[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> Otuzuncu yılda, dördüncü ayın beşinci günü
Kevar Irmağı kıyısında sürgünde yaşayanlar arasındayken gökler açıldı,
Tanrıdan gelen görümler gördüm.

<span id="an_1:2">1:2</span> Kral Yehoyakinin sürgünlüğünün beşinci
yılında, ayın beşinci günü,

<span id="an_1:3">1:3</span> Kildan ülkesinde, Kevar Irmağı kıyısında
RAB Buzi oğlu Kâhin Hezekiele seslendi. RABbin eli orada onun
üzerindeydi. Hezekielin yaşının otuz olduğu sanılıyor.

<span id="an_1:4">1:4</span> Kuzeyden esen kasırganın göz alıcı bir
ışıkla çevrelenmiş, ateş saçan büyük bir bulutla geldiğini gördüm.
Ateşin ortası ışıldayan madeni andırıyordu.

<span id="an_1:5">1:5</span> En ortasında insana benzer dört canlı
yaratık duruyordu;

<span id="an_1:6">1:6</span> her birinin dört yüzü, dört kanadı vardı.

<span id="an_1:7">1:7</span> Bacakları dimdikti, ayakları buzağı ayağına
benziyor ve cilalı tunç gibi parlıyordu.

<span id="an_1:8">1:8</span> Dört yanlarında, kanatların altında insan
elleri vardı. Dördünün de yüzleri, kanatları vardı.

<span id="an_1:9">1:9</span> Kanatları birbirine değerek dosdoğru
ilerliyor, ilerlerken sağa sola dönmüyordu.

<span id="an_1:10">1:10</span> Her yaratığın dört yüzü vardı: Önde
dördünün yüzü insan yüzüne, sağda dördünün aslan yüzüne, solda dördünün
öküz yüzüne, arkada dördünün kartal yüzüne benzer bir yüzü vardı.

<span id="an_1:11">1:11</span> Yüzleri böyleydi. Kanatları yukarıya
doğru açılmıştı. Her yaratığın iki kanadı yanda öbür yaratıkların
kanadına değiyor, iki kanatla da bedenlerini örtüyordu.

<span id="an_1:12">1:12</span> Her biri dosdoğru ilerliyordu. Ruhları
onları nereye yönlendirirse, sağa sola sapmadan oraya gidiyorlardı.

<span id="an_1:13">1:13</span> Canlı yaratıkların görünüşü yanan ateş
közleri ya da meşale gibiydi. Ateş yaratıkların ortasında hareket
ediyordu; ışık saçıyor ve içinden şimşekler çakıyordu.

<span id="an_1:14">1:14</span> Yaratıklar şimşek çakar gibi hızla ileri
geri gidip geliyorlardı.

<span id="an_1:15">1:15</span> Bu dört yüzlü yaratıklara bakarken, her
birinin yanında, yere değen bir tekerlek gördüm.

<span id="an_1:16">1:16</span> Tekerleklerin görünüşü ve yapısı
şöyleydi: Sarı yakut gibi parlıyorlardı ve dördü de birbirine
benziyordu. Görünüşleri ve yapılışları iç içe girmiş bir tekerlek
gibiydi.

<span id="an_1:17">1:17</span> Hareket edince yaratıkların baktıkları
dört yönden birine doğru sağa sola sapmadan ilerliyordu.

<span id="an_1:18">1:18</span> Tekerleklerin kenarı yüksek ve korkunçtu;
hepsi çepeçevre gözlerle doluydu.

<span id="an_1:19">1:19</span> Canlı yaratıklar hareket edince,
yanlarındaki tekerlekler de hareket ediyordu; yaratıklar yerden
yükseldikçe, tekerlekler de onlarla birlikte yükseliyordu.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ruhları onları nereye yönlendirirse oraya
gidiyorlardı. Tekerlekler de onlarla birlikte yükseliyordu. Çünkü
yaratıkların ruhu tekerleklerdeydi.

<span id="an_1:21">1:21</span> Yaratıklar hareket ettiğinde onlar da
hareket ediyor, yaratıklar durduğunda onlar da duruyor, yaratıklar
yerden yükseldiğinde onlar da yükseliyordu. Çünkü yaratıkların ruhu
tekerleklerdeydi.

<span id="an_1:22">1:22</span> Kubbeye benzer, billur gibi parlak ve
korkunç bir şey canlı yaratıkların başları üzerine yayılmıştı.

<span id="an_1:23">1:23</span> Kubbenin altında kanatlarının biri
öbürünün kanatlarına doğru açılmıştı. Her birinin bedenini örten başka
iki kanadı vardı.

<span id="an_1:24">1:24</span> Yaratıklar hareket edince, kanatlarının
çıkardığı sesi duydum. Gürül gürül akan suların çağıltısını, Her Şeye
Gücü Yetenin sesini, bir ordunun gürültüsünü ansıtıyordu. Durunca
kanatlarını indiriyorlardı.

<span id="an_1:25">1:25</span> Kanatları inik dururken, başları
üzerindeki kubbeden bir ses duyuldu.

<span id="an_1:26">1:26</span> Başları üzerindeki kubbenin üstünde
laciverttaşından yapılmış tahta benzer bir nesne vardı. Yüksekte, tahtı
andıran nesnede insana benzer biri oturuyordu.

<span id="an_1:27">1:27</span> Gördüm ki, beli andıran kısmının yukarısı
içi ateş dolu maden gibi ışıldıyordu, belden aşağısı ateşe benziyordu ve
çevresi göz alıcı bir ışıkla kuşatılmıştı.

<span id="an_1:28">1:28</span> Görünüşü yağmurlu bir gün bulutların
arasında oluşan gökkuşağına benziyordu. Öyleydi çevresini saran
parlaklık. RAB'bin görkemini andıran olayın görünüşü böyleydi. Görünce,
yüzüstü yere yığıldım, birinin konuştuğunu duydum.

<span id="an_2:1">2:1</span> Bana, ‹‹Ey insanoğlu, ayağa kalk, seninle
konuşacağım›› dedi.

<span id="an_2:2">2:2</span> O benimle konuşur konuşmaz Ruh içime girdi,
beni ayaklarımın üzerinde durdurdu; benimle konuşanı duydum.

<span id="an_2:3">2:3</span> Bana, ‹‹Ey insanoğlu, seni İsrail halkına,
bana başkaldıran o asi ulusa gönderiyorum›› dedi, ‹‹Onlar ve ataları
bugüne kadar bana karşı geldiler.

<span id="an_2:4">2:4</span> Bu halk dikbaşlı ve inatçıdır. Seni onlara
gönderiyorum. Onlara, ‹Egemen RAB şöyle diyor› diyeceksin.

<span id="an_2:5">2:5</span> Bu asi halk seni ister dinlesin, ister
dinlemesin, yine de aralarında bir peygamber olduğunu bilecektir.

<span id="an_2:6">2:6</span> Sen, ey insanoğlu, onlardan ve sözlerinden
korkma! Çevrende çalılar, dikenler olsa, akrepler arasında yaşasan bile
korkma. Asi bir halk olsalar bile, onların söyleyeceklerinden korkma,
onlar yüzünden yılgınlığa düşme.

<span id="an_2:7">2:7</span> Seni ister dinlesinler, ister
dinlemesinler, onlara sözlerimi söyleyeceksin. Çünkü onlar asi bir
halktır.

<span id="an_2:8">2:8</span> Sen, ey insanoğlu, sana söyleyeceğimi
dinle! Bu başkaldıran halk gibi asi olma! Ağzını aç, sana vereceğimi
ye!››

<span id="an_2:9">2:9</span> Baktım, bana doğru uzanmış bir el gördüm;
içinde tomar halinde bir kitap vardı.

<span id="an_2:10">2:10</span> Tomarı önümde açtı, her iki yanı da
yazılıydı. Orada ağıtlar, iniltiler, figanlar yazılıydı.

<span id="an_3:1">3:1</span> Bana, ‹‹Ey insanoğlu, sana verileni ye. Bu
tomarı yedikten sonra git, İsrail halkına seslen›› dedi.

<span id="an_3:2">3:2</span> Böylece ağzımı açtım, yemem için tomarı
bana verdi.

<span id="an_3:3">3:3</span> Bana, ‹‹Ey insanoğlu, sana verdiğim tomarı
ye, mideni onunla doldur›› dedi. Bunun üzerine tomarı yedim. Bal gibi
tatlı geldi bana.

<span id="an_3:4">3:4</span> Sonra şöyle dedi: ‹‹Ey insanoğlu, İsrail
halkına git, onlara sözlerimi ilet.

<span id="an_3:5">3:5</span> Çünkü seni konuşması anlaşılmaz, dili zor
bir halka değil, İsrail halkına gönderiyorum.

<span id="an_3:6">3:6</span> Evet, seni konuşması anlaşılmaz, dili zor,
dediklerini anlamadığın halklara göndermiyorum. Onlara gönderseydim,
seni dinlerlerdi.

<span id="an_3:7">3:7</span> İsrail halkı seni dinlemek istemeyecektir,
çünkü o beni dinlemek istemiyor. Bütün İsrail halkı dikbaşlı ve
inatçıdır.

<span id="an_3:8">3:8</span> Seni onlar kadar inatçı yapacağım, senin
alnını onlarınki kadar katılaştıracağım.

<span id="an_3:9">3:9</span> Alnını çakmak taşından daha sert bir kaya
gibi yapacağım. Her ne kadar asi bir halksalar da onlardan korkma,
yılma.››

<span id="an_3:10">3:10</span> Bana, ‹‹Ey insanoğlu, iyice dinle ve sana
söyleyeceklerimi yüreğine yerleştir›› dedi,

<span id="an_3:11">3:11</span> ‹‹Şimdi sürgünde yaşayan halkına git ve
seni ister dinlesinler, ister dinlemesinler, onlara, ‹Egemen RAB şöyle
diyor› de.››

<span id="an_3:12">3:12</span> Sonra Ruh beni kaldırdı ve arkamda,
‹‹RABbin görkemine kendi yerinde övgüler olsun!›› diye büyük bir gürleme
duydum.

<span id="an_3:13">3:13</span> Canlı yaratıkların birbirine çarpan
kanatlarının çıkardığı sesi, yanlarındaki tekerleklerin gürültüsünü,
büyük bir gürleme duydum.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ruh beni kaldırıp götürdü. RABbin güçlü
eli üzerimde olduğu halde, üzüntüyle, öfkeyle gittim.

<span id="an_3:15">3:15</span> Kevar Irmağı kıyısındaki Tel-Abibde
yaşayan sürgünlerin yanına geldim. Orada, yaşadıkları yerde onların
arasında şaşkınlık içinde yedi gün kaldım.

<span id="an_3:16">3:16</span> Yedi gün sonra RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_3:17">3:17</span> ‹‹İnsanoğlu, seni İsrail halkına bekçi
atadım. Benden bir söz duyar duymaz onları benim yerime uyaracaksın.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kötü kişiye, ‹Kesinlikle öleceksin›
dediğim zaman onu uyarmaz, yaşamını kurtarmak amacıyla onu kötü yolundan
döndürmek için konuşmazsan, o kişi günahı içinde ölecek; ama onun
kanından seni sorumlu tutacağım.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ancak kötü kişiyi uyardığın halde
kötülüğünden ve kötü yolundan dönmezse, o günahı içinde ölecek. Ama sen
canını kurtarmış olacaksın.

<span id="an_3:20">3:20</span> ‹‹Doğru kişi doğruluğundan döner de
kötülük yaparsa, onu yıkıma uğratacağım, o da ölecek. Onu uyarmadığın
için günahı içinde ölecek, yaptığı doğru işler anılmayacak. Ancak onun
kanından seni sorumlu tutacağım.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ama doğru kişiyi günah işlemesin diye
uyarırsan, o da günah işlemezse, kesinlikle yaşayacak. Çünkü o uyarılara
kulak vermiştir; sen de canını kurtarmış olacaksın.››

<span id="an_3:22">3:22</span> RABbin eli orada üzerimdeydi. Bana,
‹‹Kalk, ovaya git›› dedi, ‹‹Orada seninle konuşacağım.››

<span id="an_3:23">3:23</span> Böylece kalkıp ovaya gittim. RABbin
görkemi tıpkı Kevar Irmağı kıyısında gördüğüm gibi orada durmaktaydı.
Yüzüstü yere yığıldım.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ruh içime girdi, beni ayaklarımın
üzerinde durdurdu. Benimle şöyle konuştu: ‹‹Git, evine kapan.

<span id="an_3:25">3:25</span> Halkın arasına çıkmaman için seni
halatlarla bağlayacaklar, ey insanoğlu.

<span id="an_3:26">3:26</span> Dilini damağına yapıştıracağım;
konuşmayacak, onları paylayamayacaksın. Çünkü bu halk asidir.

<span id="an_3:27">3:27</span> Ama seninle konuştuğumda dilini
çözeceğim. Onlara, ‹Egemen RAB şöyle diyor› diyeceksin. Dinleyen
dinlesin, dinlemeyen dinlemesin. Çünkü bu halk asidir.››

<span id="an_4:1">4:1</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, bir tuğla al, önüne
koy, üzerine Yeruşalim Kentini çiz.

<span id="an_4:2">4:2</span> Kenti kuşat, duvarla çevir. Kente karşı
toprak rampalar yap, ordugah kur, çevresine kütükler yerleştir.

<span id="an_4:3">4:3</span> Sonra demir bir sac al; demirden bir duvar
gibi kendinle kentin arasına koy. Yüzünü ona doğru çevir. Kent kuşatma
altında tutulacak, onu sen kuşatacaksın. Bu İsrail halkı için bir
belirti olacak.

<span id="an_4:4">4:4</span> ‹‹Sonra sol yanına uzan, İsrail halkının
günahını yüklen. Sol yanına uzanacağın günler kadar onların suçunun
cezasını çekeceksin.

<span id="an_4:5">4:5</span> Suçlarının yıl sayısı kadar sana gün
ayırdım. Böylece üç yüz doksan gün İsrail halkının suçunun cezasını
çekeceksin.

<span id="an_4:6">4:6</span> ‹‹Bunu yaptıktan sonra, bu kez sağ yanına
uzan, Yahuda halkının suçunun cezasını çek. Sana kırk gün, her yıl için
bir gün ayırdım.

<span id="an_4:7">4:7</span> Yüzünü Yeruşalim kuşatmasına çevir, çıplak
kollarını kaldırıp Yeruşalime karşı peygamberlik et.

<span id="an_4:8">4:8</span> Kuşatma günlerini bitirinceye dek bir
yandan öbür yana dönmemen için seni halatlarla bağlayacağım.

<span id="an_4:9">4:9</span> ‹‹Buğday, arpa, bakla, mercimek, darı,
kızıl buğday al, bir kaba koy. Bunlardan kendine ekmek yap. Bir yanına
uzanacağın üç yüz doksan gün boyunca bu ekmekten yiyeceksin.

<span id="an_4:10">4:10</span> Her gün belirli zamanda yemen için yirmi
şekel ekmek tartacaksın.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bunun gibi suyu da belirli zamanda,
ölçüyle, bir hinin altıda biri kadar içeceksin.

<span id="an_4:12">4:12</span> Yiyeceğini arpa pidesi yer gibi ye ve
insan dışkısından ateş yakıp üzerinde halkın gözü önünde pişir.››

<span id="an_4:13">4:13</span> RAB, ‹‹Uluslar arasına dağıtacağım İsrail
halkı böylelikle kirli sayılan yiyecekleri yiyecek›› dedi.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ben, ‹‹Eyvah, ey Egemen RAB!›› diye
karşılık verdim, ‹‹Hiçbir zaman kirli sayılan bir şeye dokunmadım.
Gençliğimden bu yana kendiliğinden ölmüş ya da yabanıl bir hayvan
tarafından öldürülmüş bir hayvanın etini yemedim, ağzıma kirli sayılan
et koymadım.››

<span id="an_4:15">4:15</span> ‹‹Peki›› dedi, ‹‹Ekmeğini insan dışkısı
yerine tezek yakıp üzerinde pişirmene izin vereceğim.››

<span id="an_4:16">4:16</span> Sonra, ‹‹İnsanoğlu, Yeruşalimi her türlü
yiyecekten yoksun bırakacağım›› dedi, ‹‹Bu halk yiyeceğini tartıyla ve
kaygı içinde yiyecek, suyunu ölçüyle ve şaşkınlık içinde içecek.

<span id="an_4:17">4:17</span> Yiyeceği de suyu da azalacak. Hepsi
şaşkınlığa düşecek, günahları içinde eriyip yok olacak.

<span id="an_5:1">5:1</span> ‹‹Ey insanoğlu, keskin bir kılıç al, berber
usturası gibi kullanarak başını, sakalını tıraş et. Sonra bir terazi
getir, kılları bölümlere ayır.

<span id="an_5:2">5:2</span> Yeruşalimin kuşatılması bitince, kılların
üçte birini kentin ortasında yakacaksın. Üçte birini kılıçla kentin
çevresine fırlatacak, kalan üçte birini de rüzgara savuracaksın. Ben de
yalın kılıç onların peşine düşeceğim.

<span id="an_5:3">5:3</span> Birkaç tel kıl bırak, giysinin kıvrımlarına
tak.

<span id="an_5:4">5:4</span> Yine birkaçını alıp ateşe at, yansın. O
kıllardan bütün İsrail halkına ateş yayılacak.

<span id="an_5:5">5:5</span> ‹‹Egemen RAB diyor ki: Bu Yeruşalimi
ulusların ortasına yerleştirdim, çevresini ülkelerle kuşattım.

<span id="an_5:6">5:6</span> Öyleyken Yeruşalim çevresindeki bütün
uluslardan ve ülkelerden daha çok kötülük yaparak ilkelerimi,
kurallarımı çiğnedi. İlkelerime karşı geldi, kurallarım uyarınca
davranmadı.

<span id="an_5:7">5:7</span> Bundan ötürü Egemen RAB diyor ki:
Çevrenizde yaşayan uluslardan daha azgındınız, kurallarımı izlemediniz,
ilkelerime uymadınız. Çevrenizde yaşayan ulusların ilkelerine de
uymadınız.

<span id="an_5:8">5:8</span> ‹‹Bundan ötürü Egemen RAB diyor ki: İşte
ben size karşıyım, ulusların gözü önünde sizi cezalandıracağım.

<span id="an_5:9">5:9</span> Yaptığınız bütün iğrençlikler yüzünden
önceden yapmadığımı, bir daha yapmayacağımı size yapacağım.

<span id="an_5:10">5:10</span> Böylece aranızda babalar çocuklarını,
çocuklar da babalarını yiyecekler. Sizi cezalandıracağım, sağ
kalanlarınızı her yana dağıtacağım.

<span id="an_5:11">5:11</span> Egemen RAB varlığım hakkı için diyor,
madem tapınağımı iğrenç put ve uygulamalarınızla kirlettiniz, ben de
sizi esirgemeyecek, size acımayacak, sizi kayırmayacağım.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kentte yaşayanlarınızın üçte biri salgın
hastalık ya da kıtlık yüzünden yok olacak; üçte biriniz çevrede kılıçtan
geçirilecek; üçte birinizi de her yana dağıtıp yalın kılıç peşinize
düşeceğim.

<span id="an_5:13">5:13</span> ‹‹Böylece kızgınlığım son bulacak, onlara
karşı öfkemi yatıştıracağım. O zaman ben de rahata kavuşacağım. Öfkemi
onların üzerine boşaltınca, ben RABbin kıskançlığımdan onlarla
konuştuğumu anlayacaklar.

<span id="an_5:14">5:14</span> ‹‹Çevrenizdeki uluslar arasında, yoldan
her geçenin gözü önünde sizi yıkıma uğratacak, aşağılayacağım.

<span id="an_5:15">5:15</span> Öfke, kızgınlık ve acı paylamalarla sizi
cezalandırdığımda çevrenizdeki uluslar arasında alay konusu olacak,
aşağılanacaksınız; ders alınacak, şaşılacak bir duruma düşeceksiniz.
Ben, RAB bunu söyledim.

<span id="an_5:16">5:16</span> Sizi yok etmek için üzerinize öldürücü,
yıkıcı kıtlık oklarını salacağım. Üzerinize salacağım kıtlığı daha da
artıracak, sizi her türlü yiyecekten yoksun bırakacağım.

<span id="an_5:17">5:17</span> Üzerinize kıtlık ve yabanıl hayvanlar
salacağım, sizi çocuklarınızdan edecekler. Salgın hastalık ve dökülen
kan sizi süpürüp yok edecek; başınıza da kılıç getireceğim. Ben, RAB
böyle söyledim.››

<span id="an_6:1">6:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_6:2">6:2</span> ‹‹Ey insanoğlu, yüzünü İsrail dağlarına
doğru çevir ve onlara karşı peygamberlik et.

<span id="an_6:3">6:3</span> De ki, ‹Ey İsrail dağları, Egemen RABbin
sözünü dinleyin. Egemen RAB dağlara, tepelere, vadilere, derelere şöyle
diyor: Üzerinize kılıç göndereceğim, tapınma yerlerinizi yıkacağım.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sunaklarınızı devirecek, buhur
sunaklarınızı paramparça edeceğim. Kılıçtan geçirilmiş halkınızı
putlarınızın önüne düşüreceğim.

<span id="an_6:5">6:5</span> İsraillilerin cesetlerini putlarının önüne
atacak, kemiklerini sunaklarının çevresine dağıtacağım.

<span id="an_6:6">6:6</span> Yaşadığınız her yerde kentleriniz yakılıp
yıkılacak, tapınma yerleriniz yerle bir edilecek. Öyle ki, sunaklarınız
devrilip yıkılsınfç, putlarınız ezilip paramparça olsun, buhur
sunaklarınız yok edilsin, el emeğiniz boşa çıksın.

<span id="an_6:7">6:7</span> Halkınız her yerde öldürülecek. O zaman
benim RAB olduğumu anlayacaksınız. ‹‹Suçlu çıkarılsın››.

<span id="an_6:8">6:8</span> ‹‹ ‹Birkaç kişiyi ölümden kurtaracağım.
Ülkelere, uluslar arasına dağılan bazılarınız kılıçtan kurtulacak.

<span id="an_6:9">6:9</span> Kurtulanlar tutsak alındıkları uluslarda
beni anımsayacaklar. Benden dönen sadakatsiz yüreklerinden, putları
ardınca şehvete sürükleyen gözlerinden derin acı duydum. Yaptıkları
kötülükler ve iğrenç uygulamalar yüzünden kendilerinden tiksinecekler.

<span id="an_6:10">6:10</span> Benim RAB olduğumu, başlarına bu felaketi
getireceğimi boşuna söylemediğimi anlayacaklar.

<span id="an_6:11">6:11</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ellerinizi
çırpın, ayaklarınızı yere vurun, İsrail halkının bütün kötü ve iğrenç
uygulamalarından ötürü inleyin! Çünkü kılıçla, kıtlıkla, salgın
hastalıkla yok olacaklar.

<span id="an_6:12">6:12</span> Uzaktakiler salgın hastalıktan ölecek,
yakındakiler kılıçtan geçirilecek, kuşatma sırasında sağ kalanlar
kıtlıktan ölecek. Böylece onlara duyduğum öfkeye son vereceğim.

<span id="an_6:13">6:13</span> Putlarının arasına, sunaklarının
çevresine, her yüksek tepeye, dağ doruğuna, her yeşeren bol yapraklı
ağacın altına cesetleri serilince, benim RAB olduğumu anlayacaklar.
Oralarda putlarına güzel kokulu buhur sundular.

<span id="an_6:14">6:14</span> Elimi onlara karşı uzatacak, çölden
Rivla'ya kadar yaşadıkları ülkeyi yerle bir edip ıssız bırakacağım. O
zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_7:1">7:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_7:2">7:2</span> ‹‹Ey insanoğlu, Egemen RAB İsrail ülkesine
şöyle diyor: Son yaklaştı! Ülkenin dört köşesinin sonu geldi.

<span id="an_7:3">7:3</span> Senin de sonun geldi! Senin üzerine öfkemi
yağdıracağım. Yaptıklarına göre seni yargılayacak, bütün iğrenç
uygulamalarının karşılığını vereceğim.

<span id="an_7:4">7:4</span> Sana acımayacak, seni esirgemeyeceğim.
Yaptıklarının ve sendeki iğrenç uygulamaların karşılığını vereceğim. O
zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_7:5">7:5</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Yıkım! İşte
duyulmamış bir yıkım geliyor.

<span id="an_7:6">7:6</span> Sonun geldi! Evet, sonun geldi! Sana karşı
uyanıyor. İşte geliyor.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ey ülkede yaşayan halk, yıkıma
uğrayacaksın. Yıkım zamanı yaklaştı! Gün yakın! Dağların üzerinden
sevinç sesi yerine kargaşa sesi geliyor.

<span id="an_7:8">7:8</span> Çok yakında kızgınlığımı üzerine
boşaltacak, sana duyduğum öfkeyi üzerine dökeceğim. Yaptıklarına göre
seni yargılayacak, bütün iğrenç uygulamalarının karşılığını vereceğim.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sana acımayacak, seni esirgemeyeceğim.
Yaptıklarının ve sendeki iğrenç uygulamaların karşılığını vereceğim. O
zaman seni cezalandıranın ben RAB olduğumu anlayacaksın.

<span id="an_7:10">7:10</span> ‹‹İşte o gün! Gün yaklaştı! Yıkım hazır.
Değnek çiçeklendi, gurur tomurcuklandı.

<span id="an_7:11">7:11</span> Zorbalık ayaklanıp kötülüğün sopası oldu.
Halktan, o kalabalıktan kimse kalmayacak; mallarından, görkemlerinden
bir şey kalmayacak.

<span id="an_7:12">7:12</span> ‹‹Son yaklaştı! Gün geldi! Alıcı
sevinmesin, satıcı üzülmesin. Çünkü öfkem bütün halkın üzerine yağacak.

<span id="an_7:13">7:13</span> Satıcı yaşadığı sürece sattığını geri
alamayacak. Çünkü herkesi ilgilendiren bu görüm değiştirilmeyecek.
İşlediği günahlar yüzünden kimse canını koruyamayacak.

<span id="an_7:14">7:14</span> Borazan çalındı, herkes hazır, ama kimse
savaşa gitmeyecek. Çünkü öfkem bütün halkın üzerindedir.

<span id="an_7:15">7:15</span> ‹‹İşte dışarda kılıç, içerde salgın
hastalık ve kıtlık. Kentin dışındakiler kılıçla öldürülecek,
kenttekilerse kıtlıktan, salgın hastalıktan yok olacak.

<span id="an_7:16">7:16</span> Sağ kalanlar vadilerdeki güvercinler gibi
dağlara kaçacak; her biri günahından ötürü inleyecek.

<span id="an_7:17">7:17</span> Eller gevşeyecek, dizler titreyecek.

<span id="an_7:18">7:18</span> Çul kuşanacak, dehşete düşecekler.
Yüzleri utançtan kızaracak, başları tıraş edilecek.

<span id="an_7:19">7:19</span> Gümüşlerini sokağa atacaklar. Altınları
kirli sayılacak. RABbin öfkesini boşalttığı gün onları ne altınları, ne
gümüşleri kurtarabilir. Bunlarla ne açlıklarını giderebilir, ne
karınlarını doyurabilirler. Altın ve gümüş onları suça sürükledi.

<span id="an_7:20">7:20</span> Mücevherlerinin güzelliğiyle
gururlanırlardı. İğrenç, tiksindirici putlarını bunlardan yaptılar. Bu
yüzden mücevherlerini kirli bir nesneye çevireceğim.

<span id="an_7:21">7:21</span> Hepsini yağma mal olarak yabancı
uluslara, ganimet olarak dünyadaki kötülere vereceğim; onları
kirletecekler.

<span id="an_7:22">7:22</span> Yüzümü onlardan çevireceğim. Değerli
tapınağımı kirletecekler; zorbalar içeri girip orayı kirletecekler.

<span id="an_7:23">7:23</span> ‹‹Kendinize zincirler hazırlayın! Ülkede
kan akıtılıyor, kent zorbalık dolu.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ulusların en kötülerini buraya
getireceğim; evlerinizi mülk edinecekler. Güçlülerin gururuna son
vereceğim. Kutsal yerleri kirletilecek.

<span id="an_7:25">7:25</span> Korku gelince esenlik arayacak, ama
bulamayacaklar.

<span id="an_7:26">7:26</span> Yıkım üstüne yıkım gelecek. Kötü haberler
birbirini kovalayacak. Peygamberden görüm isteyecekler; kâhin Kutsal
Yasayı öğretemeyecek, ileri gelenler öğüt veremeyecek.

<span id="an_7:27">7:27</span> Kral yas tutacak, önder umutsuzluğa
düşecek, ülkedeki halkın korkudan elleri titreyecek. Onları yaptıklarına
göre cezalandıracak, yargıladıkları gibi yargılayacağım. O zaman benim
RAB olduğumu anlayacaklar.››

<span id="an_8:1">8:1</span> Sürgünlüğün altıncı yılı, altıncı ayın
beşinci günü evde Yahudanın ileri gelenleriyle otururken Egemen RABbin
eli bana dokundu.

<span id="an_8:2">8:2</span> Baktım, insana benzer birini gördüm:
Görünüşü, belinden aşağısı ateşi andırıyor, belinden yukarısı maden gibi
ışıldıyordu.

<span id="an_8:3">8:3</span> Eli andıran bir şey uzatıp beni saçlarımdan
tuttu. Ruh beni yerle gök arasına kaldırdı ve Tanrıdan gelen görümlerde
Yeruşalime, iç avlunun kuzeye bakan kapısının giriş bölümüne götürdü.
Tanrının kıskançlığını uyandıran kıskançlık putu orada dikiliydi.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ovada gördüğüm görümdeki gibi, İsrailin
Tanrısının görkemi oradaydı.

<span id="an_8:5">8:5</span> Sonra bana, ‹‹Ey insanoğlu, kuzeye bak!››
dedi. Baktım, sunak kapısının kuzeye bakan giriş bölümünde duran
kıskançlık putunu gördüm.

<span id="an_8:6">8:6</span> Bana, ‹‹İnsanoğlu, ne yaptıklarını görüyor
musun?›› dedi, ‹‹Tapınağımdan uzaklaşayım diye İsrail halkı çok iğrenç
şeyler yapıyor. Bundan daha iğrenç şeyler göreceksin.››

<span id="an_8:7">8:7</span> Beni avlunun giriş bölümüne getirdi.
Baktım, duvarda bir delik gördüm.

<span id="an_8:8">8:8</span> Bana, ‹‹Haydi duvarı del, insanoğlu›› dedi.
Duvarı deldim, orada bir kapı gördüm.

<span id="an_8:9">8:9</span> Bana, ‹‹İçeri gir de burada yaptıkları kötü
ve iğrenç şeyleri gör›› dedi.

<span id="an_8:10">8:10</span> Böylece içeriye girip baktım. Duvarın her
yanına çeşit çeşit sürüngen, iğrenç hayvan şekilleri ve İsrail halkının
bütün putları oyulmuştu.

<span id="an_8:11">8:11</span> İsrail ileri gelenlerinden yetmiş kişiyle
Şafan oğlu Yaazanya orada, putların önünde duruyordu. Her birinin elinde
bir buhurdan vardı; buhurun kokusu bulut gibi yükseliyordu.

<span id="an_8:12">8:12</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail halkının ileri
gelenlerinin kendi putlarının odalarında, karanlıkta neler yaptıklarını
gördün mü?›› dedi, ‹‹Onlar, ‹RAB bizi görmüyor, RAB ülkeyi bıraktı›
diyorlar.››

<span id="an_8:13">8:13</span> Bana yine, ‹‹Daha iğrenç şeyler
yaptıklarını da göreceksin›› dedi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Bundan sonra beni RABbin Tapınağının
kuzeye bakan kapısının giriş bölümüne götürdü. Orada oturup Tammuz için
ağlayan kadınları gördüm.

<span id="an_8:15">8:15</span> Bana, ‹‹İnsanoğlu, bunu gördün mü? Bundan
daha iğrenç şeyler de göreceksin›› dedi.

<span id="an_8:16">8:16</span> Beni RABbin Tapınağının iç avlusuna
götürdü. Tapınağın girişinde, eyvanla sunak arasında yirmi beş kadar
adam vardı. Sırtlarını RABbin Tapınağına, yüzlerini doğuya dönmüş,
güneşe tapınıyorlardı.

<span id="an_8:17">8:17</span> Bana, ‹‹İnsanoğlu, bunları gördün mü?››
dedi, ‹‹Yahuda halkı burada yaptığı iğrenç şeyler yetmiyormuş gibi,
ülkeyi zorbalıkla doldurup beni sürekli öfkelendiriyor. Bak, dalı nasıl
burunlarına uzatıyorlar!

<span id="an_8:18">8:18</span> Bundan ötürü onlara öfkeyle davranacak,
acımayacağım, onları esirgemeyeceğim. Yüksek sesle beni çağırsalar bile
onları dinlemeyeceğim.››

<span id="an_9:1">9:1</span> Sonra yüksek sesle, ‹‹Kenti cezalandıracak
olanlar, ellerinde yok edici silahlarıyla buraya gelsin›› diye
seslendiğini duydum.

<span id="an_9:2">9:2</span> Kuzeye bakan yukarı kapı yolundan altı
kişinin geldiğini gördüm. Her birinin elinde ölümcül bir silah vardı.
Aralarında keten giysili, belinde yazı takımı olan bir adam vardı.
İçeriye girip tunç sunağın yanında durdular.

<span id="an_9:3">9:3</span> İsrail Tanrısının görkemi bulunduğu yerden,
Keruvların üzerinden ayrılıp tapınağın eşiğine gitti. RAB keten giysili,
belinde yazı takımı olan adama seslendi:

<span id="an_9:4">9:4</span> ‹‹Yeruşalim Kentinin içinden geç, orada
yapılan iğrenç şeylerden ötürü dövünüp ağlayanların alınlarına işaret
koy›› dedi.

<span id="an_9:5">9:5</span> Öbürlerine, ‹‹Kent boyunca onu izleyin ve
kimseye acımadan, kimseyi esirgemeden öldürün›› dediğini duydum.

<span id="an_9:6">9:6</span> ‹‹Yaşlıyı, genci, genç kızı, kadını,
çocukları öldürün. Yalnız alınlarında işaret olanlara dokunmayın. İşe
tapınağımdan başlayın.›› Onlar da tapınağın önünde duran İsrail ileri
gelenlerinden işe başladılar.

<span id="an_9:7">9:7</span> Onlara, ‹‹Tapınağı kirletin, avlularını
cesetlerle doldurun. Haydi başlayın!›› dedi. Bunun üzerine onlar gidip
kenttekileri öldürmeye başladılar.

<span id="an_9:8">9:8</span> Onlar halkı öldürürken ben tek başıma
kaldım. Yüzüstü yere kapanıp, ‹‹Ah, ey Egemen RAB! Öfkeni Yeruşalim
üzerine boşaltırken, geri kalan bütün İsraillileri de mi yok
edeceksin?›› diye haykırdım.

<span id="an_9:9">9:9</span> ‹‹İsrail ve Yahuda halkının günahı pek
büyük›› diye karşılık verdi, ‹‹Ülke kan, kent haksızlık dolu. Onlar,
‹RAB ülkeyi bıraktı, RAB görmüyor› diyorlar.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ben de onlara acımayacak, onları
esirgemeyeceğim. Yaptıklarını kendi başlarına getireceğim.››

<span id="an_9:11">9:11</span> Derken keten giysili, belinde yazı takımı
olan adam, ‹‹Buyruklarını yerine getirdim›› diye haber verdi.

<span id="an_10:1">10:1</span> Baktım, Keruvların başı üzerindeki
kubbenin üzerinde laciverttaşından tahta benzer bir nesne gördüm.

<span id="an_10:2">10:2</span> RAB keten giysili adama, ‹‹Keruvların
altındaki tekerleklerin arasına gir. Avuçlarını Keruvların arasındaki
ateş közleriyle doldurup kentin üzerine közleri saç›› dedi. Adamın oraya
girdiğini gördüm.

<span id="an_10:3">10:3</span> Adam oraya girdiğinde, Keruvlar tapınağın
güney tarafında duruyordu. Bulut tapınağın iç avlusunu doldurdu.

<span id="an_10:4">10:4</span> RABbin görkemi Keruvların üzerinden
ayrılıp tapınağın eşiğine gitti. Tapınak bulutla doldu. Avlu RABbin
görkeminin parıltısıyla doluydu.

<span id="an_10:5">10:5</span> Keruvların kanatlarının sesi dış avludan
bile duyuluyordu; tıpkı Her Şeye Gücü Yeten Tanrının sesi gibiydi.

<span id="an_10:6">10:6</span> RAB keten giysili adama, ‹‹Keruvlardan ve
tekerleklerin arasından ateş al›› diye buyurunca, adam oraya girip bir
tekerleğin yanında durdu.

<span id="an_10:7">10:7</span> Sonra Keruvlardan biri aralarındaki ateşe
elini uzattı, biraz ateş alıp keten giysili adamın avuçlarına koydu.
Adam ateşi alıp oradan ayrıldı.

<span id="an_10:8">10:8</span> Keruvların kanatları altında insan eline
benzer bir şekil göründü.

<span id="an_10:9">10:9</span> Baktım, her Keruvun yanında birer tane
olmak üzere dört tekerlek gördüm. Tekerlekler sarı yakut gibi
parıldıyordu.

<span id="an_10:10">10:10</span> Dördü de birbirine benziyor, iç içe
girmiş bir tekerleği andırıyordu.

<span id="an_10:11">10:11</span> Hareket edince Keruvların baktıkları
dört yönden birine doğru, sağa sola dönmeden ilerliyordu. Ön tekerlek
nereye yönelirse, öbür tekerlekler de onun ardınca gidiyordu.

<span id="an_10:12">10:12</span> Keruvların bedenleri -sırtları, elleri,
kanatları- ve dördünün de tekerlekleri çepeçevre gözlerle doluydu.

<span id="an_10:13">10:13</span> Tekerleklere ‹‹Dönen tekerlekler››
dendiğini duydum.

<span id="an_10:14">10:14</span> Her Keruvun dört yüzü vardı: Birinci
yüz öküz yüzüne, ikincisi insan yüzüne, üçüncüsü aslan yüzüne,
dördüncüsü kartal yüzüne benziyordu.

<span id="an_10:15">10:15</span> Keruvlar yukarıya doğru yükseldi.
Bunlar daha önce Kevar Irmağı kıyısında gördüğüm canlı yaratıklardı.

<span id="an_10:16">10:16</span> Keruvlar hareket edince, yanlarındaki
tekerlekler de hareket ediyor, Keruvlar yerden yükselmek için
kanatlarını açınca, tekerlekler de yanlarından ayrılmıyordu.

<span id="an_10:17">10:17</span> Keruvlar durduğunda onlar da duruyor,
Keruvlar yerden yükseldiğinde onlar da yükseliyordu. Çünkü yaratıkların
ruhu tekerleklerdeydi.

<span id="an_10:18">10:18</span> RABbin görkemi tapınağın eşiğinden
ayrılıp Keruvların üzerinde durdu.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ben bakarken Keruvlar kanatlarını açıp
yerden yükseldi, tekerlekler de onlarla yükseldi. RABbin Tapınağının
Doğu Kapısının girişinde durdular. İsrail Tanrısının görkemi onların
üzerindeydi.

<span id="an_10:20">10:20</span> Kevar Irmağı kıyısında, İsrail
Tanrısının altında gördüğüm ve Keruvlar olduğunu anladığım canlı
yaratıklar bunlardı.

<span id="an_10:21">10:21</span> Her birinin dört yüzü, dört kanadı
vardı. Kanatlarının altında insan elini andıran bir şey vardı.

<span id="an_10:22">10:22</span> Yüzleri Kevar Irmağı kıyısında gördüğüm
yüzlere benziyordu. Her biri dosdoğru ilerliyordu.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ruh beni yine yukarıya kaldırıp RABbin
Tapınağının Doğu Kapısına götürdü. Kapının giriş bölümünde yirmi beş
adam vardı. Aralarında halkın önderlerinden Azzur oğlu Yaazanyayı,
Benaya oğlu Pelatyayı gördüm.

<span id="an_11:2">11:2</span> RAB bana, ‹‹İnsanoğlu, bunlar kötülük
tasarlayan ve bu kentte kötü öğüt veren adamlardır›› dedi,

<span id="an_11:3">11:3</span> ‹‹Onlar, ‹Yıkım yakın değil, ev yapmanın
zamanıdır. Bu kent kazan, biz de etiz› diyorlar.

<span id="an_11:4">11:4</span> Bundan ötürü onları uyar, ey insanoğlu,
onları uyar.››

<span id="an_11:5">11:5</span> Sonra RABbin Ruhu üzerime inip şunları
söylememi buyurdu: ‹‹RAB şöyle diyor: Ey İsrail halkı, neler
söylediğinizi ve neler düşündüğünüzü bilirim.

<span id="an_11:6">11:6</span> Bu kentte birçok kişi öldürdünüz, kentin
sokaklarını ölülerle doldurdunuz.

<span id="an_11:7">11:7</span> ‹‹Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor:
Oraya attığınız ölüler et, kent de kazandır. Ama sizi kentin dışına
süreceğim.

<span id="an_11:8">11:8</span> Kılıçtan korktunuz, ama ben üzerinize
kılıç göndereceğim. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_11:9">11:9</span> Sizi kentten çıkarıp yabancıların eline
teslim edeceğim. Sizi cezalandıracağım.

<span id="an_11:10">11:10</span> Kılıçla öldürüleceksiniz. Sizi İsrail
sınırında cezalandıracağım. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_11:11">11:11</span> Bu kent sizin için kazan olmayacak, siz
de onun içinde et olmayacaksınız. Sizi İsrail sınırında
cezalandıracağım.

<span id="an_11:12">11:12</span> O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız. Kurallarımı izlemediniz, ilkelerime uymadınız;
çevrenizdeki ulusların ilkelerine uydunuz.››

<span id="an_11:13">11:13</span> Ben peygamberlikte bulunurken Benaya
oğlu Pelatya öldü. Yüzüstü yere kapanıp, ‹‹Ah, ey Egemen RAB! Geri kalan
İsraillileri büsbütün mü yok edeceksin?›› diye yüksek sesle haykırdım.

<span id="an_11:14">11:14</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_11:15">11:15</span> ‹‹Ey insanoğlu, Yeruşalimde yaşayanlar
senin kardeşlerin, akrabaların ve öbür İsrailliler için, ‹Onlar RABden
uzaklar, bu ülke mülk olarak bize verildi› demişler.››

<span id="an_11:16">11:16</span> ‹‹Bu yüzden de ki, ‹Egemen RAB şöyle
diyor: Onları uzaktaki uluslar arasına gönderdim, ülkeler arasına
dağıttım. Öyleyken gittikleri ülkelerde kısa süre için onlara barınak
oldum.›

<span id="an_11:17">11:17</span> ‹‹De ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Sizi
uluslar arasından toplayacak, dağılmış olduğunuz ülkelerden geri
getirecek, İsrail ülkesini yeniden size vereceğim.›

<span id="an_11:18">11:18</span> ‹‹Ülkeye dönecek, tiksindirici, iğrenç
putları oradan söküp atacaklar.

<span id="an_11:19">11:19</span> Onlara tek bir yürek vereceğim,
içlerine yeni bir ruh koyacağım. İçlerindeki taş yüreği çıkarıp onlara
etten bir yürek vereceğim.

<span id="an_11:20">11:20</span> O zaman kurallarımı izleyecek,
ilkelerime uymaya özen gösterecekler. Onlar halkım olacak, ben de
onların Tanrısı olacağım.

<span id="an_11:21">11:21</span> Tiksindirici, iğrenç putlara gönülden
yönelenlere gelince, yaptıklarının aynısını başlarına getireceğim. Böyle
diyor Egemen RAB.››

<span id="an_11:22">11:22</span> Keruvlar kanatlarını açtı, tekerlekler
yanlarında duruyordu. İsrail Tanrısının görkemi onların üzerindeydi.

<span id="an_11:23">11:23</span> RABbin görkemi kentin ortasından
yükselip kentin doğusundaki dağa kondu.

<span id="an_11:24">11:24</span> Görümde Tanrının Ruhu beni yukarı
kaldırıp Kildan ülkesindeki sürgünlerin yanına götürdü. Sonra gördüğüm
görüm kayboldu.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ben de RAB'bin bana gösterdiği her şeyi
sürgündekilere anlattım.

<span id="an_12:1">12:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_12:2">12:2</span> ‹‹İnsanoğlu, asi bir halkın arasında
yaşıyorsun. Gözleri varken görmüyor, kulakları varken işitmiyorlar.
Çünkü bu halk asidir.

<span id="an_12:3">12:3</span> ‹‹Sen, insanoğlu, sürgüne gidecekmiş gibi
eşyanı topla, onların gözü önünde, gündüzün yola çık, bulunduğun yerden
başka bir yere git. Kim bilir, asi bir halk olmalarına karşın seni görüp
anlayabilirler.

<span id="an_12:4">12:4</span> Gündüzün, halkın gözü önünde topladığın
sürgün eşyanı çıkar. Akşam yine onların gözü önünde sürgüne giden biri
gibi yola çık.

<span id="an_12:5">12:5</span> Onlar seni izlerken duvarı delip eşyanı
çıkar.

<span id="an_12:6">12:6</span> Seni izlerlerken eşyanı sırtlayıp
karanlıkta taşı. Ülkeyi görmemek için yüzünü ört. Çünkü yapacakların
İsrail halkı için bir uyarı olacaktır.››

<span id="an_12:7">12:7</span> Bana verilen buyruk uyarınca davrandım.
Gündüzün sürgüne gidecekmiş gibi eşyalarımı çıkardım. Akşam elimle
duvarı deldim. Eşyalarımı karanlıkta çıkarıp onlar izlerken sırtımda
taşıdım.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ertesi sabah RAB bana seslendi:

<span id="an_12:9">12:9</span> ‹‹İnsanoğlu, o asi İsrail halkı sana, ‹Ne
yapıyorsun?› diye sormadı mı?

<span id="an_12:10">12:10</span> ‹‹Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle
diyor: Yeruşalimdeki önder ve orada yaşayan bütün İsrail halkına ilişkin
bir bildiridir bu.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ben sizin için bir uyarıyım› de. Sana
yaptığımın tıpkısı onlara da yapılacak. Tutsak olarak sürgüne
gidecekler.

<span id="an_12:12">12:12</span> ‹‹Onların önderi karanlıkta eşyasını
sırtında taşıyarak yola koyulacak. Eşyasını çıkarmak için duvarda bir
gedik açacak. Ülkeyi görmemek için yüzünü örtecek.

<span id="an_12:13">12:13</span> Onun üzerine ağımı atacağım, kurduğum
tuzağa düşecek. Onu Babile, Kildan ülkesine götüreceğim, ama ülkeyi
göremeden orada ölecek.

<span id="an_12:14">12:14</span> Çevresindekilerin tümünü
-yardımcılarını, ordusunu- dünyanın dört bucağına dağıtacağım. Yalın
kılıç onların peşlerine düşeceğim.

<span id="an_12:15">12:15</span> Onları uluslar arasına dağıtıp ülkelere
sürdüğümde, benim RAB olduğumu anlayacaklar.

<span id="an_12:16">12:16</span> Gittikleri uluslarda yaptıkları bütün
iğrenç uygulamaları anlatmaları için aralarından birkaç kişiyi kılıçtan,
kıtlıktan, salgın hastalıktan sağ bırakacağım. Böylece benim RAB
olduğumu anlayacaklar.››

<span id="an_12:17">12:17</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_12:18">12:18</span> ‹‹İnsanoğlu, yiyeceğini titreyerek ye,
suyunu korkudan ürpererek iç.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ülkede yaşayan halka de ki, ‹Egemen RAB
İsrail ve Yeruşalimde yaşayanlar için şöyle diyor: Yiyeceklerini
umutsuzluk içinde yiyecek, sularını şaşkınlık içinde içecekler. Orada
yaşayanların yaptığı zorbalık yüzünden ülke ıssız bırakılacak.

<span id="an_12:20">12:20</span> Halkın içinde yaşadığı kentler
yakılacak, ülke çöle dönüşecek. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.› ››

<span id="an_12:21">12:21</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_12:22">12:22</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrailde yaygın olan,
‹Günler geçiyor, her görüm boşa çıkıyor› deyişinin anlamı nedir?

<span id="an_12:23">12:23</span> Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor:
Ben bu deyişe son vereceğim. Bundan böyle İsrailde bir daha
söylenmeyecek.› Yine onlara de ki, ‹Her görümün yerine geleceği günler
yaklaştı.

<span id="an_12:24">12:24</span> Artık İsrail halkı arasında yalan görüm
ya da aldatıcı falcılık olmayacak.

<span id="an_12:25">12:25</span> Ama ben RAB, ne dersem gecikmeden
olacak. Siz, ey asi İsrail halkı, söylediklerimin tümünü sizin
günlerinizde yerine getireceğim. Böyle diyor Egemen RAB.› ››

<span id="an_12:26">12:26</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_12:27">12:27</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail halkı, ‹Onun
gördüğü görüm uzak günler için, peygamberlik sözleri de uzak gelecekle
ilgili› diyor.

<span id="an_12:28">12:28</span> ‹‹Bundan ötürü onlara de ki, ‹Egemen
RAB şöyle diyor: Söylediğim sözlerden hiçbiri artık gecikmeyecek, ne
dersem olacak. Böyle diyor Egemen RAB.› ››

<span id="an_13:1">13:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_13:2">13:2</span> ‹‹İnsanoğlu, peygamberlikte bulunan
İsrail peygamberlerine karşı sen peygamberlik et. Kendiliğinden
peygamberlik eden o peygamberlere de ki, ‹RABbin sözüne kulak verin!

<span id="an_13:3">13:3</span> Egemen RAB şöyle diyor: Hiçbir görüm
görmemiş ama kurdukları hayaller uyarınca davranan akılsız
peygamberlerin vay başına!

<span id="an_13:4">13:4</span> Ey İsrail, peygamberlerin yıkıntılar
arasındaki çakallara benziyor.

<span id="an_13:5">13:5</span> RABbin gününde İsrail halkının savaşta
direnmesi için gidip duvardaki gedikleri onarmadınız.

<span id="an_13:6">13:6</span> Onların görümleri uydurmadır. Yaptıkları
yalan peygamberliklere RABbin sözüdür diyorlar. Oysa onları ben
göndermedim. Yine de söylediklerinin yerine geleceğini umuyorlar.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ben söylemediğim halde, RABbin sözüdür
diyorsunuz. Oysa gördüğünüz görümler uydurma, yaptığınız falcılık yalan
değil mi?

<span id="an_13:8">13:8</span> ‹‹ ‹Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:
Söylediğiniz boş sözler, gördüğünüz yalan görümlerden ötürü size
karşıyım. Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_13:9">13:9</span> Elim uydurma görüm gören, yalan yere
falcılık eden peygamberlere karşı olacak. Onlar halkımın topluluğunda
bulunmayacak, İsrail halkının kütüğüne yazılmayacak, İsrail ülkesine
girmeyecekler. O zaman benim Egemen RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_13:10">13:10</span> ‹‹ ‹Esenlik yokken esenlik diyerek
halkımı aldatıyorlar. Biri dayanıksız bir duvar yapınca, sahte
peygamberler üzerine sıva vuruyorlar.

<span id="an_13:11">13:11</span> Duvarı sıvayanlara de ki: Duvar
yıkılacak; sağanak yağmur yağacak, ardından dolu yağdıracağım. Şiddetli
bir rüzgar çıkıp duvara karşı esecek.

<span id="an_13:12">13:12</span> Duvar çökünce size, nerede duvara
vurduğunuz sıva demeyecekler mi?

<span id="an_13:13">13:13</span> ‹‹ ‹Onun için Egemen RAB şöyle diyor:
Öfkemden duvarı yerle bir etmek için şiddetli bir rüzgar göndereceğim;
kızgınlığımdan sağanak yağmur ve dolu yağdıracağım.

<span id="an_13:14">13:14</span> Sıva vurduğunuz duvarı yıkıp yerle bir
edeceğim. Temeli açılıp ortaya çıkacak. Yıkılacak ve altında yok
olacaksınız. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_13:15">13:15</span> Böylece öfkemi duvarın ve duvara sıva
vuranların üzerine boşaltacağım. Size duvar da duvara sıva vuran da
Yeruşalimde esenlik yokken esenlik görümleri gören İsrailli peygamberler
de yok oldu diyeceğim. Egemen RAB böyle diyor.› ››

<span id="an_13:17">13:17</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, kendiliğinden
peygamberlik eden halkının kızlarına yüzünü çevir. Onlara karşı
peygamberlik et.

<span id="an_13:18">13:18</span> De ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor:
İnsanları tuzağa düşürmek için herkese bilek bağı diken, her boyda baş
örtüsü yapan kadınların vay başına! Kendi canınızı korurken halkımın
canını mı tuzağa düşüreceksiniz?

<span id="an_13:19">13:19</span> Birkaç avuç arpayla birkaç dilim ekmek
için halkımın arasında beni küçük düşürdünüz. Yalana kulak veren halkıma
yalan söyleyerek ölümü hak etmemiş canları öldürdünüz, ölümü hak etmiş
canları yaşattınız.

<span id="an_13:20">13:20</span> ‹‹ ‹Bundan ötürü Egemen RAB şöyle
diyor: İnsanları kuş gibi tuzağa düşüren sihirli bilek bağlarınıza
karşıyım. Onları bileklerinizden koparacağım. Kuş gibi tuzağa
düşürdüğünüz insanları özgür kılacağım.

<span id="an_13:21">13:21</span> Örtülerinizi yırtacak, halkımı
elinizden kurtaracağım. Bir daha tuzağınıza düşmeyecekler. O zaman benim
RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_13:22">13:22</span> Madem incitmek istemediğim doğru
kişinin cesaretini yalanlarınızla kırdınız ve canını kurtarmak için kötü
kişiyi kötü yolundan dönmemeye yüreklendirdiniz,

<span id="an_13:23">13:23</span> bir daha uydurma görümler görmeyecek,
falcılık etmeyeceksiniz. Halkımı elinizden kurtaracağım. O zaman benim
RAB olduğumu anlayacaksınız.› ››

<span id="an_14:1">14:1</span> İsrail ileri gelenlerinden kimisi gelip
yanıma oturdu.

<span id="an_14:2">14:2</span> O sırada RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_14:3">14:3</span> ‹‹İnsanoğlu, bu adamların yüreği putlara
bağlı. Diktikleri putların kendilerini günaha sokmasına olanak
veriyorlar. Öyleyse onların bana danışmasına izin vermeli miyim?

<span id="an_14:4">14:4</span> Bunun için onlarla konuş ve de ki,
‹Egemen RAB şöyle diyor: Yüreğini puta bağlayan, diktiği putun kendisini
günaha sokmasına olanak veren, sonra da peygambere danışmaya gelen her
İsrailliye putlarının çokluğuna göre ben RAB kendim karşılık vereceğim.

<span id="an_14:5">14:5</span> Bunu, putları yüzünden bana sırt çeviren
İsrail halkının yüreğini yeniden kendime çekmek için yapacağım.›

<span id="an_14:6">14:6</span> ‹‹Bu yüzden İsrail halkına de ki, ‹Egemen
RAB şöyle diyor: Geri dönün! Putlarınızdan vazgeçin, iğrenç
uygulamalarınızı bırakın!

<span id="an_14:7">14:7</span> ‹‹ ‹İsrail halkından biri ya da İsrailde
yaşayan bir yabancı benden ayrılır, yüreğini putlara bağlar, diktiği
putların kendisini günaha sokmasına olanak verir, sonra da bana danışmak
üzere bir peygambere giderse, ben RAB kendim ona karşılık vereceğim.

<span id="an_14:8">14:8</span> O kişiye karşı çıkacağım. Onu bir
belirti, bir alay konusu yapıp halkımın arasından atacağım. O zaman
benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_14:9">14:9</span> ‹‹ ‹Bir peygamber ayartılır da bir söz
söylerse, onu ayartan benim. Elimi ona karşı uzatacağım, onu halkım
İsrailin arasından çıkarıp yok edeceğim.

<span id="an_14:10">14:10</span> Suçlarının cezasını çekecekler.
Peygamber de ona danışan da aynı şekilde cezalandırılacak.

<span id="an_14:11">14:11</span> Böylece İsrail halkı bir daha benden
ayrılmayacak, günahlarıyla kendilerini kirletmeyecekler. Onlar halkım
olacaklar, ben de onların Tanrısı olacağım. Egemen RAB böyle diyor.› ››

<span id="an_14:12">14:12</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_14:13">14:13</span> ‹‹İnsanoğlu, eğer bir ülke bana
sadakatsizlik eder, günah işlerse, ben de o ülkeye karşı elimi uzatır,
onu her türlü yiyecekten yoksun bırakır, üzerine kıtlık gönderir,
insanları ve hayvanları yok edersem;

<span id="an_14:14">14:14</span> şu üç adam -Nuh, Daniel, Eyüp- orada
olsalar bile, doğruluklarıyla ancak kendi canlarını kurtarabilirler.
Egemen RAB böyle diyor. olduğundan bildiğimiz Peygamber Daniel
olmayabilir.

<span id="an_14:15">14:15</span> ‹‹Ya da ülkeye yabanıl hayvanlar
gönderirsem ve ülkeyi kimsesiz bırakırlarsa, ülke viraneye döner,
hayvanlar yüzünden kimse içinden geçemezse;

<span id="an_14:16">14:16</span> Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
bu üç kişi o ülkede yaşasa bile, ne oğullarını ne de kızlarını
kurtarabilirler. Ancak kendi canlarını kurtarabilirler. Ülke ise
viraneye döner.

<span id="an_14:17">14:17</span> ‹‹Ya da o ülkeye kılıç gönderir, ‹Kılıç
ülkeyi yarsın› der, oradaki insanları ve hayvanları yok edersem;

<span id="an_14:18">14:18</span> varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
bu üç kişi orada olsa bile, ne oğullarını ne de kızlarını
kurtarabilirler. Ancak kendi canlarını kurtarabilirler.

<span id="an_14:19">14:19</span> ‹‹O ülkeye salgın hastalık gönderir,
kan dökerek öfkemi yağdırır, oradaki insanları ve hayvanları yok
edersem;

<span id="an_14:20">14:20</span> varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsa bile, ne oğullarını ne de kızlarını
kurtarabilirler. Doğruluklarıyla ancak kendi canlarını kurtarabilirler.

<span id="an_14:21">14:21</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Yeruşalimdeki
insanları ve hayvanları yok etmek için üzerine dört ağır yargımı
-kılıcı, kıtlığı, yabanıl hayvanları, salgın hastalığı- gönderdiğimde
daha neler neler olacak!

<span id="an_14:22">14:22</span> Orada sağ bırakılacak kimi oğullarınız,
kızlarınız olacak, çıkıp yanınıza gelecekler. Onların davranışlarını ve
yaptıklarını görünce, Yeruşalimin başına getirdiğim yıkımdan ve her tür
felaketten avuntu bulacaksınız.

<span id="an_14:23">14:23</span> Onların davranışlarını ve yaptıklarını
görünce avutulacak, Yeruşalim'in başına getirdiklerimin amaçsız
olmadığını anlayacaksınız. Egemen RAB böyle diyor.››

<span id="an_15:1">15:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_15:2">15:2</span> ‹‹İnsanoğlu, asma odununun herhangi bir
orman ağacının dalından daha fazla değeri var mı?

<span id="an_15:3">15:3</span> Asma odunundan yararlı bir şey
yapılabilir mi? Ya da üzerine eşya asmak için ondan askı yaparlar mı?

<span id="an_15:4">15:4</span> Yakıt olarak ateşe atılır da ateş odunun
iki ucunu yakıp ortasını kömürleştirince, işe yarar mı?

<span id="an_15:5">15:5</span> Yanmadan önce işe yaramadıysa, yanıp
kömür haline geldikten sonra bir işe yarar mı?

<span id="an_15:6">15:6</span> ‹‹Bu nedenle Egemen RAB şöyle diyor:
Orman ağaçları arasında asma odununu nasıl yakıt olarak ateşe verdimse,
Yeruşalimde yaşayan halka da aynısını yapacağım.

<span id="an_15:7">15:7</span> Onlara yüz çevireceğim. Şimdi ateşten
kurtulsalar bile, ateş onları yine de yakıp yok edecek. Onlara yüz
çevirince, benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ülkeyi viraneye çevireceğim. Çünkü bana
sadakatsizlik ettiler. Egemen RAB böyle diyor.››

<span id="an_16:1">16:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_16:2">16:2</span> ‹‹İnsanoğlu, Yeruşalime yaptığı iğrenç
uygulamaları bildir.

<span id="an_16:3">16:3</span> De ki, ‹Egemen RAB Yeruşalime şöyle
diyor: Kökenin ve doğumun açısından Kenan ülkesindensin; baban Amorlu,
annense Hititliydi.

<span id="an_16:4">16:4</span> Doğduğun gün göbek bağın kesilmedi,
temizlemek için seni yıkamadılar, tuzla ovalamadılar, kundağa
sarmadılar.

<span id="an_16:5">16:5</span> Kimse bunlardan birini yapacak kadar sana
acımadı, sevecenlik göstermedi. Senden tiksindikleri için doğduğun gün
seni kıra attılar.

<span id="an_16:6">16:6</span> ‹‹ ‹Yanından geçtim, senin kendi kanının
içinde kımıldadığını gördüm. Kendi kanının içindeyken yaşa! dedim. Evet,
Kendi kanının içindeyken yaşa! dedim.

<span id="an_16:7">16:7</span> Kırda yetişen bir bitki gibi seni
geliştirdim. Geliştin, büyüdün, kusursuz bir güzelliğe eriştin.
Göğüslerin oluştu, saçların uzadı. Ama çırılçıplaktın.

<span id="an_16:8">16:8</span> ‹‹ ‹Yine yanından geçtim, sana baktım,
sevgi çağındı. Giysimin eteğini üzerine serdim, çıplaklığını örttüm.
Sana ant içtim, seninle antlaşma yaptım. Egemen RAB böyle diyor. Ve
benim oldun.

<span id="an_16:9">16:9</span> ‹‹ ‹Seni yıkadım, üzerindeki kanı
temizledim, derine zeytinyağı sürdüm.

<span id="an_16:10">16:10</span> Sana işlemeli giysiler giydirdim,
deridenfı çarık verdim. Beline ince keten kuşak bağladım, seni pahalı
giysilerle örttüm,

<span id="an_16:11">16:11</span> takılarla süsledim. Bileklerine
bilezikler, boynuna gerdanlık taktım.

<span id="an_16:12">16:12</span> Burnuna halka, kulaklarına küpeler,
başına görkemli bir taç taktım.

<span id="an_16:13">16:13</span> Altınla gümüşle süslendin; giysilerin
ince ketenden, pahalı, işlemeli kumaştandı. İnce unla, balla,
zeytinyağıyla beslendin. Gitgide güzelleştin, krallığa yaraştın.

<span id="an_16:14">16:14</span> Güzelliğinden ötürü ünün uluslar
arasında yayıldı. Çünkü seni görkemimle donattığım için güzelliğin
kusursuzdu. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_16:15">16:15</span> ‹‹ ‹Ama sen güzelliğine güvendin, ününü
kullanarak fahişelik ettin. Her geçene gönlünü kaptırdın, kendini teslim
ettin.

<span id="an_16:16">16:16</span> Giysilerinden alıp kendine süslü
tapınma yerleri yaptın, oralarda fahişelik ettin. Böylesi ne olmuştur,
ne de olacaktır.

<span id="an_16:17">16:17</span> Sana verdiğim altın, gümüş süslerden
erkek suretleri yaptın, onlarla fahişelik ettin.

<span id="an_16:18">16:18</span> İşlemeli giysilerini alıp onların
üzerine örttün. Onlara zeytinyağımı, buhurumu sundun.

<span id="an_16:19">16:19</span> Yemen için sağladığım yiyeceği -ince
unu, zeytinyağını, balı- güzel kokulu bir sunu olarak onlara sundun.
Böyle yaptın diyor Egemen RAB.

<span id="an_16:20">16:20</span> ‹‹ ‹Bana doğurduğun oğulları, kızları
alıp yiyecek olarak putlara kurban ettin. Fahişelik etmen yetmiyormuş
gibi,

<span id="an_16:21">16:21</span> çocuklarımı kesip sunu olarak ateşte
putlara kurban ettin.

<span id="an_16:22">16:22</span> Bütün iğrenç uygulamalarını,
fahişeliklerini yaparken gençlik günlerini, çırılçıplak olduğun, kanının
içinde kımıldandığın zamanı anımsamadın.

<span id="an_16:23">16:23</span> ‹‹ ‹Egemen RAB, vay, vay başına diyor!
Yaptığın kötülüklere ek olarak,

<span id="an_16:24">16:24</span> kendine fuhuş yuvaları kurdun, bütün
meydanlarda yüksek tapınma yerleri yaptın.

<span id="an_16:25">16:25</span> Her yolun başına kendin için yüksek
tapınma yerleri kurdun, güzelliğini kirlettin, her geçene kendini teslim
ettin, fahişeliklerini artırdın.

<span id="an_16:26">16:26</span> Şehvet düşkünü komşuların Mısırlılarla
fahişelik ettin. Fahişeliklerini artırmakla beni öfkelendirdin.

<span id="an_16:27">16:27</span> İşte bu yüzden elimi sana karşı
uzattım, yiyecek payını azalttım. Ahlaksız davranışından utanç duyan
düşmanların Filist kızları dilediklerini yapsınlar diye seni onlara
teslim ettim.

<span id="an_16:28">16:28</span> Asurlularla da fahişelik ettin, çünkü
doymamıştın. Evet, onlarla fahişelik ettin, yine doymadın.

<span id="an_16:29">16:29</span> Fahişeliğini ticaret diyarı olan Kildan
ülkesine dek artırdın, yine de doymadın.

<span id="an_16:30">16:30</span> ‹‹ ‹Bütün bunları yaparken yüreğin ne
kadar yıpranmış› diyor Egemen RAB, ‹Yüzsüz bir fahişe gibi davrandın!

<span id="an_16:31">16:31</span> Her yolun başına fuhuş yuvaları
kurarken, bütün meydanlarda yüksek tapınma yerleri yaparken, fahişe gibi
bile değildin, ücretini küçümsedin.

<span id="an_16:32">16:32</span> ‹‹ ‹Kocasının yerine yabancıları
yeğleyen, zina eden bir kadındın!

<span id="an_16:33">16:33</span> Fahişelere ücret ödenir. Oysa sen bütün
oynaşlarına armağanlar dağıttın. Fahişelik etmek için her yandan sana
gelsinler diye rüşvet verdin.

<span id="an_16:34">16:34</span> Fahişeliğinde öbür kadınlara
benzemiyorsun. Çünkü fahişelik edesin diye kimse senin peşine düşmüyor.
Ücret ödeyen sensin, kimse sana ücret ödemiyor. Bu yüzden öbürlerine
benzemiyorsun.

<span id="an_16:35">16:35</span> ‹‹ ‹Bu nedenle, ey fahişe, RABbin
sözünü dinle!

<span id="an_16:36">16:36</span> Egemen RAB şöyle diyor: Yüzsüzlüğün
ortaya döküldüğü, oynaşlarınla fahişelik ederken çıplaklığın meydana
çıktığı için, bütün iğrenç putların yüzünden, onlara çocuklarının kanını
verdiğin için,

<span id="an_16:37">16:37</span> düşüp kalktığın bütün oynaşlarını
-sevdiklerini de nefret ettiklerini de- toplayacağım. Sana karşı onları
her yandan toplayacak, çıplaklığını onların önüne sereceğim; bütün
çıplaklığını görecekler.

<span id="an_16:38">16:38</span> Sana zina eden, kan döken kadınlara
verilen cezayı vereceğim. Kanını akıtarak seni öfkemin ve kıskançlığımın
öcüne terk edeceğim.

<span id="an_16:39">16:39</span> Seni oynaşlarının eline teslim
edeceğim. Fuhuş yuvalarını yıkacak, yüksek tapınma yerlerini bozacaklar.
Üzerindeki giysileri soyacak, güzel mücevherlerini alıp seni çırılçıplak
bırakacaklar.

<span id="an_16:40">16:40</span> Halkı sana karşı kışkırtacaklar. Seni
taşlayacak, kılıçlarıyla delik deşik edecekler.

<span id="an_16:41">16:41</span> Evlerini ateşe verecek, seni birçok
kadının gözü önünde yargılayacaklar. Fahişeliklerine son vereceğim,
artık oynaşlarına ücret ödemeyeceksin.

<span id="an_16:42">16:42</span> Böylece sana karşı öfkem yatışacak,
kıskançlığım dinecek. Susacak, bir daha öfkelenmeyeceğim.

<span id="an_16:43">16:43</span> ‹‹ ‹Madem gençlik günlerini
anımsamadın, yaptıklarınla beni öfkelendirdin, ben de yaptıklarını senin
başına getireceğim. Böyle diyor Egemen RAB. Bu iğrenç uygulamalarına ek
olarak ahlaksızlık da ettin.

<span id="an_16:44">16:44</span> ‹‹ ‹Herkes senin için şu deyişi
söyleyecek: Annesi nasılsa kızı da öyle.

<span id="an_16:45">16:45</span> Sen kocasından ve çocuklarından
tiksinen annenin kızısın; kocalarından ve çocuklarından tiksinen
kızkardeşlerinin kızkardeşisin. Annen Hititli, baban Amorluydu.

<span id="an_16:46">16:46</span> Kızlarıyla senin kuzeyinde yaşayan
Samiriye ablan, kızlarıyla senin güneyinde yaşayan Sodom kızkardeşindir.

<span id="an_16:47">16:47</span> Sen yalnız onların yolunda yürümekle,
onların iğrenç uygulamalarına uymakla kalmadın, bütün yaptıklarınla kısa
sürede onlardan daha büyük kötülük ettin.

<span id="an_16:48">16:48</span> Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
kızkardeşin Sodomla kızları, kızlarınla senin yaptıklarını asla
yapmadılar.

<span id="an_16:49">16:49</span> ‹‹ ‹Kızkardeşin Sodomun günahı şuydu:
Kendisi de kızları da gururluydu, ekmeğe doymuşlardı, umursamazlardı.
Düşküne, yoksula yardım elini uzatmadılar.

<span id="an_16:50">16:50</span> Kendilerini beğenmişlerdi. Önümde
iğrenç şeyler yaptılar. Bu nedenle, gördüğün gibi onları önümden süpürüp
attım.

<span id="an_16:51">16:51</span> Samiriye işlediğin günahın yarısını
bile işlemedi. Sen onlardan çok daha iğrenç şeyler yaptın. Yaptığın
iğrençliklerle kızkardeşlerini suçsuz çıkardın.

<span id="an_16:52">16:52</span> Düşeceğin utanca katlanacaksın. Çünkü
kızkardeşlerini haklı gibi gösterdin. İşlediğin günahlar onlarınkinden
daha iğrenç olduğundan senin yanında suçsuz kalıyorlar. Bunun için utan
ve düşeceğin utanca katlan. Çünkü kızkardeşlerini suçsuz çıkardın!

<span id="an_16:53">16:53</span> ‹‹ ‹Sodomla kızlarını, Samiriyeyle
kızlarını, onlarla birlikte de seni eski gönencine kavuşturacağım.

<span id="an_16:54">16:54</span> Utanca boğulacaksın. Bütün
yaptıklarından ötürü kızkardeşlerine avuntu olacak ve utanacaksın.

<span id="an_16:55">16:55</span> Kızkardeşlerin Sodom ve Samiriye ile
kızları eski durumlarına dönecekler; kızlarınla sen de öyle.

<span id="an_16:56">16:56</span> Kötülüğün açığa çıkmadan önce, gururlu
olduğun günlerde kızkardeşin Sodomun adını bile anmıyordun. Şimdi sen de
Edom kızlarıyla komşuları ve Filist kızlarınca -çevrende seninle alay
edenlerce- küçümseniyorsun.

<span id="an_16:58">16:58</span> Ahlaksızlığının ve yaptığın
iğrençliklerin sonuçlarına katlanacaksın. RAB böyle diyor.

<span id="an_16:59">16:59</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Seninle
yaptığım antlaşmayı bozarak içtiğin andı küçümsedin. Ben de hak ettiğin
biçimde seni cezalandıracağım.

<span id="an_16:60">16:60</span> Gençlik günlerinde seninle yaptığım
antlaşmayı anımsayacağım. Seninle sonsuza dek kalıcı bir antlaşma
yapacağım.

<span id="an_16:61">16:61</span> Büyük, küçük kızkardeşlerini yanına
aldığında yaptıklarını anımsayacak ve utanacaksın. Seninle yaptığım
antlaşmada olmadığı halde onları kızların olsunlar diye sana vereceğim.

<span id="an_16:62">16:62</span> Seninle yeniden antlaşma yapacağım,
benim RAB olduğumu anlayacaksın.

<span id="an_16:63">16:63</span> Bütün yaptıklarını bağışladığımda,
anımsayacak ve utanacaksın. Utancından bir daha ağzını açmayacaksın.
Egemen RAB böyle diyor.› ››

<span id="an_17:1">17:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_17:2">17:2</span> ‹‹Ey insanoğlu, İsrail halkına bir
bilmece sor, simgesel bir öykü anlat.

<span id="an_17:3">17:3</span> De ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Kanatları
uzun ve güçlü, renk renk tüylerle dolu iri bir kartal Lübnana geldi, bir
sedir ağacının tepesine konup onu ele geçirdi.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ağacın tepesindeki filizleri koparıp
ticaret ülkesine götürdü, tüccarlar kentine yerleştirdi.

<span id="an_17:5">17:5</span> ‹‹ ‹Ülkenin tohumundan alıp verimli
toprağa ekti; onu söğüt ağacı gibi akarsuların kıyısına dikti.

<span id="an_17:6">17:6</span> Tohum filizlenip yerde yayılan bodur bir
asma oldu. Dalları kartala doğru yayıldı, kökleriyse aşağıya, derine
indi. Böylece dal salan, filiz veren bir asma oldu.

<span id="an_17:7">17:7</span> ‹‹ ‹Gelgelelim, kanatları güçlü, bol
tüylü başka bir iri kartal da vardı. Asma bu kez dikildiği yerden
köklerini bu kartala doğru çevirdi; sulasın diye dallarını ona doğru
saldı.

<span id="an_17:8">17:8</span> Dallansın, ürün versin, görkemli bir asma
olsun diye akarsuların kıyısındaki verimli toprağa dikilmişti.›

<span id="an_17:9">17:9</span> ‹‹Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor:
Asma serpilecek mi? Kurusun diye ilk kartal kökünü söküp meyvesini
koparmayacak mı? Asmanın yeni filizlenen bütün dalları kuruyacak.
Kökünden söküp atmak için güçlü ele ya da büyük orduya gerek
duyulmayacak.

<span id="an_17:10">17:10</span> Evet, asma dikilmiş, ama serpilip
gelişecek mi? Doğu rüzgarı ona çarpınca büsbütün kurumayacak mı? Evet,
filizlendiği yerde solup kuruyacak.› ››

<span id="an_17:11">17:11</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_17:12">17:12</span> ‹‹O asi halka de ki, ‹Bunların ne
anlama geldiğini bilmiyor musunuz?› Onlara de ki, ‹Babil Kralı
Yeruşalime gitti; kralını, önderlerini tutsak alıp kendisiyle birlikte
Babile götürdü.

<span id="an_17:13">17:13</span> Sonra kralın soyundan gelen birini alıp
ant içirerek onunla bir antlaşma yaptı. Ülkenin önderlerini de tutsak
aldı.

<span id="an_17:14">17:14</span> Öyle ki, ülke gerilesin, bir daha
yükselmesin, ancak yaptığı antlaşmayı yerine getirerek yaşayabilsin.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ne var ki, Yahuda Kralı, kendisine at
ve çok sayıda asker vermesi için Mısıra elçiler göndererek Babil Kralına
başkaldırdı. Yahuda Kralı başaracak mı? Böyle şeyler yapan kurtulur mu?
Yaptığı antlaşmayı bozan kurtulur mu?

<span id="an_17:16">17:16</span> ‹‹ ‹Egemen RAB, varlığım hakkı için
diyor, onu tahta oturtan kralın ülkesinde, Babilde ölecek. Çünkü içtiği
andı küçümsedi, yaptığı antlaşmayı bozdu.

<span id="an_17:17">17:17</span> Babilliler birçok kişiyi yok etmek için
toprak rampalar, kuşatma duvarları yaptığında, firavun güçlü ordusu ve
büyük kalabalıklarla savaşta ona yardımcı olmayacak.

<span id="an_17:18">17:18</span> Yaptığı antlaşmayı bozarak içtiği andı
küçümsedi. Söz verdiği halde, bütün bunları yaptı. Bu yüzden
kurtulmayacak.

<span id="an_17:19">17:19</span> ‹‹ ‹Bu nedenle Egemen RAB şöyle diyor:
Varlığım hakkı için, bana içtiği andı küçümsediği, antlaşmamı bozduğu
için onu cezalandıracağım.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ağımı gereceğim, tuzağıma düşecek. Onu
Babile getirecek, bana sadakatsizliğinden ötürü orada yargılayacağım.

<span id="an_17:21">17:21</span> En seçkin askerleri kılıçtan
geçirilecek, sağ kalanlar dünyanın dört bucağına dağılacak. O zaman
konuşanın ben RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_17:22">17:22</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor:  
Sedir ağacının tepesinden  
Bir filiz alıp dikeceğim.  
En yüksek dallarından körpe bir çubuk koparıp  
Yüksek, ulu bir dağın üzerine dikeceğim.

<span id="an_17:23">17:23</span> Onu İsrailin en yüksek dağının üzerine
dikeceğim.  
Dal budak salıp ürün verecek,  
Görkemli bir sedir ağacı olacak.  
Her çeşit kuş dallarına tüneyecek,  
Gölgesinde barınacak.

<span id="an_17:24">17:24</span> Bütün orman ağaçları  
Her yüksek ağacı bodurlaştıranın,  
Her bodur ağacı yükseltenin,  
Her yeşil ağacı kurutanın  
Ve kuru ağacı yeşertenin  
Ben RAB olduğumu anlayacaklar.  
Bunu ben RAB söylüyorum ve dediğimi yapacağım.› ››

<span id="an_18:1">18:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_18:2">18:2</span> ‹‹İsrail için, ‹Babalar koruk yedi,  
Çocukların dişleri kamaştı› diyorsunuz.  
Bu deyişle ne demek istiyorsunuz?

<span id="an_18:3">18:3</span> ‹‹Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
İsrailde artık bu deyişi ağzınıza almayacaksınız.

<span id="an_18:4">18:4</span> Her yaşayan can benimdir. Babanın canı
da, çocuğun canı da benimdir. Ölecek olan, günah işleyen candır.

<span id="an_18:5">18:5</span> ‹‹Diyelim ki, adil ve doğru olanı yapan
doğru bir adam var.

<span id="an_18:6">18:6</span> Dağlarda putlara sunulan kurbandan
yemez,  
İsrail halkının putlarına bel bağlamaz.  
Komşusunun karısını kirletmez,  
Âdet gören kadına yaklaşmaz.

<span id="an_18:7">18:7</span> Kimseye haksızlık etmez,  
Rehin olarak aldığını geri verir,  
Soygunculuk etmez,  
Aç olana ekmeğini verir,  
Çıplağı giydirir.

<span id="an_18:8">18:8</span> Faizle para vermez,  
Aşırı kâr gütmez.  
Elini kötülükten çeker,  
İki kişi arasında doğrulukla yargılar.

<span id="an_18:9">18:9</span> Kurallarımı izler,  
İlkelerimi özenle uygular.  
İşte böyle biri doğru kişidir.  
O yaşayacaktır. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_18:10">18:10</span> ‹‹Diyelim ki, bu adamın zorba, kan
döken,  
Kardeşine bunlardan birini yapan bir oğlu var.

<span id="an_18:11">18:11</span> Babası bunlardan hiçbirini yapmazken,  
Oğul dağlarda putlara sunulan kurbandan yer,  
Komşusunun karısını kirletir.

<span id="an_18:12">18:12</span> Düşküne, yoksula haksızlık eder,  
Soygunculuk eder,  
Rehini geri vermez.  
Putlara bel bağlar,  
İğrenç şeyler yapar.

<span id="an_18:13">18:13</span> Faizle para verir, aşırı kâr güder.  
Böyle biri yaşayacak mı?  
Hayır, yaşamayacak!  
Bütün bu iğrençlikleri yapmıştır, öldürülecektir.  
Onun kanından kendisi sorumlu olacaktır.

<span id="an_18:14">18:14</span> ‹‹Diyelim ki, bu oğulun da bir oğlu
olur ve babasının işlediği bütün günahları görür,  
Ama hiçbirini yapmaz;

<span id="an_18:15">18:15</span> Dağlarda putlara sunulan kurbandan
yemez,  
İsrail halkının putlarına bel bağlamaz,  
Komşusunun karısını kirletmez;

<span id="an_18:16">18:16</span> Kimseye haksızlık etmez,  
Rehin almaz,  
Soygunculuk etmez,  
Aç olana ekmeğini verir,  
Çıplağı giydirir.

<span id="an_18:17">18:17</span> Böyle biri elini kötülükten çeker,  
Faiz almaz, aşırı kâr gütmez,  
Kurallarımı izler,  
İlkelerimi uygularsa,  
Babasının günahı yüzünden ölmeyecek,  
Kesinlikle yaşayacaktır.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ama babası kendi günahı yüzünden
ölecektir.  
Çünkü zorbalık etti, kardeşini soydu,  
Halkı arasında iyi olmayanı yaptı.

<span id="an_18:19">18:19</span> ‹‹Ama siz, ‹Oğul neden babasının
işlediği suçlardan sorumlu tutulmasın?› dersiniz. Bu oğul adil ve doğru
olanı yapmış, bütün kurallarımı dikkatle izlemiştir. Böyle biri
kesinlikle yaşayacaktır.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ölecek olan günah işleyen kişidir. Oğul
babasının suçundan sorumlu tutulamaz, baba da oğlunun suçundan sorumlu
tutulamaz. Doğru kişi doğruluğunun, kötü kişi kötülüğünün karşılığını
alacaktır.

<span id="an_18:21">18:21</span> ‹‹Kötü kişi işlediği bütün günahlardan
döner, buyruklarıma uyar, adil ve doğru olanı yaparsa, kesinlikle
yaşayacak, ölmeyecektir.

<span id="an_18:22">18:22</span> İşlediği günahlardan hiçbiri ona karşı
anılmayacaktır. Doğruluğu sayesinde yaşayacaktır.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ben kötü kişinin ölümünden sevinç
duymam, ancak kötü kişinin kötü yollarından dönüp yaşamasından sevinç
duyarım. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_18:24">18:24</span> ‹‹Doğru kişi doğruluğundan döner, günah
işler, kötü kişinin yaptığı bütün iğrenç şeyleri yaparsa, yaşayacak mı?
Onun yaptığı doğru işlerin hiçbiri anılmayacaktır. Sadakatsizliği
yüzünden suçludur, günahları yüzünden ölecektir.

<span id="an_18:25">18:25</span> ‹‹Siz yine de, ‹Rabbin yolu doğru
değil› diyorsunuz. Ey İsrail halkı, dinle: Benim yolum mu doğru değil?
Doğru olmayan sizin yollarınız değil mi?

<span id="an_18:26">18:26</span> Doğru kişi doğruluğundan döner de
kötülük yaparsa, bu yüzden ölecek. Evet, işlediği günah yüzünden
ölecektir.

<span id="an_18:27">18:27</span> Ama kötü kişi, yaptığı kötülükten
döner, adil ve doğru olanı yaparsa, canını kurtaracaktır.

<span id="an_18:28">18:28</span> Çünkü isyanlarının farkına varıyor ve
onlardan dönüyor. Böyle biri kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir.

<span id="an_18:29">18:29</span> Öyleyken, İsrail halkı, ‹Rabbin yolu
doğru değil› diyor. Ey İsrail halkı, benim yollarım mı doğru değil?
Doğru olmayan sizin yollarınız değil mi?

<span id="an_18:30">18:30</span> ‹‹Bu yüzden, ey İsrail halkı, sizleri,
her birinizi yolunuza göre yargılayacağım. Egemen RAB böyle diyor.
Dönün! İsyanlarınızdan dönün! Günahın sizi yıkıma sürüklemesine izin
vermeyin.

<span id="an_18:31">18:31</span> İsyanlarınızı kendinizden uzaklaştırın.
Yeni bir yürek, yeni bir ruh edinin. Neden öleceksin, ey İsrail halkı?

<span id="an_18:32">18:32</span> Çünkü ben kimsenin ölümünden sevinç
duymam. Egemen RAB böyle diyor. Öyleyse günahınızdan dönün de yaşayın!››

<span id="an_19:1">19:1</span> ‹‹Sen İsrail önderleri için şu ağıtı yak

<span id="an_19:2">19:2</span> ve de ki, ‹‹ ‹Annen neydi? Aslanlar
arasında dişi bir aslan!  
Genç aslanlar arasında yatar,  
Yavrularını beslerdi.

<span id="an_19:3">19:3</span> Büyüttüğü yavrulardan biri  
Genç bir aslan oldu.  
Avını kapıp parçalamayı öğrendi,  
İnsan yiyen bir aslan oldu.

<span id="an_19:4">19:4</span> Haberi uluslar arasında duyuldu.  
Kurdukları tuzağa düştü,  
Onu çengellerle Mısıra sürüklediler.

<span id="an_19:5">19:5</span> Dişi aslan bekledi, umudunun boşa
çıktığını görünce,  
Yavrularından başka birini alıp  
Genç bir aslan olarak yetiştirdi.

<span id="an_19:6">19:6</span> Yavru aslanlar arasında dolaşmaya
başladı,  
Genç bir aslan oldu.  
Avını kapıp parçalamayı öğrendi,  
İnsan yiyen bir aslan oldu.

<span id="an_19:7">19:7</span> Onların kalelerini yıktı,  
Kentlerini viraneye çevirdi.  
Ülkede yaşayan herkes  
Onun kükreyişinden dehşete düştü. kadınlarını tanıdı››.

<span id="an_19:8">19:8</span> Çevredeki uluslar üzerine geldiler,  
Ağlarını gerdiler,  
Onu tuzağa düşürdüler.

<span id="an_19:9">19:9</span> Çengel takıp onu kafese koydular  
Ve Babil Kralına götürdüler.  
İsrail dağlarında kükreyişi bir daha duyulmasın diye  
Onu gözetim altında tuttular.

<span id="an_19:10">19:10</span> ‹‹ ‹Annen su kıyısındaki bağında  
Dikilmiş bir asma gibiydi.  
Bol su sayesinde dal budak saldı,  
Ürün verdi.

<span id="an_19:11">19:11</span> Dalları kral asası olacak kadar
güçlendi.  
Asma boy attı,  
Bulutlara dek yükseldi.  
Yüksekliği ve dallarının çokluğu  
Herkesçe görüldü.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ama onu öfkeyle kökünden söküp yere
attılar.  
Doğu rüzgarı ürününü kuruttu.  
Güçlü dalları koparılıp kurudu,  
Ateş onları yakıp yok etti.

<span id="an_19:13">19:13</span> Şimdi çöle,  
Kurak, susuz bir yere dikildi.

<span id="an_19:14">19:14</span> Gövdesi ateş aldı,  
Filizini, ürününü yakıp yok etti.  
Kral asası olacak kadar güçlü dalı kalmadı.›  
Bu bir ağıttır ve ağıt olarak kalacaktır.››

<span id="an_20:1">20:1</span> Sürgünlüğümüzün yedinci yılı, beşinci
ayın onuncu günü, İsrail ileri gelenlerinden bazı kişiler RABbe danışmak
için gelip önüme oturdular.

<span id="an_20:2">20:2</span> RAB o sırada bana seslendi:

<span id="an_20:3">20:3</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail ileri gelenlerine de
ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Bana danışmaya mı geldiniz? Varlığım hakkı
için diyor Egemen RAB, bana danışmanıza izin vermeyeceğim.›

<span id="an_20:4">20:4</span> ‹‹Onları yargılayacak mısın? Ey
insanoğlu, onları yargılayacak mısın? Öyleyse onlara atalarının iğrenç
uygulamalarını anımsat.

<span id="an_20:5">20:5</span> Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor:
İsraili seçtiğim gün Yakup soyuna ant içtim ve kendimi Mısırda onlara
açıkladım. Ant içerek, Tanrınız RAB benim dedim.

<span id="an_20:6">20:6</span> O gün, onları Mısırdan çıkaracağıma,
kendileri için seçtiğim en güzel ülkeye, süt ve bal akan ülkeye
götüreceğime söz verdim.

<span id="an_20:7">20:7</span> Onlara, herkes bel bağladığı iğrenç
putları atsın, Mısır putlarıyla kendinizi kirletmeyin, Tanrınız RAB
benim dedim.

<span id="an_20:8">20:8</span> ‹‹ ‹Ne var ki, bana karşı geldiler, beni
dinlemek istemediler. Bel bağladıkları iğrenç putları hiçbiri atmadı,
Mısır putlarını da bırakmadılar. Bu yüzden Mısırda öfkemi onların
üzerine yağdıracağımı, kızgınlığımı dökeceğimi söyledim.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ama aralarında yaşadıkları ulusların
gözünde adıma leke gelmesin diye bunu yapmadım. Bu ulusların gözü önünde
İsraillileri Mısırdan çıkararak kendimi onlara açıklamıştım.

<span id="an_20:10">20:10</span> Bu yüzden İsraillileri Mısırdan çıkarıp
çöle götürdüm.

<span id="an_20:11">20:11</span> Uygulayan kişiye yaşam veren
kurallarımı onlara verdim, ilkelerimi tanıttım.

<span id="an_20:12">20:12</span> Kendilerini kutsal kılanın ben RAB
olduğumu anlasınlar diye aramızda bir belirti olarak Şabat günlerimi de
onlara verdim.

<span id="an_20:13">20:13</span> ‹‹ ‹Böyleyken İsrail halkı çölde bana
başkaldırdı. Uygulayan kişiye yaşam veren kurallarımı izlemediler,
ilkelerimi reddettiler. Şabat günlerimi de hiçe saydılar. Bu yüzden
çölde öfkemi üzerlerine yağdırıp onları yok edeceğimi söyledim.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ama İsraillileri Mısırdan çıkardığımı
gören ulusların gözünde adıma leke gelmesin diye bunu yapmadım.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ben de kendilerine verdiğim en güzel
ülkeye, süt ve bal akan ülkeye onları götürmeyeceğime çölde ant içtim.

<span id="an_20:16">20:16</span> Çünkü ilkelerimi reddettiler,
kurallarımı izlemediler, Şabat günlerimi hiçe saydılar. Yürekleri
putlarına bağlıydı.

<span id="an_20:17">20:17</span> Yine de onlara acıdım, onları yok
etmedim, çölde işlerine son vermedim.

<span id="an_20:18">20:18</span> Çölde çocuklarına atalarınızın
kurallarını izlemeyin, ilkelerine göre yaşamayın, putlarıyla kendinizi
kirletmeyin dedim.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ben Tanrınız RABbim, benim kurallarımı
izleyin, benim ilkelerim uyarınca yaşayın.

<span id="an_20:20">20:20</span> Aramızda bir belirti olsun diye Şabat
günlerimi kutsal sayın. O zaman benim Tanrınız RAB olduğumu
anlayacaksınız dedim.

<span id="an_20:21">20:21</span> ‹‹ ‹Ne var ki, çocuklar bana karşı
geldiler. Kurallarımı izlemediler. Uygulayan kişiye yaşam veren
ilkelerim uyarınca dikkatle yaşamadılar. Şabat günlerimi hiçe saydılar.
Bu yüzden çölde öfkemi üzerlerine yağdıracağımı, kızgınlığımı dökeceğimi
söyledim.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ama elimi geri çektim, İsraillileri
Mısırdan çıkardığımı gören ulusların gözünde adıma leke gelmesin diye
bunu yapmadım.

<span id="an_20:23">20:23</span> Onları ulusların arasına dağıtacağıma,
başka ülkelere göndereceğime çölde ant içtim.

<span id="an_20:24">20:24</span> Çünkü ilkelerimi izlemediler,
kurallarımı reddettiler. Şabat günlerimi hiçe saydılar, gözlerini
atalarının putlarına diktiler.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ben de onlara iyi olmayan kurallar,
yaşam vermeyen ilkeler verdim.

<span id="an_20:26">20:26</span> Her ilk doğan çocuğu ateşte kurban
ederek sundukları sunularla kendilerini kirletmelerine izin verdim. Öyle
ki, onları dehşete düşüreyim de benim RAB olduğumu anlasınlar.›

<span id="an_20:27">20:27</span> ‹‹Bu nedenle, ey insanoğlu, İsrail
halkına de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Atalarınız yine ihanet etmekle
bana küfretmiş oldular.

<span id="an_20:28">20:28</span> Kendilerine vermeye ant içtiğim ülkeye
onları getirdiğimde, gördükleri her yüksek tepede, sık yapraklı her
ağacın altında kurbanlarını kestiler. Beni öfkelendiren sunularını,
güzel kokulu sunularıyla dökmelik sunularını orada sundular.

<span id="an_20:29">20:29</span> Onlara gittikleri bu puta tapılan yerin
ne olduğunu sordum.› ›› Orası bugün de Bama adıyla anılıyor.

<span id="an_20:30">20:30</span> ‹‹Bu nedenle İsrail halkına de ki,
‹Egemen RAB şöyle diyor: Atalarınız gibi siz de kendinizi kirletecek
misiniz? Onların putlarına gönül verecek misiniz?

<span id="an_20:31">20:31</span> Şimdiye dek oğullarınızı ateşte kurban
edip sunularınızı sunmakla, putlarınızla kendinizi kirlettiniz. Öyleyken
gelip bana danışmanıza izin verir miyim, ey İsrail halkı? Varlığım hakkı
için diyor Egemen RAB, bana danışmanıza izin vermeyeceğim.

<span id="an_20:32">20:32</span> ‹‹ ‹Siz ağaca, taşa tapan öteki uluslar
gibi, dünyadaki öbür halklar gibi olmak istiyoruz diyorsunuz. Ama bu
düşündükleriniz hiçbir zaman gerçekleşmeyecek.

<span id="an_20:33">20:33</span> Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
sizi güçlü ve kudretli elle, şiddetli öfkeyle yöneteceğim.

<span id="an_20:34">20:34</span> Güçlü ve kudretli elle, şiddetli
öfkeyle sizi uluslar arasından çıkaracak, dağılmış olduğunuz ülkelerden
toplayacağım.

<span id="an_20:35">20:35</span> Sizi ulusların çölüne getirecek, orada
yüz yüze yargılayacağım.

<span id="an_20:36">20:36</span> Atalarınızı Mısır Çölünde nasıl
yargıladıysam, sizi de öyle yargılayacağım. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_20:37">20:37</span> Sizi yoklayıp antlaşmama bağlı
kalmanızı sağlayacağım.

<span id="an_20:38">20:38</span> Aranızda bana karşı gelenlerle
başkaldıranları ayıracağım. Onları yaşadıkları ülkelerden çıkaracağım.
Ama İsrail ülkesine girmeyecekler. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.

<span id="an_20:39">20:39</span> ‹‹ ‹Ey İsrail halkı, Egemen RAB şöyle
diyor: Her biriniz gidip putlarınıza tapının! Ama sonra beni
dinleyeceksiniz ve armağanlarınızla, putlarınızla bir daha kutsal adımı
kirletmeyeceksiniz.

<span id="an_20:40">20:40</span> Çünkü kutsal dağımda, İsrailin yüksek
dağında, diyor Egemen RAB, bütün İsrail halkı orada, ülkede bana kulluk
edecek. Orada onları kabul edeceğim. Orada sunularınızı, seçme
armağanlarınızı, bütün kutsal adaklarınızı isteyeceğim.

<span id="an_20:41">20:41</span> Sizi ulusların arasından çıkarıp
dağılmış olduğunuz ülkelerden topladığımda, beni hoşnut eden bir koku
gibi kabul edeceğim. Ulusların gözü önünde aranızda kutsallığımı
göstereceğim.

<span id="an_20:42">20:42</span> Sizleri atalarınıza vermeye ant içtiğim
ülkeye, İsrail ülkesine getirdiğimde, benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_20:43">20:43</span> Bütün yaptıklarınızı, kendinizi
kirlettiğiniz bütün uygulamaları orada anımsayacak, yaptığınız
kötülüklerden ötürü kendinizden tiksineceksiniz.

<span id="an_20:44">20:44</span> Ey İsrail halkı, kötü yollarınıza,
yozlaşmış uygulamalarınıza göre değil, adım uğruna sizinle
ilgilendiğimde, benim RAB olduğumu anlayacaksınız. Egemen RAB böyle
diyor.› ››

<span id="an_20:45">20:45</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_20:46">20:46</span> ‹‹İnsanoğlu, yüzünü güneye çevir,
güneye seslen, Negev Ormanına karşı peygamberlik et.

<span id="an_20:47">20:47</span> Negev Ormanına de ki, ‹RABbin sözüne
kulak ver. Egemen RAB şöyle diyor: Senin içinde ateş tutuşturacağım.
Ateş bütün ağaçlarını -yeşil ağacı da kuru ağacı da- yiyip bitirecek.
Tutuşan alev söndürülemeyecek. Güneyden kuzeye, her yüz ateşin
sıcağından kavrulacak.

<span id="an_20:48">20:48</span> Ateşi tutuşturanın ben RAB olduğumu
herkes görecek, ateş söndürülmeyecek.› ››

<span id="an_20:49">20:49</span> Bunun üzerine, ‹‹Ah, ey Egemen RAB!››
dedim, ‹‹Onlar benim için, ‹Simgesel öyküler anlatan adam değil mi bu?›
diyorlar.››

<span id="an_21:1">21:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_21:2">21:2</span> ‹‹Ey insanoğlu, yüzünü Yeruşalime çevir,
kutsal yerlerine karşı konuş, İsrail ülkesine karşı peygamberlik et.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ona de ki, ‹RAB şöyle diyor: Ben sana
karşıyım! Kılıcımı kınından çıkaracak, içindeki doğru kişiyi de kötü
kişiyi de kesip yok edeceğim.

<span id="an_21:4">21:4</span> Doğru kişiyi de kötü kişiyi de kesip yok
etmek için kılıcım kınından çıkacak ve güneyden kuzeye herkese karşı
olacak.

<span id="an_21:5">21:5</span> Böylece herkes kılıcını kınından
çıkaranın ben RAB olduğumu anlayacak. Onu bir daha yerine koymayacağım.›

<span id="an_21:6">21:6</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, inle! Onların gözü
önünde ezik bir yürekle acı acı inle!

<span id="an_21:7">21:7</span> Sana, ‹Neden böyle inliyorsun?› diye
sorduklarında, ‹Yakında duyulacak haberden ötürü› diye yanıtlayacaksın.
‹Her yürek eriyecek, her el gevşeyecek, her ruh baygın düşecek, her
dizin bağı çözülecek. Evet, haber duyulacak! Bu kesinlikle yerine
gelecek.› Egemen RAB böyle diyor.››

<span id="an_21:8">21:8</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_21:9">21:9</span> ‹‹İnsanoğlu, peygamberlik et ve de ki,
‹Rab şöyle diyor: ‹‹ ‹Kılıç, kılıç,  
Bilendi, cilalandı.

<span id="an_21:10">21:10</span> Öldürmek için bilendi,  
Şimşek gibi çaksın diye cilalandı.  
Nasıl sevinebiliriz?  
Kılıç oğlumun asasını sıradan bir sopa gibi küçümsedi.

<span id="an_21:11">21:11</span> Kılıç kullanılmak için  
Cilalanmaya verildi;  
Öldürenin eline verilsin diye bilenip cilalandı.

<span id="an_21:12">21:12</span> İnsanoğlu, bağır, haykır!  
Çünkü bu kılıç halkıma karşı;  
Bütün İsrail önderlerine karşı.  
Onlar halkımla birlikte kılıca teslim edildiler.  
Bunun için bağrını döv.

<span id="an_21:13">21:13</span> ‹‹ ‹Deneme kuşkusuz gelecek. Kılıcın
küçümsediği asa varlığını sürdüremezse ne olur? Böyle diyor Egemen RAB.›

<span id="an_21:14">21:14</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, peygamberlik et,
el çırp.  
Bırak kılıç iki, üç kez vursun.  
Bu öldüren bir kılıçtır,  
Çok sayıda insan kıran,  
İnsanı her yandan saran kılıçtır.

<span id="an_21:15">21:15</span> Yürekleri erisin,  
Tökezleyip düşenler çok olsun diye  
Bütün kapılarında öldürmek için  
Görevlendirdim kılıcı.  
Ah, kılıç şimşek gibi parladı,  
Öldürmek için bilendi.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ey kılıç, sağa, sonra sola savrul,  
Ağzın nereye dönerse, oraya savrul!

<span id="an_21:17">21:17</span> Ben de elimi çırpacağım  
Ve öfkem dinecek.  
Bunu ben RAB söylüyorum.››

<span id="an_21:18">21:18</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_21:19">21:19</span> ‹‹İnsanoğlu, Babil Kralının kılıcı
gelsin diye iki yol belirle; ikisi de aynı ülkeden başlamalı. Kent
yolunun başladığı yere bir işaret koy.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ammonluların Rabba Kentine ya da
Yahudaya ve surlarla çevrili Yeruşalime ilerlesin diye kılıç için yol
belirle.

<span id="an_21:21">21:21</span> Çünkü Babil Kralı iki yolun ayrıldığı,
yolların çatallaştığı yerde fala bakmak için duracak. Okları
silkeleyecek, aile putlarına danışacak, kurban edilen bir hayvanın
ciğerine bakacak.

<span id="an_21:22">21:22</span> Kütük yerleştirmek, öldür buyruğunu
vermek, savaş naraları atmak, kapılara kütük yerleştirmek, toprak
rampalar oluşturmak, kuşatma duvarları yapmak için sağ elinde Yeruşalimi
gösteren ok olacak.

<span id="an_21:23">21:23</span> Onunla ant içerek antlaşma yapanlar
fala yanlış bakıldığını sanacak. Ama kral suçlarını anımsatıp onları
tutsak alacak.

<span id="an_21:24">21:24</span> ‹‹Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor:
‹Madem suçlarınızı, isyanlarınızı anımsattırdınız, bütün
uygulamalarınızda günahlarınızı açığa çıkardınız, madem bütün bunları
yaptınız, siz de tutsak alınıp götürüleceksiniz.

<span id="an_21:25">21:25</span> ‹‹ ‹Sen, ey saygısız, kötü İsrail
önderi, günün yaklaştı, sonunda yargı günün geldi.

<span id="an_21:26">21:26</span> Egemen RAB şöyle diyor: Sarığı çıkar,
tacı kaldır. Artık eskisi gibi olmayacak. Alçakgönüllü yükseltilecek,
gururlu alçaltılacak.

<span id="an_21:27">21:27</span> Yıkım! Yıkım! Kenti yerle bir edeceğim!
Hak sahibi gelinceye dek onarılmayacak. Kenti ona vereceğim.›

<span id="an_21:28">21:28</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, peygamberlik et ve
de ki, ‹Aşağılayıcı sözler söyleyen Ammonlular için Egemen RAB şöyle
diyor: ‹‹ ‹Kılıç, kılıç,  
Öldürmek için kınından çekilmiş,  
Yok etmek için,  
Şimşek gibi parlamak için cilalanmış!

<span id="an_21:29">21:29</span> Size ilişkin görümler aldatıcıdır,  
Açılan fal yalandır.  
Öldürülecek kötülerin enseleri üzerine  
Yerleştirileceksin, ey kılıç!  
Onların günü yaklaştı,  
Sonunda yargı günleri geldi.

<span id="an_21:30">21:30</span> Kılıç kınına koyulsun!  
Yaratıldığınız yerde,  
Atalarınızın ülkesinde  
Yargılayacağım sizi.

<span id="an_21:31">21:31</span> Öfkemi üzerinize dökeceğim,  
Kızgınlığımı üzerinize üfleyeceğim;  
Acımasız adamların,  
Yakıp yok etmekte usta kişilerin eline  
Teslim edeceğim sizi.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ateşe yakıt olacaksınız,  
Kanınız ülkenizin ortasında dökülecek,  
Bir daha anılmayacaksınız.  
Çünkü bunu ben RAB söylüyorum.› ››

<span id="an_22:1">22:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_22:2">22:2</span> ‹‹İnsanoğlu, Yeruşalimi yargılayacak
mısın? Kan döken bu kenti yargılayacak mısın? Öyleyse bütün iğrenç
uygulamalarını ona bildir.

<span id="an_22:3">22:3</span> Şöyle diyeceksin: ‹Egemen RAB diyor ki:
Ey kendi içinde kan dökerek yıkımını hazırlayan, putlar yaparak kendini
kirleten kent!

<span id="an_22:4">22:4</span> Döktüğün kan yüzünden suçlu bulundun,
yaptığın putlarla kirlendin. Böylece günlerin yaklaştı, yıllarının
sonuna ulaştın. Bu yüzden seni uluslara alay konusu edeceğim, bütün
ülkelerin gözünde seni gülünç duruma düşüreceğim.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ey adı kötüye çıkmış, kargaşa dolu kent,
yakındakiler de uzaktakiler de seninle alay edecekler.

<span id="an_22:6">22:6</span> ‹‹ ‹İşte içindeki her İsrail önderi
yetkisini kullanarak kan döküyor.

<span id="an_22:7">22:7</span> Senin içinde anneye, babaya kötü
davrandılar, yabancıya baskı yaptılar, öksüze, dul kadına haksızlık
ettiler.

<span id="an_22:8">22:8</span> Benim kutsal eşyalarıma saygısızlık
ettin, Şabat günlerimi hiçe saydın.

<span id="an_22:9">22:9</span> Kan dökmek için iftira edenler, dağlarda
putlara kurban edilen hayvanları yiyenler, kendilerini şehvete
kaptıranlar senin içinde yaşıyor.

<span id="an_22:10">22:10</span> Babalarının karılarıyla yatanlar, âdet
gören dinsel açıdan kirli kadınlarla cinsel ilişki kuranlar senin içinde
yaşıyor.

<span id="an_22:11">22:11</span> Senin içinde kimi komşusunun karısıyla
iğrenç şeyler yaptı; kimi utanmadan gelinini kirletti; kimi öz
kızkardeşiyle ilişki kurdu.

<span id="an_22:12">22:12</span> Senin içinde kan dökmek için rüşvet
aldılar. Faiz aldın, tefecilik yaptın, zorbalıkla komşularından haksız
kazanç sağladın. Beni unuttun. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_22:13">22:13</span> ‹‹ ‹Edindiğiniz haksız kazançtan,
içinizde döktüğünüz kandan ötürü ellerimi birbirine vuracağım.

<span id="an_22:14">22:14</span> Sizinle uğraşacağım gün cesaretiniz
kalacak mı? Elleriniz güçlü olabilecek mi? Bunu ben RAB söylüyorum ve
dediğimi yapacağım.

<span id="an_22:15">22:15</span> Sizi uluslar arasına dağıtıp ülkelere
süreceğim. Sizdeki ruhsal kirliliğe son vereceğim.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ulusların gözünde aşağılanacak ve benim
RAB olduğumu anlayacaksınız.› ››

<span id="an_22:17">22:17</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_22:18">22:18</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail halkı benim için
cüruf gibi oldu. Hepsi potada tunç, kalay, demir, kurşundur; gümüşün
cürufudur.

<span id="an_22:19">22:19</span> Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor:
‹Hepiniz cüruf gibi olduğunuz için sizi Yeruşalimin ortasına
toplayacağım.

<span id="an_22:20">22:20</span> Eritmek için ateşi üfleyerek gümüşü,
tuncu, demiri, kurşunu, kalayı nasıl potaya atıyorlarsa, ben de öfkemle,
kızgınlığımla sizi toplayacak, kentin ortasına koyup eriteceğim.

<span id="an_22:21">22:21</span> Sizi toplayacak, öfkemin ateşini
üzerinize üfleyeceğim; siz de kentin içinde eriyip yok olacaksınız.

<span id="an_22:22">22:22</span> Gümüş potada nasıl erirse, siz de
kentin içinde öyle eriyeceksiniz. O zaman üzerinize kızgınlığını dökenin
ben, RAB olduğumu anlayacaksınız.› ››

<span id="an_22:23">22:23</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_22:24">22:24</span> ‹‹İnsanoğlu, ülkeye de ki, ‹Sen öfke
günü temizlenmemiş, üzerine yağmur yağmamış bir ülkesin.›

<span id="an_22:25">22:25</span> Önderleri kükreyen, avını parçalayan
aslan gibi orada düzen kurdular. Canlara kıydılar, hazineler, değerli
nesneler aldılar, birçok kadını dul bıraktılar.

<span id="an_22:26">22:26</span> Kâhinleri yasamı hiçe saydılar, kutsal
eşyalarımı kirlettiler, kutsalla bayağı arasındaki ayrımı yapmadılar,
kirliyle temiz arasındaki farkı öğretmediler, Şabat günlerimden
gözlerini çevirdiler. Kutsallığımı önemsemediler.

<span id="an_22:27">22:27</span> Yöneticileri avını parçalayan kurt
gibidir. Haksız kazanç elde etmek için kan döküyor, canlara kıyıyorlar.

<span id="an_22:28">22:28</span> Peygamberleri uydurma görümlerle, yalan
fal açarak bu suçları gizlediler; ben RAB konuşmadığım halde, ‹Egemen
RAB şöyle diyor› diyorlar.

<span id="an_22:29">22:29</span> Ülke halkı baskı uyguladı, soygunculuk
etti. Düşküne, yoksula baskı yaptı, yabancıya haksız yere kötü davrandı.
‹‹Peygamberleri››.

<span id="an_22:30">22:30</span> ‹‹İçlerinde duvarı örecek, gedikte
durup önümde ülkeyi savunacak, onu yerle bir etmemi engelleyecek bir
adam aradım, ama hiç kimseyi bulmadım.

<span id="an_22:31">22:31</span> Bunun için öfkemi üzerlerine
boşaltacak, kızgınlığımla onları yakıp yok edeceğim. Yaptıklarını kendi
başlarına getireceğim.›› Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_23:1">23:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_23:2">23:2</span> ‹‹İnsanoğlu, bir anneden doğma iki kadın
vardı.

<span id="an_23:3">23:3</span> Gençliklerinde Mısırda fahişelik ettiler.
Memeleri orada okşandı, erdenliklerini orada yitirdiler.

<span id="an_23:4">23:4</span> Büyüğünün adı Ohola, küçüğünün
Oholivaydı. Benim oldular; oğullar, kızlar doğurdular. Ohola
Samiriyedir, Oholiva da Yeruşalim.

<span id="an_23:5">23:5</span> ‹‹Ohola benimken fahişelik etti.
Oynaşları olan Asurlulara gönül verdi. Hepsi de genç, yakışıklı,
lacivertler kuşanmış savaşçılar, valiler, komutanlar, atlı askerlerdi.

<span id="an_23:7">23:7</span> Asurluların en seçkin adamlarına fahişe
olarak kendini verdi. Gönül verdiği bu kişilerin putlarına bağlanarak
kendini kirletti.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mısırda başladığı fahişeliği bırakmadı.
Gençken onunla yattılar, erdenliğini bozdular, şehvetlerini onun üzerine
boşalttılar.

<span id="an_23:9">23:9</span> ‹‹Bu nedenle onu oynaşlarının, gönül
verdiği Asurluların eline teslim ettim.

<span id="an_23:10">23:10</span> Çıplaklığını açtılar, oğullarını,
kızlarını aldılar, onu kılıçla öldürdüler. Kendisine verilen cezadan
ötürü kadınlar arasında adı kötüye çıktı.

<span id="an_23:11">23:11</span> ‹‹Kızkardeşi Oholiva bunu gördü, ama
şehveti ve fahişelikleri kızkardeşininkinden daha utanç vericiydi.

<span id="an_23:12">23:12</span> O da hepsi de genç, yakışıklı
Asurlulara -valilere, komutanlara, iyi donanmış savaşçılara, atlılara-
gönül verdi.

<span id="an_23:13">23:13</span> Kendisini ne kadar kirlettiğini gördüm.
İkisi de aynı yolu izlediler.

<span id="an_23:14">23:14</span> ‹‹Oholiva fahişeliklerini giderek
artırdı. Duvara oyulmuş insan resimlerini -bellerine kuşak, başlarına
geniş sarık bağlamış kırmızı renkli Kildani resimlerini- gördü. Hepsi
kökeni Kildan ülkesine dayanan Babil subaylarına benziyordu.

<span id="an_23:16">23:16</span> Oholiva görür görmez onlara gönül
verdi, Kildan ülkesine ulaklar gönderdi.

<span id="an_23:17">23:17</span> Bunun üzerine Babilliler onunla yatakta
sevişmek üzere geldiler, zina ederek onu kirlettiler. Onu öyle
kirlettiler ki, sonunda hepsinden tiksinip yüzünü çevirdi.

<span id="an_23:18">23:18</span> Fahişeliklerini sergileyip çıplaklığını
açınca kızkardeşinden tiksinerek yüzümü çevirdiğim gibi, ondan da
tiksinerek yüzümü çevirdim.

<span id="an_23:19">23:19</span> Gençliğinde Mısırda yaptığı
fahişelikleri anımsayarak, fahişeliğini daha da artırdı.

<span id="an_23:20">23:20</span> Erkeklik organları eşeğinkine, menileri
aygırınkine benzeyen oynaşlarına gönül verdi.

<span id="an_23:21">23:21</span> Öyle ki, Mısırda gençliğindeki şehvet
düşkünlüğünü özledin. Memelerin orada okşanmış, erdenliğini orada
yitirmiştin.

<span id="an_23:22">23:22</span> ‹‹Bundan ötürü, ey Oholiva, Egemen RAB
şöyle diyor: Tiksindiğin oynaşlarını sana karşı kışkırtacağım. Onları
her yandan sana karşı ayaklandıracağım.

<span id="an_23:23">23:23</span> Babillileri, bütün Kildanileri,
Pekotluları, Şoalıları, Koalıları, onlarla birlikte bütün Asurluları,
yakışıklı gençleri -valileri, komutanları, subayları, ünlü adamları,
atlıları- sana karşı ayaklandıracağım.

<span id="an_23:24">23:24</span> Silahlarla, savaş ve yük arabalarıyla,
çok uluslu bir orduyla sana saldıracaklar. Seni her yandan büyük, küçük
kalkanlarla, miğferlerle saracaklar. Cezalandırmaları için seni onların
eline teslim edeceğim. Seni kendi kurallarına göre yargılayacaklar.

<span id="an_23:25">23:25</span> Öfkemi sana yönelteceğim, onların sana
kızgınlıkla davranmalarını sağlayacağım. Burnunu, kulaklarını
kesecekler. Sağ kalanları kılıçla öldürecekler. Oğullarını, kızlarını
alacaklar, sağ kalanları ateş yakıp yok edecek.

<span id="an_23:26">23:26</span> Üzerindeki giysiyi soyacak, güzel
mücevherlerini alacaklar.

<span id="an_23:27">23:27</span> Mısırda yaptığın ahlaksızlıklara,
fahişeliklere son vereceğim. Böyle şeylere özlem duymayacak, bir daha
Mısırı anımsamayacaksın.

<span id="an_23:28">23:28</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Seni nefret
ettiğin, tiksindiğin adamların eline teslim edeceğim.

<span id="an_23:29">23:29</span> Sana düşman gibi davranacak, emeğinin
bütün ürününü alacaklar. Seni çırılçıplak bırakacaklar. Böylece utanç
verici fahişeliklerin açığa çıkacak. Bütün bunlar şehvet düşkünlüğünden,
fahişeliğin yüzünden başına geldi. Çünkü uluslarla fahişelik ettin,
onların putlarıyla kendini kirlettin.

<span id="an_23:31">23:31</span> Kızkardeşinin yolunu izledin. Bu
nedenle, sana onun kâsesinden içireceğim.

<span id="an_23:32">23:32</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Kızkardeşinin
kâsesinden içeceksin,  
O derin ve geniştir;  
Sana gülecek, seninle alay edecekler,  
Dopdolu bir kâse.

<span id="an_23:33">23:33</span> Sarhoş olacak, umutsuzluğa
boğulacaksın,  
Kızkardeşin Samiriyenin kâsesi  
Yıkım, perişanlık kâsesidir.

<span id="an_23:34">23:34</span> Ondan içecek, tüketeceksin;  
Parçalarını kemirecek  
Ve göğsünü paralayacaksın.  
Bunu ben söylüyorum diyor Egemen RAB.

<span id="an_23:35">23:35</span> ‹‹Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor:
Madem beni unuttun, bana sırt çevirdin, sen de ahlaksızlığının,
fahişeliğinin cezasını yükleneceksin.››

<span id="an_23:36">23:36</span> RAB bana seslendi: ‹‹İnsanoğlu,
Oholayla Oholivayı yargılayacak mısın? Öyleyse onlara iğrenç
uygulamalarını bildir.

<span id="an_23:37">23:37</span> Çünkü fahişelik ettiler, kan döktüler.
Putlarıyla fahişelik ettiler; bana doğurdukları çocukları yiyecek olarak
putlarına sundular.

<span id="an_23:38">23:38</span> Bununla kalmayarak, şunları da
yaptılar: Çocuklarını putlara sundukları gün tapınağımı kirlettiler,
Şabat günlerimi hiçe saydılar. Aynı gün tapınağıma girip onu
kirlettiler. İşte tapınağımda bunları yaptılar.

<span id="an_23:40">23:40</span> ‹‹Siz iki kızkardeş uzaklarda yaşayan
adamların gelmesi için ulaklar gönderdiniz. Adamlar gelince, onlar için
yıkanıp gözlerinize sürme çektiniz, mücevherlerinizi taktınız.

<span id="an_23:41">23:41</span> Şık bir divanın üzerine oturdunuz,
önüne bir sofra kurup üzerine buhurumu, zeytinyağımı koydunuz.

<span id="an_23:42">23:42</span> ‹‹Kaygısız kalabalığın sesi yankılandı
çevresinde. Düzeysiz bir yığın kalabalıkla birlikte çölden Sabalılar
getirildi. İki kızkardeşin koluna bilezikler taktılar, başlarına güzel
bir taç koydular.

<span id="an_23:43">23:43</span> Fahişelikten yıpranmış kadın için,
‹Bırakın, fahişe olarak kullansınlar onu. Çünkü öyledir› dedim.

<span id="an_23:44">23:44</span> Onunla yattılar. Fahişeye gider gibi,
bu iki ahlaksız kadının -Oholayla Oholivanın- yanına gittiler.

<span id="an_23:45">23:45</span> Ama doğru adamlar zina eden, kan döken
kadınlara verilen cezayla onları cezalandıracaklar. Çünkü bu iki kadın
fahişelik ettiler, elleri kanlıdır.

<span id="an_23:46">23:46</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Onları
dehşete düşürecek, mallarını yağmalayacak bir kalabalık salacağım
üzerlerine.

<span id="an_23:47">23:47</span> Onları taşa tutacak, kılıçlarıyla
parçalayacaklar; oğullarını, kızlarını öldürecek, evlerini ateşe
verecekler.

<span id="an_23:48">23:48</span> ‹‹Ülkede ahlaksızlığa son vereceğim.
Öyle ki, bütün kadınlar için bir uyarı olsun bu, sizin yaptığınız
ahlaksızlığı yapmasınlar.

<span id="an_23:49">23:49</span> Yaptığınız fahişeliklerin karşılığını
ödeyecek, putlara tapınarak işlediğiniz günahların cezasını
çekeceksiniz. Böylece benim Egemen RAB olduğumu anlayacaksınız.››

<span id="an_24:1">24:1</span> Sürgünlüğümüzün dokuzuncu yılı, onuncu
ayın onuncu günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_24:2">24:2</span> ‹‹Ey insanoğlu, bu günü, bu günün
tarihini tam olarak yaz. Çünkü Babil Kralı tam bu gün Yeruşalimi
kuşatmaya başladı.

<span id="an_24:3">24:3</span> Bu asi halka simgesel bir öykü anlat.
Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹ ‹Kazanı ateşe koyun, ateşe
koyun,  
İçine su doldurun.

<span id="an_24:4">24:4</span> Etin parçalarını da koyun,  
Etin en iyi parçalarını,  
Budu ve döşü.  
Seçme kemikleri de doldurun.

<span id="an_24:5">24:5</span> Sürünün en iyilerini seçin,  
Kazanın altına odun yığın,  
Bırakın su kaynasın,  
Kemikler pişsin.

<span id="an_24:6">24:6</span> Egemen RAB diyor ki,  
Kan döken o kentin vay başına!  
Pas tutmuş,  
Pasından temizlenmemiş o kazanın vay başına!  
Kazandan eti kura çekmeden  
Parça parça çıkarın.

<span id="an_24:7">24:7</span> Çünkü döktüğü kan ortalıkta duruyor;  
Çıplak bir kayanın üzerine döktü kanı,  
Toprakla örtülebilecek bir yere dökmedi.

<span id="an_24:8">24:8</span> Öfkeyi alevlendirmek,  
Öç almak için,  
Onun kanını çıplak bir kayanın üzerine döktüm ki, örtülemesin.

<span id="an_24:9">24:9</span> Egemen RAB şöyle diyor:  
Kan döken kentin vay başına!  
Ben kendim ateş için odun yığacağım.

<span id="an_24:10">24:10</span> Odunları yığ!  
Ateşi tutuştur!  
Eti iyice pişir!  
Baharatı kat!  
Kemikler kavrulsun!

<span id="an_24:11">24:11</span> Sonra boş kazanı  
Ateş közlerinin üzerine koy.  
Kızsın, bakırı yansın,  
İçindeki pislik erisin,  
Pası yok olsun.

<span id="an_24:12">24:12</span> Bütün emekler boşa çıktı,  
Kazanın kalın pası çıkmıyor.  
Ateş bile pası temizlemiyor.

<span id="an_24:13">24:13</span> Yaptığın ahlaksızlık seni kirletti.  
Seni temizlemek istedim,  
Ama sen pisliğinden temizlenmek istemedin.  
Sana karşı öfkem yatışıncaya dek  
Pisliğinden temizlenmeyeceksin.

<span id="an_24:14">24:14</span> Bunu ben RAB söylüyorum.  
Harekete geçmenin zamanı geldi,  
Esirgemeyeceğim,  
Acımayacak, pişman olmayacağım.  
Yollarına ve yaptıklarına göre yargılanacaksın.  
Böyle diyor Egemen RAB.› ››

<span id="an_24:15">24:15</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_24:16">24:16</span> ‹‹İnsanoğlu, en çok sevdiğin kişiyi bir
vuruşta senin elinden alacağım. Yas tutmayacak, ağlamayacak, gözyaşı
dökmeyeceksin.

<span id="an_24:17">24:17</span> İçin için inle; ölüler için yas
tutmayacaksın. Sarığın başında, çarığın ayaklarında kalsın; yüzünün alt
kısmını örtme, yas tutanların yiyeceğini yeme.››

<span id="an_24:18">24:18</span> Sabah halka seslendim, akşam karım
öldü. Ertesi sabah bana söyleneni yaptım.

<span id="an_24:19">24:19</span> Halk bana, ‹‹Bu yaptıklarının bizimle
ilgisi ne? Bize açıklamayacak mısın?›› diye sordu.

<span id="an_24:20">24:20</span> Bunun üzerine, ‹‹RAB bana şöyle
seslendi›› dedim,

<span id="an_24:21">24:21</span> ‹‹İsrail halkına de ki, ‹Egemen RAB
şöyle diyor: Övündüğünüz güç kaynağınız, gözünüzde değerli olan,
yüreğinizin üzerine titrediği tapınağımın kirletilmesine izin vereceğim.
Geride bıraktığınız oğullarınızla kızlarınız kılıçtan geçirilecek.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ben ne yaptıysam, siz de aynısını
yapacaksınız. Yüzünüzün alt kısmını örtmeyeceksiniz, yas tutanların
yiyeceğini yemeyeceksiniz.

<span id="an_24:23">24:23</span> Sarıklarınız başlarınızda, çarıklarınız
ayaklarınızda olacak. Yas tutmayacak, ağlamayacaksınız. Ancak
günahlarınızın içinde eriyip yok olacaksınız, kendi aranızda inleyip
duracaksınız.

<span id="an_24:24">24:24</span> Hezekiel sizin için bir belirti olacak;
o ne yaptıysa, siz de aynısını yapacaksınız. Bunlar olunca, benim Egemen
RAB olduğumu anlayacaksınız.› ‹‹İnsanların››.

<span id="an_24:25">24:25</span> ‹‹Övündükleri güç kaynağını,
sevinçlerini, yüceliklerini, gözlerinde değerli olanı, yüreklerinin
dilediğini, oğullarıyla kızlarını onlardan aldığım gün, yıkımdan kaçıp
kurtulan biri gelip sana haberleri bildirecek, ey insanoğlu.

<span id="an_24:27">24:27</span> O gün dilin çözülecek, kaçıp kurtulanla
konuşacak, bir daha suskun olmayacaksın. O gün onlar için bir belirti
olacaksın. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.››

<span id="an_25:1">25:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_25:2">25:2</span> ‹‹İnsanoğlu, yüzünü Ammonlulara çevir,
onlara karşı peygamberlik et.

<span id="an_25:3">25:3</span> Onlara de ki, ‹Egemen RABbin sözünü
dinleyin! Egemen RAB şöyle diyor: Madem tapınağım kirletildiği, İsrail
ülkesi viraneye çevrildiği, Yahuda halkı sürgüne gittiği zaman, Hah,
hah! diyerek alay ettiniz,

<span id="an_25:4">25:4</span> ben de sizi miras olarak doğuda yaşayan
halka teslim edeceğim. Obalarını, çadırlarını ülkenizde kuracaklar;
ürününüzü yiyecek, sütünüzü içecekler.

<span id="an_25:5">25:5</span> Rabba Kentini develer için otlak, Ammon
ülkesini sürüler için ağıl yapacağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaksınız.

<span id="an_25:6">25:6</span> Egemen RAB şöyle diyor: Madem İsraille
alay ederek ellerinizi çırptınız, ayaklarınızı yere vurdunuz, bütün
yüreğinizle sevindiniz,

<span id="an_25:7">25:7</span> ben de size karşı elimi uzatacak, çapul
malı olarak sizi uluslara teslim edeceğim. Sizi halklar arasından
süpürüp atacak, ülkeler arasından söküp çıkaracak, yok edeceğim. O zaman
benim RAB olduğumu anlayacaksınız.› ››

<span id="an_25:8">25:8</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹Madem Moav ve
Seir halkı, Bakın, Yahuda halkının öteki uluslardan farkı yok, dedi,

<span id="an_25:9">25:9</span> ben de Moavın sınırını, ülkenin süsü olan
sınır kentlerini, Beytyeşimot, Baal-Meon ve Kiryatayimi savunmasız
bırakacağım.

<span id="an_25:10">25:10</span> Ammonlular uluslar arasında bir daha
anılmasın diye Moavı Ammonlularla birlikte mülk olarak doğuda yaşayan
halka vereceğim.

<span id="an_25:11">25:11</span> Böylece Moavı cezalandıracağım. O zaman
benim RAB olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_25:12">25:12</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹Madem Edom
Yahuda halkından öç alarak büyük suç işledi,

<span id="an_25:13">25:13</span> Egemen RAB şöyle diyor: Ben de Edoma
karşı elimi uzatacak, insanları da hayvanları da yok edecek, ülkeyi
viraneye çevireceğim. Temandan Dedana kadar Edomlular kılıçla vurulup
yok olacaklar.

<span id="an_25:14">25:14</span> Halkım İsrail aracılığıyla Edomdan öç
alacağım. İsrailliler onlara öfkem, kızgınlığım uyarınca davranacak.
Böylece Edomlular öcümü anlayacaklar. Egemen RAB böyle diyor.› ››

<span id="an_25:15">25:15</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹Madem
Filistliler Yahudaya acımasızca davrandılar, eskiden var olan
düşmanlıklarıyla onu yerle bir ederek öç aldılar,

<span id="an_25:16">25:16</span> Egemen RAB şöyle diyor: Elimi
Filistlilere karşı uzatacağım, Keretlileri söküp atacağım, kıyıda
yaşayanlardan sağ kalanlarını yok edeceğim.

<span id="an_25:17">25:17</span> Onlardan ağır bir öç alacak, onları
öfkeyle paylayacağım. Kendilerinden öç alınca, benim RAB olduğumu
anlayacaklar.› ››

<span id="an_26:1">26:1</span> Sürgünlüğümüzün on birinci yılı, ayın
birinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_26:2">26:2</span> ‹‹İnsanoğlu, madem Sur Kenti, Yeruşalim
için, ‹Oh, oh! Ulusların kapısı olan kent yıkıldı, kapıları bana açıldı.
O viraneye döndü, ben zenginleşeceğim› dedi,

<span id="an_26:3">26:3</span> Egemen RAB şöyle diyor: Ey Sur, sana
karşıyım! Deniz dalgalarını nasıl kabartırsa, ben de ulusları senin
üzerine öyle saldırtacağım.

<span id="an_26:4">26:4</span> Surun duvarlarını yıkacak, kulelerini
yerle bir edecekler. Toprağını kazıp süpürecek, seni çıplak bir kayalık
haline getireceğim.

<span id="an_26:5">26:5</span> Sur denizin ortasında, balıkçıların ağ
gerdikleri bir yer olacak. Egemen RAB böyle diyor. Uluslar Suru
yağmalayacak,

<span id="an_26:6">26:6</span> Sura bağlı kıyı kentlerinde yaşayanları
kılıçtan geçirecek. O zaman Surlular benim RAB olduğumu anlayacaklar.

<span id="an_26:7">26:7</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Krallar kralı
Babil Kralı Nebukadnessarı atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, büyük
bir orduyla kuzeyden Sura getiriyorum.

<span id="an_26:8">26:8</span> Sura bağlı kıyı kentlerinde yaşayanları
kılıçtan geçirecek, size karşı kuşatma duvarları, toprak rampalar
yapacak, kalkanını size karşı kaldıracak.

<span id="an_26:9">26:9</span> Duvarlarınızda gedik açmak için kütükler
yerleştirecek, silahlarıyla kulelerinizi yıkacak.

<span id="an_26:10">26:10</span> Sayısız atının çıkardığı toz sizi
örtecek. Duvarlarında gedik açılmış bir kente girer gibi kent
kapılarınızdan girdiğinde, atlıların, tekerleklerin, savaş arabalarının
gürültüsünden duvarlarınız sarsılacak.

<span id="an_26:11">26:11</span> Atlarının tırnakları bütün
sokaklarınızı çiğneyecek. Halkınız kılıçtan geçirilecek, güçlü
sütunlarınız devrilecek.

<span id="an_26:12">26:12</span> Servetinizi alacak, mallarınızı
yağmalayacaklar. Duvarlarınızı yıkacak, güzel evlerinizi yerle bir
edecekler. Taşlarınızı, kerestenizi, toprağınızı denize atacaklar.

<span id="an_26:13">26:13</span> Okuduğunuz gürültülü şarkılara son
vereceğim. Lirlerinizin sesi bir daha duyulmayacak.

<span id="an_26:14">26:14</span> Sizi çıplak bir kayalık haline
getireceğim, balıkçıların ağ gerdikleri bir yer olacaksınız. Bir daha
kurulmayacaksınız. Çünkü ben RAB söylüyorum. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_26:15">26:15</span> ‹‹Egemen RAB Sura şöyle diyor:
Yıkımının sesinden, yaralıların iniltisinden, senin içinde yapılan kıyım
yüzünden kıyı halkları titreyecek.

<span id="an_26:16">26:16</span> Kıyıda yaşayan bütün önderler
tahtlarından inecek; kaftanlarını, işlemeli giysilerini çıkaracaklar.
Dehşet içinde yere oturup her an titreyerek başlarına gelenlere
şaşacaklar.

<span id="an_26:17">26:17</span> Sonra senin için şöyle bir ağıt
yakacaklar: ‹‹ ‹Nasıl oldu da yıkıldın,  
Ey denizcilerin oturduğu ünlü kent!  
Sen ve sende oturanlar,  
Denizde güçlüydünüz.  
Dehşet salmıştınız  
Orada yaşayan herkese.

<span id="an_26:18">26:18</span> Yıkımın olduğu gün  
Kıyı halkları titreyecek,  
Orada yaşayanlar  
Çöküşüne şaşacaklar.›

<span id="an_26:19">26:19</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: Issız kalmış
kentler gibi seni viran bir kent yaptığım, engin denizleri üzerine
boşalttığım, derin sular seni örttüğü zaman,

<span id="an_26:20">26:20</span> ölüm çukuruna inenlerle birlikte seni
eski zaman insanlarının yanına indireceğim. Ölüm çukuruna inenlerle
birlikte eski kalıntılar arasına, yeryüzünün derinliklerine
yerleştireceğim. Öyle ki, bir daha dönüp yaşayanlar diyarında yerini
almayasınfö.

<span id="an_26:21">26:21</span> Seni yılgınlığa düşüreceğim, bu senin
sonun olacak. Seni arayacaklar ama bulamayacaklar. Egemen RAB böyle
diyor.›› almayasın›› (bkz. Septuaginta), Masoretik metin ‹‹Dönmeyesin,
yaşayanlar diyarında yücelik vereyim››.

<span id="an_27:1">27:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_27:2">27:2</span> ‹‹İnsanoğlu, Sur Kenti için bir ağıt yak.

<span id="an_27:3">27:3</span> Denizin kıyısında kurulmuş, kıyı
halklarıyla ticaret yapan Sur Kentine de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹
‹Ey Sur, güzellikte kusursuzum dedin.

<span id="an_27:4">27:4</span> Sınırların denizin bağrındaydı,  
Kurucuların güzelliğini doruğa ulaştırdılar.

<span id="an_27:5">27:5</span> Bütün kerestelerini  
Senirin çam ağaçlarından yaptılar,  
Sana direk yapmak için  
Lübnandan sedir ağaçları aldılar.

<span id="an_27:6">27:6</span> Küreklerini Başan meşelerinden,  
Güverteni Kittim kıyılarından getirilen  
Selvi ağaçlarından yaptılar,  
Fildişiyle süslediler.

<span id="an_27:7">27:7</span> Mısırın işlemeli ince keteninden
yelkenin,  
Bayrağın oldu senin.  
Güvertenin gölgeliği Elişa kıyılarının  
Lacivert, mor kumaşındandı.

<span id="an_27:8">27:8</span> Kürekçilerin Saydalı ve Arvatlıydı,  
Gemicilerin, içindeki becerikli kişilerdi, ey Sur.

<span id="an_27:9">27:9</span> Gemilerindeki gedikleri onaranlar  
Gevalın deneyimli, usta adamlarıydı.  
Denizdeki bütün gemiler ve denizciler  
Mallarını değiş tokuş etmek için sana geldiler.

<span id="an_27:10">27:10</span> Persli, Ludlu, Pûtlu askerler  
Ordunda hizmet etti.  
Kalkanlarını, miğferlerini  
Duvarlarına astılar,  
Sana görkem kazandırdılar.

<span id="an_27:11">27:11</span> Arvattan, Helekten gelen adamlar  
Çepeçevre duvarlarını korudular.  
Gammattan gelen adamlar  
Kulelerinde beklediler.  
Kalkanlarını duvarlarına astılar.  
Güzelliğini doruğa ulaştırdılar.

<span id="an_27:12">27:12</span> ‹‹ ‹Tarşiş seninle ticaret yaptı,  
Sende her çeşit mal vardı.  
Mallarına karşılık  
Sana gümüş, demir, kalay, kurşun verdiler.

<span id="an_27:13">27:13</span> Yâvan, Tuval, Meşek seninle ticaret
yaptı,  
Mallarına karşılık  
Sana köle ve tunç kaplar verdiler.

<span id="an_27:14">27:14</span> Beyttogarma halkı  
Mallarına karşılık  
Sana at, savaş atı, katır verdi.

<span id="an_27:15">27:15</span> Rodos halkı seninle ticaret yaptı.  
Birçok kıyı halkı senin müşterindi.  
Senden aldıkları mala karşılık  
Fildişi ve abanoz verdiler.

<span id="an_27:16">27:16</span> Sende çok çeşit ürün olduğundan,  
Edom seninle ticaret yaptı.  
Mallarına karşılık  
Sana firuze, mor kumaş, işlemeli giysiler,  
İnce keten, mercan, yakut verdiler.

<span id="an_27:17">27:17</span> Yahuda ve İsrail seninle ticaret
yaptı.  
Mallarına karşılık  
Sana Minnit buğdayı, darı, bal, zeytinyağı, pelesenk verdiler.

<span id="an_27:18">27:18</span> Ürünlerinin çeşitliliği, malının
bolluğundan ötürü  
Şam seninle ticaret yaptı.  
Mallarına karşılık  
Sana Helbon şarabıyla Sahar yünü,  
Uzaldan getirilmiş şarap tekneleri verdi.  
Sana getirilen mallar arasında  
İşlenmiş demir, tarçın, güzel kokulu kamış vardı. metin ‹‹Vedan ve Yâvan
halkı alışveriş yaptı››.

<span id="an_27:20">27:20</span> Dedan halkı mallarına karşılık  
Sana eyerlik kumaş verdi.

<span id="an_27:21">27:21</span> Arabistan ve Kedar önderleri
müşterindi,  
Mallarına karşılık  
Sana kuzu, koç, teke verdiler.

<span id="an_27:22">27:22</span> Saba ve Raama tüccarları seninle
ticaret yaptı,  
Mallarına karşılık  
Sana her çeşit baharatın en iyisini, değerli taşlar, altın verdiler.

<span id="an_27:23">27:23</span> Harran, Kanne, Eden, Saba, Aşur, Kilmat
tüccarları  
Seninle ticaret yaptı.

<span id="an_27:24">27:24</span> Pazarlarındaki mallara karşılık  
Güzel giysiler, lacivert kumaş, işlemeler,  
Sık dokunmuş, iplerle sarılmış renkli halılar verdiler.

<span id="an_27:25">27:25</span> Ticaret gemileri senin mallarını
taşıdı,  
Denizin bağrında büyük yükle doldun.

<span id="an_27:26">27:26</span> Kürekçilerin seni açık denizlere
götürdü,  
Ama doğu rüzgarı  
Denizin bağrında parçaladı seni.

<span id="an_27:27">27:27</span> Gemin kazaya uğrayacağı gün,  
Zenginliğin, malların, ticari eşyaların,  
Gemicilerin, kılavuzların, kalafatçıların,  
Seninle ticaret yapanlar,  
Askerlerin ve gemide olan herkes  
Denizin derinliklerine batacak.

<span id="an_27:28">27:28</span> Gemicilerinin bağırışından  
Kıyılar titreyecek.

<span id="an_27:29">27:29</span> Kürekçiler gemilerini bırakacak,  
Gemicilerle kılavuzlar kıyıda duracak.

<span id="an_27:30">27:30</span> Yüksek sesle haykırıp  
Senin için acı acı ağlayacaklar;  
Başlarına toprak serpecek,  
Külde yuvarlanacaklar.

<span id="an_27:31">27:31</span> Senin yüzünden başlarını tıraş
edecek,  
Çul kuşanacaklar.  
Senin için acı acı ağlayacak,  
Yas tutacaklar.

<span id="an_27:32">27:32</span> Ağlayıp yas tutarken,  
Senin için bir ağıt yakacaklar:  
Her yanı denizle çevrili Sur Kenti gibi  
Susturulmuş bir kent var mı?

<span id="an_27:33">27:33</span> Malların denizaşırı ülkelere
vardığında  
Birçok ulusu doyurdun,  
Büyük zenginliğin, çeşit çeşit malınla  
Dünya krallarını zenginleştirdin.

<span id="an_27:34">27:34</span> Şimdiyse denizde, suların
derinliklerinde  
Darmadağın oldun,  
Malların ve çalışanlarının tümü  
Seninle birlikte battı.

<span id="an_27:35">27:35</span> Kıyı halkları  
Başına gelenlere şaştılar;  
Krallarının tüyleri korkudan diken diken oldu,  
Yüzleri sarardı.

<span id="an_27:36">27:36</span> Ulusların arasındaki tüccarlar,  
Başına gelenlere şaşacaklar;  
Sonun korkunç oldu.  
Bir daha var olmayacaksın.› ››

<span id="an_28:1">28:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_28:2">28:2</span> ‹‹İnsanoğlu, Sur önderine de ki, ‹Egemen
RAB şöyle diyor: ‹‹ ‹Gurura kapılıp  
Ben tanrıyım,  
Denizlerin bağrında,  
Tanrının tahtında oturuyorum dedin.  
Kendini Tanrı sandın,  
Oysa sen Tanrı değil, insansın.

<span id="an_28:3">28:3</span> İşte, Danieldenfş daha bilgesin,  
Kimse senden bir giz saklayamaz.

<span id="an_28:4">28:4</span> Bilgeliğin, anlayışın sayesinde,  
Kendine servet biriktirdin,  
Hazinelerine altın, gümüş yığdın.

<span id="an_28:5">28:5</span> Ticaretteki üstün becerilerin sayesinde  
Servetini çoğalttın,  
Zenginliğin seni gurura sürükledi.

<span id="an_28:6">28:6</span> Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:  
Madem kendini Tanrı gibi bilge sandın,

<span id="an_28:7">28:7</span> Ben de yabancıları, en acımasız
ulusları  
Üzerine göndereceğim.  
Bilgeliğinin güzelliğine kılıç çekecek,  
Görkemini kirletecekler.

<span id="an_28:8">28:8</span> Seni ölüm çukuruna indirecekler,  
Denizlerin bağrında korkunç bir ölümle öleceksin.

<span id="an_28:9">28:9</span> O zaman seni öldürenlerin önünde  
Ben Tanrıyım diyecek misin?  
Seni öldürenlerin elinde  
Sen Tanrı değil, insansın.

<span id="an_28:10">28:10</span> Yabancıların elinde,  
Sünnetsizin ölümüyle öleceksin.  
Egemen RAB böyle diyor.› ››

<span id="an_28:11">28:11</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_28:12">28:12</span> ‹‹İnsanoğlu, Sur Kralı için bir ağıt
yak. Ona diyeceksin ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹ ‹Kusursuzlukta örnek
biriydin,  
Bilgeliğin ve güzelliğin eksiksizdi.

<span id="an_28:13">28:13</span> Sen Tanrının bahçesi Adendeydin.  
Yakut, topaz, aytaşı,  
Sarı yakut, oniks, yeşim,  
Laciverttaşı, firuze, zümrütle, çeşit çeşit değerli taşla bezenmiştin.  
Kakma ve oyma işlerin hep altındandı.  
Bunlar yaratıldığın gün hazırlanmışlardı.

<span id="an_28:14">28:14</span> Meshedilmiş, koruyucu bir Keruv
olarak  
Seni oraya yerleştirdim.  
Tanrının kutsal dağındaydın,  
Yanan taşlar arasında dolaştın.

<span id="an_28:15">28:15</span> Yaratıldığın günden  
Sende kötülük bulunana dek  
Yollarında kusursuzdun.

<span id="an_28:16">28:16</span> Ticaretinin bolluğundan  
Zorbalıkla doldun  
Ve günah işledin.  
Bu yüzden kirli bir şey gibi  
Seni Tanrının dağından attım,  
Yanan taşların arasından kovdum,  
Ey koruyucu Keruv.

<span id="an_28:17">28:17</span> Güzelliğinden ötürü  
Gurura kapıldın,  
Görkeminden ötürü  
Bilgeliğini bozdun.  
Böylece seni yere attım,  
Kralların önünde seni yüzkarası yaptım.

<span id="an_28:18">28:18</span> İşlediğin pek çok günah  
Ve ticaretteki hileciliğin yüzünden  
Kutsal yerlerini kirlettin.  
Seni yakıp yok edecek  
Bir ateş çıkardım içinden,  
Bütün seyredenlerin gözü önünde  
Seni yeryüzünde küle çevirdim.

<span id="an_28:19">28:19</span> Seni tanıyan bütün uluslar sana
şaştı,  
Sonun korkunç oldu.  
Bir daha var olmayacaksın.› ›› olduğundan bildiğimiz Peygamber Daniel
olmayabilir.

<span id="an_28:20">28:20</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_28:21">28:21</span> ‹‹İnsanoğlu, yüzünü Saydaya çevir, ona
karşı peygamberlik et.

<span id="an_28:22">28:22</span> Diyeceksin ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor:
‹‹ ‹İşte sana karşıyım, ey Sayda,  
Senin içinde yüceleceğim.  
Onları cezalandırınca,  
Kutsallığımı onlara gösterince,  
Benim RAB olduğumu anlayacaklar.

<span id="an_28:23">28:23</span> Üzerine salgın hastalık gönderecek,  
Sokaklarında kan akıtacağım.  
Kentin içinde, her yanında  
Kılıçla yaralananlar düşüp ölecekler.  
O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_28:24">28:24</span> ‹‹ ‹İsrail halkını küçümseyen  
Çevre uluslardan hiçbiri  
Bir daha İsrail için batan bir çalı,  
Acıtan bir diken olmayacak.  
O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.

<span id="an_28:25">28:25</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: İsrail
halkını aralarına dağılmış oldukları uluslardan topladığım, ulusların
gözü önünde kutsallığımı gösterdiğim zaman kulum Yakupa verdiğim kendi
ülkelerine yerleşecekler.

<span id="an_28:26">28:26</span> Orada güvenlik içinde yaşayacak, evler
yapacak, bağlar dikecekler. Onları küçümseyen bütün çevre ulusları
cezalandırdığımda güvenlik içinde yaşayacaklar. O zaman benim Tanrıları
RAB olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_29:1">29:1</span> Sürgünlüğümüzün onuncu yılı, onuncu ayın
on ikinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_29:2">29:2</span> ‹‹İnsanoğlu, yüzünü firavuna çevir, ona
ve Mısıra karşı peygamberlik et.

<span id="an_29:3">29:3</span> Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹
‹Kendi kanallarının içinde yatan  
Büyük canavar firavun,  
İşte, sana karşıyım.  
Sen ki, Nil benimdir,  
Onu kendim için yaptım dersin.

<span id="an_29:4">29:4</span> Çenelerine çengeller takacak,  
Kanallarındaki balıkları  
Senin pullarına yapıştıracağım.  
Pullarına yapışmış balıklarla birlikte  
Seni kanallarından çıkaracağım.

<span id="an_29:5">29:5</span> Seni de kanallarındaki bütün balıkları
da  
Çöle atacağım.  
Kırlara düşeceksin,  
Toplanmayacak, gömülmeyeceksin.  
Seni yem olarak yabanıl hayvanlara  
Ve yırtıcı kuşlara vereceğim.

<span id="an_29:6">29:6</span> O zaman Mısırda yaşayan herkes  
Benim RAB olduğumu anlayacak. ‹‹ ‹Çünkü sen İsrail halkına kamış bir
değnek oldun.

<span id="an_29:7">29:7</span> Seni elleriyle tuttuklarında parçalanıp
onların omuzlarını yardın. Sana dayandıklarında parçalanıp bellerini
burktun. durdurdun››.

<span id="an_29:8">29:8</span> ‹‹ ‹Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:
Üzerine halkını ve hayvanlarını öldürecek bir kılıç gönderiyorum.

<span id="an_29:9">29:9</span> Mısır kimsesiz bırakılacak, viraneye
çevrilecek. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar. ‹‹ ‹Madem Nil
benimdir, onu ben yaptım dedin,

<span id="an_29:10">29:10</span> ben de sana ve kanallarına karşıyım.
Mısırı Migdoldan Asvana, Kûş sınırına dek kimsesiz bırakacak, viraneye
çevireceğim.

<span id="an_29:11">29:11</span> İçinden insan ayağı da, hayvan ayağı da
geçmeyecek. Kırk yıl orada kimse yaşamayacak.

<span id="an_29:12">29:12</span> Mısırı ıssız kalmış ülkeler gibi ıssız
bırakacağım. Kentleri, viran olmuş kentler arasında kırk yıl kimsesiz
kalacak. Mısırlıları uluslar arasına gönderecek, ülkelere dağıtacağım.

<span id="an_29:13">29:13</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Kırk yıl
sonra onları dağılmış oldukları uluslardan toplayacağım.

<span id="an_29:14">29:14</span> Sürgündekileri geri getirip Patrosa,
yurtlarına döndüreceğim. Orada güçsüz bir krallık oluşturacaklar.

<span id="an_29:15">29:15</span> Krallıkların en güçsüzü olacak, bir
daha ulusların üzerinde egemenlik sürmeyecek. Ulusları yönetmesinler
diye onları küçük düşüreceğim.

<span id="an_29:16">29:16</span> Mısır bir daha İsrail halkının
güveneceği bir yer olmayacak. Ancak Mısırlılar onlara Mısıra dönmekle
işledikleri günahı anımsatacaklar. O zaman İsrailliler benim Egemen RAB
olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_29:17">29:17</span> Sürgünlüğümüzün yirmi yedinci yılı,
birinci ayın birinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_29:18">29:18</span> ‹‹İnsanoğlu, Babil Kralı Nebukadnessar
ordusunu Sur Kentine karşı büyük bir saldırıya geçirdi; herkesin saçı
döküldü, ağır yük yüzünden omuz derileri yüzüldü. Ama Sura karşı
ordusunu saldırıya geçirmesine karşın, bundan ne kendisi ne de ordusu
yararlandı.

<span id="an_29:19">29:19</span> Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:
Mısırı Babil Kralı Nebukadnessara vereceğim, onun servetini alıp
götürecek. Ordusuna ücret olarak ülkeden yağmaladığı çapul malını
dağıtacak.

<span id="an_29:20">29:20</span> Hizmetine karşılık Mısırı ona verdim;
çünkü o da ordusu da bana hizmet ettiler. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_29:21">29:21</span> ‹‹O gün İsrail halkını güçle
donatacağım. Onların arasında senin dilini çözeceğim. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaklar.››

<span id="an_30:1">30:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_30:2">30:2</span> ‹‹İnsanoğlu, peygamberlik et ve de ki,
‹Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹ ‹Ah o gün diye haykır.

<span id="an_30:3">30:3</span> Çünkü o gün yakın.  
RABbin günü yakın,  
Bulutların günü,  
Ulusların yıkım zamanı.

<span id="an_30:4">30:4</span> Bir kılıç Mısıra karşı çıkacak.  
Kûşu acılar saracak.  
Mısırda vurulanlar yere serilince  
Ülkenin serveti alınıp götürülecek,  
Temelleri yok edilecek.

<span id="an_30:5">30:5</span> Mısırla birlikte Kûş, Pût, Lud,  
Arabistan, Kuv ve antlaşma yaptığım halkım  
Kılıçtan geçirilecek.

<span id="an_30:6">30:6</span> ‹‹ ‹RAB şöyle diyor:  
Mısırı destekleyenler öldürülecek,  
Mısırın övündüğü ordu çökecek,  
Migdoldan Asvana dek kılıçtan geçirilecekler.  
Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_30:7">30:7</span> Kimsesiz kalmış ülkeler arasında  
Kimsesiz kalacaklar.  
Kentleri viran olmuş kentler gibi olacak.

<span id="an_30:8">30:8</span> Mısırı ateşe verdiğimde,  
Onu destekleyenler ezildiğinde,  
Benim RAB olduğumu anlayacaklar.

<span id="an_30:9">30:9</span> ‹‹ ‹O gün kaygısız Kûşluları korkutmak
için gemilerle ulaklar göndereceğim. Mısırın yıkım günü geldiğinde
korkuya kapılacaklar. İşte o gün geliyor.

<span id="an_30:10">30:10</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor:  
Babil Kralı Nebukadnessar aracılığıyla  
Mısırın zenginliğine son vereceğim.

<span id="an_30:11">30:11</span> O ve ordusu, ulusların en acımasızı,  
Ülkeyi yerle bir etmek için gelecekler.  
Mısıra karşı kılıçlarını çekecek,  
Ülkeyi öldürülenlerle dolduracaklar.

<span id="an_30:12">30:12</span> Nilin kanallarını kurutup  
Ülkeyi kötü kişilere teslim edeceğim,  
Ülkeyi de içindeki her şeyi de  
Yabancılar eliyle viran edeceğim.  
Bunu ben RAB söylüyorum.

<span id="an_30:13">30:13</span> Egemen RAB şöyle diyor:  
Putları yok edecek,  
Noftakifü değersiz putlara son vereceğim.  
Mısırda artık önder olmayacak,  
Ülkeye korku salacağım.

<span id="an_30:14">30:14</span> Patrosu viraneye çevirecek,  
Soanı ateşe verecek,  
No Kentini cezalandıracağım.

<span id="an_30:15">30:15</span> Öfkemi Mısırın kalesi Sin üzerine
boşaltacak,  
Kalabalık No halkına son vereceğim.

<span id="an_30:16">30:16</span> Mısırı ateşe vereceğim,  
Sin acıdan kıvranacak,  
No Kentinin surları yarılacak,  
Noffü sürekli tedirgin olacak.

<span id="an_30:17">30:17</span> On Kenti ve Pi-Beset gençleri  
Kılıçtan geçirilecek,  
Oradaki halk sürgüne gönderilecek.

<span id="an_30:18">30:18</span> Tahpanheste Mısırın boyunduruğunu
kırdığım zaman,  
Orada gündüz geceye dönecek,  
Övündüğü orduya son verilecek,  
Kent bulutlarla kaplanacak,  
Köylerindeki halk sürgüne gönderilecek.

<span id="an_30:19">30:19</span> Mısırı böyle cezalandırdığımda  
Benim RAB olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_30:20">30:20</span> Sürgünlüğümüzün on birinci yılı,
birinci ayın yedinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_30:21">30:21</span> ‹‹İnsanoğlu, firavunun kolunu kırdım.
İyileşmesin, kılıç tutacak kadar güçlenmesin diye kimse onu bağlamadı,
sargı beziyle sarmadı.

<span id="an_30:22">30:22</span> Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:
Firavuna karşıyım. Her iki kolunu, sağlam olanı da kırık olanı da
kıracağım. Kılıcı elinden düşüreceğim.

<span id="an_30:23">30:23</span> Mısırlıları uluslar arasına gönderecek,
ülkelere dağıtacağım.

<span id="an_30:24">30:24</span> Babil Kralının kollarını güçlendirip
kılıcımı onun eline vereceğim. Firavunun ise kollarını kıracağım. Babil
Kralının önünde ağır yaralı biri gibi inleyecek.

<span id="an_30:25">30:25</span> Babil Kralının gücüne güç katacak,
firavunun gücünü zayıflatacağım. Kılıcımı Babil Kralının eline
verdiğimde ve o kılıcı Mısıra doğru uzattığında, benim RAB olduğumu
anlayacaklar.

<span id="an_30:26">30:26</span> Mısırlılar'ı uluslar arasına
gönderecek, ülkelere dağıtacağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar.››

<span id="an_31:1">31:1</span> Sürgünlüğümüzün on birinci yılı, üçüncü
ayın birinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_31:2">31:2</span> ‹‹İnsanoğlu, firavuna ve halkına de ki,
‹‹ ‹Görkemde kim seninle boy ölçüşebilir?

<span id="an_31:3">31:3</span> Asura bak! Lübnanda bir sedir ağacıydı,  
Ormana gölge salan güzel dalları vardı.  
Çok yüksekti, tepesi bulutlara erişiyordu.

<span id="an_31:4">31:4</span> Sular ağacı besledi,  
Derin su kaynakları büyüttü.  
Akarsular dikili olduğu yerin çevresine akıyor,  
Kanalları kırdaki bütün ağaçlara erişiyordu.

<span id="an_31:5">31:5</span> Kırdaki bütün ağaçlardan daha çok
büyüdü.  
Bol su verildiği için  
Dal budak saldı, dalları uzadı.

<span id="an_31:6">31:6</span> Kuşlar dallarına yuva yaptı,  
Yabanıl hayvanlar dalları altında yavruladı,  
Büyük uluslar gölgesinde yaşadı.

<span id="an_31:7">31:7</span> Güzellikte eşsizdi.  
Dalları giderek uzadı,  
Çünkü kökleri bol su alıyordu.

<span id="an_31:8">31:8</span> Tanrının bahçesindeki sedir ağaçlarından
hiçbiri  
Onunla boy ölçüşemezdi,  
Çam ağaçları dalları kadar bile değildi.  
Çınarlar onun dallarıyla boy ölçüşemezdi.  
Tanrının bahçesindeki ağaçların hiçbiri  
Onun kadar güzel değildi.

<span id="an_31:9">31:9</span> Sık dallarla o sedir ağacını
güzelleştirdim.  
Tanrının bahçesi Adendeki bütün ağaçlar onu kıskandı.

<span id="an_31:10">31:10</span> ‹‹ ‹Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor:
Ağaç büyüyüp boy attığı, tepesi bulutlara eriştiği, büyüklüğünden ötürü
gurura kapıldığı için

<span id="an_31:11">31:11</span> ben de onu kovdum, ulusların önderinin
eline teslim ettim. Ona kötülüğü uyarınca davranacak.

<span id="an_31:12">31:12</span> Yabancı ulusların en acımasızı onu
kesip yalnız bıraktı. Dalları dağlara, derelere düştü; ülkenin
vadilerinde kesilmiş duruyor. Yeryüzündeki bütün uluslar gölgesinden
çekilip onu bıraktılar.

<span id="an_31:13">31:13</span> Bütün kuşlar devrik ağaca kondu,
yabanıl hayvanlar dalları arasına yerleşti.

<span id="an_31:14">31:14</span> Öyle ki, suların yakınında yetişen
hiçbir ağaç böylesi büyüyüp boy atmasın, tepesini bulutlara
eriştirmesin; bol suyla sulanan hiçbir ağaç bu denli yükselmesin. Çünkü
hepsi ölüm çukuruna inen insanlarla birlikte ölüme, yerin derinliklerine
gidecek.

<span id="an_31:15">31:15</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Sedir ağacı
ölüler diyarına indiği gün, ona yas tutsunlar diye derin su kaynaklarını
kapattım. Irmaklarını durdurdum, gür sularının önünü kestim. O ağaç
yüzünden Lübnanı karanlığa boğdum, bütün orman ağaçlarını kuruttum.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ölüm çukuruna inenlerle birlikte onu
ölüler diyarına indirdiğimde, yıkılışının gürültüsünden ulusları
titrettim. O zaman Aden Bahçesindeki bütün ağaçlar, Lübnanın en seçkin,
en iyi, bol sulanan ağaçları yerin derinliklerinde avunç buldu.

<span id="an_31:17">31:17</span> Gölgesinde yaşayanlar, uluslar arasında
onu destekleyenler de onunla birlikte ölüler diyarına, kılıçla
öldürülmüşlerin yanına indiler.

<span id="an_31:18">31:18</span> ‹‹ ‹Aden ağaçlarından hangisi görkem ve
yücelikte seninle boy ölçüşebilir? Ama sen de Aden ağaçlarıyla birlikte
yerin derinliklerine indirilecek, sünnetsizlere, kılıçla öldürülmüşlere
katılacaksın. ‹‹ ‹İşte firavunla halkının sonu böyle olacaktır.› Egemen
RAB böyle diyor.››

<span id="an_32:1">32:1</span> Sürgünlüğümüzün on ikinci yılı, on ikinci
ayın birinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_32:2">32:2</span> ‹‹İnsanoğlu, firavun için bir ağıt yak.
Ona de ki, ‹‹ ‹Uluslar arasında genç bir aslan gibi kendini öne
sürdün,  
Ama sen denizlerdeki bir canavar gibisin.  
Irmaklarını karıştırır,  
Ayaklarınla suları çalkalar,  
Irmakları bulandırırsın.› ››

<span id="an_32:3">32:3</span> Egemen RAB şöyle diyor:  
‹‹Büyük bir kalabalıkla  
Ağımı senin üzerine atacağım;  
Onlar seni ağımla çekecekler.

<span id="an_32:4">32:4</span> Seni karaya atacak,  
Kırlara fırlatacağım.  
Gökte uçan kuşların senin üzerine konmalarını sağlayacağım,  
Yeryüzündeki yabanıl hayvanlara  
Seni yem olarak vereceğim.

<span id="an_32:5">32:5</span> Bedenini dağların üzerine serecek,  
Vadileri çürüyen bedeninle dolduracağım.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ülkeyi dağlara dek akan kanınla
ıslatacağım,  
Vadiler seninle dolacak.

<span id="an_32:7">32:7</span> Seni ortadan kaldırdığım zaman  
Gökleri örtecek,  
Yıldızları karartacak,  
Güneşi bulutla kapatacağım.  
Ay ışığını vermeyecek.

<span id="an_32:8">32:8</span> Senin yüzünden gökte ışık veren bütün
cisimleri karartacak,  
Ülkeni karanlığa gömeceğim.››  
Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_32:9">32:9</span> ‹‹Seni tanımadığın ülkelere,  
Ulusların arasına sürgüne gönderdiğimde,  
Pek çok halkın yüreği üzüntüyle sarsılacak. ‹‹Yıkıma uğrattığımda››.

<span id="an_32:10">32:10</span> Başına gelenlerden ötürü  
Pek çok halkı şaşkına çevireceğim.  
Kılıcımı önlerinde salladığım zaman,  
Senin yüzünden krallar dehşetle ürperecek.  
Yıkıma uğradığın gün  
Hepsi kendi canı için  
Her an korkuyla titreyecek.

<span id="an_32:11">32:11</span> Egemen RAB şöyle diyor:  
Babil Kralının kılıcı üzerine gelecek.

<span id="an_32:12">32:12</span> Yiğitlerin, ulusların en
acımasızının,  
Senin halkını kılıçtan geçirmesine izin vereceğim.  
Mısırın gururunu kıracak,  
Bütün ordusunu yok edecekler.

<span id="an_32:13">32:13</span> Bol suların yanında bütün sığırlarını
yok edeceğim.  
Bundan böyle insan ayağı da hayvan ayağı da  
Suları karıştırıp bulandırmayacak.

<span id="an_32:14">32:14</span> O zaman sularını dupduru kılacak,  
Irmaklarını yağ gibi akıtacağım.  
Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_32:15">32:15</span> Mısırı viraneye çevirdiğimde,  
Ülkeyi her şeyden yoksun bıraktığımda,  
Orada yaşayan herkesi yok ettiğimde,  
Benim RAB olduğumu anlayacaklar.›

<span id="an_32:16">32:16</span> ‹‹Ona yakacakları ağıt budur. Ulusların
kızları bu ağıtı yakacaklar. Mısır için, halkı için bu ağıtı
yakacaklar.›› Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_32:17">32:17</span> Sürgünlüğümüzün on ikinci yılı, ayın on
beşinci günü RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_32:18">32:18</span> ‹‹Ey insanoğlu, Mısır halkı için yas
tut. Onları ve güçlü ulusların kızlarını ölüm çukuruna inenlerle
birlikte yerin derinliklerine indir.

<span id="an_32:19">32:19</span> Onlara de ki, ‹Sen başkalarından daha
mı güzelsin? Aşağı in ve oradaki sünnetsizlere katıl.›

<span id="an_32:20">32:20</span> Mısır halkı kılıçla öldürülenlerin
arasına düşecek. Kılıç hazır, bırakın Mısır bütün halkıyla birlikte
sürüklensin.

<span id="an_32:21">32:21</span> Güçlü önderler, ölüler diyarından,
Mısır ve onu destekleyenler için, ‹Aşağı indiler, kılıçla öldürülen
sünnetsizlerle birlikte burada yatıyorlar› diyecekler.

<span id="an_32:22">32:22</span> ‹‹Asur bütün ordusuyla orada. Kılıçtan
geçirilmiş, ölmüş askerlerinin mezarları çevresini sarmış.

<span id="an_32:23">32:23</span> Mezarları ölüm çukurunun en dibinde,
ordusu mezarının çevresinde duruyor. Yaşayanlar diyarında korku
salanların hepsi kılıçtan geçirilmiş, ölmüş.

<span id="an_32:24">32:24</span> ‹‹Elam bütün halkıyla kendi mezarının
çevresinde duruyor. Hepsi kılıçtan geçirilmiş, ölmüş, sünnetsiz olarak
yerin derinliklerine inmiş. Yaşayanlar diyarında korku salmışlardı,
şimdiyse utanç içinde ölüm çukuruna inenlere katıldılar.

<span id="an_32:25">32:25</span> Elam için öldürülenler arasında bir
yatak yapıldı. Bütün halkı mezarının çevresinde. Hepsi sünnetsiz,
kılıçtan geçirilerek ölmüş. Yaşayanlar diyarında korku salmışlardı,
şimdiyse utanç içinde ölüm çukuruna inenlere katıldılar, öldürülenlerin
arasına yerleştirildiler.

<span id="an_32:26">32:26</span> ‹‹Meşek ve Tuval bütün halkıyla kendi
mezarları çevresinde duruyor. Hepsi sünnetsiz, kılıçtan geçirilerek
öldürülmüş. Yaşayanlar diyarında korku salmışlardı.

<span id="an_32:27">32:27</span> Ölüler diyarına savaş silahlarıyla
inen, kılıçları başlarının altına konan, kalkanları kemikleri üzerine
yerleştirilen öbür öldürülmüş sünnetsiz yiğitlerle birlikte mezara
konmayacak mı onlar? Oysa bu yiğitler yaşayanlar diyarında korku
salmışlardı.

<span id="an_32:28">32:28</span> ‹‹Sen de, ey firavun, düşecek ve
kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsizlerin arasına konacaksın.

<span id="an_32:29">32:29</span> ‹‹Edom, kralları ve önderleriyle orada.
Güçlü olmalarına karşın kılıçla öldürülenlerin yanına kondular. Ölüm
çukuruna inenlerin, sünnetsizlerin yanında yatıyorlar.

<span id="an_32:30">32:30</span> ‹‹Bütün kuzey önderleri, bütün
Saydalılar orada. Güçleriyle korku saldıkları halde öldürülenlerle
birlikte utanç içinde indiler. Sünnetsiz olarak kılıçla öldürülenlerle
birlikte utanç içinde ölüm çukuruna inenlerin yanına kondular.

<span id="an_32:31">32:31</span> ‹‹Firavunla ordusu kılıçla öldürülmüş
bu büyük kalabalığı görünce avunç bulacak.›› Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_32:32">32:32</span> ‹‹Yaşayanlar diyarında korku salmasını
sağladığım halde, firavunla halkı, kılıçla öldürülenlerle birlikte
sünnetsizlerin yanına konacak.›› Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_33:1">33:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_33:2">33:2</span> ‹‹İnsanoğlu, kendi halkına şöyle
diyeceksin: ‹Bir ülkenin üzerine kılıç gönderdiğim, ülke halkı
aralarından birini seçip bekçi atadığı,

<span id="an_33:3">33:3</span> bekçi kılıcın ülkenin üzerine
yaklaştığını görüp halkı uyarmak için boru çaldığı zaman;

<span id="an_33:4">33:4</span> kim boru sesini işitip de uyarıyı dikkate
almazsa, kılıç da gelip onu öldürürse, kanından kendisi sorumludur.

<span id="an_33:5">33:5</span> Boru sesini duymuş, ama uyarıyı dikkate
almamıştır; kanından kendisi sorumludur. Uyarıyı dikkate alsaydı, canını
kurtaracaktı.

<span id="an_33:6">33:6</span> Ne var ki, bekçi kılıcın ülkenin üzerine
yaklaştığını görüp halkı uyarmak için boru çalmazsa, kılıç da gelip
halktan birini öldürürse, o kişi kendi günahı içinde öldürülmüştür;
kanından bekçiyi sorumlu tutacağım.›

<span id="an_33:7">33:7</span> ‹‹İnsanoğlu, seni İsrail halkına bekçi
atadım. Benden bir söz duyar duymaz onları benim yerime uyaracaksın.

<span id="an_33:8">33:8</span> Kötü kişiye, ‹Ey kötü kişi, kesinlikle
öleceksin› dediğim zaman, onu uyarmaz, kötü yolundan döndürmek için
konuşmazsan, o kişi günahı içinde ölecek; ama onun kanından seni sorumlu
tutacağım.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ancak kötü kişiyi uyardığın halde
yolundan dönmezse, o günahı içinde ölecek. Ama sen canını kurtarmış
olacaksın.

<span id="an_33:10">33:10</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail halkına de ki, ‹Siz
şöyle diyorsunuz: İsyanlarımızla günahlarımız bizi çökertiyor, onlardan
ötürü eriyip yok oluyoruz. Durum böyleyken nasıl yaşayabiliriz?›

<span id="an_33:11">33:11</span> Onlara de ki, ‹Varlığım hakkı için
diyor Egemen RAB, ben kötü kişinin ölümünden sevinç duymam, ancak kötü
kişinin kötü yollarından dönüp yaşamasından sevinç duyarım. Dönün! Kötü
yollarınızdan dönün! Niçin ölesiniz, ey İsrail halkı!›

<span id="an_33:12">33:12</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, halkına de ki,
‹Doğru kişi Tanrıya başkaldırırsa, doğruluğu onu kurtarmaz. Kötü kişi
kötülüğünden döndüğü zaman kötülüğü yıkımına neden olmaz. Doğru kişi
Tanrıya başkaldırırsa, doğruluğu yaşamasını sağlamaz.›

<span id="an_33:13">33:13</span> Doğru kişi için, ‹Kesinlikle yaşayacak›
desem, ama o doğruluğuna güvenip de kötülük yapsa, yaptığı doğru işlerin
hiçbiri anımsanmayacak. Yaptığı kötülükten ötürü ölecek.

<span id="an_33:14">33:14</span> Kötü kişiye, ‹Kesinlikle öleceksin›
desem, ama o günahından dönüp adil ve doğru olanı yapsa,

<span id="an_33:15">33:15</span> aldığı rehini geri verse, çaldığını
ödese, yaşam veren kurallar uyarınca davranıp günah işlemese kesinlikle
yaşayacak, ölmeyecektir.

<span id="an_33:16">33:16</span> İşlediği günahlardan hiçbiri ona karşı
anımsanmayacaktır, adil ve doğru olanı yapmıştır; kesinlikle
yaşayacaktır.

<span id="an_33:17">33:17</span> ‹‹Senin halkın, ‹Rabbin yolu doğru
değil› diyor. Oysa doğru olmayan onların yolu.

<span id="an_33:18">33:18</span> Doğru kişi doğruluğundan döner de
kötülük yaparsa, yaptığı kötülüğün içinde ölecektir.

<span id="an_33:19">33:19</span> Kötü kişi yaptığı kötülükten döner de
adil ve doğru olanı yaparsa, yaptığı bu işlerle yaşayacaktır.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ey İsrail halkı, ‹Rabbin yolu doğru
değil› diyorsun. Her birinizi kendi yoluna göre yargılayacağım.››

<span id="an_33:21">33:21</span> Sürgünlüğümüzün on ikinci yılı, onuncu
ayın beşinci günü Yeruşalimden kaçıp kurtulan biri yanıma gelip, ‹‹Kent
düştü!›› dedi.

<span id="an_33:22">33:22</span> Akşam, Yeruşalimden kaçıp kurtulan adam
gelmeden önce, RABbin eli üzerimdeydi, konuşamıyordum. Sabah o yanıma
gelmeden RAB dilimi çözdü. Dilim açıldı, artık konuşabilirdim.

<span id="an_33:23">33:23</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_33:24">33:24</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrailin viran olmuş
kentlerinde yaşayanlar, ‹İbrahim tek kişiyken ülkeyi miras almıştı. Oysa
biz kalabalığız, ülke miras olarak bize verilmiştir› diyorlar.

<span id="an_33:25">33:25</span> Bu nedenle onlara de ki, ‹Egemen RAB
şöyle diyor: Eti kanıyla yiyor, putlarınıza bel bağlıyor, kan
döküyorsunuz. Yine de ülkeyi miras almayı mı umuyorsunuz?

<span id="an_33:26">33:26</span> Kılıcınıza güveniyor, iğrenç şeyler
yapıyor, komşunuzun karısını kirletiyorsunuz. Yine de ülkeyi miras
almayı mı umuyorsunuz?›

<span id="an_33:27">33:27</span> ‹‹Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle
diyor: Varlığım hakkı için, viran olmuş kentlerde yaşayanlar kılıçtan
geçirilecek, kırda yaşayanları yem olarak yabanıl hayvanlara vereceğim,
kalelerde, mağaralarda yaşayanlar salgın hastalıkla yok olacak.

<span id="an_33:28">33:28</span> Ülkeyi ıssız, kimsesiz bırakacağım,
övündükleri güç son bulacak. İsrail dağları ıssız kalacak, oradan kimse
geçmeyecek.

<span id="an_33:29">33:29</span> Yaptıkları iğrenç şeylerden ötürü
ülkeyi ıssız, kimsesiz bıraktığım zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar.›

<span id="an_33:30">33:30</span> ‹‹Sen, ey insanoğlu, halkın duvar
diplerinde, evlerin kapıları önünde senin hakkında konuşuyor.
Birbirlerine, ‹Haydi, gidip RABden gelen sözün ne olduğunu duyalım›
diyorlar.

<span id="an_33:31">33:31</span> Halk her zamanki gibi sana geliyor.
Benim halkım olarak önünde oturuyor, sözlerini dinliyor, ama dediklerini
yapmıyorlar. Ağızlarıyla istekli olduklarını açıklıyorlar, ama yürekleri
haksız kazanç peşinde.

<span id="an_33:32">33:32</span> Sen onlar için güzel sesle sevgi
ezgileri okuyan, iyi çalgı çalan biri gibisin. Sözlerini dinliyor, ama
dediklerini yapmıyorlar.

<span id="an_33:33">33:33</span> ‹‹Bütün bunlar gerçekleşince -ki
gerçekleşecek- aralarında bir peygamber bulunduğunu anlayacaklar.››

<span id="an_34:1">34:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_34:2">34:2</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrailin çobanlarına karşı
peygamberlik et ve onlara, bu çobanlara şöyle de: ‹Egemen RAB diyor ki:
Vay kendi kendini güden İsrail çobanlarına! Çobanların sürüyü gütmesi
gerekmez mi?

<span id="an_34:3">34:3</span> Yağı yiyor, yünü giyiyor, besili
koyunları kesiyorsunuz, ama sürüyü kayırmıyorsunuz.

<span id="an_34:4">34:4</span> Zayıfları güçlendirmediniz, hastaları
iyileştirmediniz, yaralıların yarasını sarmadınız. Yolunu şaşıranları
geri getirmediniz, yitikleri aramadınız. Ancak sertlik ve şiddetle
onlara egemen oldunuz.

<span id="an_34:5">34:5</span> Çobanları olmadığı için dağıldılar,
yabanıl hayvanlara yem oldular.

<span id="an_34:6">34:6</span> Koyunlarım bütün dağlarda, yüksek
tepelerde başıboş dolandılar. Koyunlarım yeryüzüne dağıldı. Onları ne
arayan var, ne soran. anlamına da gelir.

<span id="an_34:7">34:7</span> ‹‹ ‹Bu yüzden, ey çobanlar, RABbin sözünü
dinleyin:

<span id="an_34:8">34:8</span> Varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
çoban olmadığından koyunlarım yağma edildi, yabanıl hayvanlara yem oldu.
Çobanlarım koyunlarımı aramadılar, onları güdeceklerine kendi
kendilerini güttüler.

<span id="an_34:9">34:9</span> Onun için, ey çobanlar, RABbin sözünü
dinleyin.

<span id="an_34:10">34:10</span> Egemen RAB şöyle diyor: Ben çobanlara
karşıyım! Koyunlarımdan onları sorumlu tutacağım, koyunlarımı
gütmelerine son vereceğim. Öyle ki, artık kendi kendilerini
güdemeyecekler. Koyunlarımı onların ağzından kurtaracağım, artık onlara
yem olmayacaklar.

<span id="an_34:11">34:11</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ben kendim
koyunlarımı arayıp soracağım.

<span id="an_34:12">34:12</span> Dağılmış koyunlarının arasındaki bir
çoban sürüsüyle nasıl ilgilenirse, ben de koyunlarımla öyle
ilgileneceğim. Bulutlu, karanlık bir gün dağılmış oldukları her yerden
onları kurtaracağım.

<span id="an_34:13">34:13</span> Onları ulusların arasından çıkaracak,
ülkelerden toplayacak, kendi yurtlarına geri getireceğim. Onları İsrail
dağlarında, vadilerde, ülkenin bütün oturulabilir yerlerinde güdeceğim.

<span id="an_34:14">34:14</span> Onları iyi bir otlakta güdeceğim;
yaylaları İsrailin yüksek dağları üzerinde olacak. Orada iyi bir otlakta
yatacak, İsrailin yüksek dağlarındaki verimli otlaklarda otlayacaklar.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ben kendim koyunlarımı güdeceğim,
onları kendim yatıracağım. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_34:16">34:16</span> Yiteni arayacak, yolunu şaşıranı geri
getireceğim. Yaralının yarasını saracak, zayıfı güçlendireceğim. Ama
semizlerle güçlüleri yok edeceğim. Koyunlarımı adaletle güdeceğim.

<span id="an_34:17">34:17</span> ‹‹ ‹Siz, ey benim sürüm, Egemen RAB
şöyle diyor: Koyunla koyun arasında yargıyı ben vereceğim. Koçlarla
tekelere gelince,

<span id="an_34:18">34:18</span> iyi otlakta otlamanız yetmiyor mu ki,
otlaklarınızın geri kalanını ayaklarınızla çiğniyorsunuz? Duru su
içmeniz yetmiyor mu ki, geri kalan suyu ayaklarınızla bulandırıyorsunuz?

<span id="an_34:19">34:19</span> Koyunlarım ayaklarınızın çiğnediğini
otlamak, ayaklarınızın bulandırdığını içmek zorunda kalıyor.

<span id="an_34:20">34:20</span> ‹‹ ‹Bu nedenle Egemen RAB onlara şöyle
diyor: Semiz koyunla cılız koyun arasında ben kendim yargıçlık
yapacağım.

<span id="an_34:21">34:21</span> Madem bütün cılız koyunları kovup
dağıtıncaya dek böğrünüzle vuruyor, omuzunuzla itiyor, boynuzlarınızla
kakıyorsunuz,

<span id="an_34:22">34:22</span> ben de koyunlarımı kurtaracağım, artık
çapul malı olmayacaklar. Koyunla koyun arasında ben yargıçlık yapacağım.

<span id="an_34:23">34:23</span> Başlarına, onları güdecek tek çoban
olarak kulum Davutu koyacağım. Onları o güdecek, çobanları o olacak.

<span id="an_34:24">34:24</span> Ben RAB onların Tanrısı olacağım, kulum
Davut da onların arasında önder olacak. Ben RAB, böyle diyorum.

<span id="an_34:25">34:25</span> ‹‹ ‹Onlarla bir barış antlaşması
yapacağım, ülkedeki yırtıcı hayvanları yok edeceğim. Çölde güvenlik
içinde yaşayacak, ormanlarda uyuyacaklar.

<span id="an_34:26">34:26</span> Onları da dağımın çevresini de
bereketli kılacağım. Yağmuru zamanında yağdıracağım. Bereketli yağmurlar
olacak.

<span id="an_34:27">34:27</span> Kırdaki ağaçlar meyve verecek, toprak
ürün verecek. Halk ülkesinde güvenlik içinde olacak. Boyunduruklarının
bağlarını koparıp onları köle edenlerin elinden kurtardığım zaman benim
RAB olduğumu anlayacaklar.

<span id="an_34:28">34:28</span> Artık ulusların çapul malı, yabanıl
hayvanların yemi olmayacaklar. Güvenlik içinde yaşayacaklar, kimse
onları korkutmayacak.

<span id="an_34:29">34:29</span> Onlar için ünlü bir fidanlık
yetiştireceğim. Artık ülke kıtlıktan yok olmayacak, ulusların
aşağılamasına uğramayacaklar.

<span id="an_34:30">34:30</span> O zaman ben Tanrıları RABbin onlarla
birlikte olduğumu ve İsrail soyunun da benim halkım olduğunu
anlayacaklar.› Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_34:31">34:31</span> ‹Benim koyunlarım, otlağımın koyunları
siz insanlarsınız. Ben sizin Tanrınız'ım.› Böyle diyor Egemen RAB.››

<span id="an_35:1">35:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_35:2">35:2</span> ‹‹İnsanoğlu, yüzünü Seir Dağına çevir,
ona karşı peygamberlik et.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ona de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ey
Seir Dağı, sana karşıyım! Elimi sana karşı uzatacak, seni viran edip
kimsesiz bırakacağım.

<span id="an_35:4">35:4</span> Kentlerini yerle bir edeceğim, kimsesiz
kalacaksın. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksın.

<span id="an_35:5">35:5</span> ‹‹ ‹Madem İsraillilere hep kin besledin,
yıkıma uğradıklarında, cezalandırılmalarının zamanı doruğa ulaştığında,
onları kılıca teslim ettin,

<span id="an_35:6">35:6</span> varlığım hakkı için diyor Egemen RAB,
senin kanını akıtacağım, kan peşini bırakmayacak. Madem kan dökmekten
nefret etmedin, kan peşini bırakmayacak.

<span id="an_35:7">35:7</span> Seir Dağını viran edip kimsesiz
bırakacağım, oraya gidip geleni kesip atacağım.

<span id="an_35:8">35:8</span> Dağlarını ölülerle dolduracağım; kılıçtan
geçirilenler senin tepelerinde, vadilerinde, derelerinde düşüp
ölecekler.

<span id="an_35:9">35:9</span> Seni sonsuza dek viran edeceğim,
kentlerinde kimse oturmayacak. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksın.

<span id="an_35:10">35:10</span> ‹‹ ‹Siz, bu iki ulus, bu iki ülke bizim
olacak, onları miras alacağız demiştiniz. Oysa RAB oralardadır.

<span id="an_35:11">35:11</span> Bundan ötürü varlığım hakkı için diyor
Egemen RAB, beslediğiniz kin yüzünden halkıma nasıl öfkeyle,
kıskançlıkla davrandıysanız, ben de size öyle davranacağım. Sizi
yargıladığım zaman onlara kendimi tanıtacağım.

<span id="an_35:12">35:12</span> O zaman İsrail dağlarına sövgülerinizi
duyduğumu anlayacaksınız. Şöyle demiştiniz: ‹‹Yerle bir oldular, yutalım
diye bize verildiler.››

<span id="an_35:13">35:13</span> Bana karşı böbürlendiğinizi, saygısızca
konuştuğunuzu da duydum.

<span id="an_35:14">35:14</span> Egemen RAB şöyle diyor: Bütün yeryüzü
sevinirken, seni yerle bir edeceğim.

<span id="an_35:15">35:15</span> İsrail halkının mirası yerle bir
olduğunda nasıl sevindinse, ben de sana öyle davranacağım. Ey Seir Dağı,
viran olacaksın; bütün Edom da viran olacak. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar.› ››

<span id="an_36:1">36:1</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail dağlarına
peygamberlik et ve de ki, ‹Ey İsrail dağları, RABbin sözünü dinleyin!

<span id="an_36:2">36:2</span> Egemen RAB şöyle diyor: Düşman sizin
hakkınızda, Hah, hah! Bu eski tepeler mülkümüz oldu! dediği için

<span id="an_36:3">36:3</span> peygamberlik et ve de ki, Egemen RAB
şöyle diyor: Dağlarınızı viran ettiler, sizi her yandan sıkıştırıp
çiğnediler; böylece ulusların mülkü oldunuz, dile düştünüz, alay konusu
oldunuz,

<span id="an_36:4">36:4</span> ey İsrail dağları, Egemen RABbin sözünü
dinleyin! Egemen RAB dağlarla tepelere, vadilerle derelere, yıkıntılara,
çevrenizdeki ulusların yağmasına, alayına uğramış, terk edilmiş kentlere
şöyle diyor:

<span id="an_36:5">36:5</span> Egemen RAB şöyle diyor: Yürekleri sevinç
dolu, aşağılayarak otlaklarınızı yağmalamak için ülkeme sahip çıkan
öteki uluslara, özellikle Edoma karşı büyük bir kıskançlıkla konuştum.›

<span id="an_36:6">36:6</span> Bu nedenle İsrail ülkesi için
peygamberlik et ve dağlara, tepelere, vadilere, derelere de ki, ‹Egemen
RAB şöyle diyor: Ulusların aşağılamasına hedef olduğunuz için öfkeyle,
kıskançlıkla konuştum.

<span id="an_36:7">36:7</span> Bu nedenle Egemen RAB şöyle diyor: Ant
içiyorum ki, çevrenizdeki uluslar da aşağılanacaktır.

<span id="an_36:8">36:8</span> ‹‹ ‹Ama siz, ey İsrail dağları, dal budak
salacak ve halkım İsrail için ürün vereceksiniz. Çünkü halkım İsrail
yakında yurduna dönecek.

<span id="an_36:9">36:9</span> Sizi kayıracak, size yöneleceğim.
İşlenecek, ekileceksiniz.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ülkenizde yaşayanların sayısını, evet,
bütün İsrail halkının sayısını çoğaltacağım. Kentlerde insanlar
yaşayacak, yıkıntılar onarılacak.

<span id="an_36:11">36:11</span> Ülkenizdeki insan ve hayvan sayısını
çoğaltacağım. Verimli olacak, çoğalacaklar. Geçmişte olduğu gibi ülkeniz
insanlarla dolup taşacak. Sizi eskisinden daha verimli kılacağım. O
zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.

<span id="an_36:12">36:12</span> Ülkenize insanların, halkım İsrailin
girmesini sağlayacağım. Sizi sahiplenecekler. Siz de onların mirası
olacaksınız. Onları bir daha çocuklarından yoksun bırakmayacaksınız.

<span id="an_36:13">36:13</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ey ülke,
insanlar sana insan yiyen, ulusunu çocuksuz bırakan ülke diyorlar.

<span id="an_36:14">36:14</span> Bundan böyle artık sen insan yemeyecek,
ulusunu çocuksuz bırakmayacaksın. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_36:15">36:15</span> Artık ulusların aşağılamalarını size
işittirmeyeceğim. Ulusların aşağılamasına uğramayacaksınız. Halkınızın
bir daha tökezlemesine izin vermeyeceksiniz.› Egemen RAB böyle diyor.››

<span id="an_36:16">36:16</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_36:17">36:17</span> ‹‹İnsanoğlu, İsrail halkı kendi
ülkesinde yaşarken tutumu ve davranışlarıyla ülkeyi kirletti. Onların
davranışı benim gözümde âdet gören bir kadının kirliliği gibiydi.

<span id="an_36:18">36:18</span> Bu yüzden öfkemi üzerlerine boşalttım.
Çünkü ülkede kan döktüler, putlarıyla onu kirlettiler.

<span id="an_36:19">36:19</span> Onları uluslara dağıttım, ülkelere
yayıldılar. Onları tutumlarına ve davranışlarına göre yargıladım.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ulusların arasında her gittikleri yerde
kutsal adımı kirlettiler. Çünkü onlar için, ‹Bu RABbin halkı, öyleyken
ülkesinden çıkmak zorunda kaldı› dendi.

<span id="an_36:21">36:21</span> İsrail halkının gittiği uluslar
arasında kirlettiği kutsal adımın onuru için kaygılandım.

<span id="an_36:22">36:22</span> ‹‹Bu nedenle İsrail halkına de ki,
‹Egemen RAB şöyle diyor: Ey İsrail halkı, sizin hatırınız için değil,
gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adımın hatırı için
bunları yapacağım.

<span id="an_36:23">36:23</span> Uluslar arasında kirlenen, onlar
arasında kirlettiğiniz büyük adımın kutsallığını göstereceğim. Onların
gözü önünde kutsallığımı sizin aracılığınızla kanıtladığımda, uluslar
benim RAB olduğumu anlayacaklar. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_36:24">36:24</span> ‹‹ ‹Sizi uluslar arasından alacak,
bütün ülkelerden toplayıp ülkenize geri getireceğim.

<span id="an_36:25">36:25</span> Üzerinize temiz su dökeceğim,
arınacaksınız. Sizi bütün kirliliklerinizden ve putlarınızdan
arındıracağım.

<span id="an_36:26">36:26</span> Size yeni bir yürek verecek, içinize
yeni bir ruh koyacağım. İçinizdeki taştan yüreği çıkaracak, size etten
bir yürek vereceğim.

<span id="an_36:27">36:27</span> Ruhumu içinize koyacağım; kurallarımı
izlemenizi, buyruklarıma uyup onları uygulamanızı sağlayacağım.

<span id="an_36:28">36:28</span> Atalarınıza verdiğim ülkede yaşayacak,
benim halkım olacaksınız, ben de sizin Tanrınız olacağım.

<span id="an_36:29">36:29</span> Sizi bütün kirliliklerinizden
kurtaracağım. Buğdaya seslenecek ve onu çoğaltacağım. Artık size kıtlık
göndermeyeceğim.

<span id="an_36:30">36:30</span> Ulusların arasında bir daha kıtlık
utancı çekmemeniz için ağaçların meyvesini, tarlaların ürününü
çoğaltacağım.

<span id="an_36:31">36:31</span> O zaman kötü yollarınızı, kötü
işlerinizi anımsayacaksınız. Günahlarınız, iğrenç uygulamalarınız
yüzünden kendinizden tiksineceksiniz.

<span id="an_36:32">36:32</span> Bunu sizin hatırınız için yapmadığımı
iyi bilin. Egemen RAB böyle diyor. Davranışlarınızdan utanın, yüzünüz
kızarsın, ey İsrail halkı!

<span id="an_36:33">36:33</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Sizi bütün
günahlarınızdan arıttığım gün, kentlerinizde yaşamanızı sağlayacağım;
yıkıntılar onarılacak.

<span id="an_36:34">36:34</span> Gelip geçenlerin gözünde viran olan
ülkenin toprakları işlenecek.

<span id="an_36:35">36:35</span> Şöyle diyecekler: Viran olan bu ülke
Aden bahçesi gibi oldu; yıkılıp yerle bir olmuş, kimsesiz kalmış kentler
yeniden güçlendiriliyor, içinde oturuluyor.

<span id="an_36:36">36:36</span> O zaman çevrenizde kalan uluslar
yıkılanı yeniden yapanın, çıplak yerleri yeniden dikenin ben RAB
olduğumu anlayacaklar. Bunu ben RAB söylüyorum ve dediğimi yapacağım.›

<span id="an_36:37">36:37</span> ‹‹Egemen RAB şöyle diyor: İsrail
halkının benden yine yardım dilemesini sağlayacak ve onlar için şunu
yapacağım: Onları bir koyun sürüsü gibi çoğaltacağım.

<span id="an_36:38">36:38</span> Bayramlarda Yeruşalim nasıl kurbanlık
hayvanlarla doluyorsa, viran olmuş kentler de insan topluluklarıyla öyle
dolup taşacak. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaklar.››

<span id="an_37:1">37:1</span> RABbin eli üzerimdeydi, Ruhuylafç beni
dışarı çıkardı, kemiklerle dolu bir ovanın ortasına koydu.

<span id="an_37:2">37:2</span> Beni onların arasında her yöne
dolaştırdı. Ovada her yere yayılmış, tamamen kurumuş pek çok kemik
vardı.

<span id="an_37:3">37:3</span> RAB, ‹‹İnsanoğlu, bu kemikler
canlanabilir mi?›› diye sordu. Ben, ‹‹Sen bilirsin, ey Egemen RAB›› diye
yanıtladım.

<span id="an_37:4">37:4</span> Bunun üzerine, ‹‹Bu kemikler üzerine
peygamberlik et›› dedi, ‹‹Onlara de ki, ‹Kuru kemikler, RABbin sözünü
dinleyin!

<span id="an_37:5">37:5</span> Egemen RAB bu kemiklere şöyle diyor:
İçinize ruh koyacağım, canlanacaksınız.

<span id="an_37:6">37:6</span> Size kaslar verecek, üzerinizde et
oluşturacağım, sizi deriyle kaplayacağım. İçinize ruh koyacağım,
canlanacaksınız. O zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız.› ››

<span id="an_37:7">37:7</span> Böylece bana verilen buyruk uyarınca
peygamberlik ettim. Ben peygamberlik ederken bir gürültü oldu, bir
takırtı duyuldu. Kemikler birbirleriyle birleşiyordu.

<span id="an_37:8">37:8</span> Baktım, işte üzerlerinde kaslar, etler
oluşuyor, üstlerini deri kaplıyordu. Ama onlarda ruh yoktu.

<span id="an_37:9">37:9</span> Sonra bana şöyle dedi: ‹‹Rüzgarafç
peygamberlik et, insanoğlu, peygamberlik et ve de ki, ‹Egemen RAB şöyle
diyor: Ey rüzgar, gel dört yandan es. Bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki
canlansınlar!› ››

<span id="an_37:10">37:10</span> Böylece bana verilen buyruk uyarınca
peygamberlik ettim. Onların içine solukfç girince canlanıp ayağa
kalktılar. Çok, çok büyük bir kalabalık oluşturuyorlardı. ‹‹Soluk››
anlamına da gelir.

<span id="an_37:11">37:11</span> Sonra bana, ‹‹İnsanoğlu, bu kemikler
bütün İsrail halkını simgeliyor›› dedi, ‹‹Onlar, ‹Kemiklerimiz kurudu,
umudumuz yok oldu, bittik› diyorlar.

<span id="an_37:12">37:12</span> Bu yüzden peygamberlik et ve onlara de
ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ey halkım, mezarlarınızı açıp sizi oradan
çıkaracak, İsrail ülkesine geri getireceğim.

<span id="an_37:13">37:13</span> Mezarlarınızı açıp sizi çıkardığım
zaman benim RAB olduğumu anlayacaksınız, ey halkım.

<span id="an_37:14">37:14</span> Ruhumu içinize koyacağım,
canlanacaksınız. Sizi kendi ülkenize yerleştireceğim. O zaman, bunu
söyleyenin ve yapanın ben RAB olduğumu anlayacaksınız.› ›› Böyle diyor
RAB.

<span id="an_37:15">37:15</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_37:16">37:16</span> ‹‹İnsanoğlu, bir değnek al, üzerine
‹Yahuda ve dostları İsrailliler için› diye yaz. Sonra başka bir değnek
al, üzerine ‹Yusufla dostları İsrailliler için Efrayimin değneği› diye
yaz.

<span id="an_37:17">37:17</span> İki değneği yan yana getirerek
birleştir. Öyle ki, elinde bir değnek gibi olsun.

<span id="an_37:18">37:18</span> ‹‹Halkından biri, ‹Bu yaptığının anlamı
ne? Bize açıklamaz mısın?› diye sorarsa,

<span id="an_37:19">37:19</span> şöyle yanıtlayacaksın: ‹Egemen RAB
şöyle diyor: Efrayimin elindeki değneği -Yusufla dostları İsrail
oymaklarının değneğini- alıp Yahuda değneğiyle birleştireceğim.
İkisinden bir değnek yapıp elimde tutacağım.›

<span id="an_37:20">37:20</span> Üzerine yazdığın değnekleri
görebilecekleri şekilde elinde tut.

<span id="an_37:21">37:21</span> Onlara de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor:
İsraillileri gittikleri ulusların içinden alacağım. Onları her yerden
toplayıp ülkelerine geri getireceğim.

<span id="an_37:22">37:22</span> Onları ülkede, İsrail dağları üzerinde
tek bir ulus yapacağım. Hepsinin tek kralı olacak. Artık iki ayrı ulus
olmayacaklar, iki krallığa bölünmeyecekler.

<span id="an_37:23">37:23</span> Artık putlarıyla, iğrenç
uygulamalarıyla, isyanlarıyla kendilerini kirletmeyecekler. Onları
yerleştikleri, içinde günah işledikleri yerlerden kurtarıp
arındıracağım. Onlar halkım olacak, ben de onların Tanrısı olacağım.

<span id="an_37:24">37:24</span> ‹‹ ‹Kulum Davut onların kralı olacak,
hepsinin tek çobanı olacak. Buyruklarımı izleyecek, kurallarıma uyacak,
onları uygulayacaklar.

<span id="an_37:25">37:25</span> Kulum Yakupa verdiğim, atalarınızın
yaşadığı ülkeye yerleşecekler. Kendileri, çocukları, çocuklarının
çocukları sonsuza dek orada yaşayacaklar. Kulum Davut da sonsuza dek
onların önderi olacak.

<span id="an_37:26">37:26</span> Onlarla esenlik antlaşması yapacağım.
Bu onlarla sonsuza dek geçerli bir antlaşma olacak. Onları yeniden oraya
yerleştirip sayıca çoğaltacağım. Tapınağımı sonsuza dek onların ortasına
kuracağım.

<span id="an_37:27">37:27</span> Konutum aralarında olacak; onların
Tanrısı olacağım, onlar da benim halkım olacak.

<span id="an_37:28">37:28</span> Tapınağım sonsuza dek onların arasında
oldukça uluslar İsrail'i kutsal kılanın ben RAB olduğumu anlayacaklar.›
››

<span id="an_38:1">38:1</span> RAB bana şöyle seslendi:

<span id="an_38:2">38:2</span> ‹‹İnsanoğlu, yüzünü Magog ülkesinden
Roşun, Meşekin, Tuvalın önderi Goga çevir, ona karşı peygamberlik et.

<span id="an_38:3">38:3</span> De ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ey Roşun,
Meşekin, Tuvalın önderi Gog, sana karşıyım.

<span id="an_38:4">38:4</span> Seni geldiğin yoldan geri çevirecek,
çenelerine çengel takacağım. Seni ve bütün ordunu, atları, tam donanmış
atlıları, küçük büyük kalkanlı, hepsi kılıç kullanan büyük kalabalığı
dışarıya sürükleyeceğim.

<span id="an_38:5">38:5</span> Onlarla birlikte hepsi kalkanlı, miğferli
Perslileri, Kûşluları, Pûtluları,

<span id="an_38:6">38:6</span> Gomerin bütün ordusunu, uzak kuzeydeki
Beyttogarmanın bütün ordusunu ve yanındaki birçok ulusu da
sürükleyeceğim. Tuvalın baş önderi››.

<span id="an_38:7">38:7</span> ‹‹ ‹Hazır ol! Çevrende toplanmış büyük
kalabalıkla birlikte hazırlan. Onları sen gözeteceksin.

<span id="an_38:8">38:8</span> Uzun zaman sonra savaşa çağrılacaksın.
Gelecek yıllarda, halkı birçok ulustan uzun zamandır ıssız kalmış İsrail
dağlarında toplanmış, savaştan rahata kavuşmuş bir ülkeye saldıracaksın.
Uluslar arasından çıkarılmış olan bu halk, şimdi güvenlik içinde
yaşıyor.

<span id="an_38:9">38:9</span> Sen, bütün askerlerin ve seninle olan
birçok ulus çıkıp kasırga gibi geleceksiniz; ülkeyi kaplayan bulut gibi
olacaksınız.

<span id="an_38:10">38:10</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: O gün
aklına bazı düşünceler gelecek, kötü düzenler tasarlayacaksın.

<span id="an_38:11">38:11</span> Diyeceksin ki: Sursuz köyleri olan bir
ülkeye saldıracak, esenlik ve güvenlik içinde yaşayan insanların üzerine
yürüyeceğim. Bu köylerin tümü sursuz; kapıları da kapı sürgüleri de yok.

<span id="an_38:12">38:12</span> Viran olmuş kentlerde yaşayan halkı
soyup malını yağma edeceğim. Sürüsü, malı olan, dünyanın ortasında
yaşayan bu ulusların arasından toplanmış halka karşı elimi uzatacağım.

<span id="an_38:13">38:13</span> Saba, Dedan, Tarşiş tüccarları ve
köyleri sana, Yağmalamak için mi geldin? Çapul malı toplamak, altın,
gümüş taşımak, hayvan, mal götürmek, bol ganimet elde etmek için mi bu
kalabalığı topladın? diyecek.›

<span id="an_38:14">38:14</span> ‹‹Bu yüzden, ey insanoğlu, peygamberlik
et ve Goga de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: O gün halkım İsrail güvenlik
içinde yaşarken bunu farketmeyecek misin?

<span id="an_38:15">38:15</span> Sen ve seninle birlikte birçok ulustan
oluşan tümü ata binmiş büyük bir kalabalık, güçlü bir ordu uzak kuzeyden
geleceksiniz.

<span id="an_38:16">38:16</span> Ülkeyi kaplayan bir bulut gibi halkım
İsrailin üzerine yürüyeceksiniz. Son günlerde, ey Gog, seni ülkeme
saldırtacağım. Öyle ki, ulusların gözü önünde kutsallığımı senin
aracılığınla gösterdiğim zaman beni tanıyabilsinler.

<span id="an_38:17">38:17</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Eski
günlerde kullarım İsrail peygamberleri aracılığıyla hakkında konuştuğum
kişi değil misin sen? O dönemde seni onlara saldırtacağıma ilişkin
yıllarca peygamberlik ettiler.

<span id="an_38:18">38:18</span> ‹‹ ‹Gog İsrail ülkesine saldırdığı gün
öfkem alevlenecek. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_38:19">38:19</span> Kıskançlığımla ve öfkemin şiddetiyle
diyorum ki, o gün İsrail ülkesinde büyük bir yer sarsıntısı olacak.

<span id="an_38:20">38:20</span> Denizdeki balıklar, gökteki kuşlar,
kırdaki hayvanlar, yerde sürünen bütün yaratıklar ve dünyadaki bütün
insanlar önümde titreyecekler. Dağlar yerle bir edilecek, kayalıklar
ufalanacak, her duvar çökecek.

<span id="an_38:21">38:21</span> Bütün dağlarımda Goga karşı kılıcı
çağıracağım. Egemen RAB böyle diyor. Herkes birbirine kılıç çekecek.

<span id="an_38:22">38:22</span> Onu salgın hastalıkla, kanla
cezalandıracağım; onun, ordusunun, ondan yana olan birçok ulusun üzerine
sağanak yağmur, dolu, ateşli kükürt yağdıracağım.

<span id="an_38:23">38:23</span> Böylece büyüklüğümü, kutsallığımı
gösterecek, birçok ulusun gözünde kendimi tanıtacağım. O zaman benim RAB
olduğumu anlayacaklar.› ››

<span id="an_39:1">39:1</span> ‹‹İnsanoğlu, Goga karşı peygamberlik et
ve ona de ki, ‹Egemen RAB şöyle diyor: Ey Roşun, Meşekin, Tuvalın önderi
Gog, sana karşıyım.

<span id="an_39:2">39:2</span> Seni geri çevirip sürükleyeceğim. Seni
uzak kuzeyden çıkarıp İsrailin dağlarına getireceğim.

<span id="an_39:3">39:3</span> Sol elindeki yayını vuracak, sağ elindeki
oklarını düşüreceğim.

<span id="an_39:4">39:4</span> Sen de askerlerinle senden yana olan
uluslar da İsrail dağlarına serileceksiniz. Sizi yem olarak her çeşit
yırtıcı kuşa, yabanıl hayvana vereceğim.

<span id="an_39:5">39:5</span> Açık kırlarda düşüp öleceksiniz. Çünkü
bunu ben söyledim. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_39:6">39:6</span> Magogun ve kıyıda güvenlik içinde
yaşayanların üzerine ateş yağdıracağım. O zaman benim RAB olduğumu
anlayacaklar. Tuvalın baş önderi››.

<span id="an_39:7">39:7</span> ‹‹ ‹Halkım İsrail arasında kutsal adımı
tanıtacağım. Bundan böyle kutsal adımın aşağılanmasına izin
vermeyeceğim. Uluslar benim İsrailde kutsal olan RAB olduğumu
anlayacaklar.

<span id="an_39:8">39:8</span> O gün yaklaştı! Söylediklerim olacak.
Egemen RAB böyle diyor. Budur sözünü ettiğim gün!

<span id="an_39:9">39:9</span> ‹‹ ‹O zaman İsrail kentlerinde yaşayanlar
dışarı çıkıp topladıkları silahları yakacaklar. Küçük büyük kalkanları,
yayları, okları, sopaları, mızrakları ateşe atacaklar. Bunlarla yedi yıl
ateş yakacaklar.

<span id="an_39:10">39:10</span> Kırdan odun toplamayacak, ormandan odun
kesmeyecekler. Yakmak için silahları kullanacaklar. Mallarını
yağmalayanları yağmalayacak, kendilerini soyanları soyacaklar. Egemen
RAB böyle diyor.

<span id="an_39:11">39:11</span> ‹‹ ‹O gün Lut Gölünün doğusunda,
Gezginler Deresinde Goga İsrailde bilinen bir mezar yeri vereceğim.
Gogla bütün ordusu orada gömülecek. Oraya Hamon-Gog Vadisi adı
verilecek. Oradan geçecek gezginlerin önü kesilecek.

<span id="an_39:12">39:12</span> İsrail halkı ülkeyi arındırmak için
onları gömecek. Bu yedi ay sürecek.

<span id="an_39:13">39:13</span> Onları bütün ülke halkı gömecek.
Görkemimi açıkladığım gün onlar için onur olacak. Egemen RAB böyle
diyor. metin ‹‹Orada››.

<span id="an_39:14">39:14</span> ‹‹ ‹Ülkeyi arındırmak için adamlar
görevlendirilecek. Bazıları ülkeyi sürekli dolaşacak, öbürleriyse yerde
kalan cesetleri gömecekler. Yedi aylık süre bitince, araştırma işine
başlayacaklar.

<span id="an_39:15">39:15</span> Bu adamlar ülkenin her yanını
dolaşacak. Bir insan kemiği görünce, mezarcılar onu Hamon-Gog Vadisine
gömünceye dek, yanına bir işaret koyacak.

<span id="an_39:16">39:16</span> Orada Hamona adında bir kent olacak.
Böylelikle ülke arındırılacak.›

<span id="an_39:17">39:17</span> ‹‹İnsanoğlu, Egemen RAB şöyle diyor:
Her çeşit kuşa ve yabanıl hayvana seslen: ‹Sizin için hazırlayacağım
kurbana, İsrail dağları üzerindeki büyük kurbana gelin, her yandan
toplanın! Orada et yiyecek, kan içeceksiniz.

<span id="an_39:18">39:18</span> Başanın besili hayvanlarının -koçların,
kuzuların, tekelerin, boğaların- etini yiyip kanını içer gibi yiğitlerin
etini yiyecek, dünya önderlerinin kanını içeceksiniz.

<span id="an_39:19">39:19</span> Sizin için hazırlayacağım kurbandan
doyana dek yağ yiyeceksiniz, sarhoş oluncaya dek kan içeceksiniz.

<span id="an_39:20">39:20</span> Soframda atlardan, atlılardan,
yiğitlerden ve her çeşit askerden bol bol yiyip doyacaksınız.› Egemen
RAB böyle diyor.

<span id="an_39:21">39:21</span> ‹‹Görkemimi uluslar arasında
açıklayacağım. Bütün uluslar kendilerine verdiğim cezayı, üzerlerine
koyduğum elimi görecekler.

<span id="an_39:22">39:22</span> İsrail halkı o günden başlayarak benim
Tanrıları RAB olduğumu anlayacak.

<span id="an_39:23">39:23</span> Uluslar İsrail halkının işlediği suç
yüzünden, bana ihanet ettiği için sürgüne gittiğini anlayacaklar. Yüzümü
onlardan gizledim, onları düşmanlarının eline teslim ettim, hepsi
kılıçtan geçirildi.

<span id="an_39:24">39:24</span> Onları kirliliklerine, isyanlarına göre
cezalandırdım, yüzümü onlardan gizledim.

<span id="an_39:25">39:25</span> ‹‹Bundan ötürü Egemen RAB şöyle diyor:
Yakupun sürgündeki soyunu geri getirecek, İsrail halkına acıyacağım.
Kutsal adımı kıskançlıkla koruyacağım.

<span id="an_39:26">39:26</span> Ülkelerinde güvenlik içinde yaşayınca,
onları korkutan kimse olmayınca, utançlarını, bana ettikleri bütün
ihanetleri unutacaklar.

<span id="an_39:27">39:27</span> Onları uluslar arasından geri getirip
düşman ülkelerinden topladığım zaman, onlar aracılığıyla birçok ulusa
kutsallığımı göstereceğim.

<span id="an_39:28">39:28</span> O zaman benim Tanrıları RAB olduğumu
anlayacaklar. Onları uluslar arasına sürgüne göndermeme karşın,
hiçbirini bırakmadan ülkelerine geri getireceğim.

<span id="an_39:29">39:29</span> Onlardan bir daha yüzümü
gizlemeyeceğim, çünkü İsrail halkı üzerine Ruhum'u dökeceğim.›› Egemen
RAB böyle diyor.

<span id="an_40:1">40:1</span> Sürgünlüğümüzün yirmi beşinci yılı, yılın
başında, ayın onuncu günü, Yeruşalim Kentinin düşüşünün on dördüncü
yılı, tam o gün RABbin eli beni yakalayıp oraya götürdü.

<span id="an_40:2">40:2</span> Görümde Tanrı beni İsrail ülkesine
götürüp çok yüksek bir dağın üzerine koydu. Dağın güneyinde kente benzer
yapılar vardı.

<span id="an_40:3">40:3</span> Tanrı beni oraya götürdü, tunca benzer
bir adam gördüm. Elinde keten ip ve bir ölçü değneği tutarak kapının
girişinde duruyordu.

<span id="an_40:4">40:4</span> Bana, ‹‹İnsanoğlu, gözlerinle gör,
kulaklarınla işit, sana göstereceğim her şeye dikkat et›› dedi, ‹‹Sen
bunun için buraya getirildin. Göreceğin her şeyi İsrail halkına anlat.››

<span id="an_40:5">40:5</span> Tapınağı çepeçevre kuşatan bir duvar
gördüm. Adamın elindeki ölçü değneğinin uzunluğu altı arşındı. Her
arşına bir elin eni kadar uzunluk eklenmiştifı. Adam duvarı ölçtü;
kalınlığı ve yüksekliği bir ölçü değneği kadardı. uzunluğu, bir arşına
bir elin eni eklenerek elde edilir (yaklaşık 53 cm).

<span id="an_40:6">40:6</span> Sonra doğuya bakan kapıya gitti,
basamakları çıkıp kapı eşiğini ölçtü. Eni bir ölçü değneği kadardı.

<span id="an_40:7">40:7</span> Bekçi odalarının her birinin uzunluğu ve
genişliği bir ölçü değneği kadardı. Odaların arasındaki duvarın
kalınlığı beş arşındı. Tapınağa bakan eyvanın kapı eşiği bir ölçü
değneği uzunluktaydı.

<span id="an_40:8">40:8</span> Eyvanı ölçtü;

<span id="an_40:9">40:9</span> genişliği sekiz arşın, kapı sövelerinin
kalınlığı ikişer arşındı. Eyvan tapınağa bakıyordu.

<span id="an_40:10">40:10</span> Doğu Kapısının her yanında üçer bekçi
odası vardı. Hepsi aynı ölçüdeydi. Odalar arasındaki duvarların ölçüsü
de aynıydı. geçmektedir: ‹‹Bir kapı eşiğinin eni bir ölçü değneği
kadardı.›› Bu tümce Septuagintada yoktur.

<span id="an_40:11">40:11</span> Adam kapının genişliğini ölçtü.
Genişliği on, iç girişin genişliği on üç arşındı.

<span id="an_40:12">40:12</span> Her bekçi odasının önünde bir arşın
yüksekliğinde bir duvar vardı. Odalar kare şeklindeydi, kenarları
altışar arşındı.

<span id="an_40:13">40:13</span> Sonra girişleri karşı karşıya olan
odaların arka duvarlarının arasını ölçtü; yirmi beş arşındı.

<span id="an_40:14">40:14</span> Sütunları ölçtü, altmış arşındı.
Kapının çevresindeki avlu sütunlara kadar uzanıyordu.

<span id="an_40:15">40:15</span> Kapı girişinden eyvanın sonuna kadarki
uzaklık elli arşındı.

<span id="an_40:16">40:16</span> Her iki yandaki bekçi odalarında,
odalar arasındaki duvarlarda ve eyvanın çepeçevre duvarlarında içe bakan
kafesli pencereler vardı. Bölme duvarları hurma ağacı motifleriyle
kaplıydı. Septuaginta ‹‹Eyvanın açık alanını ölçtü, yirmi arşındı››.

<span id="an_40:17">40:17</span> Adam bundan sonra beni dış avluya
götürdü. Orada odalar ve dış avluyu çevreleyen taş yol vardı. Taş yol
boyunca otuz oda vardı.

<span id="an_40:18">40:18</span> Girişin iki yanındaki taş yolun
genişliği kapıların uzunluğu kadardı. Bu aşağı taş yoldu.

<span id="an_40:19">40:19</span> Avlunun genişliğini aşağı girişten iç
avlunun girişine dek ölçtü. Doğu ve kuzeydeki uzaklık yüz arşındı.

<span id="an_40:20">40:20</span> Adam dış avlunun kuzeye bakan kapısının
uzunluğunu ve genişliğini ölçtü.

<span id="an_40:21">40:21</span> İki yandaki üçer bekçi odasının,
aralarındaki duvarların ve eyvanın ölçüsü, birinci kapının ölçüsünün
aynısıydı. Uzunluğu elli arşın, genişliği yirmi beş arşındı.

<span id="an_40:22">40:22</span> Pencerelerin, eyvanın, hurma ağacı
motiflerinin ölçüsü, doğuya bakan kapının ölçüsünün aynısıydı. Oraya
yedi basamakla çıkılıyordu, eyvan bunların karşısındaydı.

<span id="an_40:23">40:23</span> Doğu Kapısına olduğu gibi, Kuzey
Kapısına da bakan bir iç avlu kapısı vardı. Adam bu iki kapı arasındaki
uzaklığı ölçtü, yüz arşındı.

<span id="an_40:24">40:24</span> Adam beni güneye doğru götürdü. Orada
güneye bakan bir kapı gördüm. Adam kapının sövelerini ve eyvanı ölçtü.
Ölçüleri öbürlerinin aynısıydı.

<span id="an_40:25">40:25</span> Öbürlerinde olduğu gibi, bu kapının ve
eyvanın her yanında da pencereler vardı. Uzunluğu elli arşın, genişliği
yirmi beş arşındı.

<span id="an_40:26">40:26</span> Oraya yedi basamakla çıkılıyordu, eyvan
bunların karşısındaydı. İki kapı sövesi de hurma ağacı motifleriyle
kaplıydı.

<span id="an_40:27">40:27</span> İç avlunun güneye bakan bir kapısı
vardı. Adam bu kapıdan güneydeki dış kapıya kadar olan uzaklığı ölçtü,
yüz arşındı.

<span id="an_40:28">40:28</span> Adam beni Güney Kapısından iç avluya
götürdü. Güney Kapısını ölçtü. Ölçüleri öbürlerinin aynısıydı.

<span id="an_40:29">40:29</span> Bekçi odalarının, odalar arasındaki
duvarların, eyvanın ölçüleri öbürlerinin aynısıydı. Dış duvarlarda ve
eyvanın her yanında pencereler vardı. Girişin uzunluğu elli arşın,
genişliği yirmi beş arşındı.

<span id="an_40:30">40:30</span> Eyvan dış avluya bakıyordu. Kapı
söveleri hurma ağacı motifleriyle kaplıydı. Oraya sekiz basamakla
çıkılıyordu. geçiyor: ‹‹İç avlunun çevresindeki eyvanların uzunluğu
yirmi beş arşın, genişliği beş arşındı.›› Bu tümce bazı İbranice
elyazmalarında geçmemektedir.

<span id="an_40:32">40:32</span> Adam beni doğudaki iç avluya götürdü.
Oradaki kapıyı ölçtü. Ölçüleri öbürlerinin aynısıydı.

<span id="an_40:33">40:33</span> Bekçi odalarının, odalar arasındaki
duvarların, eyvanın ölçüleri öbürlerinin aynısıydı. Dış duvarlarda ve
eyvanın her yanında pencereler vardı. Girişin uzunluğu elli arşın,
genişliği yirmi beş arşındı.

<span id="an_40:34">40:34</span> Eyvan dış avluya bakıyordu. Kapı
söveleri hurma ağacı motifleriyle kaplıydı. Oraya sekiz basamakla
çıkılıyordu.

<span id="an_40:35">40:35</span> Sonra adam beni Kuzey Kapısına götürdü.
Kapıyı ölçtü. Ölçüleri öbürlerinin aynısıydı.

<span id="an_40:36">40:36</span> Bunun da bekçi odaları, aralarındaki
duvarlar, eyvanı aynıydı. Kapının her yanında pencereler vardı. Girişin
uzunluğu elli arşın, genişliği yirmi beş arşındı.

<span id="an_40:37">40:37</span> Eyvan dış avluya bakıyordu. Kapı
söveleri her yanda hurma ağacı motifleriyle kaplıydı. Oraya sekiz
basamakla çıkılıyordu.

<span id="an_40:38">40:38</span> İç avlu girişlerindeki eyvanların
yanında kapısı eyvana açılan bir oda vardı. Yakmalık sunular burada
yıkanıyordu.

<span id="an_40:39">40:39</span> Eyvanın her iki yanında ikişer masa
vardı. Yakmalık sunu, günah sunusu ve suç sunusu için hayvanlar bu
masaların üzerinde kesiliyordu.

<span id="an_40:40">40:40</span> Eyvanın dış duvarının yanında, Kuzey
Kapısının basamaklarının her iki yanında ikişer olmak üzere dört masa
daha vardı.

<span id="an_40:41">40:41</span> Böylece kurbanlık hayvanların kesimi
için kapının her iki yanında dörder olmak üzere sekiz masa vardı.

<span id="an_40:42">40:42</span> Yakmalık sunular için yontma taştan
dört masa vardı. Her masanın uzunluğu ve genişliği birer buçuk arşın,
yüksekliği bir arşındı. Yakmalık sunularla öbür kurbanların kesiminde
kullanılan aletleri bunların üzerine koyuyorlardı.

<span id="an_40:43">40:43</span> Odanın duvarlarına çifte çengeller
asılmıştı; her biri bir el genişliğindeydi. Masalar sunulacak kurban eti
için kullanılıyordu.

<span id="an_40:44">40:44</span> İç kapının dış bölümünde, iç avluda iki
oda vardı. Bunlardan biri Kuzey Kapısının yanındaydı ve güneye
bakıyordu, öbürü Güney Kapısının yanındaydı ve kuzeye bakıyordu.

<span id="an_40:45">40:45</span> Adam bana, ‹‹Güneye bakan oda tapınakta
hizmet görecek kâhinler için›› dedi,

<span id="an_40:46">40:46</span> ‹‹Kuzeye bakan oda da sunakta hizmet
görecek kâhinler için. Bunlar Levi soyundan, RABbe hizmet etmek için Ona
yaklaşan Sadokoğullarıdır.›› odalar››.

<span id="an_40:47">40:47</span> Adam avluyu ölçtü. Kareydi, uzunluğu
yüz arşın, genişliği yüz arşındı. Sunak tapınağın önündeydi.

<span id="an_40:48">40:48</span> Adam sonra beni tapınağın eyvanına
götürüp eyvanın kapı sövelerini ölçtü. Her iki yandaki sövelerin
genişliği beşer arşındı. Girişin genişliği on dört arşın, iki yandaki
duvarların genişliği de üçer arşındı.

<span id="an_40:49">40:49</span> Eyvanın uzunluğu yirmi arşın, genişliği
on iki arşındı. Oraya basamaklarla çıkılıyordu. Kapı sövelerinin her bir
yanında sütunlar vardı. yandaki duvarların genişliği de üçer arşındı››,
Masoretik metin ‹‹Girişin iki yanının genişliği üçer arşındı››. arşın››.

<span id="an_41:1">41:1</span> Bundan sonra adam beni tapınağın ana
bölümüne götürüp kapı sövelerini ölçtü. Sövelerinfö genişliği her yandan
altı arşındı.

<span id="an_41:2">41:2</span> Girişinin genişliği on arşın, her yandan
buna bağlı duvarların genişliği beşer arşındı. Ana bölümü de ölçtü.
Uzunluğu kırk arşın, genişliği yirmi arşındı. metin ‹‹Çadırın››.

<span id="an_41:3">41:3</span> Sonra iç odaya gidip girişin sövelerini
ölçtü. Her biri iki arşın genişliğindeydi. Girişin genişliği altı arşın,
her yandan buna bağlı duvarların genişliği yedi arşındı.

<span id="an_41:4">41:4</span> Ana bölümün ötesindeki iç odayı ölçtü.
Uzunluğu ve genişliği yirmişer arşındı. Adam, ‹‹Bu En Kutsal Yerdir››
dedi.

<span id="an_41:5">41:5</span> Tapınağın duvarını ölçtü, kalınlığı altı
arşındı. Tapınağın çevresindeki her yan odanın genişliği dört arşındı.

<span id="an_41:6">41:6</span> Bu yan odalar üç kattı, her katta otuz
oda vardı. Tapınağın duvarları boyunca yan odalara destek görevi yapan
çıkıntılar vardı. Öyle ki, destekler tapınak duvarlarına girmesin.

<span id="an_41:7">41:7</span> Tapınağın çevresindeki yan odalar yukarı
kata doğru çıktıkça genişliyordu. Tapınağın çevresindeki yapının
yukarıya çıkan bir merdiveni vardı. Yukarıya doğru çıkıldıkça yan odalar
genişliyordu. Merdivenle alt kattan orta kata, oradan da üst kata
çıkılıyordu.

<span id="an_41:8">41:8</span> Tapınağın çevresinde yan odaların
temelini oluşturan yüksek bir kaldırım gördüm. Uzunluğu bir değnek
kadar, yani altı arşındı.

<span id="an_41:9">41:9</span> Yan odaların dış duvarının kalınlığı beş
arşındı. Tapınağın yan odaları ile kâhin odaları arasındaki açık alanın
genişliği tapınak çevresi boyunca yirmi arşındı.

<span id="an_41:11">41:11</span> Yan odaların girişi açık alana
bakıyordu; biri kuzeyde, öbürü güneydeydi. Açık alana bitişik temelin
genişliği her yandan beş arşındı.

<span id="an_41:12">41:12</span> Tapınağın batısında açık alana bakan
bir yapı vardı. Genişliği yetmiş arşındı; duvarının kalınlığı her yandan
beş arşın, uzunluğu doksan arşındı.

<span id="an_41:13">41:13</span> Bundan sonra adam tapınağı ölçtü.
Uzunluğu yüz arşındı. Tapınağın açık alanı, yapı ve duvarları yüz arşın
uzunluktaydı.

<span id="an_41:14">41:14</span> Doğuda tapınağın açık alanının
tapınağın önüyle birlikte genişliği yüz arşındı.

<span id="an_41:15">41:15</span> Adam tapınağın arkasındaki açık alana
bakan yapının iki yanındaki koridorların uzunluğunu ölçtü; yüz arşındı.
Ana bölüm, iç oda, avluya bakan eyvan,

<span id="an_41:16">41:16</span> kapı eşikleri, kafesli pencereler,
eşiğin karşısındaki üç katı çevreleyen koridorlar tabandan pencerelere
dek ağaç kaplıydı. Pencereler açılıp kapanabiliyordu.

<span id="an_41:17">41:17</span> Girişin üstü, iç oda, dışarısı ve bütün
iç ve dış duvarlar düzenli aralıklarla

<span id="an_41:18">41:18</span> Keruv ve hurma ağacı motifleriyle
kaplıydı. İki Keruv arasında bir hurma ağacı vardı. Her Keruvun iki yüzü
vardı:

<span id="an_41:19">41:19</span> Bir yanda hurma ağacına bakan insan
yüzü, öbür yanda hurma ağacına bakan genç aslan yüzü. Tapınak çepeçevre
Keruv ve hurma ağacı oymalarıyla bezenmişti.

<span id="an_41:20">41:20</span> Tabandan girişin üstündeki bölüme dek
ana bölümün duvarları Keruv ve hurma ağacı oymalarıyla kaplıydı.

<span id="an_41:21">41:21</span> Ana bölümün kapı söveleri kare
şeklindeydi, En Kutsal Yerin önündeki kapı söveleri bunlara benziyordu.

<span id="an_41:22">41:22</span> Üç arşın yüksekliğinde, iki arşın
uzunluğunda ağaçtan yapılmış bir sunak vardı. Köşeleri, ayakları,
yanları ağaçtandı. Adam bana, ‹‹RABbin önündeki masa budur›› dedi.

<span id="an_41:23">41:23</span> Ana bölümün ve En Kutsal Yerin çift
kanatlı birer kapısı vardı.

<span id="an_41:24">41:24</span> Her kapının iki menteşeli kanadı vardı.

<span id="an_41:25">41:25</span> Duvarlara olduğu gibi, ana bölümün
kapılarına da Keruv ve hurma ağacı oymaları yapılmıştı. Dışarda, eyvanın
önünde ağaçtan bir asma tavan vardı.

<span id="an_41:26">41:26</span> Eyvanın yan duvarlarındaki kafesli
pencerelerin iki yanı hurma ağacı oymalarıyla kaplıydı. Tapınağın yan
odalarıyla asma tavanları böyleydi.

<span id="an_42:1">42:1</span> Adam beni kuzeye giden yoldan dış avluya
çıkardı. Tapınağın açık alanına ve dış avlunun kuzeyindeki yapılara
bakan odalara götürdü.

<span id="an_42:2">42:2</span> Kapısı kuzeye bakan bu yapının uzunluğu
yüz arşın, genişliği elli arşındı.

<span id="an_42:3">42:3</span> İç avlunun yirmi arşınlık bölümüyle dış
avlunun taş yoluna bakan üç katın koridorları karşı karşıyaydı.

<span id="an_42:4">42:4</span> Odaların önünde genişliği on arşın,
uzunluğu yüz arşın olan bir iç koridor vardı. Kapıları kuzeye bakıyordu.

<span id="an_42:5">42:5</span> Yapının üst kattaki odaları alt ve orta
kattaki odalardan daha dardı. Çünkü üst kattaki koridorlar daha çok yer
kaplıyordu.

<span id="an_42:6">42:6</span> Avlularda sütunlar olmasına karşın,
üçüncü kattaki odaların sütunları yoktu. Bu yüzden bu odalar alt ve orta
kattaki odalardan daha dardı.

<span id="an_42:7">42:7</span> Odaların önünde, odalara ve dış avluya
paralel bir dış duvar vardı, elli arşın uzunluktaydı.

<span id="an_42:8">42:8</span> Dış avlu yanındaki sıra odaların uzunluğu
elli arşınken, ana bölüme daha yakın sıra odaların uzunluğu yüz arşındı.

<span id="an_42:9">42:9</span> Alt kattaki odaların dış avludan
girilecek gibi doğu yönünde bir girişleri vardı. Masoretik metin ‹‹Bir
arşın››.

<span id="an_42:10">42:10</span> İç avlunun güneyi boyunca, açık alana
ve dış avludaki yapılara bakan başka odalar vardı.

<span id="an_42:11">42:11</span> Kuzeydeki odalarda olduğu gibi, bu
odaların önünde de bir geçit vardı. Odaların uzunlukları, genişlikleri
aynıydı, çıkışları ve boyutları kuzeydeki odalara benziyordu. Güneydeki
odaların girişleri kuzeydekiler gibiydi. Geçidin başlangıcında bir giriş
vardı. Arka duvarlar boyunca doğuya uzanan bu geçit odalara açılıyordu.

<span id="an_42:13">42:13</span> Bundan sonra adam, ‹‹Tapınağın açık
alanına bakan kuzey ve güneydeki odalar kutsaldır›› dedi, ‹‹RABbin
önünde hizmet eden kâhinler orada en kutsal sunulardan yiyecekler. En
kutsal sunuları -tahıl, günah ve suç sunularını- oraya koyacaklar. Çünkü
orası kutsaldır.

<span id="an_42:14">42:14</span> Kâhinler kutsal alana girdikten sonra,
hizmet ederken giydikleri giysileri orada bırakmadan dış avluya
çıkmayacaklar. Çünkü bu giysiler kutsaldır. Halkın bulunduğu yerlere
gitmeden önce başka giysiler giymeliler.››

<span id="an_42:15">42:15</span> Adam iç tapınağı ölçmeyi bitirince,
beni Doğu Kapısından dışarıya götürdü, o alanı her yandan ölçtü.

<span id="an_42:16">42:16</span> Doğu yanını ölçü değneğiyle ölçtü, beş
yüz arşınfş kadardı.

<span id="an_42:17">42:17</span> Kuzey yanını ölçtü, beş yüz arşınfş
kadardı.

<span id="an_42:18">42:18</span> Güney yanını ölçtü, beş yüz arşınfş
kadardı.

<span id="an_42:19">42:19</span> Sonra batıya dönüp ölçtü, beş yüz
arşınfş kadardı.

<span id="an_42:20">42:20</span> Böylece alanın dört yanını ölçtü.
Kutsal olanı kutsal olmayandan ayırmak için alanın çevresinde bir duvar
vardı; uzunluğu ve genişliği beşer yüz arşındı. değneği››.

<span id="an_43:1">43:1</span> Adam beni doğuya bakan kapıya götürdü.

<span id="an_43:2">43:2</span> İsrail Tanrısının görkeminin doğudan
geldiğini gördüm. Sesi gürül gürül akan suların sesi gibiydi.
Görkeminden yeryüzü aydınlıkla doldu.

<span id="an_43:3">43:3</span> Gördüğüm görüm, Tanrı kenti yok etmeye
geldiğinde ve Kevar Irmağı kıyısında gördüğüm görümlere benziyordu.
Yüzüstü yere düştüm.

<span id="an_43:4">43:4</span> RABbin görkemi doğuya bakan kapıdan
tapınağa girdi.

<span id="an_43:5">43:5</span> Ruh beni ayağa kaldırıp iç avluya
götürdü. RABbin görkemi tapınağı doldurdu.

<span id="an_43:6">43:6</span> Adam orada yanımda dururken, tapınaktan
birinin bana seslendiğini duydum.

<span id="an_43:7">43:7</span> Bana şöyle dedi: ‹‹İnsanoğlu, tahtımın
yeri, ayaklarımın basacağı, İsrail halkıyla sonsuza dek yaşayacağım yer
burasıdır. Bundan böyle İsrail halkı da kralları da fahişelikleriyle ve
krallarının cesetleriyle bir daha kutsal adımı kirletmeyecek.

<span id="an_43:8">43:8</span> Onlar kapı eşiklerini kapı eşiğimin,
sövelerini sövelerimin bitişiğine yerleştirdiler. Benimle aralarında
yalnızca bir duvar vardı. İğrenç uygulamalarıyla kutsal adımı
kirlettiler. Bu yüzden öfkemle onları yok ettim.

<span id="an_43:9">43:9</span> Şimdi fahişeliklerini, krallarının
cesetlerini benden uzaklaştırsınlar; ben de sonsuza dek aralarında
yaşayayım.

<span id="an_43:10">43:10</span> ‹‹İnsanoğlu, günahlarından utanmaları
için bu tapınağı İsrail halkına tanıt. Tapınağın tasarısını
incelesinler.

<span id="an_43:11">43:11</span> Eğer bütün yaptıklarından
utanıyorlarsa, tapınağın tasarını -düzenlemesini, girişlerini,
çıkışlarını- kurallarını, yasalarını onlara bildir. Tasarı onların gözü
önünde yaz ki, bütün düzenine, kurallarına bağlılıkla uyabilsinler.

<span id="an_43:12">43:12</span> Tapınakla ilgili yasa şudur: Dağın
tepesinde tapınağı çevreleyen bütün alan çok kutsal olacak. İşte
tapınakla ilgili yasa böyle.

<span id="an_43:13">43:13</span> ‹‹Arşın ölçüsüyle sunağın ölçüleri
şunlardır: -Bu arşın, bir arşına ek olarak bir elin eni kadardır.-
Sunağı çevreleyen hendeğin derinliği bir arşın, genişliği bir arşın,
çevresindeki kenarlık bir karış. Sunağın yüksekliğiyse şöyle:

<span id="an_43:14">43:14</span> Sunağın yerdeki hendekten alt çıkıntıya
kadarki bölümünün yüksekliği iki arşın, genişliği bir arşın, küçük
çıkıntıdan büyük çıkıntıya kadarki bölümün yüksekliği dört arşın,
genişliği bir arşın.

<span id="an_43:15">43:15</span> Sunağın kurban yakılan üst bölümünün
yüksekliği dört arşın; üst bölümden yukarı doğru dört boynuz uzanacak.

<span id="an_43:16">43:16</span> Sunağın üst bölümü kare şeklinde
olacak. Uzunluğu on iki arşın, genişliği on iki arşın.

<span id="an_43:17">43:17</span> Üst çıkıntının dört yandan uzunluğu ve
genişliği de on dörder arşın. Çevresindeki kenarlık yarım arşın,
hendeğin çevresi bir arşın. Sunağın basamakları doğuya bakacak.››

<span id="an_43:18">43:18</span> Adam konuşmasını şöyle sürdürdü:
‹‹İnsanoğlu, Egemen RAB şöyle diyor: ‹Sunak yapılacağı gün, üzerinde
yakmalık sunular sunmak ve kan dökmek için kurallar şunlardır:

<span id="an_43:19">43:19</span> Bana hizmet etmek üzere önüme gelen
Sadok soyundan Levili kâhinlere günah sunusu olarak bir boğa vereceksin.
Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_43:20">43:20</span> Boğanın kanından biraz alıp sunağın
dört boynuzuna, çıkıntının dört köşesine ve çevresindeki kenarlığın
üzerine süreceksin. Böylece sunağı pak kılıp arındıracaksın.

<span id="an_43:21">43:21</span> Boğayı günah sunusu olarak alacak,
tapınağın dışında, tapınak alanında belirlenen yerde yakacaksın.

<span id="an_43:22">43:22</span> ‹‹ ‹İkinci gün günah sunusu olarak
kusursuz bir teke sunacaksın. Sunağı boğanın kanıyla arındırdığın gibi
tekenin kanıyla da arındır.

<span id="an_43:23">43:23</span> Arındırma işlemini bitirince, sürüden
kusursuz bir boğayla bir koç sunacaksın.

<span id="an_43:24">43:24</span> Bunları RABbin önüne getireceksin.
Kâhinler üzerlerine tuz serpip yakmalık sunu olarak RABbe sunacaklar.

<span id="an_43:25">43:25</span> ‹‹ ‹Yedi gün boyunca günah sunusu
olarak her gün bir teke sağlayacaksın; kusursuz bir boğayla sürüden bir
koç da sağlayacaksın.

<span id="an_43:26">43:26</span> Yedi gün sunağı arındırıp pak
kılacaklar. Böylece sunak adanmış olacak.

<span id="an_43:27">43:27</span> Yedi gün bitince, kâhinler sekizinci
gün ve daha sonra yakmalık ve esenlik sunularınızı sunağın üzerinde
sunacak. O zaman sizi kabul edeceğim. Egemen RAB böyle diyor.› ››

<span id="an_44:1">44:1</span> Bundan sonra adam beni tapınağın doğuya
bakan dış kapısına geri getirdi. Kapı kapalıydı.

<span id="an_44:2">44:2</span> RAB bana, ‹‹Bu kapı kapalı kalacak,
açılmayacak, buradan kimse girmeyecek!›› dedi, ‹‹İsrailin Tanrısı RAB bu
kapıdan girdi, bu yüzden kapalı kalacak.

<span id="an_44:3">44:3</span> Yalnız önder -önder olduğu için- RABbin
önünde oturup ekmek yemek üzere eyvandan girebilir, aynı yoldan da
çıkabilir.››

<span id="an_44:4">44:4</span> Adam Kuzey Kapısı yolundan tapınağın
önüne getirdi beni. Baktım, RABbin görkeminin tapınağı doldurduğunu
gördüm. Yüzüstü yere düştüm.

<span id="an_44:5">44:5</span> RAB bana şöyle seslendi: ‹‹İnsanoğlu,
RABbin Tapınağının bütün kuralları ve yasalarıyla ilgili
söyleyeceklerimi iyi dinle, her şeye iyi bak, kulak ver. Tapınağa kimin
girip çıkacağına dikkat et.

<span id="an_44:6">44:6</span> Asi İsrail halkına de ki, ‹Egemen RAB
şöyle diyor: Ey İsrail halkı, yaptığınız iğrençliklere bir son verin
artık!

<span id="an_44:7">44:7</span> Yüreği ve bedeni sünnet edilmemiş
yabancıları tapınağıma aldınız, bana yiyecek olarak yağ, kan sunmakla
tapınağımı kirlettiniz. Böylece iğrenç uygulamalarınızla antlaşmamı
bozdunuz.

<span id="an_44:8">44:8</span> Kutsal eşyalarıma ilişkin sorumluluğunuzu
yerine getirmediniz. Tapınağımda bu eşyalara bakmaları için başkalarını
görevlendirdiniz.

<span id="an_44:9">44:9</span> Egemen RAB şöyle diyor: Yüreği ve bedeni
sünnet edilmemişlerden, İsrail halkı arasında yaşayan yabancılardan
hiçbiri tapınağıma girmeyecek.

<span id="an_44:10">44:10</span> ‹‹ ‹İsrail kötü yola saptığı zaman beni
bırakan, yoldan sapıp putlarına bağlanan Levililerse günahlarının
cezasını çekecekler.

<span id="an_44:11">44:11</span> Ama tapınağımda onlar hizmet edecek:
Tapınağın kapılarından sorumlu olacaklar; tapınağın hizmetini yapacak,
yakmalık sunu ve kurbanlık hayvanları halk için kesecek, halkın önünde
duracak, halka hizmet edecekler.

<span id="an_44:12">44:12</span> Putlarının önünde İsrail halkına hizmet
ederek halkı günaha soktular. Bu nedenle ben RAB onları günahları
yüzünden cezalandıracağıma ant içtim. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_44:13">44:13</span> Kâhin olarak hizmet etmek üzere bana
yaklaşmayacaklar. Kutsal eşyalarıma, en kutsal sunularıma
dokunmayacaklar. İğrenç uygulamalarının utancını yüklenecekler.

<span id="an_44:14">44:14</span> Yine de tapınağın hizmeti ve orada
yapılacak bütün işler için onları görevlendireceğim.

<span id="an_44:15">44:15</span> ‹‹ ‹Ancak İsrail beni bırakıp kötü yola
saptığında tapınağımın hizmetini sadakatle yapan Sadok soyundan Levili
kâhinler önümde hizmet etmek üzere bana yaklaşacak. Yağ ve kan
sunularını sunmak için önümde onlar duracak. Böyle diyor Egemen RAB.

<span id="an_44:16">44:16</span> Yalnız onlar girecek tapınağıma; önümde
hizmet etmek için yalnız onlar soframa yaklaşacak, görev yapacaklar.

<span id="an_44:17">44:17</span> ‹‹ ‹Kâhinler iç avlunun kapılarından
girecekleri zaman keten giysi giyecek; iç avlunun kapılarında ya da
tapınakta hizmet ederken yünlü giysi giymeyecekler.

<span id="an_44:18">44:18</span> Başlarına keten sarık saracak, keten
don giyecekler. Kendilerini terletecek bir şey giymeyecekler.

<span id="an_44:19">44:19</span> Dış avluya halkın yanına çıkmadan önce,
hizmet ederken giydikleri giysileri çıkarıp kutsal odalara koyacak,
başka giysiler giyecekler. Öyle ki, o giysilerin kutsallığını halka
geçirmesinler.

<span id="an_44:20">44:20</span> ‹‹ ‹Kâhinler başlarını tıraş etmeyecek,
saçlarını uzatmayacaklar. Ancak saçlarını kesip düzeltecekler.

<span id="an_44:21">44:21</span> İç avluya gireceği zaman hiçbir kâhin
içki içmeyecek.

<span id="an_44:22">44:22</span> Kâhinler dul ya da boşanmış kadınla
evlenmeyecek. İsrail soyundan erden bir kızla ya da başka bir kâhinden
dul kalmış bir kadınla evlenebilirler.

<span id="an_44:23">44:23</span> Kutsalla bayağı arasındaki ayrımı
halkıma onlar öğretecek, kirliyle temizi ayırt etmeyi onlar
gösterecekler.

<span id="an_44:24">44:24</span> ‹‹ ‹Davalarda yargıç olarak kâhinler
görev yapacak, ilkelerim uyarınca karar verecekler. Bayramlarımla ilgili
yasalarıma, kurallarıma uyacak, Şabat günlerimi kutsal tutacaklar.

<span id="an_44:25">44:25</span> ‹‹ ‹Kâhin bir ölünün yanına giderek
kendini kirletmeyecek; ölü annesi, babası, oğlu, kızı, kardeşi ya da
evlenmemiş kızkardeşiyse kendini kirletebilir.

<span id="an_44:26">44:26</span> Arındıktan sonra yedi gün bekleyecek.

<span id="an_44:27">44:27</span> Tapınakta hizmet etmek üzere iç avluya
gireceği gün, kendisi için bir günah sunusu sunacak. Egemen RAB böyle
diyor.

<span id="an_44:28">44:28</span> ‹‹ ‹Kâhinlerin payı vardır, onların
mirası benim. İsrailde onlara mülk vermeyeceksiniz. Onların mirası
benim.

<span id="an_44:29">44:29</span> Kâhinler tahıl, günah ve suç sunularını
yiyecekler. İsrailde RABbe adanan her şey onların olacak.

<span id="an_44:30">44:30</span> İlk ürünlerin en iyileri ve bütün özel
armağanlarınız kâhinlerin olacak. Evinize bereket yağsın diye
tahılınızın ilkini onlara vereceksiniz.

<span id="an_44:31">44:31</span> Kâhinler ölü bulunmuş ya da yabanıl
hayvan tarafından parçalanmış hiçbir kuş ya da hayvan yemeyecek.› ››

<span id="an_45:1">45:1</span> ‹‹ ‹Ülkeyi mülk olarak paylaştırdığınız
zaman, RABbe ülkeden pay olarak 25 000 arşın uzunlukta, 20 000 arşın
genişlikte kutsal bir bölge ayıracaksınız. Bütün bu bölge kutsal olacak.

<span id="an_45:2">45:2</span> Uzunluğu ve genişliği 500 arşınlık bir
bölüm kutsal yer için, 50 arşınlık bir yer de çevresindeki alan için
ayrılacak.

<span id="an_45:3">45:3</span> Bu bölgeden uzunluğu 25 000 arşınlık,
genişliği 10 000 arşınlıkfü bir bölüm ölçeceksiniz. Tapınak, En Kutsal
Yer orada olacak.

<span id="an_45:4">45:4</span> Burası tapınakta hizmet etmek üzere RABbe
yaklaşan kâhinlere ayrılacak ve ülkenin kutsal payı olacak. Kâhinlerin
evleri de tapınak da o kutsal bölgede olacak.

<span id="an_45:5">45:5</span> Tapınakta hizmet eden Levililere miras
olarak 25 000 arşın uzunlukta, 10 000 arşınfü genişlikte bir bölge
verilecek. Orada, yaşamaları için kendilerine ait kentler olacak. metin
‹‹10 000 arşın››, yaklaşık 5.3 km. olacak››, Masoretik metin ‹‹Mülk
olarak yirmi oda alacaklar››.

<span id="an_45:6">45:6</span> ‹‹ ‹Kutsal bölgeye düşen payla birlikte
kent için uzunluğu 25 000, genişliği 5 000 arşınlık bir pay
ayıracaksınız; bu bütün İsrail halkı için olacak.

<span id="an_45:7">45:7</span> ‹‹ ‹Kutsal bölgeye düşen pay ile kente
düşen payın iki yanındaki topraklar öndere verilecek. Batıdan batıya,
doğudan doğuya doğru uzanacak. Batı sınırından doğu sınırına dek
uzunluğu bir İsrail oymağına düşen pay kadardır.

<span id="an_45:8">45:8</span> Bu toprak İsrailde önderin payı olacak.
Bundan böyle önderlerim halkıma bir daha baskı yapmayacak, ama
oymaklarına göre İsrail halkına ülkeyi miras olarak verecekler.

<span id="an_45:9">45:9</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Yeter artık,
ey İsrail önderleri! Zorbalığı, baskıyı bırakın. Adil ve doğru olanı
yapın. Halkımı kendi topraklarından kovmayın. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_45:10">45:10</span> Doğru ölçüler kullanın, kullandığınız
efa ve bat doğru olsun.

<span id="an_45:11">45:11</span> Efa ile bat aynı ölçüde olsun. Bat
homerin onda birine, efa da homerin onda birine eşit olmalı. İkisinin de
ölçüsü homere göre olacak.

<span id="an_45:12">45:12</span> Bir şekel yirmi geraya eşit olmalı.
Altmış şekelfç de bir minaya eşit olmalı.› ›› şekel, on beş şekel››.

<span id="an_45:13">45:13</span> ‹‹ ‹Sunacağınız sunular şunlardır: Her
homer buğdaydan efanın altıda biri, her homer arpadan efanın altıda biri
kadarını vereceksiniz.

<span id="an_45:14">45:14</span> Bat ölçüsüne göre istenen zeytinyağı
miktarı, her kordan batın onda biri kadardır. Bir kor on bat ya da bir
homere eşittir.

<span id="an_45:15">45:15</span> İsrailin sulak otlaklarındaki sürüden
iki yüz koyundan bir koyun alınacak. Halkın günahlarını bağışlatmak için
bu koyunlar yakmalık sunular, tahıl ve esenlik sunuları için
kullanılacak. Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_45:16">45:16</span> Ülke halkı bu armağanları İsraildeki
öndere verecek.

<span id="an_45:17">45:17</span> İsrailde kutlanan bütün bayramlarda
-şenliklerde, Yeni Ay törenlerinde, Şabat günlerinde- tahıl sunularını,
yakmalık ve dökmelik sunuları önder sağlayacak. İsrail halkının
günahlarını bağışlatmak için yakmalık sunuları, günah, tahıl, esenlik
sunularını sağlayacak.

<span id="an_45:18">45:18</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Birinci
ayın birinci günü kusursuz bir boğa alacak, tapınağı arındıracaksın.

<span id="an_45:19">45:19</span> Kâhin günah sunusunun kanından alıp
tapınağın kapı sövelerine, sunağın üst çıkıntısının dört köşesine, iç
avlunun kapı sövelerine sürecek.

<span id="an_45:20">45:20</span> Yanlışlıkla ya da bilgisizlikten günah
işleyen biri için ayın yedinci günü aynısını yapacaksın. Böylece
tapınağı arındıracaksın.

<span id="an_45:21">45:21</span> ‹‹ ‹Birinci ayın on dördüncü günü Fısıh
Bayramını yedi gün kutlayacak, mayasız ekmek yiyeceksiniz.

<span id="an_45:22">45:22</span> O gün önder kendisi ve ülke halkı için
günah sunusu olarak bir boğa sağlayacak.

<span id="an_45:23">45:23</span> Yedi gün bayram boyunca her gün RABbe
yakmalık sunu olarak kusursuz yedi boğayla yedi koç, günah sunusu olarak
da bir teke sağlayacak.

<span id="an_45:24">45:24</span> Tahıl sunusu olarak her boğa ve koç
için birer efafı tahıl, her efa için bir hin zeytinyağı sağlayacak.

<span id="an_45:25">45:25</span> ‹‹ ‹Yedinci ayın on beşinci günü
başlayan ve yedi gün süren bayramda önder yakmalık sunuları, günah ve
tahıl sunularını, zeytinyağını her gün aynı miktarda sağlayacak.

<span id="an_46:1">46:1</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: İç avlunun
doğuya bakan kapısı altı çalışma günü kapalı, Şabat Günü ve Yeni Ay Günü
ise açık kalacak.

<span id="an_46:2">46:2</span> Önder dışarıdan eyvana girip kapı
sövesinin yanında duracak. Kâhinler onun yakmalık ve esenlik sunularını
sunacaklar. Önder kapı eşiğinde tapındıktan sonra çıkıp gidecek. Kapı
akşama dek açık kalacak.

<span id="an_46:3">46:3</span> Şabat günleri ve Yeni Ay törenlerinde
ülke halkı bu kapının girişinde RABbin önünde tapınacak.

<span id="an_46:4">46:4</span> Önder Şabat Günü RABbe sunacağı yakmalık
sunu olarak kusursuz altı kuzu, bir koç sunacak.

<span id="an_46:5">46:5</span> Koç için verilecek tahıl sunusu bir efa
tahıl olacak, kuzular için verebileceği kadar tahıl sunusu sunabilir.
Her efa tahıl için bir hin zeytinyağı verilecek.

<span id="an_46:6">46:6</span> Yeni Ay Günü kusursuz bir boğa, altı kuzu
ve bir koç sunacak.

<span id="an_46:7">46:7</span> Boğa ve koç için tahıl sunusu olarak
birer efa tahıl sağlayacak; kuzular için istediği kadar tahıl
sağlayabilir. Her efa tahıl için bir hin zeytinyağı sağlayacak.

<span id="an_46:8">46:8</span> Önder içeri gireceği zaman eyvandan
girecek ve aynı yoldan dışarı çıkacak.

<span id="an_46:9">46:9</span> ‹‹ ‹Ülke halkı bayramlarda RABbin önüne
geldiğinde, tapınmak için Kuzey Kapısından giren Güney Kapısından
çıkacak, Güney Kapısından giren Kuzey Kapısından çıkacak. Hiç kimse
girdiği kapıdan çıkmayacak. Herkes girdiği kapının karşısındaki kapıdan
çıkacak.

<span id="an_46:10">46:10</span> Önder halkın arasında olacak. Halkla
birlikte girecek, halkla birlikte çıkacak.

<span id="an_46:11">46:11</span> ‹‹ ‹Bayramlarda ve kutsal günlerde boğa
ve koç için tahıl sunusu olarak birer efa tahıl verecek; kuzular için
verebileceği kadar tahıl sağlayabilir. Her efa tahıl için bir hin
zeytinyağı verecek.

<span id="an_46:12">46:12</span> Önder RABbe gönülden verilen yakmalık
sunular ya da esenlik sunuları sunacağı zaman doğuya bakan kapı
kendisine açılacak. Yakmalık sunuları ya da esenlik sunularını Şabat
Günü sunduğu gibi sunacak. Sonra dışarı çıkacak; o çıktıktan sonra kapı
kapanacak.

<span id="an_46:13">46:13</span> ‹‹ ‹Her gün, her sabah yakmalık sunu
olarak RABbe bir yaşında kusursuz bir kuzu sağlayacaksın.

<span id="an_46:14">46:14</span> Bununla birlikte her sabah tahıl sunusu
olarak efanın altıda biri tahıl ve ince unu ıslatmak için bir hinin üçte
biri kadar zeytinyağı sağlayacaksın. Bu tahıl sunusunun RABbe sunulması
sürekli bir kural olacak.

<span id="an_46:15">46:15</span> Böylece günlük yakmalık sunu olarak her
sabah kuzu, tahıl sunusu ve zeytinyağı sunulacak.› ››

<span id="an_46:16">46:16</span> ‹‹ ‹Egemen RAB şöyle diyor: Eğer önder
oğullarından birine kendi mülkünden armağan ederse, bu mülk torunlarına
da geçecek. Miras yoluyla bu onların mülkü olacak.

<span id="an_46:17">46:17</span> Önder görevlilerinden birine kendi
mülkünden armağan ederse, görevli toprak parçasını özgürlük yılına dek
elinde tutacak. Sonra öndere geri verecek. Önderin mirası ancak
oğullarına geçebilir, onların olacak.

<span id="an_46:18">46:18</span> Önder halkı mülkünden kovarak
miraslarından etmemeli. Oğullarına ancak kendi mülkünden miras
verebilir. Öyle ki, halkımdan hiç kimse mülkünden ayrılıp dağılmasın.›
››

<span id="an_46:19">46:19</span> Bundan sonra adam beni kapı yanındaki
girişten kuzeye bakan, kâhinlere ait kutsal odalara getirdi. Bana batıda
bir yer gösterdi.

<span id="an_46:20">46:20</span> ‹‹Kâhinlerin suç sunusuyla günah
sunusunun etini haşlayacakları, tahıl sunusunu pişirecekleri yer
burası›› dedi, ‹‹Öyle ki, bunları dış avluya çıkarıp kutsallıklarını
halka geçirmesinler.››

<span id="an_46:21">46:21</span> Daha sonra adam beni dış avluya çıkarıp
sırayla avlunun dört köşesine götürdü. Avlunun her köşesinde küçük birer
avlu olduğunu gördüm.

<span id="an_46:22">46:22</span> Dış avlunun dört köşesinde kırk arşın
uzunluğunda, otuz arşın genişliğinde birer kapalı avlu vardı.
Köşelerdeki avluların ölçüsü aynıydı.

<span id="an_46:23">46:23</span> Dört avlunun çevresinde de taş duvar
vardı; duvarın dibinde yemek pişirmek için yerler yapılmıştı.

<span id="an_46:24">46:24</span> Bana, ‹‹Bunlar tapınakta hizmet
edenlerin halkın sunduğu kurban etini pişirecekleri mutfaklar›› dedi.

<span id="an_47:1">47:1</span> Adam beni tapınağın girişine geri
getirdi. Doğuya doğru tapınağın kapı eşiğinin altından sular aktığını
gördüm. Tapınak doğuya bakıyordu. Sular tapınağın güney yanının
altından, sunağın güneyinden aşağıya akıyordu.

<span id="an_47:2">47:2</span> Beni oradan, Kuzey Kapısından çıkarıp dış
yoldan doğuya bakan dış kapıya götürdü. Sular güney yönünden akıyordu.

<span id="an_47:3">47:3</span> Adam elinde bir ölçü ipiyle doğuya doğru
gitti. Bin arşın ölçtükten sonra beni ayak bileğine dek çıkan sulara
getirdi.

<span id="an_47:4">47:4</span> Bin arşın daha ölçtü ve beni dize kadar
çıkan sulara getirdi. Bin arşın daha ölçtü, beni bele kadar çıkan sulara
getirdi.

<span id="an_47:5">47:5</span> Bin arşın daha ölçtü, içinden geçemediğim
bir ırmak oluştu. Sular yükselmişti, içinden yürüyerek karşıya
geçilemezdi, yüzülecek kadar derin bir ırmak oluşmuştu.

<span id="an_47:6">47:6</span> Bana, ‹‹İnsanoğlu, bunu gördün mü?›› diye
sordu. Daha sonra beni ırmağın kıyısına geri getirdi.

<span id="an_47:7">47:7</span> Oraya varınca, ırmağın her iki kıyısında
birçok ağaç gördüm.

<span id="an_47:8">47:8</span> Bana şöyle dedi: ‹‹Bu sular doğu
bölgesine doğru akıyor, oradan Arava Vadisine, sonra Lut Gölüne
dökülüyor. Göle dökülünce oradaki sular tatlı suya dönüşecek.

<span id="an_47:9">47:9</span> Irmağın aktığı yerlerde her çeşit canlı
yaratık kaynaşacak. Çok sayıda balık olacak. Çünkü bu sular oraya
akıyor, oradaki tuzlu suyu tatlı suya dönüştürüyor. Irmak aktığı her
yere yaşam getirecek.

<span id="an_47:10">47:10</span> Irmak kıyısı boyunca balıkçılar
duracak; Eyn-Gediden Eyn- Eglayime dek ağ gerecek yerler olacak.
Akdenizdeki gibi çok sayıda balık çeşidi olacak.

<span id="an_47:11">47:11</span> Ama Lut Gölünün çamurlu, bataklık
kesimi tatlı suya dönüşmeyecek, tuzla olarak kalacak.

<span id="an_47:12">47:12</span> Irmağın her iki yanında her çeşit meyve
ağacı yetişecek. Yaprakları solmayacak, meyveleri tükenmeyecek. Her ay
meyve verecekler, çünkü tapınaktan çıkan sular oraya akıyor. Meyveleri
yiyecek olarak, yaprakları şifa için kullanılacak.››

<span id="an_47:13">47:13</span> Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹Ülkeyi mülk
olarak İsrailin on iki oymağına böleceğiniz sınırlar şöyle olacak:
Yusufa iki pay düşecek.

<span id="an_47:14">47:14</span> Ülkeyi on iki oymak arasında eşit
olarak paylaşacaksınız. Ülkeyi atalarınıza vereceğime ant içtim. Bu ülke
size mülk olarak verilecek.

<span id="an_47:15">47:15</span> ‹‹Ülkenin sınırı şöyle olacak: Kuzeyde
Akdenizden, Hetlon yoluyla Levo-Hamata, Sedata,

<span id="an_47:16">47:16</span> Berotaya ve Şamla Hamanın toprakları
arasında bulunan Sivrayime, Havran sınırında Haser-Hattikona kadar
uzanacak.

<span id="an_47:17">47:17</span> Sınır denizden Hasar-Enana, Şamın kuzey
sınırı boyunca uzanacak, Hama sınırı kuzeyde olacak. Kuzey sınırı bu
olacak. ‹‹Levo-Sedata, Hamaya››.

<span id="an_47:18">47:18</span> ‹‹Doğuda sınır Havranla Şam arasında
Gilatı İsrailden ayıran Şeria Irmağı boyunca Lut Gölüne ve Tamara dek
uzanacakfö. Doğu sınırı bu olacak. Masoretik metin ‹‹Lut Gölüne dek
ölçeceksiniz››.

<span id="an_47:19">47:19</span> ‹‹Güneyde sınır Tamardan Meriva-Kadeş
sularına, Mısır Vadisi boyunca Akdenize dek uzanacak. Güney sınırı bu
olacak.

<span id="an_47:20">47:20</span> ‹‹Batıda Levo-Hamatın karşısındaki
noktaya dek Akdeniz sınır oluşturacak. Batı sınırı bu olacak.

<span id="an_47:21">47:21</span> ‹‹Bu ülkeyi İsrail oymaklarına göre
aranızda paylaşacaksınız.

<span id="an_47:22">47:22</span> Ülkeyi içinizde yaşayan ve içinizdeyken
çocukları olan yabancılarla kendiniz arasında mülk olarak
bölüşeceksiniz. Onları İsrailde doğan yerliler sayacaksınız. Onların da
İsrail oymakları arasında sizin gibi mülkleri olacak.

<span id="an_47:23">47:23</span> Yabancı hangi oymağa yerleşmişse, orada
ona düşen payı mülk olarak vereceksiniz.›› Egemen RAB böyle diyor.

<span id="an_48:1">48:1</span> ‹‹Oymakların adları şunlardır: Kuzey
sınırında Dana bir pay verilecek. Dan sınırı Hetlon yolundan Levo-Hamata
uzanacak; Hasar-Enan ve Hamaya yakın Şamın kuzey sınırı doğudan batıya
uzanan sınırın bir bölümünü oluşturacak.

<span id="an_48:2">48:2</span> ‹‹Aşere bir pay verilecek; sınırı Danın
doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:3">48:3</span> ‹‹Naftaliye bir pay verilecek; sınırı
Aşerin doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:4">48:4</span> ‹‹Manaşşeye bir pay verilecek; sınırı
Naftalinin doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:5">48:5</span> ‹‹Efrayime bir pay verilecek; sınırı
Manaşşenin doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:6">48:6</span> ‹‹Rubene bir pay verilecek; sınırı
Efrayimin doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:7">48:7</span> ‹‹Yahudaya bir pay verilecek; sınırı
Rubenin doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:8">48:8</span> ‹‹Yahudanın doğudan batıya uzanan
sınırına bitişik topraklar, RABbe ayıracağınız özel armağan olacak.
Genişliği 25 000 arşın, doğudan batıya uzunluğu bir oymağa düşen pay
kadar olacak. Tapınak bunun ortasında olacak.

<span id="an_48:9">48:9</span> ‹‹RABbe özel olarak sunacağınız payın
uzunluğu 25 000 arşın, genişliği 10 000 arşın olacak.

<span id="an_48:10">48:10</span> Bu kâhinler için kutsal pay olacak.
Kuzeyde uzunluğu 25 000 arşın, batıda genişliği 10 000 arşın, doğuda
genişliği 10 000 arşın, güneyde uzunluğu 25 000 arşın olacak. RABbin
Tapınağı bunun ortasında olacak.

<span id="an_48:11">48:11</span> Bu bölge Sadok soyundan gelen kutsanmış
kâhinler için olacak. Onlar bana bağlılıkla hizmet ettiler, İsrail halkı
yoldan saptığında Levililer de yoldan saptı, ama onlar sapmadı.

<span id="an_48:12">48:12</span> Orası ülkenin kutsal payından özel bir
armağan olarak onlara verilecek. Levililerin topraklarına bitişik çok
kutsal bir bölge olacak.

<span id="an_48:13">48:13</span> ‹‹Levililerin kâhinlerin sınırı
yakınında 25 000 arşın uzunlukta, 10 000 arşın genişlikte bir payları
olacak. Bu bölgenin uzunluğu 25 000 arşın, genişliği 10 000 arşın
olacak.

<span id="an_48:14">48:14</span> Levililer orayı satmayacak, değiş tokuş
etmeyecekler. Bu, ülkenin en iyi bölümüdür, başkasının eline geçmemeli.
Çünkü orası RABbe adanmıştır.

<span id="an_48:15">48:15</span> ‹‹Bölgenin geri kalan 25 000 arşın
uzunlukta, 5 000 arşın genişlikteki bölümü halkın yerleşmesi içindir.
Orası evlere, otlaklara ayrılacak. Kent bunun ortasında kurulacak.

<span id="an_48:16">48:16</span> Ölçüleri şöyle olacak: Kuzeyde,
güneyde, doğuda, batıda 4 500er arşınfş.

<span id="an_48:17">48:17</span> Kent için ayrılan otlak da kuzeyde,
güneyde, doğuda, batıda 250şer arşın olacak.

<span id="an_48:18">48:18</span> Kutsal bölgenin sınırında kalan yerin
doğusu 10 000 arşın, batısı 10 000 arşın olacak. Kutsal bölgeye bitişik
topraklarda yetişen ürün kentte çalışanların olacak.

<span id="an_48:19">48:19</span> İsrailin her oymağından kentte
çalışanlar toprağı işleyecekler.

<span id="an_48:20">48:20</span> Bu bölgenin tamamı kare şeklindedir.
Her yanı 25 000 arşındır. Özel bir armağan olarak kentin mülküyle
birlikte kutsal bölgeye düşen payı ayıracaksınız.

<span id="an_48:21">48:21</span> ‹‹Kutsal bölgeye düşen pay ile kente
düşen payın iki yanındaki topraklar öndere verilecek. Bu topraklar
kutsal bölgeye düşen 25 000 arşınlık payın doğusundan ve batısından
ülkenin doğu ve batı sınırlarına uzanacak. Oymaklara düşen paylar
boyunca uzanan bu iki bölge önderin olacak. Kutsal bölgeye düşen pay ile
tapınak bunun ortasında olacak.

<span id="an_48:22">48:22</span> Böylece Levililere düşen pay ile kente
düşen pay öndere verilen toprakların ortasında kalacak. Öndere verilecek
topraklar Yahudayla Benyamin sınırı arasında kalacak.

<span id="an_48:23">48:23</span> ‹‹Geri kalan oymaklara düşen pay şöyle:
Benyamine bir pay verilecek; sınırı doğudan batıya uzanacak.

<span id="an_48:24">48:24</span> ‹‹Şimona bir pay verilecek; sınırı
Benyaminin doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:25">48:25</span> ‹‹İssakara bir pay verilecek; sınırı
Şimonun doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:26">48:26</span> ‹‹Zevuluna bir pay verilecek; sınırı
İssakarın doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:27">48:27</span> ‹‹Gada bir pay verilecek; sınırı
Zevulunun doğudan batıya uzanan sınırına bitişik olacak.

<span id="an_48:28">48:28</span> ‹‹Gadın güney sınırı Tamardan güneye,
oradan Meriva-Kadeş sularına, oradan da Mısır Vadisi boyunca Akdenize
dek uzanacak.

<span id="an_48:29">48:29</span> ‹‹Mülk olarak İsrail oymaklarına
bölüştüreceğiniz ülke budur. Onlara düşecek paylar bunlardır.›› Böyle
diyor Egemen RAB.

<span id="an_48:30">48:30</span> ‹‹Kentin çıkış kapıları şunlar olacak:
4 500 arşın uzunluktaki kuzey yanında üç kapı olacak. Kentin kapılarına
İsrail oymaklarının adları verilecek. Kuzeyde Ruben Kapısı, Yahuda
Kapısı, Levi Kapısı olacak.

<span id="an_48:32">48:32</span> 4 500 arşın uzunluktaki doğu yanında üç
kapı olacak: Yusuf Kapısı, Benyamin Kapısı, Dan Kapısı.

<span id="an_48:33">48:33</span> 4 500 arşın uzunluktaki güney yanında
üç kapı olacak: Şimon Kapısı, İssakar Kapısı, Zevulun Kapısı.

<span id="an_48:34">48:34</span> 4 500 arşın uzunluktaki batı yanında üç
kapı olacak: Gad Kapısı, Aşer Kapısı, Naftali Kapısı.

<span id="an_48:35">48:35</span> ‹‹Kentin çevresi 18 000 arşın olacak ve
o günden başlayarak kentin adı ‹Yahve şamma› olacak.››

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan.md)
