[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> RAB, kulu Musanın ölümünden sonra onun
yardımcısı Nun oğlu Yeşuya şöyle seslendi:

<span id="an_1:2">1:2</span> ‹‹Kulum Musa öldü. Şimdi kalk, bütün halkla
birlikte Şeria Irmağını geç. Size, İsrail halkına vereceğim ülkeye
girin.

<span id="an_1:3">1:3</span> Musaya söylediğim gibi, ayak basacağınız
her yeri size veriyorum.

<span id="an_1:4">1:4</span> Sınırlarınız çölden Lübnana, büyük Fırat
Irmağından -bütün Hitit ülkesi dahil- batıdaki Akdenize kadar uzanacak.

<span id="an_1:5">1:5</span> Yaşamın boyunca hiç kimse sana karşı
koyamayacak; nasıl Musa ile birlikte oldumsa, seninle de birlikte
olacağım. Seni terk etmeyeceğim, seni yüzüstü bırakmayacağım.

<span id="an_1:6">1:6</span> ‹‹Güçlü ve yürekli ol. Çünkü halkı,
atalarına vereceğime ant içtiğim ülkeyi miras almaya sen götüreceksin.

<span id="an_1:7">1:7</span> Yeter ki, güçlü ve yürekli ol. Kulum
Musanın sana buyurduğu Kutsal Yasanın tümünü yerine getirmeye dikkat et.
Gittiğin her yerde başarılı olmak için bu yasadan ayrılma, sağa sola
sapma.

<span id="an_1:8">1:8</span> Yasa Kitabında yazılanları dilinden
düşürme. Tümünü özenle yerine getirmek için gece gündüz onu düşün. O
zaman başarılı olacak ve amacına ulaşacaksın.

<span id="an_1:9">1:9</span> Sana güçlü ve yürekli ol demedim mi?
Korkma, yılma. Çünkü Tanrın RAB gideceğin her yerde seninle birlikte
olacak.››

<span id="an_1:10">1:10</span> Bunun üzerine Yeşu, halkın görevlilerine
şöyle buyurdu:

<span id="an_1:11">1:11</span> ‹‹Ordugahın ortasından geçip halka şu
buyruğu verin: ‹Kendinize kumanya hazırlayın. Çünkü Tanrınız RABbin size
vereceği ülkeye girip orayı mülk edinmek için üç gün sonra Şeria
Irmağını geçeceksiniz.› ››

<span id="an_1:12">1:12</span> Yeşu, Ruben ve Gad oymaklarına ve Manaşşe
oymağının yarısına da şöyle dedi:

<span id="an_1:13">1:13</span> ‹‹RABbin kulu Musanın, ‹Tanrınız RAB bu
ülkeyi size verip sizi rahata erdirecek› dediğini anımsayın.

<span id="an_1:14">1:14</span> Kadınlarınız, çocuklarınız ve
hayvanlarınız Şeria Irmağının doğusunda, Musanın size verdiği
topraklarda kalsın. Ama sizler, bütün yiğit savaşçılar, silahlı olarak
kardeşlerinizden önce ırmağı geçip onlara yardım edin.

<span id="an_1:15">1:15</span> RAB sizi rahata erdirdiği gibi, onları da
rahata erdirecek. Onlar Tanrınız RABbin vereceği ülkeyi mülk edindikten
sonra siz de mülk edindiğiniz topraklara, RABbin kulu Musanın Şeria
Irmağının doğusunda size verdiği topraklara dönüp oraya yerleşin.››

<span id="an_1:16">1:16</span> Önderler Yeşuya, ‹‹Bize ne buyurduysan
yapacağız›› diye karşılık verdiler, ‹‹Bizi nereye gönderirsen gideceğiz.

<span id="an_1:17">1:17</span> Her durumda Musanın sözünü dinlediğimiz
gibi, senin sözünü de dinleyeceğiz. Yeter ki, Musayla birlikte olmuş
olan Tanrın RAB seninle de birlikte olsun.

<span id="an_1:18">1:18</span> Sözünü dinlemeyen, buyruklarına karşı
gelip başkaldıran ölümle cezalandırılacaktır. Yeter ki, sen güçlü ve
yürekli ol.››

<span id="an_2:1">2:1</span> Nun oğlu Yeşu Şittimden gizlice iki casus
gönderdi. ‹‹Gidip ülkeyi, özellikle de Erihayı araştırın›› dedi. Böylece
yola çıkan casuslar, Rahav adında bir fahişenin evine gidip geceyi orada
geçirdiler.

<span id="an_2:2">2:2</span> Bu arada Eriha Kralına, ‹‹Ülkemizi
araştırmak üzere bu gece İsrail halkından buraya adamlar geldi›› diye
haber verildi.

<span id="an_2:3">2:3</span> Bunun üzerine Eriha Kralı, Rahava, ‹‹Sana
gelip evinde kalan o adamları dışarı çıkar›› diye haber gönderdi,
‹‹Çünkü onlar ülkemizi araştırmak için geldiler.››

<span id="an_2:4">2:4</span> İki adamı saklamış olan Rahav, ‹‹Adamların
bana geldikleri doğru›› dedi, ‹‹Ama ben nereli olduklarını bilmiyordum.

<span id="an_2:5">2:5</span> Karanlık basar basmaz, kentin kapısı
kapanmak üzereyken çıktılar. Nereye gittiklerini bilmiyorum. Hemen
peşlerinden giderseniz yetişirsiniz.››

<span id="an_2:6">2:6</span> Aslında kadın onları dama çıkarmış, oraya
sermiş olduğu keten saplarının altına gizlemişti.

<span id="an_2:7">2:7</span> Kralın adamlarıysa casusları Şeria
Irmağının geçitlerine giden yol boyunca kovaladılar. Onlar kentten çıkar
çıkmaz kapı sürgülenmişti.

<span id="an_2:8">2:8</span> Damdaki adamlar yatmadan önce kadın
yanlarına çıktı.

<span id="an_2:9">2:9</span> ‹‹RABbin bu ülkeyi size verdiğini
biliyorum›› dedi, ‹‹Sizden ötürü dehşete kapıldık; ülkede yaşayan
herkesin korkudan dizlerinin bağı çözüldü.

<span id="an_2:10">2:10</span> Çünkü Mısırdan çıktığınızda RABbin
Kızıldenizi önünüzde nasıl kuruttuğunu, Şeria Irmağının ötesindeki
Amorlu iki krala -Sihon ve Oga- neler yaptığınızı, onları nasıl yok
ettiğinizi duyduk.

<span id="an_2:11">2:11</span> Bunları duyduğumuzda korkudan
dizlerimizin bağı çözüldü. Sizin korkunuzdan kimsede derman kalmadı.
Çünkü Tanrınız RAB hem yukarıda göklerde, hem de aşağıda yeryüzünde
Tanrıdır.

<span id="an_2:12">2:12</span> Size iyilik ettiğim gibi, siz de aileme
iyilik edeceğinize lütfen RAB adına ant için. Annemi, babamı, erkek ve
kız kardeşlerimle ailelerini ölümden kurtarıp hepimizi sağ
bırakacağınıza ilişkin bana güvenilir bir işaret verin.››

<span id="an_2:14">2:14</span> Adamlar, ‹‹Eğer bu yaptıklarımızı açığa
vurmazsanız, yerinize ölmeye hazırız›› dediler, ‹‹RAB bu ülkeyi bize
verdiğinde sana iyilik edip sözümüzü tutacağız.››

<span id="an_2:15">2:15</span> Kent surlarında bir evde oturan Rahav,
adamları iple pencereden aşağı indirdi.

<span id="an_2:16">2:16</span> Onlara, ‹‹Dağa çıkın, yoksa sizi
kovalayanlarla karşılaşabilirsiniz›› dedi, ‹‹Onlar dönene kadar üç gün
orada saklanın. Sonra yolunuza devam edersiniz.››

<span id="an_2:17">2:17</span> Adamlar Rahava, ‹‹Bize içirdiğin andı
tutmasına tutarız›› dediler,

<span id="an_2:18">2:18</span> ‹‹Ama ülkeye girdiğimizde şu kırmızı ipi
bizi indirdiğin pencereye bağla. Anneni, babanı, kardeşlerinle babanın
bütün ev halkını yanına, kendi evine topla.

<span id="an_2:19">2:19</span> Evinin kapısından dışarıya çıkan, kendi
kanından sorumlu olacak; böyle biri için sorumluluk kabul etmeyiz. Ama
seninle birlikte evinde olan herhangi birine gelecek zarardan biz
sorumluyuz.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ancak bu yaptıklarımızı açığa vurursan,
içirdiğin ant bizi bağlamaz.››

<span id="an_2:21">2:21</span> Kadın, ‹‹Dediğiniz gibi olsun›› diye
karşılık verdi. Onları yola çıkarıp uğurladıktan sonra kırmızı ipi
pencereye bağladı.

<span id="an_2:22">2:22</span> Adamlar ayrılıp dağa çıktılar;
kendilerini kovalayanlar dönünceye dek üç gün orada kaldılar.
Kovalayanlar yol boyu onları aradılarsa da bulamadılar.

<span id="an_2:23">2:23</span> İki adam geri dönmek üzere dağdan indi.
Irmağı geçip Nun oğlu Yeşunun yanına vardılar ve başlarından geçen her
şeyi ona anlattılar.

<span id="an_2:24">2:24</span> Yeşu'ya, ‹‹RAB gerçekten bütün ülkeyi
elimize teslim etti›› dediler, ‹‹Orada yaşayan herkesin korkudan
dizlerinin bağı çözüldü.››

<span id="an_3:1">3:1</span> Sabah erkenden kalkan Yeşu, bütün İsrail
halkıyla birlikte Şittimden yola çıkıp Şeria Irmağına kadar geldi.
Irmağı geçmeden orada konakladılar.

<span id="an_3:2">3:2</span> Üçüncü günün sonunda ordugahı baştan başa
geçen görevliler

<span id="an_3:3">3:3</span> halka, ‹‹Levili kâhinlerin Tanrınız RABbin
Antlaşma Sandığını yüklendiklerini gördüğünüzde siz de yerinizden kalkıp
sandığı izleyin›› diye buyurdular,

<span id="an_3:4">3:4</span> ‹‹Böylece hangi yöne gideceğinizi
bileceksiniz. Çünkü daha önce bu yoldan hiç geçmediniz. Ama Antlaşma
Sandığına yaklaşmayın; sandıkla aranızda iki bin arşın kadar bir aralık
kalsın.››

<span id="an_3:5">3:5</span> Yeşu halka, ‹‹Kendinizi kutsayın›› dedi,
‹‹Çünkü RAB yarın aranızda mucizeler yaratacak.››

<span id="an_3:6">3:6</span> Yeşu kâhinlere, ‹‹Antlaşma Sandığını
yüklenip halkın önüne geçin›› dedi. Böylece kâhinler sandığı yüklenip
halkın önünde yürümeye başladılar.

<span id="an_3:7">3:7</span> Bu arada RAB Yeşuya şöyle dedi: ‹‹Musayla
birlikte olduğum gibi, seninle de birlikte olduğumu anlamaları için
bugün seni bütün İsrail halkının gözünde yüceltmeye başlayacağım.

<span id="an_3:8">3:8</span> Antlaşma Sandığını taşıyan kâhinlere,
‹Şeria Irmağının kıyısına varınca suda biraz ilerleyip durun› diye
buyruk ver.››

<span id="an_3:9">3:9</span> Yeşu İsrail halkına, ‹‹Yaklaşın, Tanrınız
RABbin söylediklerini dinleyin›› dedikten sonra ekledi:

<span id="an_3:10">3:10</span> ‹‹Yaşayan Tanrının aranızda olduğunu,
Kenan, Hitit, Hiv, Periz, Girgaş, Amor ve Yevus halklarını kesinlikle
önünüzden süreceğini şundan anlayacaksınız:

<span id="an_3:11">3:11</span> Bütün yeryüzünün Egemenine ait olan
Antlaşma Sandığı, sizden önce Şeria Irmağını geçecek.

<span id="an_3:12">3:12</span> Şimdi her oymaktan birer kişi olmak üzere
İsrail oymaklarından kendinize on iki adam seçin.

<span id="an_3:13">3:13</span> Bütün yeryüzünün Egemeni RABbin Antlaşma
Sandığını taşıyan kâhinlerin ayakları Şeria Irmağının sularına değer
değmez, yukarıdan aşağıya akan sular kesilip bir yığın halinde
birikecek.››

<span id="an_3:14">3:14</span> Halk Şeria Irmağını geçmek üzere
konakladığı yerden yola çıktı. Antlaşma Sandığını taşıyan kâhinler önden
gidiyorlardı.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sandığı taşıyan kâhinler ırmağın kıyısına
varıp suya ayak bastıklarında -Şeria Irmağı, ekin biçme zamanında
kabarır, kıyılarını basar-

<span id="an_3:16">3:16</span> ta yukarıdan gelen sular durdu, çok
uzaklarda, Saretan yakınında bulunan Adam Kentinde bir yığın halinde
yükselmeye başladı. Öyle ki, Arava -Lut- Gölüne akan sular tümüyle
kesildi. Halk Erihanın karşısından ırmağı geçti.

<span id="an_3:17">3:17</span> RAB'bin Antlaşma Sandığı'nı taşıyan
kâhinler, halkın tamamı ırmağı geçinceye dek kurumuş ırmak yatağının
ortasında kıpırdamadan durdular. Böylece bütün İsrail halkı kurumuş
ırmak yatağından geçti.

<span id="an_4:1">4:1</span> Halkın tümü Şeria Irmağını geçtikten sonra
RAB Yeşuya şöyle seslendi:

<span id="an_4:2">4:2</span> ‹‹Her oymaktan birer kişi olmak üzere
halktan on iki adam seçin.

<span id="an_4:3">4:3</span> Onlara şunu buyurun: ‹Buradan, Şeria
Irmağının ortasından, kâhinlerin ayaklarını sağlam biçimde bastıkları
yerden birer taş alın. Bu taşları yanınızda götürüp geceyi geçireceğiniz
yere koyun.› ››

<span id="an_4:4">4:4</span> Böylece Yeşu İsrailin her oymağından birer
kişi olmak üzere seçtiği on iki adamı çağırdı.

<span id="an_4:5">4:5</span> Onlara, ‹‹Irmağın ortasına, Tanrınız RABbin
Antlaşma Sandığına kadar gidin›› diye buyurdu, ‹‹İsrail halkının oymak
sayısına göre her biriniz omuzuna birer taş alsın.

<span id="an_4:6">4:6</span> Bunlar sizin için bir anı olacak.
Çocuklarınız ilerde, ‹Bu taşların sizin için anlamı ne?› diye
sorduklarında,

<span id="an_4:7">4:7</span> onlara diyeceksiniz ki, ‹Şeria Irmağının
suları RABbin Antlaşma Sandığının önünde kesildi. Antlaşma Sandığı
ırmaktan geçerken akan sular durdu. Bu taşlar sonsuza dek İsrail halkı
için bu olayın anısı olacak.› ››

<span id="an_4:8">4:8</span> İsrailliler Yeşunun buyruğunu yerine
getirdiler. RABbin Yeşuya söylediği gibi, İsrail oymaklarının sayısına
göre Şeria Irmağının ortasından aldıkları on iki taşı konaklayacakları
yere götürüp bir araya yığdılar.

<span id="an_4:9">4:9</span> Yeşu ayrıca Şeria Irmağının ortasına,
Antlaşma Sandığını taşıyan kâhinlerin durduğu yere on iki taş diktirdi.
Bu taşlar bugün de oradadır.

<span id="an_4:10">4:10</span> Böylece RABbin Yeşuya, halka iletilmek
üzere buyurduğu her şey yerine getirilinceye dek, sandığı taşıyan
kâhinler Şeria Irmağının ortasında durdular. Her şey Musanın Yeşuya
buyurduğu gibi yapıldı. Halk da çabucak ırmağı geçti.

<span id="an_4:11">4:11</span> Halkın tümü geçtikten sonra kâhinler
RABbin Antlaşma Sandığıyla birlikte halkın önüne geçtiler.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ruben ve Gad oymaklarıyla Manaşşe
oymağının yarısı, Musanın kendilerine buyurduğu gibi, silahlı olarak
İsrail halkının önüne geçtiler.

<span id="an_4:13">4:13</span> Böylece kırk bin kadar silahlı adam
savaşmak üzere RABbin önünde Eriha ovalarına girdi.

<span id="an_4:14">4:14</span> RAB o gün Yeşuyu bütün İsrail halkının
gözünde yüceltti. Musaya yaşamı boyunca nasıl saygı gösterdilerse,
Yeşuya da öyle saygı göstermeye başladılar.

<span id="an_4:15">4:15</span> RAB Yeşuya, ‹‹Levha Sandığını taşıyan
kâhinlerin Şeria Irmağından çıkmalarını buyur›› dedi.

<span id="an_4:17">4:17</span> Yeşu da kâhinlere, ‹‹Şeria Irmağından
çıkın›› diye buyurdu.

<span id="an_4:18">4:18</span> RABbin Antlaşma Sandığını taşıyan
kâhinler Şeria Irmağının ortasından ayrılıp karaya ayak basar basmaz
ırmağın suları eskisi gibi akmaya ve kıyıları basmaya başladı.

<span id="an_4:19">4:19</span> Halk Şeria Irmağını birinci ayın onuncu
günü geçip Gilgalda, Erihanın doğu sınırında konakladı.

<span id="an_4:20">4:20</span> Yeşu ırmaktan alınan on iki taşı Gilgala
dikti.

<span id="an_4:21">4:21</span> Sonra İsrail halkına şöyle dedi:
‹‹Çocuklarınız bir gün size, ‹Bu taşların anlamı nedir?› diye soracak
olurlarsa,

<span id="an_4:22">4:22</span> onlara, ‹İsrail halkı Şeria Irmağının
kurumuş yatağından geçti› diyeceksiniz.

<span id="an_4:23">4:23</span> ‹Tanrınız RAB Kızıldenizi geçişimiz
boyunca önümüzde nasıl kuruttuysa, Şeria Irmağını da geçişiniz boyunca
önünüzde kuruttu.

<span id="an_4:24">4:24</span> Öyle ki, yeryüzünün bütün halkları
RAB'bin ne denli güçlü olduğunu anlasın; siz de Tanrınız RAB'den her
zaman korkasınız!› ››

<span id="an_5:1">5:1</span> RABbin Şeria Irmağının sularını
İsraillilerin önünde, halkın geçişi boyunca nasıl kuruttuğunu duyan batı
yakasındaki Amorlu krallarla Akdeniz kıyısındaki Kenanlı krallar,
İsraillilerden ötürü can derdine düştüler; korkudan dizlerinin bağı
çözüldü.

<span id="an_5:2">5:2</span> Bu arada RAB, Yeşuya şöyle seslendi:
‹‹Kendine taştan bıçaklar yap ve İsraillileri eskisi gibi sünnet et.››

<span id="an_5:3">5:3</span> Böylece Yeşu taştan yaptığı bıçaklarla
İsraillileri Givat-Haaralotta sünnet etti.

<span id="an_5:4">5:4</span> Bunu yapmasının nedeni şuydu: İsrailliler
Mısırdan çıktıklarında savaşabilecek yaştaki bütün erkekler, Mısırdan
çıktıktan sonra çölden geçerken ölmüşlerdi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Mısırdan çıkan erkeklerin hepsi
sünnetliydi. Ama Mısırdan çıktıktan sonra yolda, çölde doğan erkeklerin
hiçbiri sünnet olmamıştı.

<span id="an_5:6">5:6</span> İsrailliler Mısırdan çıktıklarında
savaşacak yaşta olanların tümü ölünceye dek çölde kırk yıl dolaştılar.
Çünkü RABbin sözünü dinlememişlerdi. RAB bize verilmek üzere atalarımıza
söz verdiği süt ve bal akan ülkeyi onlara göstermeyeceğine ant içmişti.

<span id="an_5:7">5:7</span> RAB onların yerine çocuklarını yaşattı.
Sünnetsiz olan bu çocukları Yeşu sünnet etti. Çünkü yolda sünnet
olmamışlardı.

<span id="an_5:8">5:8</span> Bütün erkekler sünnet edildikten sonra
yaraları iyileşinceye dek ordugahta kaldılar.

<span id="an_5:9">5:9</span> RAB Yeşuya, ‹‹Mısırda uğradığınız utancı
bugün üzerinizden kaldırdım›› dedi. Bugün de oraya Gilgal denmesinin
nedeni budur. fiilinden türetilmiştir.

<span id="an_5:10">5:10</span> Gilgalda, Eriha ovalarında konaklamış
olan İsrail halkı, ayın on dördüncü gününün akşamı Fısıh Bayramını
kutladı.

<span id="an_5:11">5:11</span> Bayramın ertesi günü, tam o gün, ülkenin
ürününden mayasız ekmek yaptılar ve kavrulmuş başak yediler.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ülkenin ürününden yemeleri üzerine ertesi
gün man kesildi. Man kesilince İsrailliler o yıl Kenan topraklarının
ürünüyle beslendiler.

<span id="an_5:13">5:13</span> Yeşu Erihanın yakınındaydı. Başını
kaldırınca önünde, kılıcını çekmiş bir adam gördü. Ona yaklaşarak, ‹‹Sen
bizden misin, karşı taraftan mı?›› diye sordu.

<span id="an_5:14">5:14</span> Adam, ‹‹Hiçbiri›› dedi, ‹‹Ben RABbin
ordusunun komutanıyım. Şimdi geldim.›› O zaman Yeşu yüzüstü yere kapanıp
ona tapındı. ‹‹Efendimin kuluna buyruğu nedir?›› diye sordu.

<span id="an_5:15">5:15</span> RAB'bin ordusunun komutanı, ‹‹Çarığını
çıkar›› dedi, ‹‹Çünkü bastığın yer kutsaldır.›› Yeşu söyleneni yaptı.

<span id="an_6:1">6:1</span> Eriha Kentinin kapıları İsrailliler
yüzünden sımsıkı kapatılmıştı. Ne giren vardı, ne de çıkan.

<span id="an_6:2">6:2</span> RAB Yeşuya, ‹‹İşte Erihayı, kralını ve
yiğit savaşçılarını senin eline teslim ediyorum›› dedi,

<span id="an_6:3">6:3</span> ‹‹Siz savaşçılar, kentin çevresini günde
bir kez olmak üzere altı gün dolanacaksınız.

<span id="an_6:4">6:4</span> Koç boynuzundan yapılmış birer boru taşıyan
yedi kâhin sandığın önünden gitsin. Yedinci gün kentin çevresini yedi
kez dolanın; bu arada kâhinler borularını çalsınlar.

<span id="an_6:5">6:5</span> Kâhinlerin koç boynuzu borularını uzun uzun
çaldıklarını işittiğinizde, bütün halk yüksek sesle bağırsın. O zaman
kentin surları çökecek ve herkes bulunduğu yerden dosdoğru kente
girecek.››

<span id="an_6:6">6:6</span> Nun oğlu Yeşu kâhinleri çağırıp, ‹‹RABbin
Antlaşma Sandığını alın›› dedi, ‹‹Yedi kâhin, ellerinde koç boynuzu
borularla sandığın önünde yürüsün.››

<span id="an_6:7">6:7</span> Sonra halka, ‹‹Kalkın, kentin çevresini
dolanmaya başlayın›› dedi, ‹‹Silahlı öncüler RABbin Sandığının önünden
gitsin.››

<span id="an_6:8">6:8</span> Yeşunun bunları halka söylemesinden sonra,
koç boynuzu birer boru taşıyan yedi kâhin borularını çalarak RABbin
önünde ilerlemeye başladılar. Onları RABbin Antlaşma Sandığı izliyordu.

<span id="an_6:9">6:9</span> Silahlı öncüler boru çalan kâhinlerin
önünden, artçılar da sandığın arkasından ilerliyor, bu arada borular
çalınıyordu.

<span id="an_6:10">6:10</span> Yeşu halka şu buyruğu verdi: ‹‹Savaş
naraları atmayın, sesinizi yükseltmeyin. ‹Bağırın› diyeceğim güne dek
ağzınızdan tek bir söz çıkmasın. Buyruğumu duyunca bağırın.››

<span id="an_6:11">6:11</span> Halk RABbin Sandığıyla birlikte kentin
çevresini bir kez dolandı, sonra ordugaha dönüp geceyi orada geçirdi.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ertesi sabah Yeşu erkenden kalktı.
Kâhinler de RABbin Sandığını yüklendiler.

<span id="an_6:13">6:13</span> Koç boynuzu borular taşıyan yedi kâhin
RABbin Sandığının önünde ilerliyor, bir yandan da borularını
çalıyorlardı. Silahlı öncüler onların önünden gidiyor, artçılar da
RABbin Sandığını izliyordu. Bu arada borular sürekli çalınıyordu.

<span id="an_6:14">6:14</span> Böylece ikinci gün de kentin çevresini
bir kez dolanıp ordugaha döndüler. Aynı şeyi altı gün yinelediler.

<span id="an_6:15">6:15</span> Yedinci gün erkenden, şafak sökerken
kalkıp kentin çevresini aynı şekilde yedi kez dolandılar. Kentin
çevresini yalnız o gün yedi kez dolandılar.

<span id="an_6:16">6:16</span> Kâhinler yedinci turda borularını
çalınca, Yeşu halka, ‹‹Bağırın! RAB kenti size verdi›› dedi,

<span id="an_6:17">6:17</span> ‹‹Kent, içindeki her şeyle birlikte,
RABbe koşulsuz adanmıştır. Yalnız gönderdiğimiz ulakları saklamış olan
fahişe Rahavla evindekiler sağ bırakılacak.

<span id="an_6:18">6:18</span> Sakın RABbe adanan herhangi bir şeye el
sürmeyin. Adadığınız şeyleri alırsanız İsrailin ordugahını felakete ve
yıkıma sürüklersiniz.

<span id="an_6:19">6:19</span> Bütün altınla gümüş, tunç ve demir eşya
RABbe ayrılmıştır. Bunlar RABbin hazinesine girecek.››

<span id="an_6:20">6:20</span> Halk bağırmaya başladı, kâhinler de
borularını çaldılar. Boru sesini işiten halk daha yüksek sesle bağırdı.
Kentin surları çöktü. Herkes bulunduğu yerden dosdoğru kente girdi.
Böylece kenti ele geçirdiler.

<span id="an_6:21">6:21</span> Kadın erkek, genç yaşlı, küçük ve büyük
baş hayvanlardan eşeklere dek, kentte ne kadar canlı varsa, hepsini
kılıçtan geçirip yok ettiler.

<span id="an_6:22">6:22</span> Yeşu ülkeye casus olarak gönderdiği iki
adama, ‹‹O fahişenin evine gidin, ant içtiğiniz gibi, kadını ve bütün
yakınlarını dışarı çıkarın›› dedi.

<span id="an_6:23">6:23</span> Eve giren genç casuslar Rahavı, annesini,
babasını, erkek kardeşleriyle bütün akrabalarını ve kendisine ait olan
her şeyi alıp İsrail ordugahının yakınına getirdiler.

<span id="an_6:24">6:24</span> Sonra kenti içindekilerle birlikte ateşe
verdiler. Ancak altını ve gümüşü, tunç ve demir eşyayı RABbin
Tapınağının hazinesine koydular.

<span id="an_6:25">6:25</span> Yeşu fahişe Rahava, babasının ev halkıyla
yakınlarına dokunmadı. Yeşunun Erihayı araştırmak için gönderdiği
ulakları saklayan Rahav, bugün de İsraillilerin arasında yaşıyor.

<span id="an_6:26">6:26</span> Bundan sonra Yeşu şöyle ant içti: ‹‹Bu
kenti, Erihayı yeniden kurmaya kalkışan, RABbin lanetine uğrasın. Buna
kalkışan kişi büyük oğlunu kaybetme pahasına temel atacak, en küçük
oğlunu kaybetme pahasına da kentin kapılarını yerine takacak.››

<span id="an_6:27">6:27</span> RAB Yeşu'yla birlikteydi. Yeşu'nun ünü
ülkenin her yanına yayıldı.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ne var ki, İsrailliler adanan eşyalar
konusunda RABbe ihanet ettiler. Yahuda oymağından Zerah oğlu, Zavdi
oğlu, Karmi oğlu Akan adanmış eşyaların bazılarını alınca, RAB
İsraillilere öfkelendi.

<span id="an_7:2">7:2</span> Yeşu, Erihadan Beytelin doğusunda, Beytaven
yakınındaki Ay Kentine adamlar göndererek, ‹‹Gidip ülkeyi araştırın››
dedi. Adamlar da gidip Ay Kentini araştırdılar.

<span id="an_7:3">7:3</span> Sonra Yeşunun yanına dönerek ona, ‹‹Bütün
halkın oraya gidip yorulmasına gerek yok›› dediler, ‹‹Sayısı az olan Ay
halkını yenmeye iki üç bin kişi yeter.››

<span id="an_7:4">7:4</span> Kentin üzerine yürüyen üç bin kadar
İsrailli, Ay halkının önünde kaçmaya başladı.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ay halkı onlardan otuz altı kadarını
öldürdü, sağ kalanları da kentin kapısından Şevarime dek kovaladı.
Bayırdan aşağı kaçanları öldürdü. Korkudan İsraillilerin dizlerinin bağı
çözüldü.

<span id="an_7:6">7:6</span> Bunun üzerine Yeşu giysilerini yırtarak
İsrailin ileri gelenleriyle birlikte başından aşağı toprak döküp RABbin
Sandığının önünde yüzüstü yere kapandı ve akşama dek bu durumda kaldı.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ardından şöyle dedi: ‹‹Ey Egemen RAB, bizi
Amorluların eline teslim edip yok etmek için mi Şeria Irmağından
geçirdin? Keşke halimize razı olup ırmağın ötesinde kalsaydık.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ya Rab, İsrail halkı dönüp düşmanlarının
önünden kaçtıktan sonra ben ne diyebilirim!

<span id="an_7:9">7:9</span> Kenanlılar ve ülkede yaşayan öbür halklar
bunu duyunca çevremizi kuşatacak, adımızı yeryüzünden silecekler. Ya
sen, ya Rab, kendi yüce adın için ne yapacaksın?››

<span id="an_7:10">7:10</span> RAB Yeşuya şöyle karşılık verdi: ‹‹Ayağa
kalk! Neden böyle yüzüstü yere kapanıyorsun?

<span id="an_7:11">7:11</span> İsrailliler günah işlediler. Onlarla
yaptığım ve yerine getirmelerini buyurduğum antlaşmayı bozdular.
Koşulsuz adanmış eşyaların bir kısmını çalıp kendi eşyaları arasına
gizlediler ve yalan söylediler.

<span id="an_7:12">7:12</span> İşte bu yüzden İsrailliler düşmana karşı
tutunamıyor, arkalarını dönüp düşmanlarının önünden kaçıyor. Çünkü
lanete uğradılar. Sizde bulunan adanmış eşyaları yok etmezseniz, artık
sizinle birlikte olmayacağım.

<span id="an_7:13">7:13</span> Kalk, halkı kutsa ve onlara de ki,
‹Kendinizi yarın için kutsayın. Çünkü İsrailin Tanrısı RAB şöyle diyor:
Ey İsrail, adanmış eşyaların bir kısmını aldınız. Bunları yok etmedikçe
düşmanlarınızın karşısında dayanamazsınız.›

<span id="an_7:14">7:14</span> Sabah olunca oymak oymak dizilip sırayla
öne çıkacaksınız. RABbin belirleyeceği oymak, boy boy öne çıkacak.
RABbin belirleyeceği boy, aile aile öne çıkacak. Yine RABbin
belirleyeceği ailenin erkekleri teker teker öne çıkacak.

<span id="an_7:15">7:15</span> Adanmış eşyaları aldığı belirlenen kişi,
kendisine ait her şeyle birlikte ateşe atılacak. Çünkü RABbin
Antlaşmasını bozup İsrailde iğrenç bir günah işledi.››

<span id="an_7:16">7:16</span> Sabah erkenden kalkan Yeşu, İsrail
halkını oymak oymak öne çıkardı. Bunlardan Yahuda oymağı belirlendi.

<span id="an_7:17">7:17</span> Yahuda boylarını teker teker öne
çıkardığında, Zerah boyu belirlendi. Zerahlılar aile aile öne
çıkarıldığında Zavdi ailesi belirlendi.

<span id="an_7:18">7:18</span> Zavdi ailesinin erkekleri teker teker öne
çıkarıldığında Yahuda oymağından Zerah oğlu, Zavdi oğlu, Karmi oğlu Akan
belirlendi.

<span id="an_7:19">7:19</span> O zaman Yeşu Akana, ‹‹Oğlum›› dedi,
‹‹İsrailin Tanrısı RABbin hakkı için doğruyu söyle, ne yaptın, söyle
bana, benden gizleme.›› İbranice ‹‹İsrailin Tanrısı RABbe yücelik ver››.
Bu deyim birine ant içirmek için kullanılırdı.

<span id="an_7:20">7:20</span> Akan, ‹‹Doğru›› diye karşılık verdi,
‹‹İsrailin Tanrısı RABbe karşı günah işledim. Yaptığım şu:

<span id="an_7:21">7:21</span> Ganimetin içinde Şinarfç işi güzel bir
kaftan, iki yüz şekel gümüş, elli şekel ağırlığında bir külçe altın
görünce dayanamayıp aldım. En altta gümüş olmak üzere, tümünü çadırımın
ortasında toprağa gömdüm.››

<span id="an_7:22">7:22</span> Yeşunun görevlendirdiği adamlar hemen
çadıra koştular. Gömülmüş eşyaları orada buldular. Gümüş en alttaydı.

<span id="an_7:23">7:23</span> Tümünü çadırdan çıkardılar, Yeşuya ve
İsrail halkına getirip RABbin önünde yere serdiler.

<span id="an_7:24">7:24</span> Yeşu ile İsrail halkı, Zerah oğlu Akanı,
gümüşü, altın külçeyi, kaftanı, Akanın oğullarıyla kızlarını, sığır ve
davarlarıyla eşeğini, çadırıyla bütün eşyalarını alıp Akor Vadisine
götürdüler.

<span id="an_7:25">7:25</span> Yeşu Akana, ‹‹Bizi neden bu felakete
sürükledin?›› dedi, ‹‹RAB de bugün seni felakete sürükleyecek.››
Ardından bütün İsrail halkı Akanı taşa tuttu; kendisine ait ne varsa
taşlayıp yaktı.

<span id="an_7:26">7:26</span> Akan'ın üzerine taşlardan büyük bir yığın
yaptılar. Bu yığın bugün de duruyor. Bunun üzerine RAB'bin öfkesi dindi.
Oranın bugün de Akor Vadisi diye anılmasının nedeni budur.

<span id="an_8:1">8:1</span> RAB Yeşuya, ‹‹Korkma, yılma›› dedi, ‹‹Bütün
savaşçılarını yanına alıp Ay Kentinin üzerine yürü. Ay Kralını, halkını
ve kenti bütün topraklarıyla birlikte sana teslim ediyorum.

<span id="an_8:2">8:2</span> Erihaya ve kralına ne yaptıysan, Ay Kentine
ve kralına da aynısını yap. Ama mal ve hayvanlardan oluşan ganimeti
kendinize ayırın. Kentin gerisinde pusu kur.››

<span id="an_8:3">8:3</span> Böylece Yeşu bütün savaşçılarıyla birlikte
Ay Kentinin üzerine yürümeye hazırlandı. Seçtiği otuz bin yiğit
savaşçıyı geceleyin yola çıkarırken

<span id="an_8:4">8:4</span> onlara şöyle buyurdu: ‹‹Gidip kentin
gerisinde pusuya yatın. Kentin çok uzağında durmayın. Hepiniz her an
hazır olun.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ben yanımdaki halkla birlikte kente
yaklaşacağım. Bir önceki gibi, düşman kentten çıkıp üzerimize gelince,
önlerinde kaçar gibi yapıp

<span id="an_8:6">8:6</span> onları kentten uzaklaştırıncaya dek
ardımızdan sürükleyeceğiz. Önceki gibi onlardan kaçtığımızı sanacaklar.
Biz kaçar gibi yaparken,

<span id="an_8:7">8:7</span> siz de pusu kurduğunuz yerden çıkıp kenti
ele geçirirsiniz. Tanrımız RAB orayı elinize teslim edecek.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kenti ele geçirince ateşe verin. RABbin
buyruğuna göre hareket edin. İşte buyruğum budur.››

<span id="an_8:9">8:9</span> Ardından Yeşu onları yolcu etti. Adamlar
gidip Beytel ile Ay Kenti arasında, Ay Kentinin batısında pusuya
yattılar. Yeşu ise geceyi halkla birlikte geçirdi.

<span id="an_8:10">8:10</span> Yeşu sabah erkenden kalkarak halkı
topladı. Sonra kendisi ve İsrailin ileri gelenleri önde olmak üzere Ay
Kentine doğru yola çıktılar.

<span id="an_8:11">8:11</span> Yeşu, yanındaki bütün savaşçılarla kentin
üzerine yürüdü. Yaklaşıp kentin kuzeyinde ordugah kurdular. Kentle
aralarında bir vadi vardı.

<span id="an_8:12">8:12</span> Yeşu beş bin kişi kadar bir güce Beytel
ile Ay Kenti arasında, kentin batısında pusu kurdurdu.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ardından hem kuzeyde ordugah kuranlar,
hem batıda pusuya yatanlar savaş düzenine girdiler. Yeşu o gece vadide
ilerledi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Bunu gören Ay Kralı, kent halkıyla
birlikte sabah erkenden kalktı. Zaman yitirmeden, İsraillilere karşı
savaşmak üzere Arava bölgesinin karşısında belirlenen yere çıktı. Ne var
ki, kentin gerisinde kendisine karşı kurulan pusudan habersizdi.

<span id="an_8:15">8:15</span> Yeşu ile yanındaki İsrailliler, kent
halkı önünde bozguna uğramış gibi, çöle doğru kaçmaya başladılar.

<span id="an_8:16">8:16</span> Kentteki bütün halk İsraillileri
kovalamaya çağrıldı. Ama Yeşuyu kovalarken kentten uzaklaştılar.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ay Kentiyle Beytelden İsraillileri
kovalamaya çıkmayan tek kişi kalmamıştı. İsraillileri kovalamaya
çıkarlarken kent kapılarını açık bıraktılar.

<span id="an_8:18">8:18</span> RAB Yeşuya, ‹‹Elindeki palayı Ay Kentine
doğru uzat; orayı senin eline teslim ediyorum›› dedi. Yeşu elindeki
palayı kente doğru uzattı.

<span id="an_8:19">8:19</span> Elini uzatır uzatmaz, pusudakiler
yerlerinden fırlayıp kente girdiler; kenti ele geçirip hemen ateşe
verdiler.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kentliler arkalarına dönüp bakınca, yanan
kentten göklere yükselen dumanı gördüler. Çöle doğru kaçan İsrailliler
de geri dönüp onlara saldırınca artık kaçacak hiçbir yerleri kalmadı.

<span id="an_8:21">8:21</span> Pusuya yatmış olanların kenti ele
geçirdiğini, kentten dumanlar yükseldiğini gören Yeşu ile yanındaki
İsrailliler, geri dönüp Ay halkına saldırdılar.

<span id="an_8:22">8:22</span> Kenti ele geçirenler de çıkıp saldırıya
katılınca, kent halkı iki yönden gelen İsraillilerin ortasında kaldı.
İsrailliler tek canlı bırakmadan hepsini öldürdüler.

<span id="an_8:23">8:23</span> Sağ olarak tutsak aldıkları Ay Kralını
Yeşunun önüne çıkardılar.

<span id="an_8:24">8:24</span> İsrailliler Ay Kentinden çıkıp
kendilerini kırsal alanlarda ve çölde kovalayanların hepsini kılıçtan
geçirdikten sonra kente dönüp geri kalanları da kılıçtan geçirdiler.

<span id="an_8:25">8:25</span> O gün Ay halkının tümü öldürüldü.
Öldürülenlerin toplamı, kadın erkek, on iki bin kişiydi.

<span id="an_8:26">8:26</span> Yeşu kentte yaşayanların tümü yok
edilinceye dek pala tutan elini indirmedi.

<span id="an_8:27">8:27</span> İsrailliler, RABbin Yeşuya verdiği buyruk
uyarınca, kentin yalnız hayvanlarıyla mallarını yağmaladılar.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ardından Yeşu Ay Kentini ateşe verdi,
yakıp yıkıp viraneye çevirdi. Yıkıntıları bugün de duruyor.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ay Kralını ağaca asıp akşama dek orada
bırakan Yeşu, güneş batarken cesedi ağaçtan indirerek kent kapısının
dışına attırdı. Cesedin üzerine taşlardan büyük bir yığın yaptılar. Bu
yığın bugün de duruyor.

<span id="an_8:30">8:30</span> Bundan sonra Yeşu Eval Dağında İsrailin
Tanrısı RABbe bir sunak yaptı.

<span id="an_8:31">8:31</span> Sunak, RABbin kulu Musanın İsrail halkına
verdiği buyruk uyarınca, Musanın Yasa Kitabında yazıldığı gibi
yontulmamış, demir alet değmemiş taşlardan yapıldı. RABbe orada yakmalık
sunular sundular, esenlik kurbanları kestiler.

<span id="an_8:32">8:32</span> Yeşu Musanın İsrail halkının önünde
yazmış olduğu Kutsal Yasanın kopyasını orada taş levhalara yazdı.

<span id="an_8:33">8:33</span> Bütün İsrailliler, ileri gelenleriyle,
görevlileriyle ve hakimleriyle birlikte -yabancılar dahil- RABbin
Antlaşma Sandığının iki yanında, yüzleri, sandığı taşıyan Levili
kâhinlere dönük olarak dizildiler. Halkın yarısı sırtını Gerizim Dağına,
öbür yarısı da Eval Dağına verdi. Çünkü RABbin kulu Musa kutsanmaları
için bu şekilde durmalarını daha önce buyurmuştu.

<span id="an_8:34">8:34</span> Ardından Yeşu yasanın tümünü, kutsama ve
lanetle ilgili bölümleri Yasa Kitabında yazılı olduğu gibi okudu.

<span id="an_8:35">8:35</span> Böylece Yeşu'nun, yabancıların da
aralarında bulunduğu kadınlı, çocuklu bütün İsrail topluluğuna, Musa'nın
buyruklarından okumadığı tek bir söz kalmadı.

<span id="an_9:1">9:1</span> Şeria Irmağının ötesinde, dağlık bölgede,
Şefelada ve Lübnana kadar uzanan Akdeniz kıyısındaki bütün krallar
-Hitit, Amor, Kenan, Periz, Hiv ve Yevus kralları- olup bitenleri
duyunca,

<span id="an_9:2">9:2</span> Yeşuya ve İsrail halkına karşı hep birlikte
savaşmak için bir araya geldiler.

<span id="an_9:3">9:3</span> Givon halkı ise Yeşunun Eriha ve Ay
kentlerine yaptıklarını duyunca

<span id="an_9:4">9:4</span> hileye başvurdu. Kendilerine elçi süsü
vererek eşeklerinin sırtına yıpranmış heybeler, eski, yırtık ve yamalı
şarap tulumları yüklediler.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ayaklarında yıpranmış, yamalı çarıklar,
sırtlarında da eski püskü giysiler vardı. Azık torbalarındaki bütün
ekmekler kurumuş, küflenmişti.

<span id="an_9:6">9:6</span> Adamlar Gilgaldaki ordugaha, Yeşunun yanına
gittiler. Ona ve İsrail halkına, ‹‹Uzak bir ülkeden geldik›› dediler,
‹‹Bizimle bir barış antlaşması yapmanızı istiyoruz.››

<span id="an_9:7">9:7</span> Ama İsrailliler Hivlilere, ‹‹Sizinle neden
antlaşma yapalım?›› diye karşılık verdiler, ‹‹Belki de yakınımızda
yaşıyorsunuz.››

<span id="an_9:8">9:8</span> Givonlular Yeşuya, ‹‹Biz senin kullarınız››
dediler. Yeşu, ‹‹Kimsiniz, nereden geliyorsunuz?›› diye sordu.

<span id="an_9:9">9:9</span> Onlar da, ‹‹Çok uzak bir ülkeden kalkıp
geldik›› dediler. ‹‹Çünkü Tanrın RABbin ününü duyduk. Tanrınla ilgili
haberleri, Mısırda yaptığı her şeyi,

<span id="an_9:10">9:10</span> Şeria Irmağının ötesindeki Amorlu iki
krala, Heşbon Kralı Sihona ve Aştarotta egemenlik süren Başan Kralı Oga
neler yaptığını da duyduk.

<span id="an_9:11">9:11</span> Bunun üzerine önderlerimiz ve ülkemizin
bütün halkı bize şöyle dediler: ‹Onları karşılamak için yanınıza yiyecek
alıp yola çıkın ve onlara, biz sizin kullarınızız; bunun için bizimle
bir barış antlaşması yapmanızı istiyoruz deyin.›

<span id="an_9:12">9:12</span> Size gelmek için yola çıktığımız gün azık
olarak evden aldığımız şu ekmekler sıcacıktı. Bakın şimdi, kurumuş,
küflenmişler.

<span id="an_9:13">9:13</span> Şarap doldurduğumuz şu tulumlar yeniydi,
bakın nasıl sıyrılıp yırtılmış. Bunca yol geldiğimiz için giysilerimiz
ve çarıklarımız yıprandı.››

<span id="an_9:14">9:14</span> İsrailliler, RABbe danışmadan
Givonluların sunduğu yiyecekleri aldılar.

<span id="an_9:15">9:15</span> Yeşu da onları sağ bırakacağına söz verip
onlarla bir barış antlaşması yaptı. Topluluğun önderleri de antlaşmaya
bağlı kalacaklarına ant içtiler.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ne var ki, antlaşmadan üç gün sonra
Givonluların yakında, komşu topraklarda yaşadıklarını öğrendiler.

<span id="an_9:17">9:17</span> Bunun üzerine yola çıkıp üç gün sonra
onların kentlerine vardılar. Bu kentler Givon, Kefira, Beerot ve
Kiryat-Yearimdi.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ancak İsrailliler bunlara dokunmadılar.
Çünkü topluluğun önderleri, İsrailin Tanrısı RAB adına ant içmişlerdi.
Bu yüzden topluluk önderlere karşı söylenmeye başladı.

<span id="an_9:19">9:19</span> Önderler ise, ‹‹Biz İsrailin Tanrısı RAB
adına ant içtik; bu yüzden onlara el süremeyiz›› diye karşılık verdiler,

<span id="an_9:20">9:20</span> ‹‹Ant içtiğimiz için onları sağ
bırakacağız; yoksa Tanrının gazabına uğrarız.››

<span id="an_9:21">9:21</span> Sonra halka, ‹‹Onları sağ bırakalım››
dediler, ‹‹Ama bütün topluluk için odun kesip su çekmekle
görevlendirilsinler.›› Böylece önderler vermiş oldukları sözü tuttular.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ardından Yeşu Givonluları çağırıp,
‹‹Yakınımızda yaşadığınız halde neden çok uzaktan geldiğinizi söyleyip
bizi aldattınız?›› dedi,

<span id="an_9:23">9:23</span> ‹‹Bunun için artık lanetlisiniz. Hep köle
kalacaksınız. Tanrımın Tapınağı için odun kesip su çekeceksiniz.››

<span id="an_9:24">9:24</span> Givonlular, ‹‹Efendimiz, Tanrın RABbin
kulu Musaya verdiği buyruğu duyduk›› diye karşılık verdiler, ‹‹Musaya
bütün ülkeyi size vermesini, ülkede yaşayanların hepsini yok etmenizi
buyurduğunu duyduk. Sizden çok korktuk, can korkusuyla böyle davrandık.

<span id="an_9:25">9:25</span> Şimdi senin elindeyiz. Sana göre adil ve
doğru olanı yap.››

<span id="an_9:26">9:26</span> Bunun üzerine Yeşu onları İsraillilerin
elinden kurtardı, öldürülmelerine izin vermedi.

<span id="an_9:27">9:27</span> O gün onları topluluk için ve gelecekte
RAB'bin seçeceği yerde yapılacak RAB'bin sunağı için odun kesip su
çekmekle görevlendirdi. Bugün de bu işi yapıyorlar.

<span id="an_10:1">10:1</span> Yeruşalim Kralı Adoni-Sedek, Yeşunun
Erihayı ele geçirip kralını ortadan kaldırdığı gibi, Ay Kentini de ele
geçirip tümüyle yıktığını, kralını öldürdüğünü, Givon halkının da
İsraillilerle bir barış antlaşması yapıp onlarla birlikte yaşadığını
duyunca,

<span id="an_10:2">10:2</span> büyük korkuya kapıldı. Çünkü Givon,
kralların yaşadığı kentler gibi büyük bir kentti; Ay Kentinden de
büyüktü ve yiğit bir halkı vardı.

<span id="an_10:3">10:3</span> Bu yüzden Yeruşalim Kralı Adoni-Sedek,
Hevron Kralı Hoham, Yarmut Kralı Piram, Lakiş Kralı Yafia ve Eglon Kralı
Devire şu haberi gönderdi:

<span id="an_10:4">10:4</span> ‹‹Gelin bana yardım edin, Givona
saldıralım. Çünkü Givon halkı Yeşu ve İsrail halkıyla bir barış
antlaşması yaptı.››

<span id="an_10:5">10:5</span> Böylece Amorlu beş kral -Yeruşalim,
Hevron, Yarmut, Lakiş ve Eglon kralları- ordularını topladılar, hep
birlikte gidip Givonun karşısında ordugah kurdular; sonra saldırıya
geçtiler.

<span id="an_10:6">10:6</span> Givonlular Gilgalda ordugahta bulunan
Yeşuya şu haberi gönderdiler: ‹‹Biz kullarını yalnız bırakma. Elini
çabuk tutup yardımımıza gel, bizi kurtar. Çünkü dağlık bölgedeki bütün
Amorlu krallar bize karşı birleşti.››

<span id="an_10:7">10:7</span> Bunun üzerine Yeşu bütün savaşçıları ve
yiğit adamlarıyla birlikte Gilgaldan yola çıktı.

<span id="an_10:8">10:8</span> Bu arada RAB Yeşuya, ‹‹Onlardan korkma››
dedi, ‹‹Onları eline teslim ediyorum. Hiçbiri sana karşı koyamayacak.››

<span id="an_10:9">10:9</span> Gilgaldan çıkıp bütün gece yol alan Yeşu,
Amorlulara ansızın saldırdı.

<span id="an_10:10">10:10</span> RAB Amorluları İsraillilerin önünde
şaşkına çevirdi. İsrailliler de onları Givonda büyük bir bozguna
uğrattılar; Beythorona çıkan yol boyunca, Azeka ve Makkedaya dek
kovalayıp öldürdüler.

<span id="an_10:11">10:11</span> RAB İsraillilerden kaçan Amorluların
üzerine Beythorondan Azekaya inen yol boyunca gökten iri iri dolu
yağdırdı. Yağan dolunun altında can verenler, İsraillilerin kılıçla
öldürdüklerinden daha çoktu.

<span id="an_10:12">10:12</span> RABbin Amorluları İsraillilerin
karşısında bozguna uğrattığı gün Yeşu halkın önünde RABbe şöyle
seslendi: ‹‹Dur, ey güneş, Givon üzerinde  
Ve ay, sen de Ayalon Vadisinde.››

<span id="an_10:13">10:13</span> Halk, düşmanlarından öcünü alıncaya dek
güneş durdu, ay da yerinde kaldı. Bu olay Yaşar Kitabında da yazılıdır.
Güneş, yaklaşık bir gün boyunca göğün ortasında durdu, batmakta gecikti.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ne bundan önce, ne de sonra RABbin bir
insanın dileğini işittiği o günkü gibi bir gün olmamıştır. Çünkü RAB
İsrailden yana savaştı.

<span id="an_10:15">10:15</span> Yeşu bundan sonra İsrail halkıyla
birlikte Gilgaldaki ordugaha döndü.

<span id="an_10:16">10:16</span> Amorlu beş kral kaçıp Makkedadaki bir
mağarada gizlenmişlerdi.

<span id="an_10:17">10:17</span> Yeşuya, ‹‹Beş kral Makkedadaki bir
mağarada gizlenirken bulundu›› diye haber verildi.

<span id="an_10:18">10:18</span> Yeşu, ‹‹Mağaranın ağzına büyük taşlar
yuvarlayın, orayı korumak için adamlar görevlendirin›› dedi,

<span id="an_10:19">10:19</span> ‹‹Ama siz durmayın, düşmanı kovalayın;
arkadan saldırıp kentlere ulaşmalarına engel olun. Tanrınız RAB onları
elinize teslim etmiştir.››

<span id="an_10:20">10:20</span> Yeşu ve İsrailliler düşmanı çok ağır
bir yenilgiye uğratıp tamamını yok ettiler. Kurtulabilenler surlu
kentlere sığındı.

<span id="an_10:21">10:21</span> Sonra bütün halk güvenlik içinde
Makkedadaki ordugaha, Yeşunun yanına döndü. Hiç kimse ağzını açıp
İsraillilere karşı bir şey söyleyemedi.

<span id="an_10:22">10:22</span> Sonra Yeşu adamlarına, ‹‹Mağaranın
ağzını açın, beş kralı çıkarıp bana getirin›› dedi.

<span id="an_10:23">10:23</span> Onlar da beş kralı -Yeruşalim, Hevron,
Yarmut, Lakiş ve Eglon krallarını- mağaradan çıkarıp Yeşuya getirdiler.

<span id="an_10:24">10:24</span> Krallar getirilince, Yeşu bütün İsrail
halkını topladı. Savaşta kendisine eşlik etmiş olan komutanlara,
‹‹Yaklaşın, ayaklarınızı bu kralların boyunları üzerine koyun›› dedi.
Komutanlar yaklaşıp ayaklarını kralların boyunları üzerine koydular.

<span id="an_10:25">10:25</span> Yeşu onlara, ‹‹Korkmayın, yılmayın;
güçlü ve yürekli olun›› dedi, ‹‹RAB savaşacağınız düşmanların hepsini bu
duruma getirecek.››

<span id="an_10:26">10:26</span> Ardından beş kralı vurup öldürdü ve her
birini bir ağaca astı. Akşama dek öylece ağaçlara asılı kaldılar.

<span id="an_10:27">10:27</span> Yeşunun buyruğu üzerine gün batımında
kralların cesetlerini ağaçlardan indirdiler, gizlendikleri mağaraya atıp
mağaranın ağzını büyük taşlarla kapadılar. Bu taşlar bugün de orada
duruyor.

<span id="an_10:28">10:28</span> Yeşu aynı gün Makkedayı aldı, kralını
ve halkını kılıçtan geçirdi. Kentte tek canlı bırakmadı, hepsini
öldürdü. Makkeda Kralına da Eriha Kralına yaptığının aynısını yaptı.

<span id="an_10:29">10:29</span> Yeşu İsrail halkıyla birlikte
Makkedadan Livnanın üzerine yürüyüp kente saldırdı.

<span id="an_10:30">10:30</span> RAB kenti ve kralını İsraillilerin
eline teslim etti. Yeşu kentin bütün halkını kılıçtan geçirdi. Tek canlı
bırakmadı. Kentin kralına da Eriha Kralına yaptığının aynısını yaptı.

<span id="an_10:31">10:31</span> Bundan sonra Yeşu İsrail halkıyla
birlikte Livnadan Lakiş üzerine yürüdü. Kentin karşısında ordugah kurup
saldırıya geçti.

<span id="an_10:32">10:32</span> RAB Lakişi İsraillilerin eline teslim
etti. Yeşu ertesi gün kenti aldı. Livnada yaptığı gibi, halkı ve
kentteki bütün canlıları kılıçtan geçirdi.

<span id="an_10:33">10:33</span> Bu arada Gezer Kralı Horam Lakişe
yardıma geldi. Yeşu onu ve ordusunu yenilgiye uğrattı; kimseyi sağ
bırakmaksızın hepsini öldürdü.

<span id="an_10:34">10:34</span> İsrail halkıyla birlikte Lakişten Eglon
üzerine yürüyen Yeşu, kentin karşısında ordugah kurup saldırıya geçti.

<span id="an_10:35">10:35</span> Kenti aynı gün ele geçirdiler. Lakişte
yaptığı gibi, halkı ve kentteki bütün canlıları o gün kılıçtan geçirip
yok ettiler.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ardından Yeşu İsrail halkıyla birlikte
Eglondan Hevron üzerine yürüyüp saldırıya geçti.

<span id="an_10:37">10:37</span> Kenti aldılar, kralını, halkını ve
köylerindeki bütün canlıları kılıçtan geçirdiler. Eglonda yaptıkları
gibi, herkesi öldürdüler; kimseyi sağ bırakmadılar.

<span id="an_10:38">10:38</span> Bundan sonra Yeşu İsrail halkıyla
birlikte geri dönüp Devire saldırdı.

<span id="an_10:39">10:39</span> Kralıyla birlikte Deviri ve köylerini
alıp bütün halkı kılıçtan geçirdi; tek canlı bırakmadı, hepsini öldürdü.
Hevrona, Livnaya ve kralına ne yaptıysa, Devire ve kralına da aynısını
yaptı.

<span id="an_10:40">10:40</span> Böylece Yeşu dağlık bölge, Negev,
Şefela ve dağ yamaçları dahil, bütün ülkeyi ele geçirip buralardaki
kralların tümünü yenilgiye uğrattı. Hiç kimseyi esirgemedi. İsrailin
Tanrısı RABbin buyruğu uyarınca kimseyi sağ bırakmadı, hepsini öldürdü.

<span id="an_10:41">10:41</span> Kadeş-Barneadan Gazzeye kadar, Givona
kadar uzanan bütün Goşen bölgesini egemenliği altına aldı.

<span id="an_10:42">10:42</span> Bütün bu kralları ve topraklarını tek
bir savaşta ele geçirdi. Çünkü İsrailin Tanrısı RAB İsrailden yana
savaşmıştı.

<span id="an_10:43">10:43</span> Ardından Yeşu İsrail halkıyla birlikte
Gilgal'daki ordugaha döndü.

<span id="an_11:1">11:1</span> Olup bitenleri duyan Hasor Kralı Yavin,
Madon Kralı Yovava, Şimron ve Akşaf krallarına,

<span id="an_11:2">11:2</span> dağlık kuzey bölgesinde, Kinneret Gölünün
güneyindeki Aravada, Şefelada ve batıda Dor Kenti sırtlarındaki
krallara,

<span id="an_11:3">11:3</span> doğu ve batı bölgelerindeki Kenan, Amor,
Hitit, Periz halklarına ve dağlık bölgedeki Yevuslularla Hermon Dağının
eteğindeki Mispa bölgesinde yaşayan Hivlilere haber gönderdi.

<span id="an_11:4">11:4</span> Bu krallar bütün ordularıyla, kıyıların
kumu kadar sayısız askerleriyle, çok sayıdaki at ve savaş arabalarıyla
yola çıktılar.

<span id="an_11:5">11:5</span> Bütün bu krallar İsraillilere karşı
savaşmak üzere birleşerek Merom suları kıyısına gelip hep birlikte
ordugah kurdular.

<span id="an_11:6">11:6</span> Bu arada RAB Yeşuya, ‹‹Onlardan korkma››
diye seslendi, ‹‹Onların hepsini yarın bu saatlerde İsrailin önünde yere
sereceğim. Atlarını sakatlayıp savaş arabalarını ateşe ver.››

<span id="an_11:7">11:7</span> Böylece Yeşu bütün ordusuyla birlikte
Merom suları kıyısındaki kralların üzerine beklenmedik bir anda yürüdü
ve onlara saldırdı.

<span id="an_11:8">11:8</span> RAB onları İsraillilerin eline teslim
etti. Onları bozguna uğratan İsrailliler, kaçanları Büyük Saydaya,
Misrefot-Mayime ve doğuda Mispe Vadisine kadar kovalayıp öldürdüler;
kimseyi sağ bırakmadılar.

<span id="an_11:9">11:9</span> Yeşu, RABbin kendisine buyurduğu gibi
yaptı, atlarını sakatladı, savaş arabalarını ateşe verdi.

<span id="an_11:10">11:10</span> Yeşu bundan sonra geri dönüp Hasoru ele
geçirdi, Hasor Kralını kılıçla öldürdü. Çünkü Hasor eskiden bütün bu
krallıkların başıydı.

<span id="an_11:11">11:11</span> İsrailliler kentteki bütün canlıları
kılıçtan geçirip yok ettiler. Soluk alan bir tek kişiyi esirgemediler.
Ardından Yeşu Hasoru ateşe verdi.

<span id="an_11:12">11:12</span> Böylece bütün bu kentlerle krallarını
ele geçirdi. RABbin kulu Musanın buyruğu uyarınca hepsini kılıçtan
geçirip yok etti.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ancak, İsrailliler, Yeşunun ateşe
verdiği Hasor dışında, tepe üzerinde kurulu kentlerden hiçbirini ateşe
vermediler.

<span id="an_11:14">11:14</span> Bu kentlerdeki bütün mal ve hayvanları
ganimet olarak aldılar, insanların tümünü ise kılıçtan geçirip
öldürdüler; soluk alan bir tek kişiyi esirgemediler.

<span id="an_11:15">11:15</span> RABbin kulu Musa RABden aldığı
buyrukları Yeşuya aktarmıştı. Yeşu bunlara uydu ve RABbin Musaya
buyurduklarını eksiksiz yerine getirdi.

<span id="an_11:16">11:16</span> Böylece Yeşu, dağlık bölge, bütün Negev
ve Goşen bölgesi, Şefela, Arava ve İsrail dağlarıyla bu dağların
etekleri, Seir yönünde yükselen Halak Dağından Hermon Dağının altındaki
Lübnan Vadisinde bulunan Baal-Gata varıncaya dek bütün toprakları ele
geçirdi. Buraların krallarını yakalayıp öldürdü.

<span id="an_11:18">11:18</span> Yeşu bu krallarla uzun süre savaştı.

<span id="an_11:19">11:19</span> Givonda yaşayan Hivliler dışında,
İsraillilerle barış antlaşması yapan bir kent olmadı. İsrailliler öbür
kentlerin hepsini savaşarak aldılar.

<span id="an_11:20">11:20</span> Çünkü onları İsraile karşı savaşmaya
kararlı yapan RABbin kendisiydi. Böylece RABbin Musaya buyurduğu gibi,
İsrailliler onlara acımadı, hepsini öldürüp yok ettiler.

<span id="an_11:21">11:21</span> Yeşu bundan sonra Anaklıların üzerine
yürüdü. Onları dağlık bölgeden, Hevron, Devir ve Anavdan, Yahuda ve
İsrailin bütün dağlık bölgelerinden söküp attı. Kentleriyle birlikte
onları tümüyle yok etti.

<span id="an_11:22">11:22</span> İsraillilerin elindeki topraklarda hiç
Anaklı kalmadı. Yalnız Gazze, Gat ve Aşdotta sağ kalanlar oldu.

<span id="an_11:23">11:23</span> RAB'bin Musa'ya söylediği gibi, Yeşu
bütün ülkeyi ele geçirdi ve İsrail oymakları arasında mülk olarak
bölüştürdü. Böylece savaş sona erdi, ülke barışa kavuştu.

<span id="an_12:1">12:1</span> İsraillilerin bozguna uğrattığı, Şeria
Irmağının doğusunda, Aravanın bütün doğusu ile Arnon Vadisinden Hermon
Dağına kadar topraklarını ele geçirdiği krallar şunlardır:

<span id="an_12:2">12:2</span> Heşbonda oturan Amorluların Kralı Sihon:
Krallığı Arnon Vadisi kıyısındaki Aroerden -vadinin ortasından-
başlıyor, Ammonluların sınırı olan Yabbuk Irmağına dek uzanıyor, Gilatın
yarısını içine alıyordu. Arava bölgesinin doğusu da ona aitti. Burası
Kinneret Gölünden Arava -Lut- Gölüne uzanıyor, doğuda Beytyeşimota,
güneyde de Pisga Dağının yamaçlarına varıyordu.

<span id="an_12:4">12:4</span> Sağ kalan Refalılardan, Aştarot ve
Edreide oturan Başan Kralı Og:

<span id="an_12:5">12:5</span> Kral Og, Hermon Dağı, Salka, Geşurlularla
Maakalıların sınırına kadar bütün Başanı ve Heşbon Kralı Sihonun
sınırına kadar uzanan Gilatın yarısını yönetiyordu.

<span id="an_12:6">12:6</span> RABbin kulu Musanın ve İsraillilerin
yenilgiye uğrattığı krallar bunlardı. RABbin kulu Musa bunların
topraklarını Ruben ve Gad oymaklarıyla Manaşşe oymağının yarısına mülk
olarak verdi.

<span id="an_12:7">12:7</span> Lübnan Vadisindeki Baal-Gattan, Seir
yönünde yükselen Halak Dağına kadar Şeria Irmağının batısında bulunan
toprakların kralları -Yeşu ve İsraillilerin yenilgiye uğrattığı
kralları- şunlardır: -Yeşu, Hitit, Amor, Kenan, Periz, Hiv ve Yevus
halklarına ait dağlık bölgeyi, Şefelayı, Arava bölgesini, dağ
yamaçlarını, çölü ve Negevi İsrail oymakları arasında mülk olarak
bölüştürdü.-

<span id="an_12:9">12:9</span> Eriha Kralı, Beytel yakınındaki Ay
Kentinin Kralı,

<span id="an_12:10">12:10</span> Yeruşalim Kralı, Hevron Kralı,

<span id="an_12:11">12:11</span> Yarmut Kralı, Lakiş Kralı,

<span id="an_12:12">12:12</span> Eglon Kralı, Gezer Kralı,

<span id="an_12:13">12:13</span> Devir Kralı, Geder Kralı,

<span id="an_12:14">12:14</span> Horma Kralı, Arat Kralı,

<span id="an_12:15">12:15</span> Livna Kralı, Adullam Kralı,

<span id="an_12:16">12:16</span> Makkeda Kralı, Beytel Kralı,

<span id="an_12:17">12:17</span> Tappuah Kralı, Hefer Kralı,

<span id="an_12:18">12:18</span> Afek Kralı, Şaron Kralı,

<span id="an_12:19">12:19</span> Madon Kralı, Hasor Kralı,

<span id="an_12:20">12:20</span> Şimron-Meron Kralı, Akşaf Kralı,

<span id="an_12:21">12:21</span> Taanak Kralı, Megiddo Kralı,

<span id="an_12:22">12:22</span> Kedeş Kralı, Karmeldeki Yokneam Kralı,

<span id="an_12:23">12:23</span> Dor sırtlarındaki Dor Kralı, Gilgaldaki
Goyim Kralı

<span id="an_12:24">12:24</span> ve Tirsa Kralı. Toplam otuz bir kral.

<span id="an_13:1">13:1</span> Yeşu kocamış, yaşı hayli ilerlemişti. RAB
ona, ‹‹Artık yaşlandın, yaşın hayli ilerledi›› dedi, ‹‹Ama mülk olarak
alınacak daha çok toprak var.

<span id="an_13:2">13:2</span> ‹‹Alınacak topraklar şunlardır: Bütün
Filist ve Geşur bölgeleri;

<span id="an_13:3">13:3</span> -Mısırın doğusundaki Şihor Irmağından,
kuzeyde Ekron sınırlarına kadar uzanan bölge Kenanlılara ait sayılırdı.-
Gazze, Aşdot, Aşkelon, Gat ve Ekron adlı beş Filist beyliği ve Avlıların
toprakları;

<span id="an_13:4">13:4</span> güneyde bütün Kenan toprakları; Afeke,
yani Amor sınırına kadar, Saydalılara ait olan Meara;

<span id="an_13:5">13:5</span> Gevalıların toprakları; Hermon Dağı
eteğindeki Baal-Gattan Levo-Hamata kadar doğu yönündeki bütün Lübnan
toprakları.

<span id="an_13:6">13:6</span> Lübnandan Misrefot-Mayime dek uzanan
dağlık bölgede yaşayanları, bütün Saydalıları İsraillilerin önünden
söküp atacağım. Sana buyurduğum gibi, buraları kura ile İsrailliler
arasında mülk olarak bölüştür.

<span id="an_13:7">13:7</span> ‹‹Bu toprakları şimdiden dokuz oymakla
Manaşşe oymağının yarısı arasında mülk olarak bölüştür.››

<span id="an_13:8">13:8</span> Manaşşe oymağının öbür yarısı ile Ruben
ve Gad oymakları, RABbin kulu Musanın Şeria Irmağının doğusundaki
toprakları kendilerine vermesiyle mülkten paylarını almışlardı.

<span id="an_13:9">13:9</span> Bu topraklar şunlardır: Arnon Vadisi
kıyısında Aroerden vadinin ortasındaki kentle Divona kadar uzanan Medeva
Yaylası;

<span id="an_13:10">13:10</span> Heşbonda egemenlik sürmüş olan Amor
Kralı Sihonun Ammon sınırına kadar uzanan bütün kentleri;

<span id="an_13:11">13:11</span> Gilat, Geşur ve Maaka toprakları,
Hermon Dağıyla Salkaya kadar bütün Başan;

<span id="an_13:12">13:12</span> sağ kalan Refalılardan biri olup
Aştarot ve Edreide egemenlik sürmüş olan Kral Ogun Başanda kalan
topraklarının tümü. Musanın, krallarını yenilgiye uğratıp ele geçirdiği
topraklar bunlardı.

<span id="an_13:13">13:13</span> İsrailliler Geşurluları ve Maakalıları
topraklarından sürmediler; bunlar bugün de İsrailliler arasında
yaşıyorlar.

<span id="an_13:14">13:14</span> Musa, yalnız Levi oymağına topraktan
pay vermedi. RABden aldığı buyruğa göre, Levililerin payı İsrailin
Tanrısı RAB için yakılan sunulardı.

<span id="an_13:15">13:15</span> Musanın boy sayısına göre Ruben
oymağına verdiği topraklar şunlardır:

<span id="an_13:16">13:16</span> Arnon Vadisi kıyısında Aroerden vadinin
ortasındaki kente kadar uzanan bölgeyle Medevanın çevresindeki yaylanın
tümü;

<span id="an_13:17">13:17</span> Heşbon ve buna bağlı yayladaki bütün
kentler; Divon, Bamot-Baal, Beytbaal-Meon,

<span id="an_13:18">13:18</span> Yahsa, Kedemot, Mefaat,

<span id="an_13:19">13:19</span> Kiryatayim ve Sivma, vadideki tepede
kurulu Seret-Şahar,

<span id="an_13:20">13:20</span> Beytpeor, Pisga yamaçları, Beytyeşimot,

<span id="an_13:21">13:21</span> yayladaki kentlerle Heşbonda egemenlik
sürmüş olan Amor Kralı Sihonun bütün ülkesi. Musa Sihonu ve Sihonun
egemenliği altındaki topraklarda yaşayan Midyan beylerini -Evi, Rekem,
Sur, Hur ve Revayı- yenilgiye uğratmıştı.

<span id="an_13:22">13:22</span> Öldürülenler arasında İsraillilerin
kılıçtan geçirdiği Beor oğlu falcı Balam da vardı.

<span id="an_13:23">13:23</span> Rubenoğullarının sınırı Şeria Irmağına
dayanıyordu. Rubenoğullarına, boy sayısına göre köyleriyle birlikte mülk
olarak verilen kentler bunlardı.

<span id="an_13:24">13:24</span> Musa Gad oymağına da boy sayısına göre
miras verdi.

<span id="an_13:25">13:25</span> Verdiği topraklar şunlardı: Yazer
bölgesi, bütün Gilat kentleri, Rabba yakınındaki Aroere kadar uzanan
Ammonlulara ait toprakların yarısı;

<span id="an_13:26">13:26</span> Heşbondan Ramat-Mispeye ve Betonime,
Mahanayimden Devir sınırına kadarki bölge;

<span id="an_13:27">13:27</span> Şeria Ovasındaki Beytharam, Beytnimra,
Sukkot, Safon, Heşbon Kralı Sihonun topraklarından geri kalan bölüm,
Kinneret Gölünün güney ucuna kadar uzanan Şeria Irmağının doğu yakası.

<span id="an_13:28">13:28</span> Gadoğullarına, boy sayısına göre
köyleriyle birlikte mülk olarak verilen kentler bunlardı.

<span id="an_13:29">13:29</span> Musa, Manaşşe oymağının yarısına boy
sayısına göre topraktan miras vermişti.

<span id="an_13:30">13:30</span> Bu topraklar Mahanayimden başlıyor,
Başan Kralı Ogun ülkesini -bütün Başanı- ve Yairin Başandaki yerleşim
birimlerinin tümünü, yani toplam altmış kenti,

<span id="an_13:31">13:31</span> Gilatın yarısını, Başan Kralı Ogun
egemenliğindeki Aştarot ve Edrei kentlerini içine alıyordu. Buralar,
Manaşşe oğlu Makirin soyuna, boy sayısına göre Makiroğullarının yarısına
ayrılmıştı.

<span id="an_13:32">13:32</span> Musanın, Erihanın doğusunda, Şeria
Irmağının ötesinde kalan Moav ovalarındayken bölüştürdüğü topraklar
bunlardır.

<span id="an_13:33">13:33</span> Ama Levi oymağına topraktan pay
vermedi. Söz verdiği gibi, onların mirası İsrail'in Tanrısı RAB'bin
kendisidir.

<span id="an_14:1">14:1</span> İsraillilerin Kenanda mülk edindiği
topraklara gelince, bu topraklar Kâhin Elazar, Nun oğlu Yeşu ve İsrail
oymaklarının boy başları tarafından miras olarak İsrailliler arasında
bölüştürülmüştür.

<span id="an_14:2">14:2</span> RABbin Musa aracılığıyla buyurduğu gibi,
paylar dokuz oymakla bir oymağın yarısı arasında kura ile bölüştürüldü.

<span id="an_14:3">14:3</span> Çünkü Musa iki oymakla yarım oymağın
payını Şeria Irmağının doğusunda vermişti. Ama onlarla birlikte
Levililere mülkten pay vermemişti.

<span id="an_14:4">14:4</span> Yusufun soyundan gelenler, Manaşşe ve
Efrayim diye iki oymak oluşturuyordu. Levililere de yerleşecekleri
kentler ve bu kentlerin çevresinde büyük ve küçük baş hayvanlarına
ayrılan otlaklar dışında topraktan pay verilmedi.

<span id="an_14:5">14:5</span> İsrailliler, RABbin Musaya verdiği
buyruğa göre hareket edip ülkeyi paylaştılar.

<span id="an_14:6">14:6</span> Bu arada Yahudaoğulları Gilgalda bulunan
Yeşunun yanına geldiler. Kenizli Yefunne oğlu Kalev Yeşuya şöyle dedi:
‹‹RABbin Kadeş-Barneada Tanrı adamı Musaya senin ve benim hakkımda neler
söylediğini biliyorsun.

<span id="an_14:7">14:7</span> RABbin kulu Musa ülkeyi araştırmak üzere
beni Kadeş-Barneadan gönderdiğinde kırk yaşındaydım. Gördüklerimi ona
açık yüreklilikle ilettim.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ne var ki, benimle gelmiş olan
soydaşlarım halkı korkuya düşürdüler. Ama ben tümüyle Tanrım RABbin
yolundan gittim.

<span id="an_14:9">14:9</span> Bu nedenle Musa o gün, ‹Tümüyle Tanrım
RABbin yolundan gittiğin için ayak bastığın topraklar sonsuza dek sana
ve oğullarına mülk olacak› diye ant içti.

<span id="an_14:10">14:10</span> RAB sözünü tuttu, beni yaşattı.
İsrailliler çölden geçerken RABbin Musaya bu sözleri söylediği günden bu
yana kırk beş yıl geçti. Şimdi seksen beş yaşındayım.

<span id="an_14:11">14:11</span> Bugün de Musanın beni gönderdiği günkü
kadar güçlüyüm. O günkü gibi hâlâ savaşa gidip gelecek güçteyim.

<span id="an_14:12">14:12</span> RABbin o gün söz verdiği gibi, bu
dağlık bölgeyi şimdi bana ver. Orada Anaklıların yaşadığını ve surlarla
çevrili büyük kentleri olduğunu o gün sen de duymuştun. Belki RAB bana
yardım eder de, Onun dediği gibi, onları oradan sürerim.››

<span id="an_14:13">14:13</span> Yeşu Yefunne oğlu Kalevi kutsadı ve
Hevronu ona mülk olarak verdi.

<span id="an_14:14">14:14</span> Böylece Hevron bugün de Kenizli Yefunne
oğlu Kalevin mülküdür. Çünkü o, tümüyle İsrailin Tanrısı RABbin yolundan
gitti.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hevron'un eski adı Kiryat-Arba'ydı.
Arba, Anaklılar'ın en güçlü adamının adıydı. Böylece savaş sona erdi ve
ülke barışa kavuştu.

<span id="an_15:1">15:1</span> Boy sayısına göre Yahuda oymağına verilen
bölge, güneyde Edom sınırına, en güneyde de Zin Çölüne kadar uzanıyordu.

<span id="an_15:2">15:2</span> Güney sınırları, Lut Gölünün güney
ucundaki körfezden başlayıp

<span id="an_15:3">15:3</span> Akrep Geçidinin güneyine, oradan da Zin
Çölüne geçiyor, Kadeş-Barneanın güneyinden Hesrona ve Addara çıkıyor,
oradan da Karkaya kıvrılıyor,

<span id="an_15:4">15:4</span> Asmonu aşıp Mısır Vadisine uzanıyor ve
Akdenizde son buluyordu. Güney sınırları buydu.

<span id="an_15:5">15:5</span> Doğu sınırı, Lut Gölü kıyısı boyunca
Şeria Irmağının ağzına kadar uzanıyordu. Kuzey sınırı, Şeria Irmağının
göl ağzındaki körfezden başlıyor,

<span id="an_15:6">15:6</span> Beythoglaya ulaşıp Beytaravanın
kuzeyinden geçiyor, Ruben oğlu Bohanın taşına varıyordu.

<span id="an_15:7">15:7</span> Sınır, Akor Vadisinden Devire çıkıyor,
vadinin güneyinde Adummim Yokuşu karşısındaki Gilgala doğru kuzeye
yöneliyor, buradan Eyn-Şemeş sularına uzanarak Eyn-Rogele dayanıyordu.

<span id="an_15:8">15:8</span> Sonra Ben-Hinnom Vadisinden geçerek Yevus
Kentinin -Yeruşalimin- güney sırtlarına çıkıyor, buradan Refaim
Vadisinin kuzey ucunda bulunan Hinnom Vadisinin batısındaki dağın
doruğuna yükseliyor,

<span id="an_15:9">15:9</span> oradan da Neftoah sularının kaynağına
kıvrılıyor, Efron Dağındaki kentlere uzanarak Baalaya -Kiryat-Yearime-
dönüyordu.

<span id="an_15:10">15:10</span> Baaladan batıya, Seir Dağına yönelen
sınır, Yearim -Kesalon- Dağının kuzey sırtları boyunca uzanarak
Beytşemeşe iniyor, Timnaya varıyordu.

<span id="an_15:11">15:11</span> Sonra Ekronun kuzey sırtlarına
uzanıyor, Şikerona doğru kıvrılarak Baala Dağına ulaştıktan sonra
Yavneele çıkıyor, Akdenizde son buluyordu.

<span id="an_15:12">15:12</span> Batı sınırı Akdenizin kıyılarıydı.
Yahudaoğullarından gelen boyların çepeçevre sınırları buydu.

<span id="an_15:13">15:13</span> Yeşu, RABden aldığı buyruk uyarınca,
Yahuda bölgesindeki Kiryat-Arbayı -Hevronu- Yefunne oğlu Kaleve miras
olarak verdi. Arba, Anaklıların atasıydı.

<span id="an_15:14">15:14</span> Kalev, Anakın üç torununu, onun
soyundan gelen Şeşay, Ahiman ve Talmayı oradan sürdü.

<span id="an_15:15">15:15</span> Oradan eski adı Kiryat-Sefer olan Devir
Kenti halkının üzerine yürüdü.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kalev, ‹‹Kiryat-Sefer halkını yenip
orayı ele geçirene kızım Aksayı eş olarak vereceğim›› dedi.

<span id="an_15:17">15:17</span> Kenti Kalevin kardeşi Kenazın oğlu
Otniel ele geçirdi. Bunun üzerine Kalev kızı Aksayı ona eş olarak verdi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Kız Otnielin yanına varınca, onu
babasından bir tarla istemeye zorladı. Kalev, eşeğinden inen kızına,
‹‹Bir isteğin mi var?›› diye sordu.

<span id="an_15:19">15:19</span> Kız, ‹‹Bana bir armağan ver›› dedi,
‹‹Madem Negevdeki toprakları bana verdin, su kaynaklarını da ver.››
Böylece Kalev yukarı ve aşağı su kaynaklarını ona verdi.

<span id="an_15:20">15:20</span> Boy sayısına göre Yahudaoğulları
oymağının payı buydu.

<span id="an_15:21">15:21</span> Yahudaoğulları oymağının Edom
sınırlarına doğru en güneyde kalan kentleri şunlardı: Kavseel, Eder,
Yagur,

<span id="an_15:22">15:22</span> Kina, Dimona, Adada,

<span id="an_15:23">15:23</span> Kedeş, Hasor, Yitnan,

<span id="an_15:24">15:24</span> Zif, Telem, Bealot,

<span id="an_15:25">15:25</span> Hasor-Hadatta, Keriyot-Hesron -Hasor-

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, Şema, Molada,

<span id="an_15:27">15:27</span> Hasar-Gadda, Heşmon, Beytpelet,

<span id="an_15:28">15:28</span> Hasar-Şual, Beer-Şeva, Bizyotya,

<span id="an_15:29">15:29</span> Baala, İyim, Esem,

<span id="an_15:30">15:30</span> Eltolat, Kesil, Horma,

<span id="an_15:31">15:31</span> Ziklak, Madmanna, Sansanna,

<span id="an_15:32">15:32</span> Levaot, Şilhim, Ayin ve Rimmon;
köyleriyle birlikte yirmi dokuz kent.

<span id="an_15:33">15:33</span> Şefeladakiler, Eştaol, Sora, Aşna,

<span id="an_15:34">15:34</span> Zanoah, Eyn-Gannim, Tappuah, Enam,

<span id="an_15:35">15:35</span> Yarmut, Adullam, Soko, Azeka,

<span id="an_15:36">15:36</span> Şaarayim, Aditayim, Gedera ve
Gederotayim; köyleriyle birlikte on dört kent.

<span id="an_15:37">15:37</span> Senan, Hadaşa, Migdal-Gad,

<span id="an_15:38">15:38</span> Dilan, Mispe, Yokteel,

<span id="an_15:39">15:39</span> Lakiş, Boskat, Eglon,

<span id="an_15:40">15:40</span> Kabbon, Lahmas, Kitliş,

<span id="an_15:41">15:41</span> Gederot, Beytdagon, Naama ve Makkeda;
köyleriyle birlikte on altı kent.

<span id="an_15:42">15:42</span> Livna, Eter, Aşan,

<span id="an_15:43">15:43</span> Yiftah, Aşna, Nesiv,

<span id="an_15:44">15:44</span> Keila, Akziv ve Mareşa; köyleriyle
birlikte dokuz kent.

<span id="an_15:45">15:45</span> Kasaba ve köyleriyle birlikte Ekron;

<span id="an_15:46">15:46</span> Ekronun batısı, Aşdotun çevresindeki
bütün köyler;

<span id="an_15:47">15:47</span> kasaba ve köyleriyle birlikte Aşdot;
Mısır Vadisine ve Akdenizin kıyısına kadar kasaba ve köyleriyle birlikte
Gazze.

<span id="an_15:48">15:48</span> Dağlık bölgede Şamir, Yattir, Soko,

<span id="an_15:49">15:49</span> Danna, Kiryat-Sanna -Devir-

<span id="an_15:50">15:50</span> Anav, Eştemo, Anim,

<span id="an_15:51">15:51</span> Goşen, Holon ve Gilo; köyleriyle
birlikte on bir kent.

<span id="an_15:52">15:52</span> Arav, Duma, Eşan,

<span id="an_15:53">15:53</span> Yanum, Beyttappuah, Afeka,

<span id="an_15:54">15:54</span> Humta, Kiryat-Arba -Hevron- ve Sior;
köyleriyle birlikte dokuz kent.

<span id="an_15:55">15:55</span> Maon, Karmel, Zif, Yutta,

<span id="an_15:56">15:56</span> Yizreel, Yokdeam, Zanoah,

<span id="an_15:57">15:57</span> Kayin, Giva ve Timna; köyleriyle
birlikte on kent.

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Beytsur, Gedor,

<span id="an_15:59">15:59</span> Maarat, Beytanot ve Eltekon; köyleriyle
birlikte altı kent.

<span id="an_15:60">15:60</span> Kiryat-Baal -Kiryat-Yearim- ve Rabba;
köyleriyle birlikte iki kent.

<span id="an_15:61">15:61</span> Çölde Beytarava, Middin, Sekaka,

<span id="an_15:62">15:62</span> Nivşan, Tuz Kenti ve Eyn-Gedi;
köyleriyle birlikte altı kent.

<span id="an_15:63">15:63</span> Yahudaoğulları Yeruşalim'de yaşayan
Yevuslular'ı oradan çıkartamadılar. Yevuslular bugün de Yeruşalim'de
Yahudaoğulları'yla birlikte yaşıyorlar.

<span id="an_16:1">16:1</span> Kurada Yusufoğullarına düşen toprakların
sınırları, doğuda Eriha sularının doğusundan, Erihadaki Şeria Irmağından
başlayarak çöle geçiyor, Erihadan Beytelin dağlık bölgesine çıkıyor,

<span id="an_16:2">16:2</span> Beytelden Luza geçerek Arklıların
sınırına, Atarota uzanıyordu.

<span id="an_16:3">16:3</span> Sınır batıda Yafletlilerin topraklarına,
Aşağı Beythoron bölgesine, oradan da Gezere iniyor ve Akdenizde son
buluyordu.

<span id="an_16:4">16:4</span> Böylece Yusufun soyundan gelen Manaşşe ve
Efrayim paylarını almış oldular.

<span id="an_16:5">16:5</span> Boy sayısına göre Efrayimoğullarına pay
olarak verilen toprakların sınırları, doğuda Atrot-Addardan yukarı
Beythorona kadar uzanarak

<span id="an_16:6">16:6</span> Akdenize varıyordu. Sınır kuzeyde
Mikmetatta doğuya, Taanat-Şiloya dönüyor, kentin doğusundan geçip
Yanoaha uzanıyor,

<span id="an_16:7">16:7</span> buradan Atarot ve Naaraya iniyor, Erihayı
aşarak Şeria Irmağına ulaşıyordu.

<span id="an_16:8">16:8</span> Sınır Tappuahtan batıya, Kana Vadisine
uzanıp Akdenizde son buluyordu. Boy sayısına göre Efrayimoğulları
oymağının payı buydu.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ayrıca Manaşşeoğullarına düşen payda da
Efrayimoğullarına ayrılan kentler ve bunlara bağlı köyler vardı.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ne var ki, Efrayimoğulları Gezer'de
yaşayan Kenanlılar'ı buradan sürmediler. Kenanlılar bugüne kadar
Efrayimoğulları arasında yaşayıp onlara ücretsiz hizmet etmek zorunda
kaldılar.

<span id="an_17:1">17:1</span> Yusufun büyük oğlu Manaşşenin oymağı için
kura çekildi. -Gilat ve Başan, Manaşşenin ilk oğlu Makire verilmişti.
Çünkü Gilatlıların atası olan Makir büyük bir savaşçıydı.-

<span id="an_17:2">17:2</span> Manaşşe soyundan gelen öbürleri -Aviezer,
Helek, Asriel, Şekem, Hefer ve Şemidaoğulları- bu kuranın içindeydi.
Bunlar boylarına göre Yusuf oğlu Manaşşenin erkek çocuklarıydı.

<span id="an_17:3">17:3</span> Bunlardan Manaşşe oğlu, Makir oğlu, Gilat
oğlu, Hefer oğlu Selofhatın erkek çocuğu olmadı; yalnız Mahla, Noa,
Hogla, Milka ve Tirsa adında kızları vardı.

<span id="an_17:4">17:4</span> Bunlar, Kâhin Elazara, Nun oğlu Yeşuya ve
önderlere gidip şöyle dediler: ‹‹RAB, Musaya erkek akrabalarımızla
birlikte bize de mirastan pay verilmesini buyurdu.›› RABbin bu buyruğu
üzerine Yeşu, amcalarıyla birlikte onlara da mirastan pay verdi.

<span id="an_17:5">17:5</span> Böylece Manaşşe oymağına Şeria Irmağının
doğusundaki Gilat ve Başan bölgelerinden başka on pay verildi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Çünkü Manaşşenin kız torunları da erkek
torunların yanısıra mirastan pay almışlardı. Gilat bölgesi ise
Manaşşenin öbür oğullarına verilmişti.

<span id="an_17:7">17:7</span> Manaşşe sınırı Aşer sınırından Şekem
yakınındaki Mikmetata uzanıyor, buradan güneye kıvrılarak Eyn-Tappuah
halkının topraklarına varıyordu.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tappuah Kentini çevreleyen topraklar
Manaşşenindi. Ama Manaşşe sınırındaki Tappuah Kenti Efrayimoğullarına
aitti.

<span id="an_17:9">17:9</span> Sonra sınır Kana Vadisine iniyordu.
Vadinin güneyinde Manaşşe kentleri arasında Efrayime ait kentler de
vardı. Manaşşe sınırları vadinin kuzeyi boyunca uzanarak Akdenizde son
buluyordu.

<span id="an_17:10">17:10</span> Güneydeki topraklar Efrayimin,
kuzeydeki topraklarsa Manaşşenindi. Böylece Manaşşe bölgesi Akdenizle,
kuzeyde Aşerle ve doğuda İssakarla sınırlanmıştı.

<span id="an_17:11">17:11</span> İssakar ve Aşere ait topraklardaki
Beytşean ve köyleri, Yivleamla köyleri, Dor, yani Dor sırtları halkıyla
köyleri, Eyn- Dor halkıyla köyleri, Taanak halkıyla köyleri, Megiddo
halkıyla köyleri Manaşşeye aitti.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ne var ki, Manaşşeoğulları bu kentleri
tümüyle ele geçiremediler. Çünkü Kenanlılar buralarda yaşamaya
kararlıydı.

<span id="an_17:13">17:13</span> İsrailliler güçlenince, Kenanlıları
sürecek yerde, onları angaryasına çalıştırmaya başladılar.

<span id="an_17:14">17:14</span> Yusufoğulları Yeşuya gelip, ‹‹Mülk
olarak bize neden tek kurayla tek pay verdin?›› dediler, ‹‹Çok
kalabalığız. Çünkü RAB bizi bugüne dek alabildiğine çoğalttı.››

<span id="an_17:15">17:15</span> Yeşu, ‹‹O kadar kalabalıksanız ve
Efrayimin dağlık bölgesi size dar geliyorsa, Perizlilerin ve Refalıların
topraklarındaki ormanlara çıkıp kendinize yer açın›› diye karşılık
verdi.

<span id="an_17:16">17:16</span> Yusufoğulları, ‹‹Dağlık bölge bize
yetmiyor›› dediler, ‹‹Ancak hem Beytşean ve köylerinde, hem de Yizreel
Vadisinde oturanların, ovada yaşayan bütün Kenanlıların demirden savaş
arabaları var.››

<span id="an_17:17">17:17</span> Yeşu Yusufoğullarına, Efrayim ve
Manaşşe oymaklarına şöyle dedi: ‹‹Kalabalıksınız ve çok güçlüsünüz. Tek
kuraya kalmayacaksınız.

<span id="an_17:18">17:18</span> Dağlık bölge de sizin olacak. Orası
ormanlıktır, ama ağaçları kesip açacağınız bütün topraklar sizin olur.
Kenanlılar güçlüdür, demirden savaş arabalarına sahiptirler ama, yine de
onları sürersiniz.››

<span id="an_18:1">18:1</span> Ülkenin denetimini eline geçiren İsrail
topluluğu Şiloda bir araya geldi. Orada Buluşma Çadırını kurdular.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ne var ki, mülkten henüz paylarını
almamış yedi İsrail oymağı vardı.

<span id="an_18:3">18:3</span> Yeşu İsraillilere, ‹‹Bu uyuşukluğu
üzerinizden ne zaman atacaksınız, atalarınızın Tanrısı RABbin size
verdiği toprakları ele geçirmek için daha ne kadar bekleyeceksiniz?››
dedi.

<span id="an_18:4">18:4</span> ‹‹Her oymaktan üçer adam seçin. Onları,
ülkeyi incelemeye göndereceğim. Mülk edinecekleri yerlerin sınırlarını
belirleyip kayda geçirerek yanıma dönsünler.

<span id="an_18:5">18:5</span> Bu toprakları yedi bölgeye ayırsınlar.
Yahuda güney bölgesinde, Yusufoğulları kuzey bölgesinde kalsın.

<span id="an_18:6">18:6</span> Yedi bölgeyi belirleyip kayda geçirdikten
sonra, sonucu bana getirin. Burada, Tanrımız RABbin önünde aranızda kura
çekeceğim.

<span id="an_18:7">18:7</span> Levililere gelince, onların aranızda payı
yoktur; mirasları RAB için kâhinlik yapmaktır. Gad ve Ruben oymaklarıyla
Manaşşe oymağının yarısı ise RABbin kulu Musanın Şeria Irmağının
doğusunda kendilerine verdiği mülkü almış bulunuyorlar.››

<span id="an_18:8">18:8</span> Yeşu, toprakları kayda geçirmek için yola
çıkmak üzere olan adamlara, ‹‹Gidip toprakları inceleyin, kayda geçirip
yanıma dönün›› diye buyurdu, ‹‹Sonra burada, Şiloda, RABbin önünde sizin
için kura çekeceğim.››

<span id="an_18:9">18:9</span> Adamlar yola çıkıp ülkeyi dolaştılar;
kent kent, yedi bölge halinde kayda geçirdikten sonra Şiloda, ordugahta
bulunan Yeşunun yanına döndüler.

<span id="an_18:10">18:10</span> Yeşu Şiloda RABbin önünde onlar için
kura çekti ve toprakları İsrail oymakları arasında bölüştürdü.

<span id="an_18:11">18:11</span> Boy sayısına göre Benyaminoğulları
oymağı için kura çekildi. Paylarına düşen bölge Yahudaoğullarıyla
Yusufoğullarının toprakları arasında kalıyordu.

<span id="an_18:12">18:12</span> Topraklarının sınırı kuzeyde Şeria
Irmağından başlıyor, Erihanın kuzey sırtlarına doğru yükselerek batıda
dağlık bölgeye uzanıyor, Beytaven kırlarında son buluyordu.

<span id="an_18:13">18:13</span> Sınır oradan Luza -Beytele- Luzun güney
sırtlarına geçiyor, Aşağı Beythoronun güneyindeki dağın üzerinde kurulu
Atrot-Addara iniyor,

<span id="an_18:14">18:14</span> bölgenin batısında Beythoronun
güneyindeki dağdan güneye dönüyor ve Yahudaoğullarına ait Kiryat-Baal
-Kiryat-Yearim- Kentinde son buluyordu. Bu batı tarafıydı.

<span id="an_18:15">18:15</span> Güney tarafı Kiryat-Yearimin batı
varoşlarından başlıyorfı, Neftoah sularının kaynağına uzanıyordu.

<span id="an_18:16">18:16</span> Sınır buradan Refaim Vadisinin
kuzeyindeki Ben-Hinnom Vadisine bakan dağın yamaçlarına varıyor, Hinnom
Vadisini geçip Yevusun güney sırtlarına, oradan da Eyn-Rogele iniyordu.

<span id="an_18:17">18:17</span> Kuzeye kıvrılan sınır Eyn-Şemeş ve
Adummim Yokuşunun karşısındaki Gelilota çıkıyor, Ruben oğlu Bohanın
taşına iniyor,

<span id="an_18:18">18:18</span> sonra Arava Vadisinin kuzey
sırtlarından geçip Aravaya sarkıyor,

<span id="an_18:19">18:19</span> buradan Beythoglanın kuzey yamaçlarına
geçiyor, Lut Gölünün kuzey körfezinde, Şeria Irmağının güney ağzında
bitiyordu. Güney sınırı buydu.

<span id="an_18:20">18:20</span> Şeria Irmağı doğu sınırını
oluşturuyordu. Boy sayısına göre Benyaminoğullarının payına düşen mülkün
sınırları çepeçevre buydu. başlayıp batıya yöneliyor.››

<span id="an_18:21">18:21</span> Boy sayısına göre Benyaminoğulları
oymağının payına düşen kentler şunlardı: Eriha, Beythogla, Emek-Kesis,

<span id="an_18:22">18:22</span> Beytarava, Semarayim, Beytel,

<span id="an_18:23">18:23</span> Avvim, Para, Ofra,

<span id="an_18:24">18:24</span> Kefar-Ammoni, Ofni, Geva; köyleriyle
birlikte on iki kent.

<span id="an_18:25">18:25</span> Givon, Rama, Beerot,

<span id="an_18:26">18:26</span> Mispe, Kefira, Mosa,

<span id="an_18:27">18:27</span> Rekem, Yirpeel, Tarala,

<span id="an_18:28">18:28</span> Sela, Haelef, Yevus -Yeruşalim- Givat
ve Kiryat; köyleriyle birlikte on dört kent. Boy sayısına göre
Benyaminoğulları'nın payı buydu.

<span id="an_19:1">19:1</span> İkinci kura Şimona, boy sayısına göre
Şimonoğulları oymağına düştü. Onların payı Yahudaoğullarına düşen payın
sınırları içinde kalıyordu.

<span id="an_19:2">19:2</span> Bu pay Beer-Şeva ya da Şeva, Molada,

<span id="an_19:3">19:3</span> Hasar-Şual, Bala, Esem,

<span id="an_19:4">19:4</span> Eltolat, Betul, Horma,

<span id="an_19:5">19:5</span> Ziklak, Beytmarkavot, Hasar-Susa,

<span id="an_19:6">19:6</span> Beytlevaot ve Şaruheni içeriyordu.
Köyleriyle birlikte toplam on üç kent.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ayin, Rimmon, Eter ve Aşan; köyleriyle
birlikte dört kent.

<span id="an_19:8">19:8</span> Baalat-Beer, yani Negevdeki Ramaya kadar
uzanan bu kentlerin çevresindeki bütün köyler de Şimonoğullarına aitti.
Boy sayısına göre Şimonoğulları oymağının payı buydu.

<span id="an_19:9">19:9</span> Şimonoğullarına verilen pay
Yahudaoğullarının payından alınmıştı. Çünkü Yahudaoğullarının payı
ihtiyaçlarından fazlaydı. Böylece Şimonoğullarının payı Yahuda oymağının
sınırları içinde kalıyordu.

<span id="an_19:10">19:10</span> Üçüncü kura boy sayısına göre
Zevulunoğullarına düştü. Topraklarının sınırı Sarite kadar uzanıyordu.

<span id="an_19:11">19:11</span> Sınır batıda Maralaya doğru çıkıyor,
Dabbeşete erişip Yokneam karşısındaki vadiye uzanıyor,

<span id="an_19:12">19:12</span> Saritten doğuya, gün doğusuna,
Kislot-Tavor sınırına dönüyor, oradan Daverata dayanıyor ve Yafiaya
çıkıyordu.

<span id="an_19:13">19:13</span> Buradan yine doğuya, Gat-Hefer ve
Et-Kasine geçiyor, Rimmona uzanıyor, Neaya kıvrılıyordu.

<span id="an_19:14">19:14</span> Kuzey sınırı buradan Hannatona dönüyor
ve Yiftahel Vadisinde son buluyordu.

<span id="an_19:15">19:15</span> Kattat, Nahalal, Şimron, Yidala ve
Beytlehem; köyleriyle birlikte on iki kentti.

<span id="an_19:16">19:16</span> Boy sayısına göre Zevulunoğullarının
payı köyleriyle birlikte bu kentlerdi.

<span id="an_19:17">19:17</span> Dördüncü kura İssakara, boy sayısına
göre İssakaroğullarına düştü.

<span id="an_19:18">19:18</span> Yizreel, Kesullot, Şunem,

<span id="an_19:19">19:19</span> Hafarayim, Şion, Anaharat,

<span id="an_19:20">19:20</span> Rabbit, Kişyon, Eves,

<span id="an_19:21">19:21</span> Remet, Eyn-Gannim, Eyn-Hadda ve
Beytpasses bu sınırların içinde kalıyordu.

<span id="an_19:22">19:22</span> Sınır Tavor, Şahasima ve Beytşemeş
boyunca uzanarak Şeria Irmağında son buluyordu. Köyleriyle birlikte on
altı kentti.

<span id="an_19:23">19:23</span> Boy sayısına göre İssakaroğulları
oymağının payı köyleriyle birlikte bu kentlerdi.

<span id="an_19:24">19:24</span> Beşinci kura boy sayısına göre
Aşeroğulları oymağına düştü.

<span id="an_19:25">19:25</span> Sınırları içindeki kentler Helkat,
Hali, Beten, Akşaf,

<span id="an_19:26">19:26</span> Allammelek, Amat ve Mişaldı. Sınır
batıda Karmel ve Şihor-Livnata erişiyordu.

<span id="an_19:27">19:27</span> Buradan doğuya, Beytdagona dönüyor,
Zevulun sınırı ve Yiftahel Vadisi boyunca uzanarak kuzeyde Beytemek ve
Neiele ulaşıyordu. Kavulun kuzeyinden,

<span id="an_19:28">19:28</span> Evron, Rehov, Hammon ve Kanaya geçerek
Büyük Saydaya kadar çıkıyordu.

<span id="an_19:29">19:29</span> Buradan Ramaya dönüyor, sonra surlarla
çevrili Sur Kentine uzanıyor, Hosaya dönerek Akziv yöresinde, Akdenizde
son buluyordu.

<span id="an_19:30">19:30</span> Umma, Afek ve Rehov; köyleriyle
birlikte yirmi iki kent,

<span id="an_19:31">19:31</span> boy sayısına göre Aşeroğulları oymağına
verilen payın içinde kalıyordu.

<span id="an_19:32">19:32</span> Altıncı kura Naftaliye, boy sayısına
göre Naftalioğullarına düştü.

<span id="an_19:33">19:33</span> Sınırları Helef ve Saanannimdeki büyük
meşe ağacından başlayarak Adami-Nekev ve Yavneel üzerinden Lakkuma
uzanıyor, Şeria Irmağında son buluyordu.

<span id="an_19:34">19:34</span> Sınır buradan batıya yöneliyor,
Aznot-Tavordan geçerek Hukoka erişiyordu. Güneyde Zevulun toprakları,
batıda Aşer toprakları, doğuda ise Şeria Irmağı vardı. ‹‹Doğuda ise
Şeria Irmağı boyunca uzanan Yahuda toprakları››.

<span id="an_19:35">19:35</span> Surlu kentler şunlardı: Siddim, Ser,
Hammat, Rakkat, Kinneret,

<span id="an_19:36">19:36</span> Adama, Rama, Hasor,

<span id="an_19:37">19:37</span> Kedeş, Edrei, Eyn-Hasor,

<span id="an_19:38">19:38</span> Yiron, Migdal-El, Horem, Beytanat,
Beytşemeş; köyleriyle birlikte toplam on dokuz kent.

<span id="an_19:39">19:39</span> Boy sayısına göre Naftalioğulları
oymağının payı köyleriyle birlikte bu kentlerdi.

<span id="an_19:40">19:40</span> Yedinci kura boy sayısına göre
Danoğulları oymağına düştü.

<span id="an_19:41">19:41</span> Mülklerinin sınırı içinde kalan kentler
şunlardı: Sora, Eştaol, İr-Şemeş,

<span id="an_19:42">19:42</span> Şaalabbin, Ayalon, Yitla,

<span id="an_19:43">19:43</span> Elon, Timna, Ekron,

<span id="an_19:44">19:44</span> Elteke, Gibbeton, Baalat,

<span id="an_19:45">19:45</span> Yehut, Bene-Berak, Gat-Rimmon,

<span id="an_19:46">19:46</span> Me-Yarkon ve Yafanın karşısındaki
topraklarla birlikte Rakkon.

<span id="an_19:47">19:47</span> Topraklarını yitiren Danoğulları gidip
Leşeme saldırdılar. Kenti alıp halkını kılıçtan geçirdikten sonra
tümüyle işgal ederek oraya yerleştiler. Ataları Danın anısına buraya Dan
adını verdiler.

<span id="an_19:48">19:48</span> Boy sayısına göre Danoğulları oymağının
payı köyleriyle birlikte bu kentlerdi.

<span id="an_19:49">19:49</span> İsrailliler bölgelere göre toprakları
bölüştürme işini bitirdikten sonra, kendi topraklarından Nun oğlu Yeşuya
pay verdiler.

<span id="an_19:50">19:50</span> RABbin buyruğu uyarınca, ona istediği
kenti, Efrayimin dağlık bölgesindeki Timnat-Serahı verdiler. Yeşu kenti
onarıp oraya yerleşti.

<span id="an_19:51">19:51</span> Kâhin Elazar, Nun oğlu Yeşu ve İsrail
oymaklarının boy başları tarafından Şilo'da RAB'bin önünde, Buluşma
Çadırı'nın kapısında kura ile pay olarak bölüştürülen topraklar
bunlardı. Böylece ülkeyi bölüştürme işini tamamladılar.

<span id="an_20:1">20:1</span> Bundan sonra RAB Yeşuya, ‹‹Musa
aracılığıyla size buyurduğum gibi, İsraillilere kendileri için sığınak
olacak kentler seçmelerini söyle›› dedi.

<span id="an_20:3">20:3</span> ‹‹Öyle ki, istemeyerek, kazayla birini
öldüren oraya kaçsın. Sizin de öç alacak kişiden kaçıp sığınacak bir
yeriniz olsun.

<span id="an_20:4">20:4</span> ‹‹Bu kentlerden birine kaçan kişi, kentin
kapısına gidip durumunu kent ileri gelenlerine anlatsın. Onlar da onu
kente, yanlarına kabul edip kendileriyle birlikte oturacağı bir yer
versinler.

<span id="an_20:5">20:5</span> Öç almak isteyen kişi adam öldürenin
peşine düşerse, kent ileri gelenleri onu teslim etmesinler. Çünkü adam
öldüren öldürdüğü kişiye önceden kin beslemiyordu, onu istemeyerek
öldürdü.

<span id="an_20:6">20:6</span> Bu kişi topluluğun önüne çıkıp
yargılanıncaya ve o dönemde görevli başkâhin ölünceye dek o kentte
kalmalıdır. Ondan sonra kaçıp geldiği kente, kendi evine dönebilir.››

<span id="an_20:7">20:7</span> Böylece Naftalinin dağlık bölgesinde
bulunan Celiledeki Kedeşi, Efrayimin dağlık bölgesindeki Şekemi ve
Yahudanın dağlık bölgesindeki Kiryat-Arbayı -Hevronu- seçtiler.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ayrıca Şeria Irmağının kıyısındaki
Erihanın doğusunda, Ruben oymağının sınırları içindeki kırsal bölgede
bulunan Beser Kentini, Gad oymağının sınırları içinde Gilattaki Ramotu,
Manaşşe oymağı sınırları içinde de Başandaki Golanı belirlediler.

<span id="an_20:9">20:9</span> Birini kazayla öldürüp kaçan bir
İsrailli'nin ya da İsrailliler arasında yaşayan bir yabancının,
topluluğun önünde yargılanmadan öç almak isteyenlerce öldürülmesini
önlemek için belirlenen kentler bunlardı.

<span id="an_21:1">21:1</span> Levili boy başları, Kenan topraklarında,
Şiloda, Kâhin Elazar, Nun oğlu Yeşu ve İsrail oymaklarının boy başlarına
giderek, ‹‹RAB, Musa aracılığıyla bize oturmak için kentler,
hayvanlarımız için de otlaklar verilmesini buyurmuştu›› dediler.

<span id="an_21:3">21:3</span> Bunun üzerine İsrailliler RABbin buyruğu
uyarınca kendi paylarından Levililere otlaklarıyla birlikte şu kentleri
verdiler:

<span id="an_21:4">21:4</span> İlk kura Kehat boylarına düştü.
Levililerden olan Kâhin Harunun oğullarına kurayla Yahuda, Şimon ve
Benyamin oymaklarından on üç kent verildi.

<span id="an_21:5">21:5</span> Geri kalan Kehatoğullarına Efrayim, Dan
ve Manaşşe oymağının yarısına ait boylardan alınan on kent kurayla
verildi.

<span id="an_21:6">21:6</span> Gerşonoğullarına kurayla İssakar, Aşer,
Naftali oymaklarına ait boylardan ve Başanda Manaşşe oymağının
yarısından alınan on üç kent verildi.

<span id="an_21:7">21:7</span> Merarioğullarına boy sayılarına göre
Ruben, Gad ve Zevulun oymaklarından alınan on iki kent verildi.

<span id="an_21:8">21:8</span> Böylece RABbin Musa aracılığıyla
buyurduğu gibi, İsrailliler otlaklarıyla birlikte bu kentleri kurayla
Levililere verdiler.

<span id="an_21:9">21:9</span> Yahuda, Şimon oymaklarından alınan ve
aşağıda adları verilen kentler,

<span id="an_21:10">21:10</span> ilk kurayı çeken Levili Kehat
boylarından Harunoğullarına ayrıldı.

<span id="an_21:11">21:11</span> Yahudanın dağlık bölgesinde,
Anaklıların atası Arbanın adıyla anılan Kiryat-Arbayla -Hevronla-
çevresindeki otlaklar onlara verildi.

<span id="an_21:12">21:12</span> Kentin tarlalarıyla köyleri ise Yefunne
oğlu Kaleve mülk olarak verilmişti.

<span id="an_21:13">21:13</span> Kâhin Harunun oğullarına kazayla adam
öldürenler için sığınak kent seçilen Hevron, Livna,

<span id="an_21:14">21:14</span> Yattir, Eştemoa,

<span id="an_21:15">21:15</span> Holon, Devir,

<span id="an_21:16">21:16</span> Ayin, Yutta ve Beytşemeş kentleriyle
bunların otlakları -iki oymaktan toplam dokuz kent- verildi.

<span id="an_21:17">21:17</span> Benyamin oymağından da Givon, Geva,

<span id="an_21:18">21:18</span> Anatot, Almon ve bunların otlakları,
toplam dört kent verildi.

<span id="an_21:19">21:19</span> Böylece Harunun soyundan gelen
kâhinlere otlaklarıyla birlikte verilen kentlerin toplam sayısı on üçü
buldu.

<span id="an_21:20">21:20</span> Kehatoğullarından geri kalan Levili
ailelere gelince, kurada onlara düşen kentler Efrayim oymağından
alınmıştı.

<span id="an_21:21">21:21</span> Bunlar, Efrayim dağlık bölgesinde
bulunan ve kazayla adam öldürenler için sığınak kent seçilen Şekem,
Gezer,

<span id="an_21:22">21:22</span> Kivsayim ve Beythoron olmak üzere
otlaklarıyla birlikte dört kentti.

<span id="an_21:23">21:23</span> Dan oymağından Elteke, Gibbeton, Ayalon
ve Gat-Rimmon olmak üzere otlaklarıyla birlikte dört kent;

<span id="an_21:25">21:25</span> Manaşşe oymağının yarısından da Taanak,
Gat-Rimmon ve otlakları olmak üzere iki kent alındı.

<span id="an_21:26">21:26</span> Böylece Kehatoğullarından geri kalan
boylara otlaklarıyla birlikte verilen kentlerin toplam sayısı onu buldu.

<span id="an_21:27">21:27</span> Levili boylardan Gerşonoğullarına,
Manaşşe oymağının yarısına ait Başanda kazayla adam öldürenler için
sığınak kent seçilen Golan ve Beeştera, otlaklarıyla birlikte iki kent;

<span id="an_21:28">21:28</span> İssakar oymağından alınan Kişyon,
Daverat, Yarmut ve Eyn-Gannim olmak üzere otlaklarıyla birlikte dört
kent;

<span id="an_21:30">21:30</span> Aşer oymağından alınan Mişal, Avdon,
Helkat ve Rehov olmak üzere otlaklarıyla birlikte dört kent;

<span id="an_21:32">21:32</span> Naftali oymağından alınan ve kazayla
adam öldürenler için sığınak kent seçilen Celiledeki Kedeş, Hammot-Dor,
Kartan ve otlakları olmak üzere toplam üç kent.

<span id="an_21:33">21:33</span> Boy sayısına göre Gerşonoğullarına
otlaklarıyla birlikte verilen kentlerin toplam sayısı on üçü buldu.

<span id="an_21:34">21:34</span> Merarioğulları boylarına, geri kalan
Levililere, Zevulun oymağından alınan Yokneam, Karta,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna ve Nahalal olmak üzere
otlaklarıyla birlikte toplam dört kent;

<span id="an_21:36">21:36</span> Ruben oymağından alınan Beser, Yahsa,
Kedemot ve Mefaat olmak üzere otlaklarıyla birlikte dört kent;

<span id="an_21:38">21:38</span> Gad oymağından alınan ve kazayla adam
öldürenler için sığınak kent seçilen Gilattaki Ramot, Mahanayim, Heşbon
ve Yazer olmak üzere otlaklarıyla birlikte toplam dört kent verildi.

<span id="an_21:40">21:40</span> Boy sayısına göre Merarioğullarına,
yani Levili boyların geri kalanlarına kurayla verilen kentlerin sayısı
on ikiydi.

<span id="an_21:41">21:41</span> İsraillilerin toprakları içinde olup
otlaklarıyla birlikte Levililere verilen kentlerin toplamı kırk sekizi
buluyordu.

<span id="an_21:42">21:42</span> Bu kentlerin hepsinin çevresinde
otlakları vardı. Otlaksız kent yoktu.

<span id="an_21:43">21:43</span> Böylece RAB atalarına vermeye ant
içtiği bütün ülkeyi İsraillilere vermiş oldu. İsrailliler de ülkeyi mülk
edinip buraya yerleştiler.

<span id="an_21:44">21:44</span> RAB atalarına ant içtiği gibi, onları
her yönden rahata erdirdi. Düşmanlarından hiçbiri onların önünde
tutunamadı. RAB hepsini onların eline teslim etti.

<span id="an_21:45">21:45</span> RAB'bin İsrail halkına verdiği
sözlerden hiçbiri boş çıkmadı; hepsi yerine geldi.

<span id="an_22:1">22:1</span> Bundan sonra Yeşu, Ruben ve Gad
oymaklarıyla Manaşşe oymağının yarısını topladı.

<span id="an_22:2">22:2</span> Onlara, ‹‹RABbin kulu Musanın size
buyurduğu her şeyi yaptınız›› dedi, ‹‹Benim bütün buyruklarımı da yerine
getirdiniz.

<span id="an_22:3">22:3</span> Bugüne dek, bunca zaman kardeşlerinizi
yalnız bırakmadınız; Tanrınız RABbin sizi yükümlü saydığı buyruğu yerine
getirdiniz.

<span id="an_22:4">22:4</span> Görüyorsunuz, Tanrınız RAB,
kardeşlerinize söylediği gibi, onları rahata kavuşturdu. Şimdi kalkın,
RABbin kulu Musanın, Şeria Irmağının ötesinde size mülk olarak verdiği
topraklardaki evlerinize dönün.

<span id="an_22:5">22:5</span> RABbin kulu Musanın size verdiği
buyrukları ve Kutsal Yasayı yerine getirmeye çok dikkat edin. Tanrınız
RABbi sevin, tümüyle gösterdiği yolda yürüyün, buyruklarını yerine
getirin, Ona bağlı kalın, Ona candan ve yürekten hizmet edin.››

<span id="an_22:6">22:6</span> Sonra onları kutsayıp yolcu etti. Onlar
da evlerine döndüler.

<span id="an_22:7">22:7</span> Musa Manaşşe oymağının yarısına Başanda
toprak vermişti. Yeşu da oymağın öbür yarısına Şeria Irmağının
batısında, öbür kardeşleri arasında toprak vermişti. Bu oymakları
kutsayıp evlerine gönderirken,

<span id="an_22:8">22:8</span> ‹‹Evlerinize büyük servetle, çok sayıda
hayvanla, altın, gümüş, tunç, demir ve çok miktarda giysiyle dönün››
dedi, ‹‹Düşmanlarınızdan elde ettiğiniz ganimeti kardeşlerinizle
paylaşın.››

<span id="an_22:9">22:9</span> Böylece Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe
oymağının yarısı, Kenan topraklarındaki Şilodan, İsraillilerin yanından
ayrıldılar; RABbin buyruğu uyarınca, Musa aracılığıyla yurt edindikleri
Gilat topraklarına -kendi mülkleri olan topraklara- dönmek üzere yola
çıktılar.

<span id="an_22:10">22:10</span> Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe
oymağının yarısı, Şeria Irmağının Kenan topraklarında kalan kesimine
varınca, ırmak kıyısında büyük ve gösterişli bir sunak yaptılar.

<span id="an_22:11">22:11</span> Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe
oymağının yarısının Kenan sınırında, Şeria Irmağı kıyısında,
İsraillilere ait topraklarda bir sunak yaptıklarını

<span id="an_22:12">22:12</span> duyan İsrail topluluğu, onlara karşı
savaşmak üzere Şiloda toplandı.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ardından İsrailliler Kâhin Elazarın
oğlu Pinehası Gilat bölgesine, Rubenlilerle Gadlılara ve Manaşşe
oymağının yarısına gönderdiler.

<span id="an_22:14">22:14</span> İsrailin her oymağından birer temsilci
olmak üzere on oymak önderini de onunla birlikte gönderdiler. Bunların
her biri bir İsrail boyunun başıydı.

<span id="an_22:15">22:15</span> Gilat topraklarına, Rubenlilerle
Gadlılara ve Manaşşe oymağının yarısına gelen temsilciler şunları
bildirdiler:

<span id="an_22:16">22:16</span> ‹‹RABbin topluluğu, ‹Bugün kendinize
bir sunak yaparak RABbe başkaldırdınız, Onu izlemekten vazgeçtiniz›
diyor, ‹İsrailin Tanrısına karşı bu hainliği nasıl yaparsınız?

<span id="an_22:17">22:17</span> Peorun günahı bize yetmedi mi? RABbin
topluluğu onun yüzünden felakete uğradı. Bugüne dek kendimizi bu
günahtan temizleyebilmiş değiliz.

<span id="an_22:18">22:18</span> Bugün RABbi izlemekten vaz mı
geçiyorsunuz? Eğer bugün RABbe isyan ederseniz, O da yarın bütün İsrail
topluluğuna öfkelenir.

<span id="an_22:19">22:19</span> Eğer size ait olan topraklar murdarsa,
RABbin Tapınağının bulunduğu RABbe ait topraklara gelip aramızda mülk
edinin. Kendinize, Tanrımız RABbin sunağından başka bir sunak yaparak
RABbe ve bize karşı isyan etmeyin.

<span id="an_22:20">22:20</span> Zerah oğlu Akan RABbe adanan ganimete
ihanet ettiğinde, bütün İsrail topluluğu RABbin öfkesine uğramadı mı?
Akanın günahı yalnız kendisini ölüme götürmekle kalmadı!› ››

<span id="an_22:21">22:21</span> Rubenlilerle Gadlılar ve Manaşşe
oymağının yarısı, İsrail boy başlarına şöyle karşılık verdiler:

<span id="an_22:22">22:22</span> ‹‹Tanrıların Tanrısı RAB, tanrıların
Tanrısı RAB her şeyi biliyor; İsrail de bilecek. Eğer yaptığımızı, RABbe
isyan etmek ya da Ona ihanet etmek için yaptıysak, ya RAB, bugün bizi
esirgeme!

<span id="an_22:23">22:23</span> Eğer sunağı, RABbi izlemekten vazgeçip
yakmalık sunular ve tahıl ya da esenlik sunuları sunmak için yaptıysak,
RAB bizden hesap sorsun.

<span id="an_22:24">22:24</span> Bunu yaparken kaygımız şuydu:
Oğullarınız ilerde bizim oğullarımıza, ‹İsrailin Tanrısı RAB ile ne
ilginiz var?

<span id="an_22:25">22:25</span> Ey Rubenliler ve Gadlılar, RAB Şeria
Irmağını sizinle bizim aramızda sınır yaptı. Sizin RABde hiçbir payınız
yoktur› diyebilir, oğullarımızı RABbe tapmaktan alıkoyabilirler.

<span id="an_22:26">22:26</span> Bu nedenle, kendimize bir sunak yapalım
dedik. Yakmalık sunu ya da kurban sunmak için değil,

<span id="an_22:27">22:27</span> yalnız sizinle bizim aramızda ve bizden
sonra gelecek kuşaklar arasında bir tanık olması için yaptık. Böylece
RABbin Tapınağında yakmalık sunularla, kurbanlarla ve esenlik
sunularıyla RABbe tapınacağız. Oğullarınız da ilerde bizim oğullarımıza,
‹RABde hiçbir payınız yok› diyemeyecekler.

<span id="an_22:28">22:28</span> Şöyle düşündük: İlerde bize ya da
gelecek kuşaklarımıza böyle bir şey diyecek olurlarsa, biz de,
‹Atalarımızın RAB için yaptığı sunağın örneğine bakın› deriz. ‹Yakmalık
sunu ya da kurban sunmak için değildir bu. Sizinle bizim aramızdaki
birliğin tanığıdır.›

<span id="an_22:29">22:29</span> RABbe isyan etmek, bugün RABbi
izlemekten vazgeçmek, yakmalık sunu, tahıl sunusu ya da kurban sunmak
için Tanrımız RABbin sunağından, tapınağının önündeki sunaktan başka bir
sunak yapmak bizden uzak olsun.››

<span id="an_22:30">22:30</span> Kâhin Pinehas ve onunla birlikte olan
topluluk önderleri, yani İsrailin boy başları, Rubenlilerle Gadlıların
ve Manaşşelilerin söylediklerini duyunca hoşnut kaldılar.

<span id="an_22:31">22:31</span> Bunun üzerine Kâhin Elazarın oğlu
Pinehas, Rubenlilerle Gadlılara ve Manaşşelilere, ‹‹Şimdi RABbin
aramızda olduğunu biliyoruz›› dedi, ‹‹Çünkü Ona ihanet etmediniz.
Böylece İsraillileri Onun elinden kurtardınız.››

<span id="an_22:32">22:32</span> Kâhin Elazarın oğlu Pinehas ve
önderler, Rubenlilerle Gadlıların bulunduğu Gilat topraklarından Kenan
topraklarına, İsraillilerin yanına dönüp olan biteni anlattılar.

<span id="an_22:33">22:33</span> Anlatılanlardan hoşnut kalan
İsrailliler Tanrıya övgüler sundular. Rubenlilerle Gadlıların
yaşadıkları toprakların üzerine yürüyüp savaşmaktan ve orayı yakıp
yıkmaktan bir daha söz etmediler.

<span id="an_22:34">22:34</span> Rubenliler'le Gadlılar, ‹‹Bu sunak
RAB'bin Tanrı olduğuna sizinle bizim aramızda tanıktır›› diyerek sunağa
‹‹Tanık›› adını verdiler.

<span id="an_23:1">23:1</span> RAB İsraili çevresindeki bütün
düşmanlarından kurtarıp esenliğe kavuşturdu. Aradan uzun zaman geçmişti.
Yeşu kocamış, yaşı hayli ilerlemişti.

<span id="an_23:2">23:2</span> Bu nedenle ileri gelenleri, boy
başlarını, hakimleri, görevlileri, bütün İsrail halkını topladı. Onlara,
‹‹Kocadım, yaşım hayli ilerledi›› dedi,

<span id="an_23:3">23:3</span> ‹‹Tanrınız RABbin sizin yararınıza bütün
bu uluslara neler yaptığını gördünüz. Çünkü sizin için savaşan Tanrınız
RABdi.

<span id="an_23:4">23:4</span> İşte Şeria Irmağından gün batısındaki
Akdenize dek yok ettiğim bütün bu uluslarla birlikte, geri kalan
ulusların topraklarını da kurayla oymaklarınıza mülk olarak böldüm.

<span id="an_23:5">23:5</span> Tanrınız RAB bu ulusları önünüzden
püskürtüp sürecektir. Tanrınız RABbin size söz verdiği gibi, onların
topraklarını mülk edineceksiniz.

<span id="an_23:6">23:6</span> Musanın Yasa Kitabında yazılı olan her
şeyi korumak ve yerine getirmek için çok güçlü olun. Yazılanlardan sağa
sola sapmayın.

<span id="an_23:7">23:7</span> Aranızda kalan uluslarla hiçbir ilişkiniz
olmasın; ilahlarının adını anmayın; kimseye onların adıyla ant
içirmeyin; onlara kulluk edip tapmayın.

<span id="an_23:8">23:8</span> Bugüne dek yaptığınız gibi, Tanrınız
RABbe sımsıkı bağlı kalın.

<span id="an_23:9">23:9</span> Çünkü RAB büyük ve güçlü ulusları
önünüzden sürdü. Bugüne dek hiçbiri önünüzde tutunamadı.

<span id="an_23:10">23:10</span> Biriniz bin kişiyi kovalayacak. Çünkü
Tanrınız RAB, size söylediği gibi, yerinize savaşacak.

<span id="an_23:11">23:11</span> Bunun için Tanrınız RABbi sevmeye çok
dikkat edin.

<span id="an_23:12">23:12</span> Çünkü Ona sırt çevirir, sağ kalıp
aranızda yaşayan bu uluslarla birlik olur, onlara kız verip onlardan kız
alır, onlarla oturup kalkarsanız,

<span id="an_23:13">23:13</span> iyi bilin ki, Tanrınız RAB bu ulusları
artık önünüzden sürmeyecek. Ve sizler Tanrınız RABbin size verdiği bu
güzel topraklardan yok oluncaya dek bu uluslar sizin için tuzak, kapan,
sırtınızda kırbaç, gözlerinizde diken olacaklar.

<span id="an_23:14">23:14</span> ‹‹İşte her insan gibi ben de bu
dünyadan göçüp gitmek üzereyim. Bütün varlığınızla ve yüreğinizle
biliyorsunuz ki, Tanrınız RABbin size verdiği sözlerden hiçbiri boş
çıkmadı; hepsi gerçekleşti, boş çıkan olmadı.

<span id="an_23:15">23:15</span> Tanrınız RABbin size verdiği sözlerin
tümü nasıl gerçekleştiyse, Tanrınız RAB verdiği bu güzel topraklardan
sizi yok edene dek sözünü ettiği bütün kötülükleri de öylece başınıza
getirecektir.

<span id="an_23:16">23:16</span> Tanrınız RAB'bin size buyurduğu
antlaşmayı bozarsanız, gidip başka ilahlara kulluk eder, taparsanız,
RAB'bin öfkesi size karşı alevlenecek; RAB'bin size verdiği bu güzel
ülkeden çabucak yok olup gideceksiniz.››

<span id="an_24:1">24:1</span> Yeşu İsrail oymaklarının tümünü Şekemde
topladıktan sonra, İsrailin ileri gelenlerini, boy başlarını,
hakimlerini, görevlilerini yanına çağırdı. Hepsi gelip Tanrının önünde
durdular.

<span id="an_24:2">24:2</span> Yeşu bütün halka, ‹‹İsrailin Tanrısı RAB
şöyle diyor›› diye söze başladı, ‹‹ ‹İbrahimin ve Nahorun babası Terah
ve öbür atalarınız eski çağlarda Fırat Irmağının ötesinde yaşar, başka
ilahlara kulluk ederlerdi.

<span id="an_24:3">24:3</span> Ama ben atanız İbrahimi ırmağın öte
yakasından alıp bütün Kenan topraklarında dolaştırdım; soyunu çoğalttım,
ona İshakı verdim.

<span id="an_24:4">24:4</span> İshaka da Yakup ve Esavı verdim. Esava
mülk edinmesi için Seir dağlık bölgesini bağışladım. Yakupla oğulları
ise Mısıra gittiler.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ardından Musa ile Harunu Mısıra
gönderdim. Orada yaptıklarımla Mısırlıları felakete uğrattım; sonra sizi
Mısırdan çıkardım.

<span id="an_24:6">24:6</span> Evet, atalarınızı Mısırdan çıkardım;
gelip denize dayandılar. Mısırlılar savaş arabalarıyla, atlılarıyla
atalarınızı Kızıldenize dek kovaladılar.

<span id="an_24:7">24:7</span> Atalarınız bana yakarınca, onlarla
Mısırlıların arasına karanlık çöktürdüm. Mısırlıları deniz sularıyla
örttüm. Mısırda yaptıklarımı gözlerinizle gördünüz. ‹‹ ‹Uzun zaman çölde
yaşadınız.

<span id="an_24:8">24:8</span> Sonra sizi Şeria Irmağının ötesinde
yaşayan Amorluların topraklarına götürdüm. Size karşı savaştıklarında
onları elinize teslim ettim. Topraklarını yurt edindiniz. Onları
önünüzden yok ettim.

<span id="an_24:9">24:9</span> Moav Kralı Sippor oğlu Balak, İsraile
karşı savaşmaya hazırlandığında, haber gönderip Beor oğlu Balamı size
lanet etmeye çağırdı.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ama ben Balamı dinlemeyi reddettim. O
da sizi tekrar tekrar kutsadı; böylece sizi onun elinden kurtardım.

<span id="an_24:11">24:11</span> Sonra Şeria Irmağını geçip Erihaya
geldiniz. Size karşı savaşan Erihalıları, Amor, Periz, Kenan, Hitit,
Girgaş, Hiv ve Yevus halklarını elinize teslim ettim.

<span id="an_24:12">24:12</span> Önden gönderdiğim eşekarısı Amorlu iki
kralı önünüzden kovdu. Bu işi kılıcınız ya da yayınız yapmadı.

<span id="an_24:13">24:13</span> Böylece, emek vermediğiniz toprakları,
kurmadığınız kentleri size verdim. Buralarda yaşıyor, dikmediğiniz
bağlardan, zeytinliklerden yiyorsunuz.› ›› bilinmiyor. Dehşet ya da bir
çeşit hastalık anlamına da gelebilir.

<span id="an_24:14">24:14</span> Yeşu, ‹‹Bunun için RABden korkun,
içtenlik ve bağlılıkla Ona kulluk edin›› diye devam etti, ‹‹Atalarınızın
Fırat Irmağının ötesinde ve Mısırda kulluk ettikleri ilahları atın,
RABbe kulluk edin.

<span id="an_24:15">24:15</span> İçinizden RABbe kulluk etmek
gelmiyorsa, atalarınızın Fırat Irmağının ötesinde kulluk ettikleri
ilahlara mı, yoksa topraklarında yaşadığınız Amorluların ilahlarına mı
kulluk edeceksiniz, bugün karar verin. Ben ve ev halkım RABbe kulluk
edeceğiz.››

<span id="an_24:16">24:16</span> Halk, ‹‹RABbi bırakıp başka ilahlara
kulluk etmek bizden uzak olsun!›› diye karşılık verdi,

<span id="an_24:17">24:17</span> ‹‹Çünkü bizi ve atalarımızı Mısırda
kölelikten kurtarıp oradan çıkaran, gözümüzün önünde o büyük mucizeleri
yaratan, bütün yolculuğumuz ve uluslar arasından geçişimiz boyunca bizi
koruyan Tanrımız RABdir.

<span id="an_24:18">24:18</span> RAB bu ülkede yaşayan bütün ulusları,
yani Amorluları önümüzden kovdu. Biz de Ona kulluk edeceğiz. Çünkü
Tanrımız Odur.››

<span id="an_24:19">24:19</span> Yeşu, ‹‹Ama sizler RABbe kulluk
edemeyeceksiniz›› dedi, ‹‹Çünkü O kutsal bir Tanrıdır, kıskanç bir
Tanrıdır. Günahlarınızı, suçlarınızı bağışlamayacak.

<span id="an_24:20">24:20</span> RABbi bırakıp yabancı ilahlara kulluk
ederseniz, RAB daha önce size iyilik etmişken, bu kez size karşı döner,
sizi felakete uğratıp yok eder.››

<span id="an_24:21">24:21</span> Halk, ‹‹Hayır! RABbe kulluk edeceğiz››
diye karşılık verdi.

<span id="an_24:22">24:22</span> O zaman Yeşu halka, ‹‹Kulluk etmek
üzere RABbi seçtiğinize siz kendiniz tanıksınız›› dedi. ‹‹Evet, biz
tanığız›› dediler.

<span id="an_24:23">24:23</span> Yeşu, ‹‹Öyleyse şimdi aranızdaki
yabancı ilahları atın. Yüreğinizi İsrailin Tanrısı RABbe verin›› dedi.

<span id="an_24:24">24:24</span> Halk, ‹‹Tanrımız RABbe kulluk edip Onun
sözünü dinleyeceğiz›› diye karşılık verdi.

<span id="an_24:25">24:25</span> Yeşu o gün Şekemde halk adına bir
antlaşma yaptı. Onlar için kurallar ve ilkeler belirledi.

<span id="an_24:26">24:26</span> Bunları Tanrının Yasa Kitabına da
geçirdi. Sonra büyük bir taş alıp oraya, RABbin Tapınağının yanındaki
yabanıl fıstık ağacının altına dikti.

<span id="an_24:27">24:27</span> Ardından bütün halka, ‹‹İşte taş bize
tanık olsun›› dedi, ‹‹Çünkü RABbin bize söylediği bütün sözleri işitti.
Tanrınızı inkâr ederseniz bu taş size karşı tanıklık edecek.››

<span id="an_24:28">24:28</span> Bundan sonra Yeşu halkı mülk aldıkları
topraklara gönderdi.

<span id="an_24:29">24:29</span> RABbin kulu Nun oğlu Yeşu bir süre
sonra yüz on yaşında öldü.

<span id="an_24:30">24:30</span> Onu Efrayimin dağlık bölgesindeki Gaaş
Dağının kuzeyine, kendi mülkünün sınırları içinde kalan Timnat-Seraha
gömdüler.

<span id="an_24:31">24:31</span> Yeşu yaşadıkça ve Yeşudan sonra yaşayan
ve RABbin İsrail için yaptığı her şeyi bilen ileri gelenler durdukça
İsrail halkı RABbe kulluk etti.

<span id="an_24:32">24:32</span> İsrailliler Mısırdan çıkarken Yusufun
kemiklerini de yanlarında getirmişlerdi. Bunları Yakupun Şekemdeki
tarlasına gömdüler. Yakup bu tarlayı Şekemin babası Hamorun
torunlarından yüz parça gümüşe satın almıştı. Burası Yusuf soyundan
gelenlerin mülkü oldu. ağırlığı ve değeri bilinmeyen bir para birimiydi.

<span id="an_24:33">24:33</span> Harun'un oğlu Elazar ölünce, onu
Efrayim'in dağlık bölgesinde oğlu Pinehas'a verilen tepeye gömdüler.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg.md)
