[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eph)  [Next](col) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: Philippians

<span id="an_1:1">1:1</span> Mesih İsanın kulları ben Pavlus ve
Timoteostan Filipideki gözetmenler ve görevlilerle birlikte Mesih İsaya
ait bütün kutsallara selam!

<span id="an_1:2">1:2</span> Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten
sizlere lütuf ve esenlik olsun.

<span id="an_1:3">1:3</span> Sizi hatırladıkça Tanrıma şükrediyorum.

<span id="an_1:4">1:4</span> İlk günden şimdiye dek Müjdenin
yayılmasındaki işbirliğinizden dolayı her duamda hepiniz için her zaman
sevinçle dilekte bulunuyorum.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sizde iyi bir işe başlamış olan Tanrının
bunu Mesih İsanın gününe dek bitireceğine güvenim var.

<span id="an_1:7">1:7</span> Hepiniz için böyle düşünmekte haklıyım. Her
an yüreğimdesiniz. İster zincire vurulmuş, ister Müjdeyi savunup
doğrulamakta olayım, hepiniz benimle birlikte Tanrının lütfuna
ortaksınız.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hepinizi Mesih İsanın sevgisiyle nasıl
özlediğime Tanrı tanıktır.

<span id="an_1:9">1:9</span> Duam şu ki, sevginiz, bilgi ve her tür
sezgiyle durmadan artsın.

<span id="an_1:10">1:10</span> Öyle ki, üstün değerleri ayırt
edebilesiniz ve böylece Tanrının yüceltilip övülmesi için İsa Mesih
aracılığıyla gelen doğruluk meyvesiyle dolarak Mesihin gününde saf ve
kusursuz olasınız.

<span id="an_1:12">1:12</span> Kardeşler, şunu bilmenizi isterim: Başıma
gelenler daha çok Müjdenin yayılmasına yaramıştır.

<span id="an_1:13">1:13</span> Sonuç olarak bütün saray muhafızları
dahil, herkes Mesih uğruna zincire vurulduğumu öğrendi.

<span id="an_1:14">1:14</span> Kardeşlerin çoğu da zincire vuruluşumdan
ötürü Rabbe güvenerek Tanrının sözünü korkusuzca söylemekte daha da
cesur davranıyorlar.

<span id="an_1:15">1:15</span> Gerçi kimi Mesihi kıskançlık ve
rekabetle, kimiyse iyi niyetle duyuruyor.

<span id="an_1:16">1:16</span> Sonuncular, Müjdeyi savunmaya atandığımı
bilerek bunu sevgiyle yapıyorlar.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ötekilerse Mesihi temiz yürekle değil,
bencil tutkularla duyuruyorlar. Böylece tutukluluğumda bana sıkıntı
vereceklerini sanıyorlar.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ama ne önemi var? İster art niyetle ister
içtenlikle olsun, her durumda Mesih duyurulmuş oluyor. Buna seviniyorum,
sevineceğim de.

<span id="an_1:19">1:19</span> Çünkü dualarınızla ve İsa Mesihin Ruhu
yardımıyla bunun bana kurtuluş getireceğini biliyorum.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hiçbir şekilde utandırılmayacağımı,
yaşasam da ölsem de Mesihin her zamanki gibi şimdi de bedenimde
yüceltilmesi için tam bir cesaret gösterebileceğimi bekliyor ve umut
ediyorum.

<span id="an_1:21">1:21</span> Çünkü benim için, yaşamak Mesihtir, ölmek
kazançtır.

<span id="an_1:22">1:22</span> Hayatta kalırsam yararlı işler yapacağım.
Ama hangisini seçeceğimi bilemiyorum.

<span id="an_1:23">1:23</span> İki seçenek arasında kaldım. Dünyadan
ayrılıp Mesihle birlikte olmayı arzuluyorum; bu çok daha iyi.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ama hayatta kalmam sizin için daha
gereklidir.

<span id="an_1:25">1:25</span> Bundan emin olarak kalacağımı biliyorum.
İmanda gelişip sevinmeniz için hepinizle birlikte olmaya devam edeceğim.

<span id="an_1:26">1:26</span> Öyle ki, tekrar yanınıza geldiğimde,
Mesih İsada benimle daha çok övünebilesiniz.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ancak yaşayışınız Mesihin Müjdesine layık
olsun. Öyle ki, gelip sizi görsem de gelmesem de sizinle ilgili
haberleri, tek bir ruhta dimdik durduğunuzu, Müjdede açıklanan inanç
uğruna tek can halinde birlikte mücadele ettiğinizi, size karşı
olanlardan hiçbir şekilde yılmadığınızı duyayım. Böyle davranmanız
onlara bir belirtidir - kendilerinin mahvolacağını, sizlerin ise
kurtulacağını gösteren bir belirti. Bu da Tanrının işidir.

<span id="an_1:29">1:29</span> Çünkü Mesih uğruna size yalnız Mesih'e
iman etmek değil, daha önce bende gördüğünüz ve hâlâ sürdürdüğümü
duyduğunuz zorlu çabanın aynısını göstererek Mesih uğruna acı çekmek
ayrıcalığı da verildi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Böylece Mesihten gelen bir cesaret,
sevgiden doğan bir teselli ve Ruhla bir paydaşlık varsa, yürekten bir
sevgi ve sevecenlik varsa, aynı düşüncede, sevgide, ruhta ve amaçta
birleşerek sevincimi tamamlayın.

<span id="an_2:3">2:3</span> Hiçbir şeyi bencil tutkularla ya da boş
övünmeyle yapmayın. Her biriniz alçakgönüllülükle öbürünü kendinden
üstün saysın.

<span id="an_2:4">2:4</span> Yalnız kendi yararını değil, başkalarının
yararını da gözetsin.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mesih İsadaki düşünce sizde de olsun.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mesih, Tanrı özüne sahip olduğu halde,
Tanrıya eşitliği sımsıkı sarılacak bir hak saymadı.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ama kul özünü alıp insan benzeyişinde
doğarak ululuğunu bir yana bıraktı. İnsan biçimine bürünmüş olarak
ölüme, çarmıh üzerinde ölüme bile boyun eğip kendini alçalttı.

<span id="an_2:9">2:9</span> Bunun için de Tanrı Onu pek çok yükseltti
ve Ona her adın üstünde olan adı bağışladı.

<span id="an_2:10">2:10</span> Öyle ki, İsanın adı anıldığında gökteki,
yerdeki ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün ve her dil, Baba Tanrının
yüceltilmesi için İsa Mesihin Rab olduğunu açıkça söylesin.

<span id="an_2:12">2:12</span> Öyleyse sevgili kardeşlerim, her zaman
söz dinlediğiniz gibi, yalnız ben aranızdayken değil, ama özellikle
aranızda olmadığım şu anda da kurtuluşunuzu saygı ve korkuyla etkin
kılın.

<span id="an_2:13">2:13</span> Çünkü kendisini hoşnut edeni hem
istemeniz hem de yapmanız için sizde etkin olan Tanrıdır.

<span id="an_2:14">2:14</span> Her şeyi söylenmeden ve çekişmeden yapın
ki, yaşam sözüne sımsıkı sarılarak aralarında evrendeki yıldızlar gibi
parladığınız bu eğri ve sapık kuşağın ortasında kusursuz ve saf,
Tanrının lekesiz çocukları olasınız. Öyle ki, boşuna koşmadığımı, boşuna
emek vermediğimi görerek Mesihin gününde övünecek bir nedenim olsun.

<span id="an_2:17">2:17</span> Kanım imanınızın sunusu ve hizmeti
üzerine adak şarabı gibi dökülecek olsa da seviniyor, hepinizin
sevincine katılıyorum.

<span id="an_2:18">2:18</span> Aynı şekilde siz de sevinin ve benim
sevincime katılın.

<span id="an_2:19">2:19</span> Durumunuzu öğrenmek, böylece içimi
rahatlatmak üzere yakında Timoteosu yanınıza gönderebileceğime ilişkin
Rab İsada umudum var.

<span id="an_2:20">2:20</span> Timoteos gibi düşünen, durumunuzla
içtenlikle ilgilenecek başka kimsem yok.

<span id="an_2:21">2:21</span> Herkes kendi işini düşünüyor, Mesih
İsanınkini değil.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ama Timoteosun, değerini kanıtlamış biri
olduğunu, babasının yanında hizmet eden çocuk gibi, Müjdenin yayılması
için benim yanımda hizmet ettiğini bilirsiniz.

<span id="an_2:23">2:23</span> Durumum belli olur olmaz onu size
göndermeyi umuyorum.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ben de yakında geleceğim, bu konuda Rabbe
güveniyorum.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ama muhtaç anımda bana yardım etmek üzere
gönderdiğiniz elçiyi, omuz omuza mücadele verdiğim kardeşim ve emektaşım
Epafroditusu size geri yollamayı gerekli gördüm.

<span id="an_2:26">2:26</span> Çünkü hepinizi özlüyor, hasta olduğunu
öğrendiğiniz için çok üzülüyordu.

<span id="an_2:27">2:27</span> Gerçekten de ölecek kadar hastaydı. Ama
Tanrı ona acıdı; yalnız ona değil, acı üstüne acı duymayayım diye bana
da acıdı.

<span id="an_2:28">2:28</span> İşte bu nedenle, onu tekrar görüp
sevinesiniz diye kendisini daha büyük bir istekle yanınıza gönderiyorum.
Böylelikle benim de kaygılarım hafifleyecek.

<span id="an_2:29">2:29</span> Onu Rabde tam bir sevinçle kabul edin,
onun gibi kişileri onurlandırın.

<span id="an_2:30">2:30</span> Çünkü sizin bana yapamadığınız yardımı
yapmak için canını tehlikeye atarak Mesih'in işi uğruna neredeyse
ölüyordu.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sonuç olarak, kardeşlerim, Rabde sevinin.
Size aynı şeyleri yazmak bana usanç vermez; hem bu sizin için bir
güvencedir.

<span id="an_3:2">3:2</span> Kötülük yapan o adamlardan, o köpeklerden
sakının; o sünnet bağnazlarından sakının!

<span id="an_3:3">3:3</span> Çünkü gerçek sünnetliler Tanrının Ruhu
aracılığıyla tapınan, Mesih İsayla övünen, insansal özelliklere
güvenmeyen bizleriz.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ben aslında bunlara da güvenebilirdim. Eğer
başka biri bunlara güvenebileceğini sanıyorsa, ben daha çok
güvenebilirim.

<span id="an_3:5">3:5</span> Sekiz günlükken sünnet oldum. İsrail
soyundan, Benyamin oymağından, özbeöz İbraniyim. Kutsal Yasaya bağlılık
derseniz, Ferisiydim.

<span id="an_3:6">3:6</span> Gayret derseniz, kiliseye zulmeden
biriydim. Yasaya dayanan doğruluk derseniz, kusursuzdum.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ama benim için kazanç olan her şeyi Mesih
uğruna zarar saydım.

<span id="an_3:8">3:8</span> Dahası var, uğruna her şeyi yitirdiğim
Rabbim İsa Mesihi tanımanın üstün değeri yanında her şeyi zarar
sayıyorum, süprüntü sayıyorum. Öyle ki, Mesihi kazanayım ve Kutsal
Yasaya dayanan kişisel doğruluğa değil, Mesihe iman etmekle kazanılan,
iman sonucu Tanrıdan gelen doğruluğa sahip olarak Mesihte bulunayım.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ölümünde Onunla özdeşleşerek Onu tanımak,
dirilişinin gücünü ve acılarına ortak olmanın ne demek olduğunu bilmek
ve böylece ne yapıp yapıp ölümden dirilişe erişmek istiyorum.

<span id="an_3:12">3:12</span> Bunlara şimdiden kavuştuğumu ya da
yetkinliğe eriştiğimi söylemiyorum. Ama Mesih İsanın beni kazanmakla
benim için öngördüğü ödülü kazanmak için koşuyorum.

<span id="an_3:13">3:13</span> Kardeşler, kendimi bunu kazanmış
saymıyorum. Ancak şunu yapıyorum: Geride kalan her şeyi unutup ileride
olanlara uzanarak, Tanrının Mesih İsa aracılığıyla yaptığı göksel
çağrıda öngörülen ödülü kazanmak için hedefe doğru koşuyorum.

<span id="an_3:15">3:15</span> Bunun için olgun olanlarımızın hepsi bu
düşüncede olsun. Herhangi bir konuda farklı bir düşünceniz varsa, Tanrı
bunu da size açıkça gösterecek.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ancak, eriştiğimiz düzeye uygun bir yaşam
sürelim.

<span id="an_3:17">3:17</span> Kardeşler, hepiniz beni örnek alın. Size
verdiğimiz örnek uyarınca yaşayanlara dikkatle bakın.

<span id="an_3:18">3:18</span> Size defalarca söylediğim gibi, şimdi
gözyaşları içinde tekrar söylüyorum: Birçok kişi Mesihin çarmıhına
düşman olarak yaşıyor.

<span id="an_3:19">3:19</span> Onların sonu yıkımdır; tanrıları
mideleridir. Ayıplarıyla övünür, yalnız bu dünyayı düşünürler.

<span id="an_3:20">3:20</span> Oysa bizim vatanımız göklerdedir. Oradan
Kurtarıcıyı, Rab İsa Mesihi bekliyoruz.

<span id="an_3:21">3:21</span> O her şeyi kendine bağlı kılmaya yeten
gücünün etkinliğiyle zavallı bedenlerimizi değiştirip kendi yüce
bedenine benzer hale getirecektir.

<span id="an_4:1">4:1</span> Bu nedenle, ey sevgililer, sevincim,
başımın tacı, içten özlediğim sevgili kardeşlerim, böylece Rabde dimdik
durun.

<span id="an_4:2">4:2</span> Evodiyaya rica ediyorum, Sintihiye rica
ediyorum, Rab yolunda aynı düşüncede olun.

<span id="an_4:3">4:3</span> Evet, gerçek yoldaşım, sana da yalvarırım,
bu kadınlara yardım et. Çünkü onlar benimle, Klementle ve adları yaşam
kitabında bulunan öbür emektaşlarımla birlikte Müjdeyi yaymak için
mücadele ettiler.

<span id="an_4:4">4:4</span> Rabde her zaman sevinin; yine söylüyorum,
sevinin!

<span id="an_4:5">4:5</span> Uysallığınız bütün insanlarca bilinsin.
Rabbin gelişi yakındır.

<span id="an_4:6">4:6</span> Hiç kaygılanmayın; her konudaki
dileklerinizi, Tanrıya dua edip yalvararak şükranla bildirin.

<span id="an_4:7">4:7</span> O zaman Tanrının her kavrayışı aşan
esenliği Mesih İsa aracılığıyla yüreklerinizi ve düşüncelerinizi
koruyacaktır.

<span id="an_4:8">4:8</span> Sonuç olarak, kardeşlerim, gerçek,
saygıdeğer, doğru, pak, sevimli, hayranlık uyandıran, erdemli ve
övülmeye değer ne varsa, onu düşünün.

<span id="an_4:9">4:9</span> Benden öğrendiğiniz, kabul ettiğiniz,
işittiğiniz, bende gördüğünüz ne varsa, onu yapın. O zaman esenlik veren
Tanrı sizinle olacaktır.

<span id="an_4:10">4:10</span> Bana duyduğunuz ilgiyi sonunda
tazelediğiniz için Rabde çok sevindim. Aslında ilgi duyuyordunuz, ama
bunu göstermeye fırsatınız olmadı.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bunu ihtiyacım olduğu için söylemiyorum.
Çünkü ben her durumda eldekiyle yetinmeyi öğrendim.

<span id="an_4:12">4:12</span> Yoksulluk çekmeyi de bilirim, bolluk
içinde yaşamayı da. İster tok ister aç, ister bolluk ister ihtiyaç
içinde olayım, her durumda, her koşulda yaşamanın sırrını öğrendim.

<span id="an_4:13">4:13</span> Beni güçlendirenin aracılığıyla her şeyi
yapabilirim.

<span id="an_4:14">4:14</span> Yine de sıkıntılarıma ortak olmakla iyi
ettiniz.

<span id="an_4:15">4:15</span> Siz de bilirsiniz, ey Filipililer, Müjde
yayılmaya başladığında, Makedonyadan ayrılışımdan sonra sizden başka
hiçbir topluluk karşılıklı yardımlaşma konusunda benimle işbirliği
yapmadı.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ben Selanikteyken de, ihtiyacım olduğunda
birkaç kez bana yardımda bulundunuz.

<span id="an_4:17">4:17</span> Armağan peşinde değilim, ama ruhsal
kazancın hesabınızda birikmesini istiyorum.

<span id="an_4:18">4:18</span> Benim her şeyim var, bolluk içindeyim.
Epafroditusun eliyle gönderdiğiniz armağanları alınca bir eksiğim
kalmadı. Bunlar güzel kokulu sunular, Tanrının beğenisini kazanan, Onu
hoşnut eden kurbanlardır.

<span id="an_4:19">4:19</span> Tanrım da her ihtiyacınızı kendi
zenginliğiyle Mesih İsada görkemli bir biçimde karşılayacaktır.

<span id="an_4:20">4:20</span> Babamız Tanrıya sonsuzlara dek yücelik
olsun! Amin.

<span id="an_4:21">4:21</span> Mesih İsaya ait bütün kutsallara selam
söyleyin. Yanımdaki kardeşler size selam ederler.

<span id="an_4:22">4:22</span> Bütün kutsallar, özellikle Sezarın ev
halkından olanlar size selam ederler.

<span id="an_4:23">4:23</span> Rab İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte
olsun.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Colossians](col)
