[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eze)  [Next](hos) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Daniel

<span id="an_1:1">1:1</span> Kolmantena Jojakimin, Juudan kuninkaan,
valtakunnan vuotena tuli Nebukadnetsar, Babelin kuningas Jerusalemin
eteen, ja piiritti sen.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ja Herra antoi Jojakimin, Juudan kuninkaan
hänen käsiinsä, ja muutamia astioita Jumalan huoneesta; ne antoi hän
viedä Sinearin maalle, jumalansa huoneesen, ja pani ne astiat jumalansa
tavarahuoneesen.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ja kuningas sanoi Aspenaalle, ylimmäiselle
kamaripalveliallensa, että hänen piti Israelin lapsista kuninkaallisesta
suvusta ja berrain lapsista valitseman

<span id="an_1:4">1:4</span> Virheettömiä poikia, kauniita, toimellisia,
viisaita, ymmärtäväisiä, taitavia, jotka soveliaat olisivat palvelemaan
kuninkaan huoneessa, ja piti opettaman heille Kaldean kirjoituksia ja
kieltä.

<span id="an_1:5">1:5</span> Niille toimitti kuningas, mitä heille joka
päivä annettaman piti kuninkaan ruasta ja sitä viinaa, jota hän itse
joi; että he niin kolme vuotta kasvatettaman ja sitte kuninkaan edessä
palveleman piti,

<span id="an_1:6">1:6</span> Joiden seassa olivat Juudan lapsista:
Daniel, Hanania, Misael ja Asaria.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja ylimmäinen kamaripalvelia antoi heille
nimet, ja nimitti Danielin Belsatsariksi ja Hananian Sadrakiksi, ja
Misaelin Mesakiksi, ja Asarian Abednegoksi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mutta Daniel aikoi sydämessänsä, ettei hän
kuninkaan rualla eikä sillä viinalla, jota hän itse joi, itseänsä
saastuttaisi; ja rukoili ylimmäistä kamaripalveliaa, ettei hän itseänsä
saastuttaisi.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja Jumala antoi Danielille, että ylimmäinen
kamaripalvelia oli hänelle ystävällinen ja armollinen.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ja ylimmäinen kamaripalvelia sanoi
Danielille: minä pelkään minun herraani, kuningasta, joka teille teidän
ruokanne ja juomanne toimittanut on; jos hän näkis teidän kasvonne
laihemmiksi kuin muiden teidän ikäistenne, niin te minun sitte saatte
kuninkaan tykönä pois hengeltäni.

<span id="an_1:11">1:11</span> Niin sanoi Daniel Meltsarille. jolle
ylimmäinen kamaripalvelia Danielista, Hananiasta, Misaelista ja
Asariasta käskyn antanut oli:

<span id="an_1:12">1:12</span> Koettele palvelioitas kymmenen päivää, ja
annettakaan meille puuroa syödäksemme ja vettä juodaksemme.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja anna niin meidän muotomme ja niiden
poikain muoto, jotka kuninkaan ruasta syövät, katsottaa; ja niinkuin
sinä sitte näet, tee niin palvelioilles.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja hän totteli heitä siinä, ja koetteli
heitä kymmenen päivää.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja kymmenen päivän perästä olivat he
kauniimmat ja lihavammat ruumiilta kuin kaikki nuorukaiset, jotka
kuninkaan ruasta söivät.

<span id="an_1:16">1:16</span> Niin pani Meltsari pois heidän määrätyn
ruokansa ja viinajuomansa, ja antoi heille puuroa.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vaan näille neljälle nuorukaiselle antoi
Jumala taidon ja ymmärryksen kaikkinaisissa kirjoituksissa ja
viisaudessa; ja Danielille antoi hän ymmärryksen kaikkinaisissa näyissä
ja unissa.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja kuin se aika kulunut oli, jonka
kuningas määrännyt oli, että he piti tuotaman edes, vei heidät
ylimmäinen kamaripalvelia Nebukadnetsarin eteen.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja kuningas puhui heidän kanssansa, ja ei
kaikkein seassa yhtäkään löydetty, joka Danielin, Hananian, Misaelin ja
Asarian kaltainen oli; ja he tulivat kuninkaan palvelioiksi.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ja kuningas löysi heidät, kuin hän heitä
tutkisteli kaikissa asioissa, kymmenen kertaa toimellisemmiksi ja
ymmärtäväisemmiksi kuin kaikki tähtientutkiat ja viisaat koko
valtakunnassansa.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja Daniel oli siellä hamaan ensimäiseen
Koreksen vuoteen asti.

<span id="an_2:1">2:1</span> Toisena Nebukadnetsarin vaItakunnan vuotena
näki Nebukadnetsar unta, josta hän hämmästyi, niin että hän heräsi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ja kuningas käski tähtientutkiat ja viisaat
ja noidat ja Kaldealaiset kutsuttaa kokoon, sanomaan kuninkaalle hänen
untansa. Ja he tulivat ja astuivat kuninkaan eteen.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja kuningas sanoi heille: minä näin unta,
josta minä peljästyin, ja minä mielelläni tahtoisin tietää, mikä se uni
oli.

<span id="an_2:4">2:4</span> Niin sanoivat Kaldealaiset kuninkaalle
Syrian kielellä: kuningas eläköön kauvan! sano palvelioilles uni, niin
me tahdomme selittää sen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kuningas vastasi ja sanoi Kaldealaisille:
minä olen unhottanut; jollette minulle ilmoita unta ja selitä sitä, niin
te pitää kappaleiksi hakattaman, ja teidän huoneenne lokaläjäksi
kukistettaman.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vaan jos te minun tietää annatte unen ja
selityksen, niin teidän pitää saaman lahjoja, antimia ja suuren kunnian
minulta: sentähden sanokaat minulle uni ja sen selitys.

<span id="an_2:7">2:7</span> He vastasivat jälIeen ja sanoivat: kuningas
sanokaan palvelioillensa unen, me tahdomme sen selittää.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kuningas vastasi ja sanoi: totisesti minä
ymmärrän, että te aikaa kulutatte, koska te näette minun sen
unohtaneeksi.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mutta jollette minulle unta sano, niin
tuomio käy teidän ylitsenne, että te olette aikoneet minun edessäni
puhua vääryyttä, siihenasti että aika kuluis: sentähden sanokaat minulle
uni, niin minä ymmärrän, että te myös selityksen osaatte.

<span id="an_2:10">2:10</span> Niin vastasivat Kaldealaiset kuninkaan
edessä ja sanoivat: ei yhtään ihmistä ole maan päällä, joka sanoa
taitaa, mitä kuningas anoo; niin ei ole myös yhtään kuningasta, kuinka
suuri ja voimallinen hän olis, joka senkaltaista tähtientutkialta,
viisaalta eli Kaldealaiselta vaatii.

<span id="an_2:11">2:11</span> Sillä se, jota kuningas anoo, on ylen
korkia, ja ei yksikään ole, joka sen kuninkaalle sanoa taitaa, paitsi
jumalia, jotka ihmisten seassa ei asu.

<span id="an_2:12">2:12</span> Silloin vihastui kuningas sangen
suuresti, ja käski kaikki viisaat Babelissa tapettaa.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja tuomio annettiin, että viisaat
tapettaman piti; ja Danielia hänen kumppaniensa kanssa myös etsittiin
tapettaviksi.

<span id="an_2:14">2:14</span> Silloin saatti Daniel toisen neuvon ja
käskyn Ariokille, kuninkaan ylimmäiselle päämiehelle, joka meni ulos
tappamaan viisaita Babelissa.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja hän vastasi ja sanoi kuninkaan
käskyläiselle Ariokille: miksi niin ankara tuomio on käynyt ulos
kuninkaalta? Ja Ariok antoi Danielin tietää sen asian.

<span id="an_2:16">2:16</span> Niin meni Daniel ylös ja rukoili
kuningasta, että hän antais hänelle aikaa, sanoaksensa kuninkaalle
selitystä.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ja Daniel meni kotia ja ilmoitti sen
kumppaneillensa Hananialle, Misaelille ja Asarialle,

<span id="an_2:18">2:18</span> Että he taivaan Jumalalta armoa
rukoilisivat sen salaisen asian tähden, ettei Daniel kumppaninensa ynnä
muiden viisasten kanssa Babelissa hukkuisi.

<span id="an_2:19">2:19</span> Niin ilmoitettiin Danielille se salainen
asia yöllä näyssä: niin Daniel kiitti Jumalaa taivaasta,

<span id="an_2:20">2:20</span> Vastasi ja sanoi: kiitetty olkoon Jumalan
nimi ijankaikkisesta ijankaikkiseen! sillä hänen on viisaus ja väkevyys.

<span id="an_2:21">2:21</span> Hän muuttaa ajat ja hetket; panee pois
kuninkaat ja asettaa kuninkaat; hän antaa viisaille viisauden ja
ymmärtäväisille taidon ja ymmärryksen.

<span id="an_2:22">2:22</span> Hän ilmoittaa syvät ja salaiset asiat;
hän tietää, mitä pimiässä on, sillä hänen tykönänsä on sula valkeus.

<span id="an_2:23">2:23</span> Minä kiitän ja ylistän sinua minun isäini
Jumala, ettäs minulle viisautta ja väkevyyttä lainaat, ja nyt minulle
ilmoittanut olet, jota me sinulta rukoilimme; sinä olet meille kuninkaan
asian ilmoittanut.

<span id="an_2:24">2:24</span> Silloin meni Daniel Ariokin tykö, jolla
kuninkaalta käsky oli viisaita Babelissa hukuttaa; hän meni ja sanoi
hänelle näin: älä tapa viisaita Babelissa, vaan vie minut ylös kuninkaan
tykö, minä tahdon kuninkaalle selityksen sanoa.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ariok vei Danielin kiiiruusti kuninkaan
eteen, ja sanoi hänelle näin: minä olen löytänyt yhden miehen
Juudalaisten vankien seasta, joka kuninkaalle selityksen sanoa taitaa.

<span id="an_2:26">2:26</span> Kuningas vastasi ja sanoi Danielille,
joka Belsatsariksi kutsuttiin: oletko sinä se, joka minulle sen unen,
jonka minä nähnyt olen, ja hänen selityksensä ilmoittaa taidat?

<span id="an_2:27">2:27</span> Daniel vastasi kuninkaan edessä ja sanoi:
sitä salautta, jota kuningas anoo, ei viisaat, tähtientutkiat, oppineet
ja noidat taida kuninkaalle ilmoittaa.

<span id="an_2:28">2:28</span> Vaan Jumala on taivaissa, joka taitaa
salaiset asiat julistaa, hän tiettäväksi teki kuningas
Nebukadnetsarille, mitä tulevaisina aikoina tapahtuman pitää. Tämä on
sinun unes ja sinun näkys, kuin sinä makasit.

<span id="an_2:29">2:29</span> Sinä kuningas vuoteessas ajattelit mitä
tästedes tapahtuman pitäis; ja se, joka salaiset ilmoittaa, hän on
sinulle osoittanut, kuinka tapahtuman pitää.

<span id="an_2:30">2:30</span> Niin ovat senkaltaiset asiat minulle
ilmoitetut, ei minun viisauteni tähden, niinkuin se olis suurempi kuin
kaikkein, jotka elävät, vaan sentähden että sen selitys pitäis
kuninkaalle tiettäväksi tuleman, ja sinä saisit sinun sydämes ajatukset
tietää.

<span id="an_2:31">2:31</span> Sinä kuningas näit, ja katso, suuri ja
korkia kuva seisoi suurella kirkkaudella sinun edessäs; ja se oli
hirmuinen nähdä.

<span id="an_2:32">2:32</span> Sen kuvan pää oli parhaimmasta kullasta;
mutta sen rinta ja käsivarret olivat hopiasta; sen vatsa ja lanteet
olivat vaskesta.

<span id="an_2:33">2:33</span> Sen sääret olivat raudasta; sen jalat
olivat puolittain raudasta ja puolittain savesta.

<span id="an_2:34">2:34</span> Sen sinä näit, siihenasti kuin yksi kivi
temmattiin ilman käsiä, ja löi sen kuvan jalkoihin, jotka raudasta ja
savesta olivat, ja murensi ne rikki.

<span id="an_2:35">2:35</span> Silloin tulivat ne kaikki muserretuksi,
rauta, savi, vaski, hopia ja kulta, ja tulivat niinkuin akanat
suviriihessä, ja tuuli vei ne pois, niin ettei niiden siaa ensinkään
löydetty; mutta kivi joka kuvaa löi, tuli suureksi vuoreksi, niin että
se kokonaan maan täytti.

<span id="an_2:36">2:36</span> Tämä on uni; nyt me tahdomme kuninkaalle
sen selityksen sanoa:

<span id="an_2:37">2:37</span> Sinä kuningas olet kuningasten kuningas,
jolle Jumala taivaasta valtakunnan, voiman, väkevyyden ja kunnian
antanut on;

<span id="an_2:38">2:38</span> Ja kaikki, joissa ihmisen lapset asuvat,
ja eläimet kedolla ja linnut taivaan alla on hän sinun käsiis antanut,
ja sinulle näiden kaikkein päälle lainasi vallan: sinä se kultainen pää
olet.

<span id="an_2:39">2:39</span> Sinun jälkees pitää toisen valtakunnan
tuleman, halvemman kuin sinä; sitte se kolmas valtakunta, joka vaskinen
on, jonka pitää kaikki maakunnat hallitseman.

<span id="an_2:40">2:40</span> Sen neljännen valtakunnan pitää kovan
oleman niinkuin raudan; sillä niinkuin rauta särkee ja murentaa kaikki,
ja niinkuin rauta kaikki rikkoo, juuri niin tämän piti myös särkemän ja
murentaman.

<span id="an_2:41">2:41</span> Mutta ettäs näit jalat ja varpaat,
puolittain savesta ja puolittain raudasta, sen pitää jaetun valtakunnan
oleman; kuitenkin pitää raudan vahvuudesta siihen jäämän, niinkuin sinä
näit raudan olevan savella sekoitetun.

<span id="an_2:42">2:42</span> Ja että varpaat sen jaloissa puolittain
rautaa ja puolittain savea oli, niin sen pitää puolittain vahvan ja
puolittain heikon valtakunnan oleman.

<span id="an_2:43">2:43</span> Ja ettäs näit raudan sekoitetun savella,
niin he kyllä ihmisen siemenellä sekoitetaan, mutta ei he kuitenkaan
riipu kiinni toinen toisessansa; niinkuin ei rautaa taideta sekoittaa
saven kanssa yhteen.

<span id="an_2:44">2:44</span> Mutta näiden kuningasten aikana on Jumala
taivaasta yhden valtakunnan asettava, jota ei ikänä kukisteta, ja hänen
valtakuntansa ei pidä toiselle kansalle annettaman: sen pitää kaikki
nämät valtakunnat särkemän ja hajoittaman, mutta sen pitää
ijankaikkisesti pysymän.

<span id="an_2:45">2:45</span> Niinkuin sinä näit kiven, ilman käsiä
vuoresta temmatun, joka raudan, vasken, saven, hopian ja kullan murensi:
niin on suuri Jumala kuninkaalle näyttänyt, kuinka tästälähin tapahtuman
pitää; ja tämä on totinen uni ja sen selitys on oikia.

<span id="an_2:46">2:46</span> Niin lankesi kuningas Nebukadnetsar
kasvoillensa, ja kumarsi Danielia, ja käski tehdä hänelle ruokauhria ja
polttouhria.

<span id="an_2:47">2:47</span> Ja kuningas vastasi Danielia ja sanoi:
totisesti on teidän Jumalanne kaikkein jumalain Jumala ja kaikkein
kuningasten Herra, joka salaiset asiat ilmoittaa, ettäs tämän salaisen
asian olet ilmoittaa taitanut.

<span id="an_2:48">2:48</span> Niin kuningas korotti Danielin, ja antoi
hänelle suuria ja paljon lahjoja, ja asetti hänen kaikkein Babelin
valtakuntain päälle ja päämieheksi kaikkein viisasten päälle Babelissa.

<span id="an_2:49">2:49</span> Ja Daniel rukoili kuningasta, että hän
pani Babelin maakuntain päälle Sadrakin, Mesakin ja Abednegon; mutta
Daniel itse oli kuninkaan tykönä hänen kartanossansa.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kuningas Nebukadnetsar teetti kultaisen
kuvan, kuusikymmentä kyynärää korkian ja kuusi kyynärää leviän, ja antoi
sen panna Duuran kedolle Babelin maalla.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja kuningas Nebukadnetsar lähetti
päämiesten, herrain, maanvanhimpain, tuomarein, käskyläisten,
neuvonantajain, virkamiesten ja kaikkein voimallisten perään maalla,
että he tulisivat kokoon sitä kuvaa vihkimään, jonka kuningas
Nebukadnetsar oli antanut panna ylös.

<span id="an_3:3">3:3</span> Silloin tulivat kokoon päämiehet, herrat,
maanvanhimmat, tuomarit, käskyläiset, neuvonantajat, virkamiehet ja
kaikki voimalliset maalta kuvaa vihkimään, jonka kuningas Nebukadnetsar
oli antanut panna ylös; ja heidän piti astuman kuvan eteen, jonka
Nebukadnetsar oli antanut panna ylös.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ja kuuluttaja huusi väkevästi: se olkoon
teille sanottu, te kansat, sukukunnat ja kielet:

<span id="an_3:5">3:5</span> Kuin te kuulette basunan helinän, huilut,
harput, kanteleet, psaltarit, trometit ja kaikkinaiset soittamiset, niin
teidän pitää lankeeman maahan, ja kumartaman kultaista kuvaa, jonka
kuningas Nebukadnetsarin on antanut panna ylös.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mutta joka ei silloin lankee maahan ja
kumarra, se pitää kohta pätsiin heittämän.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kuin he siis kuulivat basunan helinän,
huilut, harput, kanteleet, psaltarit ja kaikkinaiset soittamiset,
lankesivat kaikki kansat, maakunnat ja kielet maahan, ja kumarsivat sitä
kultaista kuvaa, jonka kuningas Nebukadnetsar oli antanut panna ylös.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kohta sillä hetkellä astuivat monikahdat
Kaldean miehet edes, ja kantoivat Juudalaisten päälle,

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja sanoivat kuningas Nebukadnetsarille:
Kuningas eläköön kauvan!

<span id="an_3:10">3:10</span> Sinä kuningas olet antanut yhden käskyn,
että kaikki ihmiset, jotka kuulivat basunan helinän, harput, huilut,
kanteleet, psaltarit, trometit ja kaikkinaiset soittamiset, piti
lankeeman maahan, ja kultaista kuvaa kumartaman.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vaan joka ei lankeaisi maahan ja
kumartaisi, piti tuliseen pätsiin heitettämän.

<span id="an_3:12">3:12</span> Nyt on Juudan miehiä, jotkas virkoihin
Babelin maakunnassa asettanut olet, Sadrak, Mesak ja Abednego, ne miehet
katsovat ylön sinun käskys, ja ei kunnioita sinun jumalias, eikä kumarra
kultaista kuvaa, jonkas olet antanut panna ylös.

<span id="an_3:13">3:13</span> Silloin käski Nebukadnetsar kiukussa ja
vihoissansa, että Sadrak, Mesak ja Abednego tuotaisiin edes; ja miehet
vietiin kuninkaan eteen.

<span id="an_3:14">3:14</span> Silloin puhui Nebukadnetsar ja sanoi
heille: Kuinka, ettekö te tahdo, Sadrak, Mesak ja Abednego, minun
jumaliani kunnioittaa, ja kumartaa kultaista kuvaa, jonka minä olen
antanut panna ylös?

<span id="an_3:15">3:15</span> Nyt siis valmistakaat teitänne, niin pian
kuin te kuulette basunan äänen, trometit, harput, huilut, kanteleet,
psaltarit ja kaikkinaiset soittamiset, niin langetkaat maahan ja
kumartakaat kuvaa, jonka minä olen antanut tehdä. Ja katso, jollette
kumarra, niin te pitää tuliseen pätsiin heitettämän. Annas nähdä, kuka
se Jumala on, joka teitä minun käsistäni pelastaa taitaa.

<span id="an_3:16">3:16</span> Silloin vastasivat Sadrak, Mesak ja
Abednego ja sanoivat kuninkaalle: Nebukadnetsar, ei tarvita, että me
sinua siihen vastaamme.

<span id="an_3:17">3:17</span> Katso, meidän Jumalamme, jota me
kunnioitamme, taitaa meitä kyllä auttaa tulisesta pätsistä, niin myös
sinun kädestäs pelastaa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ja jos ei hän sitä tee, niin tiedä
kuitenkin se, kuningas, ettemme sinun jumalias kunnioita, emmekä sitä
kultaista kuvaa, jonkas olet antanut panna ylös, kumartaa tahdo.

<span id="an_3:19">3:19</span> Niin Nebukadnetsar tuli täyteen kiukkua,
ja hänen hahmonsa muuttui Sadrakia, Mesakia ja Abednegoa vastaan, ja
käski, että pätsi piti seitsemän kertaa kuumemmaksi tehtämän, kuin
muulloin tehtiin.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ja käski väkeviä miehiä, jotka hänen
sotajoukossansa olivat, sitomaan Sadrakia, Mesakia ja Abednegoa ja
tuliseen pätsiin heittämään.

<span id="an_3:21">3:21</span> Niin sidottiin nämät miehet hameinensa,
lakkinensa, kenkinensä ja muine vaatteinensa, ja heitettiin keskelle
tulista pätsiä.

<span id="an_3:22">3:22</span> Sillä kuninkaan käsky piti kiiruusti
tehtämän, ja pätsi oli lämmitetty aivan kovin, että ne miehet, jotka
Sadrakin, Mesakin ja Abednegon sisälle heittivät, kuolivat tulen
liekistä.

<span id="an_3:23">3:23</span> Mutta ne kolme miestä Sadrak, Mesak ja
Abednego putosivat keskelle tulista pätsiä, niinkuin he sidotut olivat.

<span id="an_3:24">3:24</span> Silloin hämmästyi kuningas Nebukadnetsar
suuresti ja meni nopiasti ylös ja sanoi nenvonantajillensa: Emmekö me
kolme miestä sidottuna antaneet tuleen heittää? He vastasivat ja
sanoivat kuninkaalle: Totta, herra kuningas.

<span id="an_3:25">3:25</span> Hän vastasi ja sanoi: Katso, ja minä näen
neljä miestä vallallansa käyvän tulen keskellä, ja ovat kulumatta; ja se
neljäs on niinkuin Jumalan poika.

<span id="an_3:26">3:26</span> Silloin Nebukadnetsar meni tulisen pätsin
suulle ja sanoi: Sadrak, Mesak ja Abednego, te kaikkein korkeimman
Jumalan palveliat. Lähtekäät ulos ja tulkaat tänne; silloin läksi
Sadrak, Mesak ja Abednego ulos tulesta.

<span id="an_3:27">3:27</span> Ja päämiehet, herrat, käskyläiset ja
kuninkaan neuvonantajat tulivat kokoon, ja katselivat näitä miehiä,
ettei tuli mitään heidän ruumiillensa tehnyt, eikä heidän
hiuskarvaansakaan polttanut, eikä heidän vaatteitansa muuttanut; eikä
myös tulen kartuakaan heissä tuntunut.

<span id="an_3:28">3:28</span> Silloin puhui Nebukadnetsar ja sanoi:
Kiitetty olkoon Sadrakin, Mesakin ja Abednegon Jumalala, joka enkelinsä
lähetti ja palveliansa pelasti, jotka häneen uskalsivat, ja ei kuninkaan
käskyä pitäneet, vaan antoivat ruumiinsa vaaraan, ettei he yhtään muuta
Jumalaa kunnioittaisi eikä kumartaisi, vaan ainoastaan Jumalaansa.

<span id="an_3:29">3:29</span> Niin olkoon nyt tämä minun käskyni: Kuka
ikänä kaikissa kansoissa, sukukunnissa ja kielissä Sadrakin, Mesakin ja
Abednegon Jumalaa pilkkaa, hän pitää kappaleiksi hakattaman, ja hänen
huoneensa lokaläjäksi kukistettaman; sillä ei yhtään muuta Jumalaa ole,
joka niin pelastaa taitaa, kuin tämä.

<span id="an_3:30">3:30</span> Ja kuningas antoi suuren vallan
Sadrakille, Mesakille ja Abednegolle Babelin maalla.

<span id="an_4:1">4:1</span> (H3:31) Kuningas Nebukadnetsar kaikille
kansoille, sukukunnille ja kielille, jotka asuvat kaikessa maassa:
Teille olkoon paljon rauhaa!

<span id="an_4:2">4:2</span> (H3:32) Minä näen sen hyväksi, että minä
ilmoitan teille ne merkit ja ihmeet, jotka korkein JumaIa minulle tehnyt
on.

<span id="an_4:3">4:3</span> (H3:33) Sillä hänen merkkinsä ovat suuret
ja hänen ihmeensä voimalliset; hänen valtakuntansa on ijankaikkinen
valtakunta, ja hänen valtansa pysyy suvusta sukuun.

<span id="an_4:4">4:4</span> (H4:1) Minä Nebukadnetsar, hyvässä levossa
ollessani minun huoneessani, ja kuin kaikki hyvin oli minun linnassani,

<span id="an_4:5">4:5</span> (H4:2) Näin unta, ja hämmästyin; ja ne
ajatukset, jotka minulla olivat vuoteessani sen näyn tähden, saattivat
minut murheelliseksi.

<span id="an_4:6">4:6</span> (H4:3) Ja minä käskin kaikki viisaat
Babelista tuoda minun eteeni, sanomaan minulle, mitä se uni tietäis.

<span id="an_4:7">4:7</span> (H4:4) Niin tulivat edes tähtientutkiat,
viisaat, Kaldealaiset ja tietäjät, joiden edessä minä unen juttelin;
vaan ei he taitaneet sen selitystä minulle ilmoittaa.

<span id="an_4:8">4:8</span> (H4:5) Siihenasti että viimein Daniel tuli
minun eteeni, joka minun Jumalani nimen jälkeen Belsatsariksi kutsutaan,
jolla on pyhäin jumalain henki; ja minä juttelin hänelle unen.

<span id="an_4:9">4:9</span> (H4:6) Belsatsar, sinä ylimmäinen
tähtientutkiain seassa, jolla minä tiedän pyhäin jumalain hengen olevan,
ja sinulta ei mitään salattu ole; sano minun uneni näky, jonka minä
nähnyt olen, ja mitä se tietää.

<span id="an_4:10">4:10</span> (H4:7) Tämä on näky, jonka minä nähnyt
olen minun vuoteessani: Katso, keskellä maata seisoi puu, joka oli
sangen korkia.

<span id="an_4:11">4:11</span> (H4:8) Se oli suuri ja paksu puu. Sen
korkeus ulottui taivaasen asti ja näkyi koko maan ääriin.

<span id="an_4:12">4:12</span> (H4:9) Sen oksat olivat kauniit, ja
kantoivat paljon hedelmää, josta kaikki syödä saivat; kaikki eläimet
kedolla löysivät varjon sen alla, ja taivaan linnut istuivat sen
oksilla, ja kaikki liha elätti itsensä siitä.

<span id="an_4:13">4:13</span> (H4:10) Ja minä näin yhden näyn minun
vuoteessani, ja katso, pyhä vartia tuli alas taivaasta.

<span id="an_4:14">4:14</span> (H4:11) Se huusi korkiasti ja sanoi näin:
Hakatkaat se puu poikki ja karsikaat oksat ja repikäät lehdet ja
hajoittakaat sen hedelmät, että eläimet sen alta lähtisivät pois, ja
linnut sen oksilta.

<span id="an_4:15">4:15</span> (H4:12) Kuitenkin jättäkäät kanto
juurinensa maahan, mutta hänen pitää rautaisissa ja vaskisissa kahleissa
kedolla ruohossa käymän. Hänen pitää makaaman taivaan kasteen alla ja
kastuman ja ruokkiman itsensä eläinten kanssa maan ruohoista.

<span id="an_4:16">4:16</span> (H4:13) Ja ihmisen sydän pitää otettaman
häneltä pois ja eläimen sydän hänelle jälleen annettaman; siihenasti
että seitsemän aikaa häneltä kuluneet ovat.

<span id="an_4:17">4:17</span> (H4:14) Se on vartiain neuvossa päätetty,
ja pyhäin kanssa puheessa vahvistettu, että elävät tuntisivat
Ylimmäisellä vallan olevan ihmisten valtakuntain päälle, ja antavan ne
kellenkä hän tahtoo, ja että hän asettaa kaikkein nöyrimmän ihmisen
niiden päälle.

<span id="an_4:18">4:18</span> (H4:15) Tämän unen olen minä kuningas
Nebukadnetsar nähnyt. Vaan sinä Belsatsar sano sen selitys; sillä kaikki
viisaat minun valtakunnassani ei taida minulle ilmoittaa sen selitystä;
vaan sinä kyllä taidat, sillä pyhäin jumalain henki on sinun tykönäs.

<span id="an_4:19">4:19</span> (H4:16) Silloin hämmästyi Daniel, joka
Belsatsariksi kutsuttiin, hetkeksi aikaa, ja hänen ajatuksensa saattivat
hänet murheelliseksi. Mutta kuningas sanoi: Belsatsar, se uni ja sen
selitys ei mahda sinua murheelliseksi saattaa. Belsatsar vastasi ja
sanoi: Ah minun herrani, tämä uni olkoon sinun vihollisilles ja sen
selitys sinun vainoojilles!

<span id="an_4:20">4:20</span> (H4:17) Se puu, jonkas nähnyt olet, että
se suuri ja paksu oli, ja hänen korkeutensa taivaasen ulottui, ja näytti
itsensä kaiken maan päälle.

<span id="an_4:21">4:21</span> (H4:18) Ja sen oksat olivat kauniit, ja
sen hedelmiä oli paljo, josta kaikki ravittiin ja eläimet kedolla
asuivat sen alla, ja taivaan linnut istuivat sen oksilla:

<span id="an_4:22">4:22</span> (H4:19) Se olet sinä, kuningas, joka niin
suuri ja voimallinen olet; sillä sinun voimas on suuri ja ulottuu
taivaasen, ja sinun valtas maailman ääriin.

<span id="an_4:23">4:23</span> (H4:20) Mutta että kuningas pyhän vartian
nähnyt on taivaasta tulevan alas ja sanovan: Hakatkaat se puu poikki ja
turmelkaat se. Kuitenkin kanto juurinensa jättäkäät maahan, mutta hänen
pitää rautaisissa ja vaskisissa kahleissa kedolIa ruohossa käymän ja
pitää makaaman taivaan kasteen alla ja kastuman ja itsensä eläinten
kanssa kedolla ruokkiman; siihen asti että seitsemän aikaa häneltä
kuluneet ovat.

<span id="an_4:24">4:24</span> (H4:21) Tämä on selitys, herra kuningas,
ja tämä on sen Korkeimman neuvo, joka tulee minun herralleni
kuninkaalle:

<span id="an_4:25">4:25</span> (H4:22) Sinä ajetaan pois ihmisten
seasta, ja täytyy eläinten seassa kedolla olla, ja annetaan ruohoja
syödäkses niinkuin härkäin, ja olet makaava taivaan kasteen alla, ja
kastuva, siihenasti kuin seitsemän aikaa sinulta kuluneet ovat, ettäs
tuntisit Korkeimmalla vallan olevan ihmisten valtakuntain päälle, ja
hänen antavan ne kellenkä hän tahtoo.

<span id="an_4:26">4:26</span> (H4:23). Mutta että sanottu on, että
kanto kuitenkin juurinensa puulle jäämän pitää, niin sinun valtakuntas
pysyy sinulle, koska tuntenut olet taivaan vallan.

<span id="an_4:27">4:27</span> (H4:24) Sentähden, herra kuningas,
kelvatkoon sinulle minun neuvoni, ja päästä itses synnistäs
vanhurskaudella, ja vapaaksi sinun pahoista töistäs laupiudella
vaivaisia kohtaan, niin hän sinun rauhas pitentää.

<span id="an_4:28">4:28</span> (H4:25) Nämät kaikki tapahtuivat kuningas
Nebukadnetsarille.

<span id="an_4:29">4:29</span> (H4:26) Sillä kahdentoistakymmenen
kuukauden perästä, kuin hän kuninkaallisessa linnassansa Babelissa
käyskenteli,

<span id="an_4:30">4:30</span> (H4:27) Puhui kuningas ja sanoi: Eikö
tämä ole se suuri Babel, jonka minä rakentanut olen kuninkaalliseksi
huoneeksi, minun suuren voimani kautta, minun kunniani ylistykseksi?

<span id="an_4:31">4:31</span> (H4:28) Ennenkuin kuningas nämät sanat
puhunut oli, tuli ääni alas taivaasta: Sinulle kuningas Nebukadnetsar
sanotaan: Sinun valtakuntas otetaan sinulta pois.

<span id="an_4:32">4:32</span> (H4:29) Ja sinä ajetaan pois ihmisten
seasta; sinun pitää eläinten seassa kedolla oleman. Ruohoja sinun
annetaan syödä niinkuin härkäin siihenasti että seitsemän aikaa sinulta
kuluneet ovat, ettäs tuntisit Korkeimmalla vallan olevan ihmisten
valtakuntain päälle, ja hänen antavan ne kenelle hän tahtoo.

<span id="an_4:33">4:33</span> (H4:30) Kohta sillä hetkellä täytettiin
sana kuningas Nebukadnetsarissa, ja hän ajettiin pois ihmisten seasta ja
söi ruohoja niinkuin härkä, ja hänen ruumiinsa oli taivaan kasteen alla
ja kastui siihen asti, että hänen hiuksensa kasvoivat niin suuriksi kuin
kotkan höyhenet, ja hänen kyntensä niinkuin linnun kynnet.

<span id="an_4:34">4:34</span> (H4:31) Sen ajan perästä nostin minä
Nebukadnetsar silmäni taivaasen päin ja tulin jälleen taidolleni, ja
kiitin sitä Korkeinta. Minä ylistin ja kunnioitin sitä, joka elää
ijankaikkisesti, jonka valta on ijankaikkinen valta, ja hänen
valtakuntansa pysyy suvusta sukuun.

<span id="an_4:35">4:35</span> (H4:32) Jonka suhteen kaikki, jotka
asuvat maan päällä, ovat luetut niinkuin ei mitään. Hän tekee, kuinka
hän tahtoo taivaan sotajoukon kanssa, jotka asuvat maan päällä, ja ei
kenkään taida hänen kättänsä estää, eikä hänelle sanoa: Mitäs teet?

<span id="an_4:36">4:36</span> (H4:33) Silloin tulin minä jälleen
taidolleni, ja kuninkaalliseen kunniaani ja jalouteeni ja minun
muotooni. Ja minun neuvonantajani ja voimalliseni etsivät minua, ja minä
pantiin jälleen valtakuntaani, ja sain vielä suuremman kunnian.

<span id="an_4:37">4:37</span> (H4:34) Sentähden kiitän minä
Nebukadnetsar ja kunnioitan ja ylistän taivaan kuningasta; sillä kaikki
hänen työnsä on totuus ja hänen tiensä oikiat; ja joka ylpiä on, sen hän
taitaa nöyryyttää.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kuningas Belsatsar teki kuuluisan pidon
tuhannelle päämiehellensä, ja joi itsensä viinasta juovuksiin näiden
tuhannen kanssa.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja kuin hän juopunut oli, käski hän tuoda
ne kultaiset ja hopiaiset astiat, jotka Nebukadnetsar, hänen isänsä
Jerusalemin templistä ottanut oli, juodaksensa niistä voimallistensa,
emäntäinsä ja vaimoinsa kanssa.

<span id="an_5:3">5:3</span> Niin tuotiin ne kultaiset astiat, jotka
templistä, Jumalan huoneesta, Jerusalemista otetut olivat; ja kuningas,
hänen voimallisensa, emäntänsä ja vaimonsa joivat niistä.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ja kuin he joivat viinaa, kiittivät he
kultaisia, hopiaisia, vaskisia, rautaisia, puisia ja kivisiä jumalia.

<span id="an_5:5">5:5</span> Juuri sillä hetkellä kävivät sormet
niinkuin ihmisen käsi, kirjoittamaan kynttiläjalan kohdalle seinään
kuninkaan salissa, ja kuningas äkkäsi kirjoittajan käden.

<span id="an_5:6">5:6</span> Silloin muuttui kuningas, ja hänen
ajatuksensa peljättivät hänen, niin että hänen lanteensa horjuivat, ja
hänen polvensa vapisivat.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ja kuningas huusi korkiasti, että viisaat,
Kaldealaiset ja tietäjät tuotaisiin; ja käski sanoa viisaille Babelissa:
Kuka ikänä tämän kirjoituksen lukee, ja ilmoittaa minulle sen
selityksen, hän pitää purpuralla vaatetettaman, ja kultakäädyt
kaulassansa kantaman ja kolmas Herra oleman tässä valtakunnassa.

<span id="an_5:8">5:8</span> Silloin tulivat kaikki kuninkaan viisaat
edes, vaan ei he taitaneet sitä kirjoitusta lukea, eikä sen selitystä
kuninkaalle ilmoittaa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Siitä hämmästyi kuningas Belsatsar vielä
kovemmin, ja hänen muotonsa muuttui, ja hänen voimallisensa tulivat
murheellisiksi.

<span id="an_5:10">5:10</span> Sentähden meni kuningatar kuninkaan ja
hänen voimallistensa asian tähden pitohuoneesen, ja sanoi: Kuningas
eläköön kauvan! Älä niin peljästy sinun ajatuksistas ja älä niin muotoas
muuta.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sinun valtakunnassas on mies, jolla on
pyhäin jumalain henki, sillä sinun isäs aikana löydettiin hänessä
valistus, toimi ja viisaus, niinkuin jumalten viisaus on; ja sinun isäs
Nebukadnetsar pani hänen tähtientutkiain, viisasten, Kaldealaisten ja
tietäjäin päälle. Niin teki kuningas, sinun isäs.

<span id="an_5:12">5:12</span> Että korkiampi henki hänen tykönänsä
löydettiin, niin myös ymmärrys ja taito unia selittämään, osaamaan
pimeitä puheita ja salaisia asioita ilmoittamaan. Daniel, jonka kuningas
antoi Belsatsariksi nimittää; niin kutsuttakaan Daniel; hän sanoo, mitä
se tietää.

<span id="an_5:13">5:13</span> Silloin vietiin Daniel kuninkaan eteen.
Ja kuningas puhui ja sanoi Danielille: Oletko sinä Daniel, yksi
Juudalaisista vangeista, jotka kuningas, minun isäni, Juudeasta tänne
tuonut on?

<span id="an_5:14">5:14</span> Minä olen kuullut sinusta, että sinulla
on pyhäin jumalain henki, että myös valistus, ymmärrys ja korkia viisaus
sinussa löydetty on.

<span id="an_5:15">5:15</span> Minä olen antanat kutsua eteeni
toimelliset ja viisaat tätä kirjoitusta lukemaan ja sen selitystä
minulle ilmoittamaan, ja ei he taida sanoa, mitä se tietää.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mutta minä kuulen sinusta, että sinä
taidat pimiät asiat selittää ja salatut ilmoittaa. Jos sinä nyt taidat
tämän kirjoituksen lukea ja minulle ilmoittaa, mitä se tietää, niin sinä
pitää purpuralla puetettaman ja kultakäädyt kaulassas kantaman ja kolmas
herra oleman tässä valtakunnassa.

<span id="an_5:17">5:17</span> Niin vastasi Daniel ja sanoi kuninkaalle:
Pidä itse lahjas ja anna antimes muille. Minä luen kuitenkin kuninkaalle
kirjoituksen, ja ilmoitan sen selityksen hänelle.

<span id="an_5:18">5:18</span> Herra kuningas, korkein Jumala on sinun
isälles Nebukadnetsarille valtakunnan, voiman, kunnian ja jalouden
antanut.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja sen voiman tähden, joka hänelle
annettu oli, pelkäsivät ja karttoivat häntä kansat, sukukunnat ja
kielet. Hän tappoi kenen hän tahtoi, hän jätti elämään kenen hän tahtoi,
hän ylensi kenen hän tahtoi, hän alensi kenen hän tahtoi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Mutta koska hänen sydämensä paisui, ja
hänen henkensä ylpeyteen paisuneeksi tuli, hyljättiin hän
kuninkaalliselta istuimelta, ja tuli pois kunniastansa

<span id="an_5:21">5:21</span> Ja ajettiin pois ihmisten seasta. Ja
hänen sydämensä tuli eläinten kaltaiseksi, ja täytyi metsän eläinten
kanssa juosta, ja söi ruohoja niinkuin härkä, ja hänen ruumiinsa oli
taivaan kasteen alla, ja kastui, siihenasti, että hän oppi, että
korkeimmalla Jumalalla on valta ihmisten valtakuntain päälle, ja hän
antaa ne kellenkä hän tahtoo.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ja sinä Belsatsar, hänen poikansa, et ole
sydäntäs nöyryyttänyt, ehkäs kaikki kyllä ne tiesit;

<span id="an_5:23">5:23</span> Vaan olet itses korottanut taivaan Herraa
vastaan. Ja hänen huoneensa astiat piti kannettaman sinun etees, ja
sinä, sinun voimallises, sinun emäntäs ja vaimos olette niistä viinaa
juoneet. Niin myös hopiaisia, kultaisia, vaskisia, rautaisia, puisia ja
kivisä jumalia kiittäneet, jotka ei näe eikä kuule, eikä tuta taida.
Mutta sitä Jumalaa, jonka kädessä sinun henkes on, ja jonka tykönä
kaikki sinun ties ovat, et sinä ole kunnioittanut.

<span id="an_5:24">5:24</span> Sentähden on häneltä lähetetty tämä käsi,
ja tämä kirjoitus kirjoitettu.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ja tämä on kirjoitus, joka siinä
kirjoitettu on: Mene, Mene, Tekel, Upharsin.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ja tämä on selitys: Mene; se on: Jumala
on sinun valtakuntas lukenut ja lopettanut.

<span id="an_5:27">5:27</span> Tekel; se on: Sinä olet vaa'alla
punnittu, ja aivan köykäiseksi löydetty.

<span id="an_5:28">5:28</span> Peres; se on: Sinun valtakuntas on jaettu
ja Mediläisille ja Persialaisille annettu.

<span id="an_5:29">5:29</span> Silloin käski Belsatsar, että Daniel
purpuralla puetettaman piti, ja kultakäädyt hänen kaulaansa annettaman,
ja antoi hänestä kuuluttaa, että hän kolmas herra on valtakunnassa.

<span id="an_5:30">5:30</span> Mutta juuri sinä yönä tapettiin
Belsatsar, Kaldean kuningas.

<span id="an_5:31">5:31</span> Ja Darius Mediläinen sai valtakunnan,
kuin hän kahdenseitsemättäkymmentä ajastajan vanha oli.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja Darius näki sen hyväksi panna koko
valtakuntaan sata ja kaksikymmentä maanvanhinta.

<span id="an_6:2">6:2</span> Näiden päälle pani hän kolme päämiestä,
joista Daniel yksi oli, joille maanvanhimmat piti luvun tekemän, ettei
kuningas kärsisi vahinkoa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mutta Daniel voitti kaikki päämiehet ja
maanvanhimmat, sillä hänessä oli korkiampi henki. Sentähden ajatteli
kuningas pannaksensa hänet koko valtakunnan päälle.

<span id="an_6:4">6:4</span> Jonka tähden päämiehet ja maanvanhimmat
etsivät syytä Danielia vastaan valtakunnan puolesta, vaan ei he
taitaneet yhtään syytä eikä rikosta löytää, sillä hän oli uskollinen,
ettei hänessä mitään vikaa eikä rikosta löytää taidettu.

<span id="an_6:5">6:5</span> Niin sanoivat ne miehet: Emme löydä yhtään
syytä tämän Danielin kanssa, ellemme löydä hänen Jumalansa
palveluksessa.

<span id="an_6:6">6:6</span> Silloin tulivat päämiehet ja maanvanhimmat
joukoittain kuninkaan eteen ja sanoivat hänelle näin: Kuningas Darius
eläköön kauvan!

<span id="an_6:7">6:7</span> Valtakunnan päämiehet, herrat,
maanvanhimmat, neuvonantajat ja valtamiehet ovat ajatelleet, että
kuninkaallinen käsky annettaisiin ja ankara kielto, että jos joku
kolmenakymmenenä päivänä joltakulta jumalalta eli ihmiseltä, paitsi
sinulta, kuningas, ainoasti jotakin anoo, pitää jalopeurain luolaan
heitettämän.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sentähden, herra kuningas, vahvista se
käsky ja kirjoita alle, ettei sitä jälleen muutettaisi, Mediläisten ja
Persian oikeuden jälkeen, jota ei kenkään rikkoa tohdi.

<span id="an_6:9">6:9</span> Niin kirjoitti kuningas Darius sen
kirjoituksen ja käskyn alle.

<span id="an_6:10">6:10</span> Kuin Daniel sai tietää kirjoitetuksi sen
käskyn alle, meni hän ylös huoneesensa, ja hänen suvihuoneensa akkunat
olivat avoimet Jerusalemia päin, ja lankesi kolme kertaa päivässä
polvillensa; rukoili, kiitti ja ylisti Jumalaansa, niinkuin hänen
tapansa oli ennenkin tehdä.

<span id="an_6:11">6:11</span> Silloin tulivat ne miehet joukoittain ja
löysivät Danielin rukoilevan ja avuksensa huutavan Jumalaansa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Niin he astuivat edes ja puhuivat
kuninkaan kanssa siitä kuninkaallisesta käskystä ja sanoivat: Etkös
kirjoittanut käskyn alle, että jos joku ihminen kolmenakymmenenä päivänä
jotakin anova olis joltakulta jumalalta eli ihmiseltä, paitsi sinulta
ainoastansa, kuningas, se pitää jalopeurain luolaan heitettämän?
Kuningas vastasi ja sanoi: Se on tosi, ja Mediläisten ja Persialaisten
oikeutta ei pidä kenenkään rikkoman.

<span id="an_6:13">6:13</span> He vastasivat ja sanoivat kuninkaalle:
Daniel, yksi Juudalaisista vangeista, ei tottele sinua, herra kuningas,
eikä sinun käskyäs, jonka allekirjoittanut olet; sillä hän rukoilee
kolmasti päivässä.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kuin Kuningas sen kuuli, tuli hän sangen
murheelliseksi ja ahkeroitsi suuresti, että hän Danielin vapahtais; ja
vaivasi itsiänsä auringon laskemaan asti, että hän hänet pelastais.

<span id="an_6:15">6:15</span> Vaan ne miehet tulivat joukoittain
kuninkaan tykö ja sanoivat hänelle: Tiedä, herra kuningas, että
Mediläisten ja Persialaisten oikeus on, että kaikki kiellot ja käskyt,
joita kuningas päättänyt on, pitää muuttumattomat oleman.

<span id="an_6:16">6:16</span> Silloin kuningas käski, ja he toivat
Danielin edes ja heittivät hänet jalopeurain luolaan. Mutta kuningas
puhui ja sanoi Danielille: Sinun Jumalas, jotas lakkaamata palvelet,
auttakoon Sinua!

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja he toivat kiven ja panivat luolan
ovelle: Sen painoi kuningas omalla sinetillänsä ja voimallistensa
sinetillä, ettei kuninkaan tahto muutettaisi Danielia vastaan.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ja kuningas meni linnaansa ja kulutti yön
syömättä ja ei antanut mitään huvitusta tuoda eteensä, eikä myös yhtään
unta saanut.

<span id="an_6:19">6:19</span> Aamulla varhain päivän koittaissa nousi
kuningas ylös ja meni kiiruusti jalopeurain luolan tykö.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ja kuin hän luolan tykö lähestyi, huusi
hän Danielia surkialla äänellä ja kuningas puhui ja sanoi Danielille:
Daniel, sinä elävän Jumalan palvelia, onko Jumalas, jotas ilman
lakkaamata palvelet, voinut sinut jalopeuroilta pelastaa?

<span id="an_6:21">6:21</span> Niin Daniel puhui kuninkaan kanssa
sanoen: Kuningas eläköön kauvan!

<span id="an_6:22">6:22</span> Minun Jumalani on lähettänyt enkelinsä,
joka jalopeurain kidat on pitänyt kiinni, ettei he minulle mitään pahaa
tehneet ole, sillä minä olen hänen edessänsä viattomaksi löydetty. En
myös ole minä sinua vastaan, herra kuningas, mitään tehnyt.

<span id="an_6:23">6:23</span> Niin kuningas ihastui siitä suuresti, ja
käski Danielin luolasta ylös ottaa. Ja he ottivat Danielin ylös
luolasta, ja ei hänessä yhtään haavaa löydetty, sillä hän oli turvannut
Jumalaansa.

<span id="an_6:24">6:24</span> Silloin käski kuningas; ja ne miehet
tuotiin edes, jotka olivat kantaneet Danielin päälle, ja jalopeurain
luolaan heitettiin lapsinensa ja vaimoinensa. Ja ennenkuin he luolan
pohjaan tulivat, tarttuivat heihin jalopeurat ja murensivat heidän
luunsakin.

<span id="an_6:25">6:25</span> Silloin antoi kuningas Darius kirjoittaa
kaikille kansoille, sukukunnille ja kielille, jotka asuvat kaikessa
maassa: Teille olkoon paljon rauhaa!

<span id="an_6:26">6:26</span> Se käsky on minulta asetettu, että
kaikessa minun kuninkaan valtakunnassani Danielin Jumalaa peljättämän ja
vavistaman pitää, sillä hän on elävä Jumala, joka ijankaikkisesti pysyy,
ja hänen valtakuntansa on katoomatoin, ja hänen voimansa loppumatoin.

<span id="an_6:27">6:27</span> Hän on vapahtaja ja hädässä auttaja, ja
hän tekee tunnustähtiä ja ihmeitä sekä taivaassa että maan päällä. Hän
on Danielin jalopeurain käsistä pelastanut.

<span id="an_6:28">6:28</span> Ja Daniel tuli voimalliseksi Dariuksen
valtakunnassa ja Koreksen Persialaisen valtakunnassa.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ensimäisenä Belsatsarin, Babelin kuninkaan
vuotena näki Daniel unen ja näyn vuoteessansa; ja hän kirjoitti sen
unen, ja käsitti sen näin:

<span id="an_7:2">7:2</span> Daniel puhui ja sanoi: Minä näin näyn
yöllä, ja katso, neljä tuulta taivaan alla pauhasivat toinen toistansa
vastaan suurella merellä.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ja neljä suurta petoa nousi merestä, aina
toinen toisen muotoinen kuin toinen.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ensimäinen niinkuin jalopeura, jolla olivat
kotkan siivet. Ja minä katsoin siihen asti, että siivet temmattiin pois
häneltä ja hän otettiin ylös maasta, ja seisoi jaloillansa niinkuin
ihminen, ja hänelle annettiin ihmisen sydän.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja katso, toinen peto oli karhun muotoinen
ja seisoi yhdellä puolella, ja oli hänen suussansa hammastensa seassa
kolme kylkiluuta. Ja hänelle sanottiin: Nouse ja syö paljon lihaa.

<span id="an_7:6">7:6</span> Tämän jälkeen minä näin, ja katso, toinen
peto oli pardin muotoinen. Hänellä oli neljä linnun siipeä hänen
selässänsä, ja sillä pedolla oli neljä päätä, ja hänelle annettiin
valta.

<span id="an_7:7">7:7</span> Senjälkeen minä näin tässä näyssä yöllä, ja
katso, neljäs peto oli kauhia ja hirmuinen ja sangen väkevä, ja hänellä
olivat suuret rautaiset hampaat. Söi ympäriltänsä ja murensi ja liian
hän tallasi jaloillansa. Se oli myös paljon toisin kuin ne muut pedot,
jotka hänen edellänsä olivat, ja hänellä oli kymmenen sarvea.

<span id="an_7:8">7:8</span> Minä katselin tarkasti sarvia, ja katso,
niiden seassa puhkesi toinen vähä sarvi, jonka edestä kolme niistä
ensimäisistä sarvista reväistiin pois. Ja katso, sillä sarvella olivat
silmät niinkuin ihmisen silmät ja suu, joka pahui suuria asioita.

<span id="an_7:9">7:9</span> Nämät minä näin, siihenasti, että istuimet
pantiin. Ja istui vanha-ikäinen, jonka vaatteet olivat lumivalkiat, ja
hänen päänsä hiukset niinkuin puhdas villa, hänen istuimensa oli
niinkuin tulen liekki, ja hänen rattaansa niinkuin polttava tuli.

<span id="an_7:10">7:10</span> Tulinen virta juoksi ja kävi ulos hänen
kasvoinsa edestä. Tuhannen kertaa tuhannen palveli häntä ja sata kertaa
tuhannen tuhatta seisoi hänen edessänsä. Tuomio pidettiin, ja kirjat
avattiin.

<span id="an_7:11">7:11</span> Minä katsoin niiden suurten puhetten
äänen tähden, joita se sarvi puhui; minä katselin, siihen asti, että
peto tapettu oli, ja hänen ruumiinsa hukkui, ja tuleen palamaan
heitettiin.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ja muiden petoin valta myös loppui; sillä
heillä oli määrätty aika ja hetki, kuinka kauvan kukin oleman piti.

<span id="an_7:13">7:13</span> Minä näin tässä näyssä yöllä, ja katso;
yksi tuli taivaan pilvissä niinkuin ihmisen poika, ja hän tuli hamaan
vanha-ikäisen tykö, ja vietiin hänen eteensä.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ja hän antoi hänelle voiman, kunnian ja
valtakunnan, että häntä kaikki kansat, sukukunnat ja kielet palveleman
pitää. Hänen valtansa on ijankaikkinen valta, joka ei huku, ja hänen
valtakunnallansa ei ole loppua.

<span id="an_7:15">7:15</span> Minä Daniel hämmästyin sitä minun
hengessäni, ja ne minun näkyni peljättivät minua.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ja minä menin yhden tykö niistä, jotka
siinä seisoivat, ja rukoilin häntä, että hän minulle näistä kaikista
tiedon antais. Ja hän puhui minun kanssani, ja ilmoitti minulle niiden
sanain selityksen.

<span id="an_7:17">7:17</span> Nämät neljä suurta petoa ovat neljä
kuningasta, jotka nousevat maasta.

<span id="an_7:18">7:18</span> Vaan sen Korkeimman pyhät pitää
valtakunnan omistaman ja pitää siinä asuman ijankaikkisesti ja
ijankaikkisesta ijankaikkiseen.

<span id="an_7:19">7:19</span> Sitte minä olisin mielelläni tahtonut
tietää totista tietoa neljännestä pedosta, joka paljo toisin oli kuin
kaikki ne muut; sangen hirmuinen, jolla rautaiset hampaat ja vaskiset
kynnet olivat; joka ympäriltänsä söi ja murensi ja liian jaloillansa
tallasi;

<span id="an_7:20">7:20</span> Ja niistä kymmenestä sarvesta hänen
päässänsä ja siitä toisesta, joka putkahti ulos; jonka edestä putosivat
pois kolme; ja siitä sarvesta, jolla silmät olivat ja suu, joka suuria
asioita puhui ja suurempi oli kuin ne, jotka hänen tykönänsä olivat.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ja minä näin sen sarven sotivan pyhiä
vastaan ja voittavan heidät.

<span id="an_7:22">7:22</span> Siihen asti, että vanha-ikäinen tuli, ja
tuomio annettiin sen Korkeimman pyhille, ja aika joutui, että pyhät
valtakunnan omistivat.

<span id="an_7:23">7:23</span> Hän sanoi näin: Neljäs peto on neljäs
valtakunta maailmassa, joka on erinäinen kaikista valtakunnista. Se syö
kaiken maan, tallaa ja turmelee sen.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ne kymmenen sarvea ovat kymmenen
kuningasta, jotka siitä valtakunnasta nousevat. Ja niiden jälkeen tulee
toinen, joka erinäinen on entisistä, ja nöyryyttää kolme kuningasta.

<span id="an_7:25">7:25</span> Hän puhuu Korkeinta vastaan ja hävittää
Korkeimman pyhät ja rohkenee ajat ja lain muuttaa. Mutta he annetaan
hänen käsiinsä yhdeksi hetkeksi ja monikahdoiksi ajoiksi ja puoleksi
ajaksi.

<span id="an_7:26">7:26</span> Sen jälkeen pidetään tuomio, ja hänen
valtansa otetaan pois, että hän peräti hukutetaan ja kadotetaan.

<span id="an_7:27">7:27</span> Vaan valtakunta, valta ja voima kaiken
taivaan alla annetaan Korkeimman pyhälle kansalle, jonka valtakunta on
ijankaikkinen valtakunta, ja kaikki vallat pitää häntä palveleman ja
kuuleman.

<span id="an_7:28">7:28</span> Tämä oli sen puheen loppu. Vaan minä
Daniel olin sangen murheellinen minun ajatuksissani ja minun muotoni
muuttui. Kuitenkin minä kätkin puheet sydämessäni.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kolmantena kuningas Belsatsarin valtakunnan
vuotena näin minä Daniel näyn sen jälkeen, joka minulle ensin näkynyt
oli.

<span id="an_8:2">8:2</span> Mutta kuin minä näyn näin, olin minä
Susanin linnassa Elamin maalla; ja minä näin näyssäni olevani Ulain
virran tykönä.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja minä nostin silmäni ja näin, ja katso,
oinas seisoi virran tykönä, jolla oli kaksi korkiaa sarvea, toinen
korkiampi kuin toinen, ja korkiampi puhkesi jälistä ulos.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sitte minä näin oinaan puskevan sarvillansa
länteen päin, pohjaan päin ja etelään päin, ja ei yksikään peto taitanut
seisoa hänen edessänsä, eikä hänen käsistänsä pelastettaa, vaan hän
teki, mitä hän tahtoi ja tuli suureksi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja kuin minä näistä otin vaarin, katso,
niin tuli kauris koko maan päälle, niin ettei hän sattunut maahan, ja
kauriilla oli jalo sarvi silmäinsä välillä.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja hän tuli hamaan kaksisarvisen oinaan
tykö, jonka minä seisovan näin virran tykönä. Ja hän juoksi vihoissansa
väkevästi hänen tykönsä.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja minä näin, että hän tuli tuimasti oinaan
tykö, ja julmistui hänen päällensä ja puski oinasta ja särki hänen
molemmat sarvensa. Ja oinaalla ei ollut voimaa seisoa hänen edessänsä,
vaan hän heitti hänet maahan ja tallasi hänet. Ja ei kenkään taitanut
oinasta hänen käsistänsä pelastaa.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja kauris tuli sangen suureksi ja kuin hän
väkevämmäksi tullut oli, lohaistiin suuri sarvi, ja sen siaan kasvoi
neljä kaunista jälleen neljää taivaan tuulta kohden.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ja yhdestä niistä kasvoi yksi vähä sarvi:
Se tuli sangen suureksi etelään päin, itään päin ja ihanaisen maan
puoleen.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ja se kasvoi taivaan sotajoukkoon asti ja
heitti monikahdat sotajoukosta ja tähdeistä maahan ja tallasi ne.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja se tuli suureksi sotajoukon päämieheen
asti ja otti häneltä pois jokapäiväisen uhrin ja hävitti hänen pyhänsä
huoneen.

<span id="an_8:12">8:12</span> Vaan senkaltainen voima oli hänelle
annettu jokapäiväistä uhria vastaan synnin tähden, että hän totuuden
maahan löis. Ja hän tekee sen ja menestyy.

<span id="an_8:13">8:13</span> Mutta minä kuulin yhden pyhän puhuvan. Ja
se pyhä sanoi yhdelle ja puhui: Kuinka kauvan senkaltainen näky
jokapäiväisistä uhreista viipymän pitää ja synnistä, jonka tähden tämä
hävitys tapahtuu, että sekä pyhä ja sotajoukko tallataan?

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja hän vastasi minua: Aamusta ehtoosen
asti kaksituhatta ja kolmesataa päivää, niin pyhä jälleen vihitään.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ja kuin minä Daniel sen näyn näin ja
olisin mielelläni ymmärtänyt, katso, niin seisoi minun edessäni niinkuin
miehen muotoinen.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ja minä kuulin Ulain keskellä ihmisen
äänen, joka huusi ja sanoi: Gabriel, selitä hänelle tämä näky, että hän
ymmärtäis.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ja hän tuli juuri liki minua, mutta minä
hämmästyin, kuin hän tuli, ja lankesin kasvoilleni. Ja hän sanoi minuUe:
Ota vaari, ihmisen poika, sillä tämä näky ajallansa täytetään.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ja kuin hän minun kanssani puhui, putosin
minä näännyksiin maahan kasvoilleni. Ja hän rupesi minuun, ja nosti
minut seisoalle.

<span id="an_8:19">8:19</span> Ja sanoi: katso, minä tahdon sinulle
osoittaa, kuinka viimeisen vihan aikana käypä on, sillä lopulla on hänen
määrätty aikansa.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kaksisarvinen oinas, jonkas näit, ovat
Median ja Persian kuninkaat.

<span id="an_8:21">8:21</span> Mutta karvainen kauris on Grekan maan
kuningas, ja se suuri sarvi hänen silmäinsä välillä on se ensimäinen
kuningas.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mutta että neljä nousivat sen sarven
siaan, kuin se särjetty oli, ennustaa, että neljä valtakuntaa siitä
kansasta tulee, vaan ei niin väkevää kuin hän oli.

<span id="an_8:23">8:23</span> Näiden valtakuntain jälkeen, kuin
pahointekiät vallan saaneet ovat, nousee häpeemätön kuningas ja kavala
tapauksissa.

<span id="an_8:24">8:24</span> Se on voimallinen, mutta ei väkensä
kautta. Hän hävittää ihmeellisesti ja menestyy ja toimittaa. Hän
hukuttaa väkevät ja pyhän kansan.

<span id="an_8:25">8:25</span> Ja hänen kavaluutensa kautta menestyy
hänen petoksensa. Ja paisuu sydämessänsä ja myötäkäymisen kautta hän
monta hävittää. Ja hän korottaa itsensä kaikkein ruhtinasten Ruhtinasta
vastaan, vaan ilman käsiä hän pitää rikottaman.

<span id="an_8:26">8:26</span> Se näky ehtoosta ja aamusta, joka sinulle
sanottu oli, on tosi. Vaan sinun pitää tämän näyn salassa pitämän, sillä
siihen on vielä paljo aikaa.

<span id="an_8:27">8:27</span> Ja minä Daniel väsyin ja sairastin
monikahdat päivät. Sen perästä nousin minä ja toimitin kuninkaan
askareet. Ja minä ihmettelin sitä näkyä, ja ei kenkään ollut, joka minua
neuvoi.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ensimäisenä Dariuksen Ahasveruksen pojan
vuonna Mediläisten suvusta, joka Kaldean valtakuntaa hallitsi.

<span id="an_9:2">9:2</span> Juuri sinä ensimäisenä hänen valtakuntansa
vuotena, löysin minä Daniel kirjoista vuosiluvun, josta Herra puhunut
oli Jeremialle prophetalle, että Jerusalemin hävitys piti täytettämän
seitsemäntenäkymmenentenä ajastaikana.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ja minä käänsin minuni etsimään Herraa
Jumalaa rukouksella ja anomisella, paastolla säkissä ja tuhassa.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja rukoilin Herraa minun Jumalaani,
tunnustin ja sanoin: Herra, sinä suuri ja hirmuinen Jumala, joka liiton
ja armon pidät niille, jotka sinua rakastavat ja sinun käskys pitävät.

<span id="an_9:5">9:5</span> Me olemme syntiä ja väärin tehneet,
jumalattomat ja tottelemattomat olleet. Me olemme sinun käskyistäs ja
oikeuksistas poikenneet.

<span id="an_9:6">9:6</span> Emme totelleet sinun palvelioitas
prophetaita, jotka saarnasivat sinun nimees meidän kuninkaillemme,
päämiehillemme ja isillemme ja myös kaikelle kansalle maakunnassa.

<span id="an_9:7">9:7</span> Sinä Herra olet vanhurskas. Mutta meidän
täytyy hävetä, niinkuin tänäpänä tapahtuu Juudan miehille ja Jerusalemin
asuvaisille ja kaikelle Israelille, sekä niille, jotka läsnä että
niille, jotka kaukana ovat kaikissa maakunnissa, kuhunka sinä heitä
hyljännyt olet heidän pahain tekoinsa tähden, joita he ovat tehneet
sinua vastaan.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja Herra; meidän ja meidän kuninkaamme,
meidän päämiehemme ja meidän isämme täytyy hävetä, että me olemme syntiä
tehneet sinua vastaan.

<span id="an_9:9">9:9</span> Herra meidän Jumalamme on laupius ja
anteeksi antamus, vaikka me olemme vastahakoiset olleet.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja emme totelleet Herran meidän Jumalamme
ääntä, että me vaeltaneet olisimme hänen käskyissänsä, jotka hän meille
antoi palveliainsa prophetain kautta.

<span id="an_9:11">9:11</span> Vaan koko Israel rikkoi sinun lakis ja
suuttui kuulemasta sinun ääntäs. Sentähden on myös se kirous ja vala
sattunut meihin, joka kirjoitettu on Moseksen Jumalan palvelian laissa,
että me olemme syntiä tehneet häntä vastaan.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ja hän on sanansa pitänyt, jonka hän
puhunut on meitä ja meidän tuomareitamme vastaan, jotka meitä
tuomitsivat; että hän niin suuren onnettomuuden on antanut tulla meidän
päällemme, ettei sen kaltaista kaiken taivaan alla tapahtunut ole kuin
Jerusalemissa tapahtunut on.

<span id="an_9:13">9:13</span> Niinkuin kirjoitettu on Moseksen laissa,
niin on kaikki tämä onnettomuus meille tapahtunut. Emme myös rukoilleet
Herran meidän Jumalamme edessä, että me synnistä palajaisimme ja sinun
totuutes ymmärtäisimme.

<span id="an_9:14">9:14</span> Sentähden on myös Herra valvonut tässä
onnettomuudessa, ja on sen saattanut meidän päällemme. Sillä Herra
meidän Jumalamme on hurskas kaikissa töissänsä, joita hän tekee, koska
emme totelleet hänen ääntänsä.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ja nyt Herra meidän Jumalamme, joka sinun
kansas Egyptistä olet johdattanut ulos väkevällä kädellä ja tehnyt
itselles nimen, niinkuin se tänäpänä on: Me olemme syntiä tehneet, ja
jumalattomat olleet.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ah Herra! Kaiken sinun vanhurskautes
tähden kääntyköön nyt sinun vihas ja hirmuisuutes pois sinun
kaupungistas Jerusalemista ja sinun pyhästä vuorestas! Sillä meidän
syntimme tähden ja meidän isäimme pahain tekoin tähden häväistään
Jerusalem ja sinun kansas kaikkein seassa, jotka meidän ympärillämme
ovat.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ja nyt meidän Jumalamme, kuule palvelias
rukous ja anomus, ja katso armollisesti sinun pyhäs puoleen, joka
kukistettu on, Herran tähden.

<span id="an_9:18">9:18</span> Kallista korvas, minun Jumalani ja kuule.
Ja avaa silmäs ja näe, kuinka me hävitetyt olemme ja se kaupunki, joka
sinun nimelläs nimitetty on. Sillä emme rukoile sinua meidän omassa
vanhurskaudessamme, vaan sinun suuren laupiutes tähden.

<span id="an_9:19">9:19</span> Oi Herra, kuule. Oi Herra, ole
armollinen. Oi Herra, ota vaari ja tee se ja älä viivy itse tähtes,
minun Jumalani! Sillä sinun kaupunkis ja sinun kansas on sinun nimelläs
nimitetty.

<span id="an_9:20">9:20</span> Kuin minä vielä puhuin ja rukoilin ja
minun syntiäni ja minun kansani Israelin syntiä tunnistin ja olin minun
rukouksissani Herran minun Jumalani edessä, minun Jumalani pyhän vuoren
tähden;

<span id="an_9:21">9:21</span> Juuri silloin, kuin minä näin rukoilin,
lensi äkisti minun tyköni se mies Gabriel, jonka minä ennen nähnyt olin
näyssä, ja rupesi minuun ehtoouhrin ajalla.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ja hän neuvoi minua, puhui minun kanssani
ja sanoi: Daniel, nyt minä olen lähtenyt sinua neuvomaan, ettäs
ymmärtäisit.

<span id="an_9:23">9:23</span> Sinun rukoustes alussa kävi ulos käsky,
ja minä tulin sinulle ilmoittamaan, sillä sinä olet otollinen. Niin ota
nyt vaari sanasta, ettäs näyn ymmärtäisit.

<span id="an_9:24">9:24</span> Seitsemänkymmentä viikkoa on määrätty
sinun kansalles ja pyhälle kaupungilles, niin ylitse käyminen lopetetaan
ja synnit peitetään ja pahat teot sovitetaan ja ijankaikkinen
vanhurskaus tuodaan edes. Ja näky ja ennustus suljetaan ja se kaikkein
pyhin voidellaan.

<span id="an_9:25">9:25</span> Niin tiedä nyt ja ota vaari, että siitä
ajasta kuin käsky annetaan ulos, että heidän pitää jälleen kotia
palajaman ja Jerusalem rakennettaman, päämieheen Kristukseen asti, on
seitsemän viikkoa. Niin myös kaksiseitsemättäkymmentä viikkoa, joina
kadut ja muurit jälleen rakennetaan, vaikka surkialla ajalla.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ja kahden viikon perästä
seitsemättäkymmentä surmataan Kristus, ja ei enää ole. Ja päämiehen
kansa tulee ja kukistaa kaupungin ja pyhän, niin että ne loppuvat,
niinkuin virran kautta. Ja sodan loppuun asti pitää sen hävitettynä
oleman.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mutta hän monelle liiton vahvistaa
yhdessä viikossa. Ja puolessa viikossa lakkauttaa uhrin ja ruokauhrin.
Ja siipien tykönä seisoo hävityksen julmuus. Ja on päätetty, että se
loppuan asti pitää hävitetty oleman.

<span id="an_10:1">10:1</span> Kolmantena Koreksen, Persian kuninkaan
vuonna, ilmoitettiin Danielille, joka myös Belsatsariksi kutsuttiin,
totinen asia suuresta sodasta. Ja hän ymmärsi sen asian, ja ymmärrys oli
hänellä näyssä.

<span id="an_10:2">10:2</span> Siihen aikaan murehdin minä Daniel kolme
viikkoa.

<span id="an_10:3">10:3</span> En minä syönyt mitään herkullista ruokaa.
Liha ja viina ei tullut minun suuhuni, enkä ollenkaan voidellut itsiäni
siihen asti kuin kolme viikkoa loppuneet olivat.

<span id="an_10:4">10:4</span> Neljäntenä päivänä kolmattakymmentä
ensimäisessä kuussa olin minä sen suuren Hiddekelin virran tykönä.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ja nostin silmäni ja näin ja katso, siinä
seisoi yksi mies liinaisissa vaatteissa, ja kultainen vyö oli hänen
suolissansa.

<span id="an_10:6">10:6</span> Hänen ruumiinsa oli niinkuin turkos,
hänen kasvonsa kuin pitkäisen tuli, hänen silmänsä niinkuin tulisoitot,
hänen käsivartensa ja jalkansa niinkuin kiiltävä vaski, ja hänen
puheensa ääni niinkuin suuri hyminä.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ja minä Daniel näin sen näyn yksinäni, ja
ne miehet, jotka minun tykönäni olivat, ei sitä nähneet. Kuitenkin tuli
suuri pelko heidän päällensä, että he pakenivat ja lymyttivät heitänsä.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ja minä jäin yksinäni ja näin tämän
suuren näyn, ja ei minuun mitään väkeä jäänyt, ja minä tulin sangen
rumaksi, ja ei minussa enää väkeä ollut.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ja minä kuulin hänen puheensa äänen. Ja
kuin minä kuulin hänen puheensa äänen, putosin minä näännyksiin
kasvoilleni, ja minun kasvoni olivat maahan päin.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja katso, yksi käsi tarttui minuun ja
autti minua ylös polvilleni ja minun kätteni päälle.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ja sanoi minulle: Daniel, sinä
otollinen mies. Ota näistä sanoista vaari, joita minä sinun kanssas
puhun ja ojenna itses seisomaan, sillä minä olen sinun tykös nyt
lähetetty. Ja kuin hän tämän sanan minun kanssani puhui, ojensin minä
itseni ja vapisin.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ja hän sanoi minulle: Älä pelkää
Daniel, sillä siitä ensimäisestä päivästä, kuin sinä sydämestäs pyysit
tietää ja vaivasit sinuas sinun Jumalas edessä, ovat sinun sanas
kuullut. Ja minä olen tullut sinun sanais tähden.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mutta Persian valtakunnan päämies on
ollut minua vastaan yhden päivän kolmattakymmentä. Ja katso; Mikael,
yksi niistä ylimmäisistä päämiehistä, tuli minun avukseni, niin minä
pysyin siellä Persian kuningasten tykönä.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mutta nyt minä tulen neuvomaan sinua,
kuinka sinun kansalles viimeisinä aikoina tapahtuu, sillä näky pitää
tapahtuman hetken ajan perästä.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja kuin hän näitä minun kanssani puhui,
käänsin minä kasvoni maahan päin ja olin ääneti.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ja katso, yksi ihmisen muotoinen rupesi
minun huuliini, niin minä avasin suuni ja puhuin ja sanoin sille, joka
seisoi minun edessäni: Minun herrani, minun jäseneni vapisevat siitä
näystä, ja ei minussa ole enään ensinkään väkeä.

<span id="an_10:17">10:17</span> Ja kuinka taitaa minun herrani palvelia
puhua minun herrani kanssa, ettei minussa ensinkään enää väkeä ole, eikä
myös minussa enää henkeä ole.

<span id="an_10:18">10:18</span> Niin rupesi taas minuun ihmisen
muotoinen ja vahvisti minua.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ja sanoi: Älä pelkää, sinä otollinen
mies, rauha olkoon sinulle! Vahvista sinus ja rohkaise sinus! Ja kuin
hän minun kanssani puhui, vahvistuin minä ja sanoin: Puhu minun herrani,
sillä sinä olet minun vahvistanut.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ja hän sanoi: Tiedätkös, minkä tähden
minä olen tullut sinun tykös? Nyt minä jälleen menen sotimaan Persian
päämiehen kanssa. Mutta kuin minä menen pois, katso, niin tulee Grekan
maan päämies.

<span id="an_10:21">10:21</span> Kuitenkin tahdon minä sinulle
ilmoittaa, mitä kirjoitettu on, että se pitää totisesti tapahtuman. Ja
ei kenkään ole, joka minua auttaa häntä vastaan, vaan teidän päämiehenne
Mikael!

<span id="an_11:1">11:1</span> Niin minä myös seisoin hänen kanssansa
ensimäisenä Dariuksen Mediläisen vuotena, auttamassa ja vahvistamassa
häntä.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ja nyt minä ilmoitan sinulle totuuden:
Katso, kolme kuningasta pitää vielä Persiassa oleman, vaan neljäs saa
enemmän rikkautta, kuin kaikki muut. Ja koska hän rikkaudessansa
väkeväksi tulee, nostaa hän kaikki Grekan valtakuntaa vastaan.

<span id="an_11:3">11:3</span> Sen perästä tulee voimallinen kuningas ja
voimallisesti hallitsee. Ja mitä hän tahtoo, sen hän tekee.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja kuin hän korkeimmalle joutunut on,
särjetään hänen valtakuntansa ja jaetaan neljään taivaan tuuleen. Ei
hänen jälkeen tulevaisillensa eikä senkaltaisella voimalla, mikä hänellä
ollut on, sillä hänen valtakuntansa hävitetään, ja tulee muiden osaksi.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja etelän kuningas, joka yksi hänen
päämiehistänsä on, tulee voimalliseksi. Mutta häntä vastaan tulee myös
yksi väkeväksi ja hallitsee, jonka valta on suuri.

<span id="an_11:6">11:6</span> Mutta monikahtain vuotten jälkeen
yhdistävät he itsensä toinen toisensa kanssa. Ja etelän kuninkaan tytär
tulee pohjan kuninkaan tykö ystävyyttä tekemään. Mutta ei hän pysy
käsivarren voimassa. Eikä hänen käsivartensa ole pysyväinen, vaan hän
hyljätään niiden kanssa, jotka hänen tuoneet ovat ja sen kanssa, joka
hänen siittänyt on ja niiden kanssa, jotka hänen hetkeksi aikaa
vahvistaneet olivat.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mutta vesa tulee hänen suvustansa, joka
tulee sotajoukon voimalla ja menee pohjan kuninkaan vahvoihin paikkoihin
ja toimittaa ja voittaa.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja vie pois heidän jumalansa ja
ruhtinaansa ja kalliit kappaleensa hopian ja kullan Egyptiin ja menestyy
monikahdat vuodet pohjan kuningasta vastaan.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja kuin etelän kuningas on vaeltanut
hänen valtakuntansa lävitse, palajaa hän omalle maallensa.

<span id="an_11:10">11:10</span> Vaan hänen poikansa vihastuvat ja
kokoovat suuren sotajoukon, ja yksi tulee ja menee edeskäsin niinkuin
virta ja taas kehoittaa muut vihaan valtakuntaansa vastaan.

<span id="an_11:11">11:11</span> Silloin julmistuu etelän kuningas ja
menee ulos ja sotii pohjan kuningasta vastaan ja kokoo niin suuren
joukon, että toinen joukko hänen käsiinsä annetaan.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ja hän vie pois sen suuren joukon ja
paisuttaa sydämensä, että hän on lyönyt niin monta tuhatta maahan. Mutta
ei hän siitä väkevämmäksi tule.

<span id="an_11:13">11:13</span> Sillä pohjan kuningas tulee jälleen ja
kokoo suuremman joukon kuin entinen oli. Ja monikahtain vuotten perästä
tulee hän kaiketi suuren sotajoukon ja paljon tavaran kanssa.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja siihen aikaan asettaa moni itsensä
etelän kuningasta vastaan. Korottavat myös muutamat huikentelevaiset
sinun kansastas itsensä ja täyttävät näyn ja lankeevat.

<span id="an_11:15">11:15</span> Niin pohjan kuningas tulee ja tekee
vallit ja voittaa vahvat kaupungit ja etelän käsivarret. Ja hänen paras
väkensä ei voi seisoa eikä ole yhtään voimaa vastaan seisoa.

<span id="an_11:16">11:16</span> Vaan hän, kuin hän tulee hänen tykönsä,
tekee tahtonsa jälkeen. Ja ei kenkään taida seisoa hänen edessänsä. Ja
hän tulee myös siihen ihanaiseen maahan ja hävittää sen kätensä kautta.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ja kääntää kasvonsa tullaksensa kaiken
valtakuntansa voimalla. Mutta hän sopii hänen kanssansa ja antaa
tyttärensä hänelle emännäksi, että hän hänen hävittäis. Mutta ei se
menesty hänelle, eikä siitä mitään tule.

<span id="an_11:18">11:18</span> Sitte kääntää hän itsensä luotoja
vastaan ja monta niistä voittaa. Vaan päämies opettaa hänen häpiällä
lakkaamaan, ettei hän häntä enää häpäisisi.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja niin hän jälleen palajaa maansa
linnoihin ja loukkaa itsensä ja lankee, ettei häntä enään löydetä.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ja hänen siaansa tulee se, joka vaatian
antaa käydä ympäri valtakunnalle kunniaksi. Mutta muutamain päiväin
perästä hän särjetään; ei kuitenkaan vihan eikä sodan kautta.

<span id="an_11:21">11:21</span> Hänen siaansa tulee kelvotoin mies,
jolle kuninkaallinen kunnia ei ollut aiottu. Hän tulee ja menestyy ja
saa valtakunnan makeilla sanoilla.

<span id="an_11:22">11:22</span> Ja käsivarret, jotka niinkuin virta
juoksevat, hänen edessänsä virralla voitetaan ja särjetään. Niin myös se
päämies, jonka kanssa liitto tehty oli.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sillä sittekuin hän hänen kanssansa
itsensä yhdistänyt on, tekee hän kavalasti häntä vastaan ja menee ylös
ja vähällä väellä itsensä vahvistaa.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ja hän menestyy, että hän parhaisiin
maan kaupunkeihin tuleva on ja niitä tekee, joita ei hänen isänsä eikä
esivanhempansa tehdä taitaneet. Heidän ryöstämisensä, saaliinsa ja
tavaransa hän hajoittaa ja ajattelee juoniansa heidän linnojansa vastaan
kauvan aikaa.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ja hän kehoittaa voimansa ja sydämensä
etelän kuningasta vastaan suurella sotajoukolla. Silloin etelän kuningas
tulee kehoitetuksi sotaan suuren, väkevän sotajoukon kanssa. Mutta ei
hän voi pysyä, sillä häntä vastaan pidetään juonia.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ja juuri ne, jotka hänen leipäänsä
syövät, auttavat häntä turmelukseen ja hänen joukkoansa sortamaan, että
sangen paljon lyödyksi tulee.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ja molempain kuningasten sydän
ajattelee, kuinka he toinen toisellensa vahinkoa tekisivät. Ja yhden
pöydän tykönä petollisesti toinen toisensa kanssa puhuvat, vaan ei se
menesty, sillä loppu on vielä toiseksi ajaksi määrätty.

<span id="an_11:28">11:28</span> Ja hän menee taas kotiansa suurella
tavaralla, ja asettaa sydämensä sitä pyhää liittoa vastaan. Siinä hän
jotakin toimittaa ja niin hän menee kotia omalle maallensa.

<span id="an_11:29">11:29</span> Määrätyllä ajalla menee hän jälleen
etelään päin, mutta ei hänelle menesty toisella erällä, niinkuin
ensimäisellä.

<span id="an_11:30">11:30</span> Sillä Kittimistä tulevat haahdet häntä
vastaan, niin että hän epäilee ja palajaa ja vihastuu sitä pyhää liittoa
vastaan. Ja menestyy ja kääntää itsensä ja suostuu niihin, jotka pyhän
liiton hylkäävät.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ja hänen käsivartensa pitää hänen
puolestansa seisoman. Ne saastuttavat pyhän vahvistuksen ja saattavat
pois jokapäiväisen uhrin ja nostavat hävityksen kauhistuksen.

<span id="an_11:32">11:32</span> Ja hän saattaa liiton rikkojat
ulkokullatuksi makeilla sanoilla. Mutta se kansa, joka Jumalansa tuntee,
rohkaisee itsensä ja menestyy.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ja ne ymmärtäväiset kansan seassa
opettavat monta. Sentähden heitä vainotaan miekalla, tulella,
vankiudella ja ryöstämisellä kauvan aikaa.

<span id="an_11:34">11:34</span> Ja kuin he niin kaatuvat, tapahtuu
heille kuitenkin vähä apua. Mutta monta menevät heidän tykönsä
petollisesti.

<span id="an_11:35">11:35</span> Ja ymmärtäväisistä muutamat lankeevat,
että he koeteltaisiin, puhtaaksi ja selkiäksi tulisivat siihenasti, että
loppu tulee, sillä se viipyy vielä määrättyyn aikaan asti.

<span id="an_11:36">11:36</span> Ja kuningas tekee, mitä hän tahtoo ja
korottaa itsensä ja ylentää itsensä kaikkia vastaan, mikä Jumala on. Ja
puhuu hirmuisesti jumalain Jumalaa vastaan. Ja se on hänelle menestyvä
siihenasti kuin viha täytetään, sillä se on päätetty, kuinka kauvan se
on oleva.

<span id="an_11:37">11:37</span> Isäinsä Jumalaa ei hän tottele, eikä
vaimoin rakkautta. Eli ei yhdestäkään Jumalasta lukua pidä, sillä
kaikkia vastaan hän itsensä korottaa.

<span id="an_11:38">11:38</span> Mutta jumalaansa Maosimia hän palvelee
paikallansa, sitä jumalaa, josta ei hänen isänsä mitään tietäneet, pitää
hänen kunnioittaman kullalla, hopialla, kalliilla kivillä ja kauniilla
kaluilla.

<span id="an_11:39">11:39</span> Ja hän on niille, jotka häntä auttavat
Maosimia vahvistamaan, sen muukalaisen jumalan kanssa, jonka hän
valinnut on, suuren kunnian tekevä. Ja asettaa heitä monen herraksi ja
jakaa heille maan palkaksi.

<span id="an_11:40">11:40</span> Ja lopun ajalla pitää etelän kuninkaan
hänen kanssansa puskeleman. Ja pohjoisen kuninkaan pitää äkisti
karkaaman häntä vastaan rattailla, ratsasmiehillä ja monella haahdella.
Ja hänen pitää maakuntiin sisälle menemän ja haaskaaman ja vaeltaman
lävitse.

<span id="an_11:41">11:41</span> Ja ihanaan maahan tuleman, ja monta
pitää lankeeman. Mutta nämät pitää hänen kädestänsä pääsemän: Edom, Moab
ja Ammonin lasten esikoiset.

<span id="an_11:42">11:42</span> Ja hänen pitää kätensä maakuntiin
ojentaman ja ei Egyptinkään maan pidä häneltä pääsemän.

<span id="an_11:43">11:43</span> Vaan hänen pitää omistaman itsellensä
kullan ja hopian ja kaiken Egyptin tavaran. Lybian ja Etiopian pitää
häntä seuraaman.

<span id="an_11:44">11:44</span> Mutta sanoma idästä ja pohjasta pitää
häntä peljättämän. Ja hän käy ulos suuressa vihassa monta kadottamaan ja
hukuttamaan.

<span id="an_11:45">11:45</span> Ja hänen pitää majansa asettaman kahden
meren välille, sen ihanan pyhän vuoren tykö siihen asti kuin hänen
loppunsa tulee, ja ei kenkään häntä auta.

<span id="an_12:1">12:1</span> Silloin nonsee suuri päämies Mikael, joka
sinun kansas lasten edessä seisoo, sillä surkia aika on tuleva, jonka
kaltaista ei ikänä ole ollut sittekuin ihmiset rupesivat olemaan, hamaan
tähän aikaan asti. Sillä ajalla sinun kansas vapahdetaan. Kaikki, jotka
kirjassa kirjoitetut ovat.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ja monta, jotka maan tomussa makaavat,
heräävät , muutamat ijankaikkiseen elämään, ja muutamat ijankaikkiseen
pilkkaan ja häpiään.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mutta opettajat paistavat, niinkuin
taivaan kirkkaus, ja jotka monta opettavat vanhurskauteen, niinkuin
tähdet alati ja ijankaikkisesti.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ja sinä Daniel, peitä nämät sanat ja
sulje kirjaan hamaan viimeiseen aikaan asti. Siloin pitää sen tykö monta
tuleman ja suuren ymmärryksen löytämän.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ja minä Daniel näin ja katso, kaksi muuta
seisoi siellä, toinen tällä virran reunalla ja toinen toisella virran
reunalla.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ja hän sanoi sille miehelle, joka oli
liinaisilla vaatteilla puetettu, joka seisoi ylempänä virtaa: Koska
näiden ihmetten loppu tulee?

<span id="an_12:7">12:7</span> Niin minä otin hänestä vaarin, joka
liinaisilla vaatteilla puetettu oli, joka seisoi ylempänä virtaa. Ja hän
nosti oikian ja vasemman kätensä taivaasen päin ja vannoi sen kautta,
joka ijankaikkisesti elää, että sen pitää ajan, ja muutamat ajat ja
puolen aikaa viipymän. Ja kuin pyhän kansan hajoitus saa lopun, silloin
kaikki nämät tapahtuvat.

<span id="an_12:8">12:8</span> Minä tosin kuulin tämän, vaan en minä
ymmärtänyt. Ja minä sanoin: Herra, mitä näiden lopulla tapahtunee?

<span id="an_12:9">12:9</span> Mutta hän sanoi: Mene Daniel, sillä se on
peitetty ja suljettu hamaan viimeiseen aikaan.

<span id="an_12:10">12:10</span> Monta puhdistetaan, kirkastetaan ja
koetellaan, mutta jumalattomat pitävät jumalattoman menon ja
jumalattomat ei näitä tottele, mutta ymmärtäväiset ottavat näistä
vaarin.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ja siitä ajasta, kuin se jokapäiväinen
uhri on otettu pois ja hävityksen kauhistus sinne pannaan, on tuhannen
kaksisataa ja yhdeksänkymmentä päivää.

<span id="an_12:12">12:12</span> Autuas on, joka odottaa ja ulottuu
tuhanteen kolmeensataan ja viiteen päivään neljättäkymmentä.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mutta sinä mene pois, siihen asti kuin
loppu tulee ja lepää, ettäs nousisit sinun osaas päiväin lopulla.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Hosea](hos)
