[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> Että moni on ruvennut järjestänsä
kirjoittamaan niistä asioista, joista meillä täydellinen tieto on,

<span id="an_1:2">1:2</span> Niinkuin ne meille sanoneet ovat, jotka sen
alusta itse nähneet ja sananpalveliat olleet ovat:

<span id="an_1:3">1:3</span> Näkyy myös minulle se hyväksi, sitte kuin
minä alusta kaikki visusti tutkinut olen, että minä niitä järjestänsä
sinulle kirjoittaisin, hyvä Teophilus:

<span id="an_1:4">1:4</span> Ettäs ymmärtäisit selkiästi niiden asiain
vahvan totuuden, joista sinä opetettu olet.

<span id="an_1:5">1:5</span> Herodeksen, Juudean kuninkaan, aikana oli
pappi, Sakarias nimeltä, Abian vuorosta; ja hänen emäntänsä Aaronin
tyttäristä, ja hänen nimensä Elisabet.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ja he olivat molemmat hurskaita Jumalan
edessä, vaeltavaiset kaikissa Herran käskyissä ja säädyissä
laittamattomasti,

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja heillä ei ollut lasta; sillä Elisabet
oli hedelmätöin, ja he olivat jo molemmat ijälliset.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ja tapahtui, kuin hän vuorollansa papin
virkaa toimitti Jumalan edessä,

<span id="an_1:9">1:9</span> Papin viran tavan jälkeen, lankesi arpa
hänelle, että hänen piti suitsuttaman, sitte kuin hän oli mennyt sisälle
Herran templiin.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ja kaikki kansan paljous rukoili ulkona
suitsutuksen aikana.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mutta hänelle ilmestyi Herran enkeli,
seisoin suitsutusalttarin oikealla puolella.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ja kuin Sakarias hänen näki, hämmästyi
hän ja pelko lankesi hänen päällenssä.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mutta enkeli sanoi hänelle: älä pelkää,
Sakarias! sillä sinun rukoukses on kuultu ja sinun emäntäs Elisabet
synnyttää sinulle pojan, ja sinun pitää kutsuman hänen nimensä Johannes.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja sinulle tulee ilo ja ihastus, ja monta
iloitsevat hänen syntymisestänsä.

<span id="an_1:15">1:15</span> Sillä hän tulee suureksi Herran edessä,
ja viinaa ja väkevää juomaa ei hän juo, ja hän täytetään Pyhällä
Hengellä jo äitinsä kohdusta.

<span id="an_1:16">1:16</span> ja hän kääntää monta Israelin lapsista
Herran, heidän Jumalansa tykö.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ja hän käy edellä hänen edessänsä Eliaan
Hengellä ja voimalla, kääntäin isäin sydämet lasten tykö ja
tottelemattomat hurskasten toimen tykö, toimittaakseen Herralle
valmistetun kansan.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja Sakarias sanoi enkelille: mistä minä
sen ymmärrän? sillä minä olen vanha ja emäntäni on jo ijällinen.

<span id="an_1:19">1:19</span> Niin enkeli vastasi ja sanoi hänelle:
minä olen Gabriel, joka seison Jumalan edessä, ja olen lähetetty
puhumaan sinulle ja saattamaan näitä iloisia sanomia sinulle.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ja katso, sinä tulet kielettömäksi ja et
saa puhua hamaan siihen päivään asti, jona nämä tapahtuvat, ettet
uskonut sanojani, jotka ajallansa täytetään.

<span id="an_1:21">1:21</span> Mutta kansa odotti Sakariasta, ja
ihmettelivät, että hän niin templissä viipyi.

<span id="an_1:22">1:22</span> Vaan kuin hän tuli ulos, niin ei hän
saanut puhua heille. Ja he ymmärsivät, että hän oli näyn templissä
nähnyt. Ja hän viittasi heille, ja jäi mykäksi.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ja tapahtui, että hänen virkansa päivät
olivat täytetyt, niin hän meni kotiansa.

<span id="an_1:24">1:24</span> Mutta niiden päiväin jälkeen tuli hänen
emäntänsä Elisabet raskaaksi ja salasi itsensä viisi kuukautta, sanoen:

<span id="an_1:25">1:25</span> Ja näin on Herra minulle tehnyt niinä
päivinä, kuin hän minun puoleeni katsoi, että hän ottais pois minun
ylönkatseeni ihmisten seassa.

<span id="an_1:26">1:26</span> Mutta kuudentena kuukautena lähetettiin
enkeli Gabriel Jumalalta Galilean kaupunkiin, jonka nimi oli Nasaret,

<span id="an_1:27">1:27</span> Neitseen tykö, joka oli kihlattu
miehelle, jonka nimi oli Joseph, Davidin huoneesta; ja neitseen nimi oli
Maria.

<span id="an_1:28">1:28</span> Ja enkeli tuli sisälle hänen tykönsä ja
sanoi: terve, armoitettu! Herra on sinun kanssas: siunattu sinä vaimoin
seassa!

<span id="an_1:29">1:29</span> Mutta kuin hän näki hänen, hämmästyi hän
hänen puheestansa ja ajatteli, millinen se tervehdys oli.

<span id="an_1:30">1:30</span> Ja enkeli sanoi hänelle: älä pelkää,
Maria! sillä sinä löysit armon Jumalan tykönä.

<span id="an_1:31">1:31</span> Ja katso, sinä siität kohdussas ja
synnytät Pojan, ja sinun pitää kutsua hänen nimensä Jesus.

<span id="an_1:32">1:32</span> Sen pitää oleman suuren ja pitää
kutsuttaman Ylimmäisen Pojaksi. Ja Herra Jumala antaa hänelle Davidin
hänen isänsä istuimen,

<span id="an_1:33">1:33</span> Ja hänen pitää Jakobin huoneen kuningas
ijankaikkisesti oleman ja hänen valtakunnallansa ei pidä loppua oleman.

<span id="an_1:34">1:34</span> Niin sanoi Maria enkelille: kuinka tämä
tulee, sillä en minä miehestä mitään tiedä?

<span id="an_1:35">1:35</span> Ja enkeli vastasi ja sanoi hänelle: Pyhä
Henki tulee sinun päälles ja Ylimmäisen voima varjoo sinun: sentähden
myös se pyhä, joka sinusta syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi.

<span id="an_1:36">1:36</span> Ja katso, Elisabet sinun lankos siitti
myös pojan vanhalla ijällänsä, ja tämä on kuudes kuukausi hänelle, joka
kutsuttiin hedelmättömäksi.

<span id="an_1:37">1:37</span> Sillä ei Jumalan edessä ole yhtään asiaa
mahdotointa.

<span id="an_1:38">1:38</span> Niin sanoi Maria: katso, Herran piika!
tapahtukoon minulle sinun sanas jälkeen! Ja enkeli läksi hänen tyköänsä.

<span id="an_1:39">1:39</span> Mutta Maria nousi niinä päivinä ja meni
kiiruusti ylös mäkikyliin Juudan kaupunkiin.

<span id="an_1:40">1:40</span> Ja tuli Sakariaan huoneeseen ja tervehti
Elisabetia.

<span id="an_1:41">1:41</span> Ja tapahtui, kuin Elisabet kuuli Marian
tervehdyksen, hyppäsi lapsi hänen kohdussansa. Ja Elisabet täytettiin
Pyhällä Hengellä,

<span id="an_1:42">1:42</span> Ja hän huusi suurella äänellä ja sanoi:
siunattu olet sinä vaimoin seassa, ja siunattu on sinun kohtus hedelmä!

<span id="an_1:43">1:43</span> Ja kusta se minulle tulee, että minun
Herrani äiti tulee minun tyköni?

<span id="an_1:44">1:44</span> Sillä katso, kuin sinun tervehdykses ääni
tuli minun korviini, hyppäsi lapsi ilosta minun kohdussani.

<span id="an_1:45">1:45</span> Ja autuas sinä, joka uskoit; sillä ne
täytetään, mitkä sinulle ovat sanotut Herralta.

<span id="an_1:46">1:46</span> Ja Maria sanoi: Minun sieluni suuresti
ylistää Herraa,

<span id="an_1:47">1:47</span> Ja minun henkeni iloitsee Jumalassa,
minun vapahtajassani,

<span id="an_1:48">1:48</span> Että hän katsoi piikansa nöyryyttä; sillä
katso, tästedes pitää kaikkein sukukuntain minua autuaaksi kutsuttaman:

<span id="an_1:49">1:49</span> Sillä Voimallinen on suuria ihmeitä
tehnyt minun kohtaani, ja hänen nimensä on pyhä,

<span id="an_1:50">1:50</span> Ja hänen laupiutensa pysyy suvusta sukuun
niille, jotka häntä pelkäävät.

<span id="an_1:51">1:51</span> Hän osoitti voiman käsivarrellansa ja
hajotti koriat heidän sydämensä mielestä.

<span id="an_1:52">1:52</span> Voimalliset on hän kukistanut istuimelta
ja korotti nöyrät.

<span id="an_1:53">1:53</span> Isoovat täytti hän hyvyydellä ja jätti
rikkaat tyhjäksi.

<span id="an_1:54">1:54</span> Hän korjasi palvelijansa Israelin,
muistain omaa laupiuttansa,

<span id="an_1:55">1:55</span> (Niinkuin hän on puhunut meidän
isillemme, Abrahamille ja hänen siemenellensä) ijankaikkisesti.

<span id="an_1:56">1:56</span> Ja Maria oli hänen tykönänsä lähes kolme
kuukautta ja palasi kotiansa.

<span id="an_1:57">1:57</span> Mutta Elisabetin synnyttämisen aika
täytettiin, ja hän synnytti pojan.

<span id="an_1:58">1:58</span> Ja hänen kylällisensä ja lankonsa
kuulivat, että Herra oli tehnyt suuren laupiuden hänen kanssansa, ja he
iloitsivat hänen kanssansa.

<span id="an_1:59">1:59</span> Ja tapahtui kahdeksantena päivänä, että
he tulivat lasta ympärileikkaamaan, ja kutsuivat hänen isänsä nimeltä
Sakarias.

<span id="an_1:60">1:60</span> Niin vastasi hänen äitinsä ja sanoi: ei
suinkaan; vaan hän pitää kutsuttaman Johannes.

<span id="an_1:61">1:61</span> Ja he sanoivat hänelle: ei ole ketään
sinun sukukunnassas, joka kutsutaan sillä nimellä.

<span id="an_1:62">1:62</span> Niin he viittasivat hänen isällensä,
miksi hän tahtoi hänen nimittää.

<span id="an_1:63">1:63</span> Ja hän anoi taulua ja kirjoitti: Johannes
on hänen nimensä. Ja kaikki ihmettelivät.

<span id="an_1:64">1:64</span> Niin kohta aukeni hänen suunsa ja hänen
kielensä, ja puhui kiittäin Jumalaa.

<span id="an_1:65">1:65</span> Ja pelko tuli kaikkein heidän
kylällistensä päälle, ja kaikissa Juudean mäkikylissä ilmoitettiin
kaikki nämä sanat.

<span id="an_1:66">1:66</span> Ja kaikki , jotka tämän kuulivat, panivat
sydämiinsä, sanoen: minkäs luulet tästä lapsesta tulevan? Sillä Herran
käsi oli hänen kanssaan.

<span id="an_1:67">1:67</span> Ja Sakarias ja hänen isänsä täytettiin
Pyhällä Hengellä ja ennusti, sanoen:

<span id="an_1:68">1:68</span> Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala!
sillä hän on etsinyt ja lunastanut kansansa,

<span id="an_1:69">1:69</span> Ja on meille korottanut autuuden sarven,
Davidin palveliansa huoneessa,

<span id="an_1:70">1:70</span> Niinkuin hän on muinen puhunut pyhäin
prophetainsa suun kautta,

<span id="an_1:71">1:71</span> Vapahtaaksensa meitä meidän
vihollisiltamme ja kaikkein kädestä, jotka meitä vihaavat:

<span id="an_1:72">1:72</span> Osoittaaksensa laupiutta meidän isillemme
ja muistaaksensa pyhää liittoansa,

<span id="an_1:73">1:73</span> Ja sitä valaa, jonka hän vannoi
Abrahamille, meidän isällemme, meille antaaksensa:

<span id="an_1:74">1:74</span> Että me, vapahdetut vihollistemme
kädestä, häntä pelkäämättä palvelesimme,

<span id="an_1:75">1:75</span> Pyhyydessä ja hurskaudessa hänen
edessänsä kaikkena meidän elinaikanamme.

<span id="an_1:76">1:76</span> Ja sinä poikainen pitää kutsuttaman
Ylimmäisen prophetaksi; sillä sinun pitää käymän Herran kasvoin edessä,
valmistamaan hänen teitänsä,

<span id="an_1:77">1:77</span> Ja antaman autuuden tunnon hänen
kansallensa, heidäin synteinsä anteeksi saamiseksi,

<span id="an_1:78">1:78</span> Meidän Jumalan sydämellisen laupiuden
kautta, jolla meitä on etsinyt koitto ylhäältä,

<span id="an_1:79">1:79</span> Valaisemaan niille, jotka pimeissä ja
kuolon varjoissa istuvat, ja ojentamaan meidän jalkamme rauhan tielle.

<span id="an_1:80">1:80</span> Mutta lapsi kasvoi ja vahvistui hengessä,
ja oli korvessa siihen päivään asti, jona hänen piti Israelin kansan
eteen tuleman.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mutta niinä päivinä tapahtui, että käsky
kävi ulos keisrilta Augustukselta, että kaikki maailma piti verolliseksi
laskettaman.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ja tämä veron-laskemus oli ensimmäinen,
joka tapahtui silloin, kun Kyrenius oli maaherra Syriassa.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja kukin meni kaupunkiinsa antamaan
itsiänsä arvattaa.

<span id="an_2:4">2:4</span> Niin myös Joseph Galileasta, Natsaretin
kaupungista, meni ylös Juudeaan, Davidin kaupunkiin, joka kutsutaan
Betlehem, (sillä hän oli Davidin huoneesta ja suvusta)

<span id="an_2:5">2:5</span> Antamaan itsiänsä arvattaa, Marian,
kihlatun emäntänsä kanssa, joka raskas oli.

<span id="an_2:6">2:6</span> Niin tapahtui heidän siellä ollessaan ,
että hänen synnyttämisensä päivät tulivat täytetyksi,

<span id="an_2:7">2:7</span> Ja hän synnytti pojan, esikoisensa, ja
kapaloitsi hänen ja pani seimeen, ettei heillä ollut siaa majassa.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja paimenet valvoivat siinä paikkakunnassa
ja vartioitsivat yöllä laumaansa.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja katso, Herran enkeli seisoi heidän
tykönänsä ja Herran kirkkaus ympäri valaitsi heitä, ja he suuresti
peljästyivät.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ja enkeli sanoi heille: älkäät peljätkö!
sillä katso, minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle
kansalle:

<span id="an_2:11">2:11</span> Teille on tänäpäivänä syntynyt vapahtaja,
joka on Kristus, Herra, Davidin kaupungissa.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja tämä on teille merkiksi: te löydätte
lapsen kapaloituna makaavan seimessä.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja kohta oli enkelin kanssa suuri
taivaalisen sotaväen joukko, jotka kiittivät Jumalaa ja sanoivat:

<span id="an_2:14">2:14</span> Kunnia olkoon Jumalalle korkeudessa, ja
maassa rauha, ja ihmisille hyvä tahto!

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja tapahtui, että enkelit menivät heidän
tyköänsä taivaaseen, niin ne paimenet puhuivat keskenänsä: käykäämme
Betlehemiin ja katsokaamme sitä mikä tapahtunut on, jonka Herra meille
ilmoitti.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja he tulivat kiiruhtain, ja löysivät
Marian ja Josephin, niin myös lapsen, joka makasi seimessä.

<span id="an_2:17">2:17</span> Kuin he tämän nähneet olivat, julistivat
he sen sanoman, joka heille tästä lapsesta sanottu oli,

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja kaikki, jotka sen kuulivat,
ihmettelivät niitä, mitä heille paimenilta sanottu oli.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mutta Maria kätki kaikki nämät sanat,
tutkistellen sydämessänsä,

<span id="an_2:20">2:20</span> Ja paimenet palasivat, ylistäin ja
kunnioittain Jumalaa kaikista, mitä he kuulleet ja nähneet olivat,
niinkuin heille sanottu oli.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ja kuin kahdeksan päivää kulunut oli,
että lapsi piti ympärileikattaman, kutsuttiin hänen nimensä Jesus, joka
niin oli enkeliltä kutsuttu jo ennen kuin hän sikisi äitinsä kohdussa.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ja kuin heidän puhdistuspäivänsä olivat
täytetyt Moseksen lain jälkeen, veivät he hänet Jerusalemiin,
asettaaksensa häntä Herran eteen,

<span id="an_2:23">2:23</span> (Niinkuin kirjoitettu on Herran laissa:
kaikki miehenpuoli, joka ensin avaa äitinsä kohdun, pitää kutsuttaman
Herralle pyhäksi,)

<span id="an_2:24">2:24</span> Ja uhrataksensa, niinkuin sanottu on
Herran laissa, pari mettistä eli kaksi kyhkyläisen poikaa.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ja katso, mies oli Jerusalemissa, jonka
nimi oli Simeon: tämä oli hurskas ja jumalinen mies, odottain Israelin
lohdutusta, ja Pyhä Henki oli hänessä.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ja hänelle oli sanottu Pyhältä Hengeltä,
ettei hänen pitänyt ennen kuolemaa näkemän, kuin hän näkis Herran
Kristuksen.

<span id="an_2:27">2:27</span> Ja hän tuli Hengen kautta templiin. Ja
kuin vanhemmat toivat lapsen Jesuksen sisälle, tehdäksensä hänen
edestänsä lain tavan jälkeen,

<span id="an_2:28">2:28</span> Niin hän otti hänen syliinsä, ja kiitti
Jumalaa ja sanoi:

<span id="an_2:29">2:29</span> Nyt sinä, Herra, lasket palvelias rauhaan
menemään, sanas jälkeen;

<span id="an_2:30">2:30</span> Sillä minun silmäni ovat nähneet sinun
autuutes,

<span id="an_2:31">2:31</span> Jonka sinä valmistit kaikkein kansain
eteen,

<span id="an_2:32">2:32</span> Valkeudeksi valistamaan pakanoita ja
sinun kansas Israelin kunniaksi.

<span id="an_2:33">2:33</span> Ja Joseph ja hänen äitinsä ihmettelivät
niitä, joita hänestä sanottiin.

<span id="an_2:34">2:34</span> Simeon siunasi heitä ja sanoi Marialle,
hänen äidillensä: katso, tämä on pantu lankeemiseksi ja nousemiseksi
monelle Israelissa, ja merkiksi, jota vastaan sanotaan:

<span id="an_2:35">2:35</span> (Ja sinunkin sielus lävitse pitää miekan
käymän:) että monen sydämen ajatukset ilmoitettaisiin.

<span id="an_2:36">2:36</span> Ja Anna prophetissa, Phanuelin tytär,
Asserin suvusta, se oli joutunut pitkälle ijälle ja elänyt miehensä
kanssa seitsemän ajastaikaa neitsyestänsä,

<span id="an_2:37">2:37</span> Ja oli leskenä lähes
neljäyhdeksättäkymmentä ajastaikaa, ja ei lähtenyt templistä,
palvelemasta Jumalaa paastoissa ja rukouksissa yötä ja päivää.

<span id="an_2:38">2:38</span> Ja tämä tuli sillä hetkellä siihen ja
kunnioitti myös Herraa, ja puhui hänestä kaikille, jotka lunastusta
Jerusalemissa odottivat.

<span id="an_2:39">2:39</span> Ja sittekuin he olivat kaikki tehneet
Herran lain jälkeen, palasivat he Galileaan, kaupunkiinsa Natsaretiin.

<span id="an_2:40">2:40</span> Mutta lapsi kasvoi ja vahvistui hengessä,
ja täytettiin viisaudella, ja Jumalan armo oli hänen kanssansa.

<span id="an_2:41">2:41</span> Ja hänen vanhempansa vaelsivat joka vuosi
pääsiäisjuhlille Jerusalemiin.

<span id="an_2:42">2:42</span> Ja kuin hän kahdentoistakymmenen
ajastajan vanha oli, menivät he Jerusalemiin juhlapäivän tavan jälkeen.

<span id="an_2:43">2:43</span> Ja kuin ne päivät olivat kuluneet, siinä
kuin he palasivat, jäi poikainen Jesus Jerusalemiin: jota ei Joseph ja
hänen äitinsä huomanneet,

<span id="an_2:44">2:44</span> Vaan luulivat hänen olevan seurassa. Ja
he kävivät yhden päivän matkan, ja etsivät häntä lankoin ja tuttavien
seassa.

<span id="an_2:45">2:45</span> Ja kuin ei he häntä löytäneet, palasivat
he Jerusalemiin, etsien häntä.

<span id="an_2:46">2:46</span> Ja tapahtui kolmen päivän perästä, että
he löysivät hänen templissä istuvan opettajain keskellä, kuultelevan
heitä ja kysyvän heiltä.

<span id="an_2:47">2:47</span> Ja kaikki, jotka hänen kuulivat,
hämmästyivät hänen ymmärrystänsä ja vastauksiansa.

<span id="an_2:48">2:48</span> Ja kuin he hänen näkivät, niin he
hämmästyivät, ja hänen äitinsä sanoi hänelle: Poikani, miksis meille
näin teit? katso, sinun isäs ja minä olemme murehtien etsineet sinua.

<span id="an_2:49">2:49</span> Ja hän sanoi heille: mitäs te minua
etsitte? ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman, jotka minun
Isäni ovat?

<span id="an_2:50">2:50</span> Ja ei he ymmärtäneet sitä sanaa, jonka
hän heille sanoi.

<span id="an_2:51">2:51</span> Ja hän meni alas heidän kanssansa ja tuli
Natsaretiin, ja oli heille alamainen. Ja hänen äitinsä kätki kaikki
nämät sanat sydämeensä.

<span id="an_2:52">2:52</span> Ja Jesus menestyi viisaudessa ja ijässä
ja armossa Jumalan ja ihmisten edessä.

<span id="an_3:1">3:1</span> Mutta viidennellätoistakymmenellä keisari
Tiberiuksen hallituksen vuodella, kuin Pontius Pilatus oli Juudean
maaherra, ja Herodes tetrarka Galileassa, ja hänen veljensä Philippus
tetrarka Itureassa ja Trakonitin maakunnassa, ja Lysanias oli tetrarka
Abilenessä,

<span id="an_3:2">3:2</span> Kuin Hannas ja Kaiphas ylimmäiset papit
olivat: silloin tapahtui Jumalan sana Johannekselle Sakariaan pojalle
korvessa,

<span id="an_3:3">3:3</span> Ja hän tuli kaikkiin maan paikkoihin
Jordanin ympäri ja saarnasi parannuksen kastetta syntein anteeksi
antamiseksi,

<span id="an_3:4">3:4</span> Niinkuin kirjoitettu on Jesaias prophetan
saarnaraamatussa, joka sanoo: huutavan ääni on korvessa: valmistakaat
Herran tietä ja tehkäät hänen polkunsa oikiaksi.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kaikki laaksot pitää täytettämän ja kaikki
vuoret ja mäet alennettaman, väärät pitää ojennettaman, ja koliat
tasaiseksi tieksi tehtämän,

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja kaikki liha pitää näkemän Jumalan
autuuden.

<span id="an_3:7">3:7</span> Niin hän sanoi kansalle, joka tuli antamaan
itsiänsä kastaa häneltä: te kyykärmetten sikiät, kuka teitä neuvoi
välttämään tulevaista vihaa?

<span id="an_3:8">3:8</span> Tehkäät siis soveliaat parannuksen hedelmät
ja älkäät ruvetko sanomaan itsellänne: Abraham on meidän isämme; sillä
minä sanon teille, että Jumala taitaa näistä kivistä herättää
Abrahamille lapset.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mutta jo on myös kirves pantu puiden
juurelle; sentähden jokainen puu, joka ei tee hyvää hedelmää, hakataan
pois ja tuleen heitetään.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ja kansa kysyi häneltä, sanoen: mitä
meidän pitää tekemän?

<span id="an_3:11">3:11</span> Niin hän vastaten sanoi heille: jolla on
kaksi hametta, antakaan sille, jolla ei yhtään ole, ja jolla on ruokaa,
hän tehkään myös niin.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mutta Publikanit tulivat myös antamaan
heitänsä kastaa ja sanoivat hänelle: Mestari, mitä meidän pitää tekemän?

<span id="an_3:13">3:13</span> Vaan hän sanoi heille: älkäät enempää
vaatiko kuin teille säätty on.

<span id="an_3:14">3:14</span> Niin kysyivät myös häneltä sotamiehet,
sanoen: mitä myös meidän pitää tekemän? Ja hän sanoi heille: älkäät
kenellekään väkivaltaa taikka vääryyttä tehkö, ja tyytykäät palkkaanne.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mutta kuin kansa odotti, ja kaikki
ajattelivat sydämessänsä Johanneksesta: lieneekö hän Kristus?

<span id="an_3:16">3:16</span> Vastasi Johannes, sanoen kaikille: minä
tosin kastan teitä vedellä; mutta minua väkevämpi tulee, jonka kengän
nauhoja en minä ole kelvollinen päästämään: hän kastaa teitä Pyhällä
Hengellä ja tulella.

<span id="an_3:17">3:17</span> Jonka viskin on hänen kädessänsä, ja hän
perkaa riihensä ja kokoo nisunsa aittaansa, mutta ruumenet polttaa hän
sammumattomalla tulella.

<span id="an_3:18">3:18</span> Monta tosin myös muuta hän neuvoi ja
saarnasi kansalle.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mutta kun Herodes tetrarka nuhdeltiin
häneltä, Herodiaksen veljensä Philippuksen emännän tähden ja kaikesta
pahuudesta, jota Herodes teki,

<span id="an_3:20">3:20</span> Niin hän ylitse kaikkein teki myös sen,
että hän salpasi Johanneksen vankiuteen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ja tapahtui, kuin kaikki kansa
kastettiin, ja Jesus myös oli kastettu, ja hän rukoili, niin taivas
aukeni,

<span id="an_3:22">3:22</span> Ja Pyhä Henki tuli alas ruumiillisella
muodolla hänen päällensä niinkuin kyyhkynen, ja ääni tuli taivaasta,
joka sanoi: sinä olet minun rakas Poikani, sinuun minä mielistyin.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ja Jesus oli lähes kolmenkymmenen
vuotinen, joka oli (niinkuin luultiin) Josephin poika, Elin pojan,

<span id="an_3:24">3:24</span> Joka oli Mattatin poika, joka oli Levin
poika, joka oli Melkin poika, joka oli Jannan poika, joka oli Josephin
poika,

<span id="an_3:25">3:25</span> Joka oli Mattatian poika, joka oli
Amoksen poika, joka oli Naumin poika, joka oli Eslin poika, joka oli
Naggain poika,

<span id="an_3:26">3:26</span> Joka oli Maatin poika, joka oli Mattatian
poika, joka oli Semein poika, joka oli Josephin poika, joka oli Juudan
poika,

<span id="an_3:27">3:27</span> Joka oli Joannan poika, joka oli Resan
poika, joka oli Zorobabelin poika, joka oli Salatielin poika, joka oli
Nerin poika,

<span id="an_3:28">3:28</span> Joka oli Melkin poika, joka oli Addin
poika, joka oli Kosamin poika, joka oli Elmodamin poika, joka oli Eerin
poika,

<span id="an_3:29">3:29</span> Joka oli Josen poika, joka oli Elieserin
poika, joka oli Jorimin poika, joka oli Mattatin poika, joka oli Levin
poika,

<span id="an_3:30">3:30</span> Joka oli Simeonin poika, joka oli Juudan
poika, joka oli Josephin poika, joka oli Jonain poika, joka oli
Eliakimin poika,

<span id="an_3:31">3:31</span> Joka oli Melean poika, joka oli Mainanin
poika, joka oli Mattatan poika, joka oli Natanin poika, joka oli Davidin
poika,

<span id="an_3:32">3:32</span> Joka oli Jessen poika, joka oli Obedin
poika, joka oli Bootsin poika, joka oli Salmonin poika, joka oli
Naassonin poika,

<span id="an_3:33">3:33</span> Joka oli Aminadabin poika, joka oli
Aramin poika, joka oli Esromin poika, joka oli Phareksen poika, joka oli
Juudan poika,

<span id="an_3:34">3:34</span> Joka oli Jakobin poika, joka oli Isaakin
poika, joka oli Abrahamin poika, joka oli Taran poika, joka oli Nahorin
poika,

<span id="an_3:35">3:35</span> Joka oli Sarukin poika, joka oli Ragaun
poika, joka oli Phalekin poika, joka oli Eberin poika, joka oli Salan
poika,

<span id="an_3:36">3:36</span> Joka oli Kainanin poika, joka oli
Arphaksadin poika, joka oli Semin poika, joka oli Noan poika, joka oli
Lamekin poika,

<span id="an_3:37">3:37</span> Joka oli Matusalan poika, joka oli joka
oli Enokin poika, joka oli Jaredin poika, joka oli Maleleelin poika,
joka oli Kainanin poika,

<span id="an_3:38">3:38</span> Joka oli Enoksen poika, joka oli Setin
poika, joka oli Adamin poika, joka oli Jumalan.

<span id="an_4:1">4:1</span> Niin Jesus täynnänsä Pyhää Henkeä palasi
Jordanista ja vietiin Hengeltä korpeen,

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja kiusattiin neljäkymmentä päivää
perkeleeltä, eikä syönyt mitään niinä päivinä; mutta kuin ne kuluneet
olivat, sitte hän isosi.

<span id="an_4:3">4:3</span> Niin perkele sanoi hänelle: jos sinä olet
Jumalan Poika, niin sanos tälle kivelle, että se leiväksi tulis.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ja Jesus vastasi, sanoen hänelle:
kirjoitettu on: ei ihminen elä ainoasti leivästä, vaan jokaisesta
Jumalan sanasta.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ja perkele vei hänen korkialle vuorelle ja
osoitti hänelle kaikki maan piirin valtakunnat silmänräpäyksellä,

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja perkele sanoi hänelle: kaiken tämän
vallan ja heidän kunniansa minä annan sinulle; sillä minun haltuuni ovat
ne annetut, ja minä annan ne kenelle minä tahdon.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jos sinä siis kumarrat ja rukoilet minua,
ne kaikki pitää sinun omas oleman.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ja Jesus vastaten sanoi hänelle: mene
matkaas minun tyköäni, saatana! sillä kirjoitettu on: Herraa sinun
Jumalaas pitää sinun kumartaman ja häntä ainoaa palveleman.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ja hän vei hänen Jerusalemiin ja asetti
hänen templin harjalle, ja sanoi hänelle: jos sinä olet Jumalan Poika,
niin laske tästä itses alas;

<span id="an_4:10">4:10</span> Sillä kirjoitettu on: hän antaa käskyn
enkeleillensä sinusta varjelemaan sinua,

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja että he käsissä kantavat sinua, ettet
joskus jalkaas kiveen loukkaa.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja Jesus vastaten sanoi hänelle: sanottu
on: ei sinun pidä kiusaaman Herraa sinun Jumalaas.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ja kuin kaikki kiusaus oli päätetty, meni
perkele pois hetkeksi hänen tyköänsä.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ja Jesus palasi Hengen väessä taas
Galileaan, ja sanoma kuului hänestä ympäri kaiken lähimaakunnan.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ja hän opetti heidän synagogissansa, ja
kunnioitettiin kaikkialta,

<span id="an_4:16">4:16</span> Ja tuli Natsaretiin, kussa hän kasvatettu
oli, ja meni tapansa jälkeen sabbatin päivänä synagogaan, ja nousi
lukemaan.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ja hänelle annettiin Jesaias prophetan
Raamattu. Ja kuin hän Raamatun avasi, löysi hän sen paikan, kussa
kirjoitettu on:

<span id="an_4:18">4:18</span> Herran Henki on minun päälläni, sentänden
on hän minut voidellut ja lähettänyt minun saarnaamaan köyhille hyvää
sanomaa, parantamaan särjetyitä sydämiä, saarnaamaan vangeille
lunastusta ja sokeille näkönsä jälleen saamista, särjetyitä vapauteen
saattamaan,

<span id="an_4:19">4:19</span> Saarnaamaan Herran otollista vuotta.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ja kun hän pani Raamatun kiinni, antoi
hän sen palvelialle ja istui, ja kaikkein silmät, jotka synagogassa
olivat, katselivat hänen päällensä.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja hän rupesi heille sanomaan: tänäpänä
on tämä kirjoitus täytetty, jonka te nyt kuulette.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ja kaikki antoivat hänelle todistuksen ja
ihmettelivät niitä armon sanoja, jotka hänen suustansa läksivät ulos, ja
he sanoivat: eikö tämä ole Josephin poika?

<span id="an_4:23">4:23</span> Ja hän sanoi heille: sanokaat kaiketi
minulle tämä sananlasku: parantaja, paranna itses; ne mitkä me kuulimme
tapahtuneen Kapernaumissa, tee myös tässä isäs maalla!

<span id="an_4:24">4:24</span> Mutta hän sanoi: totisesti sanon minä
teille: ei yksikään propheta ole isänsä maalla otollinen.

<span id="an_4:25">4:25</span> Vaan minä sanon teille totuudessa: monta
leskeä oli Israelissa Eliaan ajalla, kuin taivas oli suljettu kolme
vuotta ja kuusi kuukautta, niin että suuri nälkä tapahtui kaikessa
maakunnassa,

<span id="an_4:26">4:26</span> Ja ei Elias lähetetty yhdenkään heidän
tykönsä, vaan leskivaimon tykö Sidonin Sareptaan.

<span id="an_4:27">4:27</span> Ja monta spitalista oli Israelissa Elisa
prophetan ajalla, ja ei yksikään heistä puhdistettu, vaan Naeman
Syrialainen.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ja kaikki jotka synagogassa olivat,
tulivat vihoja täyteen, kuin he nämät kuulivat,

<span id="an_4:29">4:29</span> Ja he nousivat ylös ja ajoivat hänen ulos
kaupungista, ja veivät hänen hamaan vuoren kukkulalle, jonka päälle
heidän kaupunkinsa rakettu oli, syöstäksensä häntä alas.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mutta hän kävi ohitse heidän keskeltänsä
ja meni pois,

<span id="an_4:31">4:31</span> Ja meni alas Kapernaumiin, Galilean
kaupunkiin, ja opetti heitä siellä sabbatin päivinä.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ja he hämmästyivät hänen opetustansa;
sillä hänen puheensa oli voimallinen.

<span id="an_4:33">4:33</span> Ja synagogassa oli ihminen, jolla oli
riettaisen perkeleen henki, ja hän huusi suurella äänellä,

<span id="an_4:34">4:34</span> Sanoen: voi! mitä sinun on meidän
kanssamme, Jesus Natsarealainen? tulitkos meitä hukuttamaan? minä
tiedän, kukas olet, Jumalan pyhä.

<span id="an_4:35">4:35</span> Ja Jesus nuhteli häntä, sanoen: vaikene
ja mene ulos hänestä. Ja kuin perkele oli hänen heidän keskellänsä
heittänyt, niin hän meni ulos hänestä ja ei häntä vahingoittanut mitään.

<span id="an_4:36">4:36</span> Ja pelko tuli kaikkein päälle, ja
puhuivat keskenänsä, sanoen: mitä tämä lieneekään? sillä hän haastaa
väellä ja voimalla riettaisia henkiä, ja lähtevät ulos.

<span id="an_4:37">4:37</span> Ja sanoma hänestä kaikui ympäri kaikkiin
sen maakunnan lähipaikkoihin.

<span id="an_4:38">4:38</span> Mutta kuin hän läksi synagogasta, meni
hän Simonin huoneeseen sisälle; mutta Simonin anoppi sairasti kovin
vilutautia, ja he rukoilivat häntä hänen edestänsä.

<span id="an_4:39">4:39</span> Ja hän seisoi hänen tykönänsä, ja nuhteli
vilutautia, ja se luopui hänestä; ja hän nousi kohta ja palveli heitä.

<span id="an_4:40">4:40</span> Mutta kuin aurinko laski, niin kaikki,
joilla oli sairaita moninaisissa taudeissa, veivät ne hänen tykönsä. Ja
hän pani jokaisen päälle kätensä ja paransi heidät.

<span id="an_4:41">4:41</span> Ja monesta läksivät myös perkeleet,
huutain ja sanoen: sinä olet Kristus, Jumalan Poika. Niin hän nuhteli
niitä eikä sallinut heidän puhua, sillä he tiesivät hänen olevan
Kristuksen.

<span id="an_4:42">4:42</span> Mutta kuin päivä tuli, meni hän
erämaahan, ja kansa etsi häntä, ja he menivät hänen tykönsä, ja
pidättivät hänen, ettei hän heidän tyköänsä olisi mennyt pois.

<span id="an_4:43">4:43</span> Vaan hän sanoi heille: minun pitää myös
muillekin evankeliumia Jumalan valtakunnasta saarnaaman; sillä sitä
varten minä olen lähetetty.

<span id="an_4:44">4:44</span> Ja hän saarnasi Galilean synagogissa.

<span id="an_5:1">5:1</span> Niin tapahtui, kuin kansa tunki hänen
tykönsä, kuulemaan Jumalan sanaa, että hän seisoi Genesaretin meren
tykönä.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja näki kaksi venhettä olevan meren tykönä;
mutta kalamiehet olivat niistä lähteneet ja pesivät verkkoja.

<span id="an_5:3">5:3</span> Niin hän meni yhteen venheeseen, joka oli
Simonin, ja käski hänen vähän maasta laskea ulos; ja hän istui ja opetti
kansaa venheestä.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mutta kuin hän lakkasi puhumasta, sanoi hän
Simonille: vie syvälle, ja heittäkää verkkonne apajalle.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ja Simon vastaten sanoi hänelle: Mestari!
me olemme kaiken yön työtä tehneet ja emme mitään saaneet; mutta sinun
käskystäs minä heitän ulos verkon.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ja kuin he sen tekivät, sulkivat he suuren
kalain paljouden, ja heidän verkkonsa repesi.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ja he viittasivat kumppaneillensa, jotka
olivat toisessa venheessä, tulemaan ja auttamaan heitä. Ja he tulivat ja
täyttivät molemmat venheet, niin että he rupesivat vajoomaan.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kuin Simon Pietari sen näki, lankesi hän
Jesuksen polvien tykö, sanoen: Herra, mene pois minun tyköäni, sillä
minä olen syntinen ihminen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Sillä hämmästys oli hänen käsittänyt ja
kaikki, jotka hänen kanssaan olivat, kalan saaliin tähden, jonka he
saaneet olivat,

<span id="an_5:10">5:10</span> Niin myös Jakobin ja Johanneksen,
Zebedeuksen pojat, jotka olivat Simonin kumppanit. Ja Jesus sanoi
Simonille: älä pelkää, tästedes sinä saat ihmisiä.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ja he vetivät venheet maalle ja antoivat
ylön kaikki, ja seurasivat häntä.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ja tapahtui, kuin hän oli yhdessä
kaupungissa, katso, niin siinä oli mies spitalia täynnä; ja kuin hän
näki Jesuksen, lankesi hän kasvoillensa, rukoili häntä, sanoen: Herra,
jos sinä tahdot, niin sinä voit minut puhdistaa.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ja hän ojensi kätensä ja rupesi häneen,
sanoen: minä tahdon, ole puhdas! Ja kohta spitali läksi hänestä.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ja hän kielsi hänen kellenkään sanomasta:
vaan mene, (sanoi hän) ja osoita itses papille, ja uhraa sinun
puhditukses edestä, niin kuin Moses käski, heille todistukseksi.

<span id="an_5:15">5:15</span> Niin sanoma levisi enemmin hänestä, ja
paljo kansaa kokoontui kuulemaan ja että he parannettaisiin häneltä
taudeistansa.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mutta hän meni korpeen, ja rukoili.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ja tapahtui yhtenä päivänä, kuin hän
opetti, ja Pharisealaiset myös istuivat ja lainopettajat, jotka tulleet
olivat jokaisesta Galilean ja Juudean kylästä ja Jerusalemista: ja
Herran voima oli parantamassa heitä;

<span id="an_5:18">5:18</span> Ja katso, miehet kantoivat vuoteessa
ihmisen, joka oli halvattu, ja he pyysivät häntä viedä sisähälle ja
panna hänen eteensä.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja kuin ei he löytäneet kansan tähden,
kusta puolesta he olisivat hänen saaneet sisälle, astuivat he katon
päälle ja laskivat hänen lävitse katon vuoteinensa juuri Jeesuksen
eteen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ja kuin hän näki heidän uskonsa, sanoi
hän sille: ihminen, sinun syntis anteeksi annetaan sinulle.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ja kirjanoppineet ja Pharisealaiset
rupesivat ajattelemaan, sanoen: kuka tämä on, joka pilkkasanoja puhuu?
kuka voi synnit antaa anteeksi, paitsi ainoastaan Jumala?

<span id="an_5:22">5:22</span> Mutta kuin Jesus tunsi heidän
ajatuksensa, vastasi hän ja sanoi heille: mitä te ajattelette
sydämessänne?

<span id="an_5:23">5:23</span> Kumpi on keveämpi? sanoa: sinun syntis
anteeksi annetaan sinulle! taikka sanoa: nouse ja käy!

<span id="an_5:24">5:24</span> Vaan että te tietäisitte Ihmisen Pojalla
olevan vallan maan päällä synnit anteeksi antaa (sanoi hän halvatulle:)
minä sanon sinulle: nouse ja ota vuotees, ja mene kotias!

<span id="an_5:25">5:25</span> Ja hän nousi kohta heidän nähtensä ja
korjasi vuotehensa, jossa hän maannut oli, ja meni kotiansa,
kunnioittain Jumalaa.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ja suuri hämmästys tuli kaikkiin ja
kunnioittivat Jumalaa, ja he täytettiin pelvolla, sanoen: me näimme
tänäpänä kamalia.

<span id="an_5:27">5:27</span> Sitte läksi hän ulos ja näki Publikanin
nimeltä Levin, istuvan tullihuoneessa, ja sanoi hänelle: seuraa minua!

<span id="an_5:28">5:28</span> Ja hän antoi ylön kaikki, nousi ja
seurasi häntä.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ja Levi teki hänelle kotonansa suuren
pidon, ja paljo Publikaneja ja muita atrioitsivat heidän kanssansa.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ja heidän kirjanoppineensa ja
Pharisealaiset napisivat hänen opetuslapsiansa, sanoen: miksi te
Publikanien ja syntisten kanssa syötte ja juotte?

<span id="an_5:31">5:31</span> Ja Jesus vastaten sanoi heille: ei
terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat.

<span id="an_5:32">5:32</span> En ole minä tullut vanhurskaita
kutsumaan, vaan syntisiä parannukseen.

<span id="an_5:33">5:33</span> Niin he sanoivat hänelle: miksi
Johanneksen opetuslapset usein paastoavat ja rukouksia pitävät, niin
myös Pharisealaisten (opetuslapset), mutta sinun syövät ja juovat?

<span id="an_5:34">5:34</span> Mutta hän sanoi heille: ette voi
hääjoukkoa niinkauvan paastoomaan vaatia, kuin ylkä on heidän kanssansa.

<span id="an_5:35">5:35</span> Mutta päivät tulevat, että ylkä otetaan
heiltä pois, silloin pitää heidän paastooman niinä päivinä.

<span id="an_5:36">5:36</span> Mutta hän sanoi myös heille vertauksen:
ei paikkaa kenkään uuden veran tilalla vanhaa vaatetta: muutoin myös se
uusi repäisee, ja uusi paikka ei sovi vanhaan.

<span id="an_5:37">5:37</span> ja ei pane kenkään nuorta viinaa
vanhoihin leileihin: muutoin nuori viina rikkoo leilit, ja se vuotaa
ulos, ja leilit turmellaan.

<span id="an_5:38">5:38</span> Mutta nuorta viinaa pitää pantaman uusiin
leileihin: niin ne molemmat tallella ovat.

<span id="an_5:39">5:39</span> Ja ei tahdo kenkään, joka juo vanhaa
viinaa, kohta nuorta juoda; sillä hän sanoo: vanha on parempi.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja tapahtui jälkisabbattina, että hän kävi
laihon lävitse, ja hänen opetuslapsensa katkoivat tähkäpäitä ja
hiersivät käsillänsä, ja söivät.

<span id="an_6:2">6:2</span> Niin muutamat Pharisealaiset sanoivat
heille: miksi te teette, jota ei sovi sabbatina tehdä?

<span id="an_6:3">6:3</span> Ja Jesus vastaten sanoi heille: ettekö te
ole lukeneet, mitä David teki, kuin hän isosi, ja ne, jotka hänen
kanssaan olivat?

<span id="an_6:4">6:4</span> Kuinka hän meni Jumalan huoneeseen, ja otti
näkyleivät, ja söi, ja antoi myös niille, jotka hänen kanssaan olivat;
joita ei muiden kuin pappein syödä sopinut.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja hän sanoi heille: Ihmisen Poika on myös
sabbatin Herra.

<span id="an_6:6">6:6</span> Niin tapahtui myös toisena sabbatina, että
hän meni synagogaan sisälle ja opetti; ja siellä oli ihminen, jonka
oikea käsi oli kuivettunut.

<span id="an_6:7">6:7</span> Niin kirjanoppineet ja Pharisealaiset
vartiotsivat häntä, josko hän sabbatina parantais, että he olisivat
löytäneet kanteen häntä vastaan.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mutta hän tiesi heidän ajatuksensa ja sanoi
sille ihmiselle, jolla kuivettunut käsi oli: nouse ja tule edes! Niin
hän nousi ja seisoi.

<span id="an_6:9">6:9</span> Niin Jesus sanoi hänelle: minä kysyn
teiltä: mitä sabbatina sopii, hyvää tehdä, taikka pahaa tehdä? henkeä
vapahtaa eli kadottaa?

<span id="an_6:10">6:10</span> Ja kuin hän katsahti ympäri heidän
kaikkain päällensä, sanoi hän sille ihmiselle: ojenna kätes! ja se teki
niin, ja hänen kätensä tuli terveeksi niinkuin toinenkin.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mutta he tulivat tyhmyyttä täyteen ja
puhuivat keskenänsä, mitä heidän pitäis Jesukselle tekemän.

<span id="an_6:12">6:12</span> Mutta niinä päivinä tapahtui, että hän
meni vuorelle rukoilemaan, ja hän oli yli yötä Jumalan tykö rukouksessa.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ja kuin päivä tuli, kutsui hän
opetuslapsensa ja valitsi heistä kaksitoistakymmentä, jotka hän myös
apostoleiksi nimitti:

<span id="an_6:14">6:14</span> Simonin, jonka hän myös Pietariksi
kutsui, ja Andreaksen, hänen veljensä, Jakobin ja Johanneksen,
Philippuksen ja Bartolomeuksen,

<span id="an_6:15">6:15</span> Matteuksen ja Toomaan, Jakobin Alphein
pojan, ja Simonin, joka kutsutaan Zelotes,

<span id="an_6:16">6:16</span> Juudaan Jakobin pojan, ja Juudas
Iskariotin, joka myös oli pettäjä.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja kuin hän meni alas heidän kanssansa,
seisoi hän lakialla paikalla, ja hänen opetuslastensa joukko, ja suuri
kansan paljous kaikesta Juudeasta ja Jerusalemista, ja rantalaiset
Tyrosta ja Sidonista, jotka olivat tulleet häntä kuulemaan, ja että he
parannettaisiin taudeistansa,

<span id="an_6:18">6:18</span> Ja jotka vaivattiin riettasilta hengiltä;
ja he paranivat.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja kaikki kansa pyysi häneen ruveta;
sillä voima läksi hänestä ja paransi kaikki.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ja hän nosti silmänsä opetuslastensa
puoleen, ja sanoi: autuaat te vaivaiset; sillä teidän on Jumalan
valtakunta.

<span id="an_6:21">6:21</span> Autuaat, jotka nyt isootte; sillä teidät
ravitaan. Autuaat, jotka nyt itkette; sillä teidän pitää nauraman.

<span id="an_6:22">6:22</span> Autuaat olette te, kuin ihmiset vihaavat
teitä, ja eroittavat teidät, ja pilkkaavat teitä, ja hylkäävät teidän
nimenne niinkuin kelvottoman, Ihmisen Pojan tähden.

<span id="an_6:23">6:23</span> Iloitkaat sinä päivänä ja riemuitkaat,
sillä katso, teidän palkkanne on suuri taivaassa; niin tekivät myös
heidän isänsä prophetaille.

<span id="an_6:24">6:24</span> Mutta voi teitä rikkaita! sillä teillä on
teidän lohdutuksenne.

<span id="an_6:25">6:25</span> Voi teitä, jotka ravitut olette! sillä
teidän pitää isooman. Voi teitä, jotka nyt nauratte! sillä teidän pitää
murehtiman ja itkemän.

<span id="an_6:26">6:26</span> Voi teitä, kuin kaikki ihmiset teitä
kiittävät! sillä niin tekivät myös heidän isänsä väärille prophetoille.

<span id="an_6:27">6:27</span> Mutta minä sanon teille, jotka kuulette:
rakastekaa vihollisianne: tehkäät hyvää niille, jotka teitä vihaavat:

<span id="an_6:28">6:28</span> Siunatkaat niitä, jotka teitä kiroilevat:
rukoilkaat niiden edestä, jotka teitä vahingoittavat.

<span id="an_6:29">6:29</span> Ja joka sinua lyö poskelle, taritse myös
hänelle toinen, ja joka sinulta vie kaapun, älä myös häneltä kiellä
hametta.

<span id="an_6:30">6:30</span> Vaan anna jokaiselle, joka sinulta anoo,
ja siltä, joka sinun omas ottaa, älä jälleen ano.

<span id="an_6:31">6:31</span> Ja niinkuin te tahdotte, että ihmisten
pitää teille tekemän, niin tehkäät te heillekin.

<span id="an_6:32">6:32</span> Ja jos te rakastatte niitä, jotka teitä
rakastavat, mikä kiitos teille siitä on? sillä syntisetkin rakastavat
niitä, joilta he rakastetaan.

<span id="an_6:33">6:33</span> Ja jos te teette hyvää
hyväntekijöillenne, mikä kiitos teillä siinä on? sillä syntiset sen myös
tekevät.

<span id="an_6:34">6:34</span> Ja jos te lainaatte niille, joilta te
toivotte jälleen saavanne, mikä kiitos teillä siitä on? sillä
syntisetkin lainaavat syntisille, että he tasan jälleen saisivat.

<span id="an_6:35">6:35</span> Kuitenkin rakastakaat teidän
vihollisianne ja tehkäät hyvää, ja lainatkaat, ja älkäät mitään siitä
toivoko: niin teidän palkkanne on suuri, ja teidän pitää oleman
Ylimmäisen pojat; sillä hän on laupias kiittämättömiä ja pahoja kohtaan.

<span id="an_6:36">6:36</span> Olkaat sentähden laupiaat, niinkuin
teidän Isännekin laupias on.

<span id="an_6:37">6:37</span> Älkäät tuomitko, ettei teitä tuomittaisi:
älkäät sadatelko, ettei teitä sadateltaisi: anteeksi antakaat, niin
teille anteeksi annetaan.

<span id="an_6:38">6:38</span> Antakaat, ja teille annetaan: hyvän
mitan, likistetyn ja sullotun, ja ylitsevuotavan he antavat teidän
helmaanne; sillä juuri sillä mitalla, jolla te mittaatte, pitää teille
jälleen mitattaman.

<span id="an_6:39">6:39</span> Mutta hän sanoi heille vertauksen:
taitaako sokia sokiaa taluttaa? eikö he molemmat hautaan lankee?

<span id="an_6:40">6:40</span> Ei ole opetuslapsi ylitse mestarinsa,
mutta jokainen on täydellinen, kuin hän on niinkuin hänen mestarinsa.

<span id="an_6:41">6:41</span> Mutta kuinkas näet raiskan, joka on
veljes silmässä, vaan et havaitse malkaa, joka on omassa silmässäs?

<span id="an_6:42">6:42</span> Eli kuinkas taidat sanoa veljelles:
veljeni, pidä, minä otan raiskan, joka on silmässäs, ja et itse näe
malkaa, joka on omassa silmässäs? Sinä ulkokullattu, ota ensin malka
omasta silmästäs, ja katso sitte, jos taidat ottaa raiskan, joka on
veljes silmässä.

<span id="an_6:43">6:43</span> Sillä ei ole se hyvä puu, joka tekee
pahan hedelmän, eikä paha puu, joka tekee hyvän hedelmän.

<span id="an_6:44">6:44</span> Sillä jokainen puu tunnetaan
hedelmästänsä; sillä ei orjantappuroista koota fikunia, eikä ohdakkeista
haeta viinamarjoja.

<span id="an_6:45">6:45</span> Hyvä ihminen tuottaa edes sydämensä
hyvästä tavarasta hyvää, ja paha ihminen sydämensä pahasta tavarasta
tuottaa edes pahaa. Sillä sydämen kyllyydestä hänen suunsa puhuu.

<span id="an_6:46">6:46</span> Mitä te siis minua kutsutte Herra, Herra!
ja ette tee, mitä minä sanon?

<span id="an_6:47">6:47</span> Kuka ikänä tulee minun tyköni, ja kuulee
minun sanani, ja tekee ne, sen minä osoitan teille, kenen kaltainen hän
on.

<span id="an_6:48">6:48</span> Hän on sen ihmisen kaltainen, joka
huoneensa rakensi, ja kaivoi syvään, ja pani perustuksen kallion päälle.
Kuin siis vuo tuli, sysäsi virta sitä huonetta, ja ei voinut häntä
liikuttaa; sillä se oli perustettu kallion päälle.

<span id="an_6:49">6:49</span> Mutta joka kuulee ja ei tee, se on sen
ihmisen kaltainen, joka huoneensa rakensi maan päälle ilman perustusta,
jota virta sysäsi, ja se kohta kukistui: jonka huoneen lankeemus oli
suuri.

<span id="an_7:1">7:1</span> Mutta kuin hän kansan kuullen oli päättänyt
kaikki sanansa, meni hän Kapernaumiin.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ja yhden sadanpäämiehen palvelia sairasti
kuolemallansa, josta hän paljon piti.

<span id="an_7:3">7:3</span> Kuin hän siis Jesuksesta kuuli, lähetti hän
Juudalaisten vanhimmat hänen tykönsä rukoilemaan häntä, että hän tulis
ja parantais hänen palveliansa.

<span id="an_7:4">7:4</span> Kuin he tulivat Jesuksen tykö, rukoilivat
he häntä hartaasti ja sanoivat: hän on mahdollinen, ettäs hänelle sen
teet;

<span id="an_7:5">7:5</span> Sillä hän rakastaa meidän kansaamme ja
rakensi meille synagogan.

<span id="an_7:6">7:6</span> Niin Jesus meni heidän kanssansa. Ja kuin
ei hän silleen ollut kaukana huoneesta, lähetti sadanpäämies ystäviänsä
hänen tykönsä, sanoen hänelle: Herra, älä vaivaa sinuas; sillä en ole
minä mahdollinen, ettäs minun kattoni alle tulisit.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sentähden en minä myös itsiäni lukenut
mahdolliseksi tuleman sinun tykös; mutta sano sanalla, niin minun
palveliani paranee.

<span id="an_7:8">7:8</span> Sillä minä olen myös ihminen vallan alle
asetettu, ja minun allani on sotamiehiä, ja sanon tälle: mene! niin hän
menee, ja toiselle: tule! ja hän tulee, ja minun palvelialleni: tee se!
ja hän tekee.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mutta kuin Jesus sen kuuli, ihmetteli hän
häntä, kääntyi ja sanoi kansalle, joka häntä seurasi: minä sanon teille:
en ole minä Israelissa senkaltaista uskoa löytänyt.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja kuin ne, jotka lähetetyt olivat, kotia
palasivat, löysivät he palvelian terveenä, joka sairastanut oli.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ja tapahtui sen jälkeen, että hän meni
kaupunkiin, joka Nain kutsutaan, ja hänen kanssansa meni monta hänen
opetuslastansa ja paljo väkeä.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mutta kuin hän kaupungin porttia
lähestyi, katso, kuollut kannettiin ulos, joka oli äitinsä ainoa poika,
ja se oli leski. Ja paljo kaupungin kansasta kävi hänen kanssansa.

<span id="an_7:13">7:13</span> Kuin Herra hänen näki, armahti hän hänen
päällensä ja sanoi hänelle: älä itke!

<span id="an_7:14">7:14</span> Ja meni ja rupesi paariin (ja kantajat
seisahtivat,) ja hän sanoi: nuorukainen, minä sanon sinulle: nouse ylös!

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja kuollut nousi istualle ja rupesi
puhumaan. Ja hän antoi sen äidillensä.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ja pelko tuli kaikille, ja kunnioittivat
Jumalaa, sanoen: suuri propheta on noussut meidän sekaamme, ja Jumala on
kansaansa etsinyt.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ja tämä sanoma kuului hänestä kaikkeen
Juudeaan ja kaiken sen lähimaakunnan ympäri.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ja Johannekselle ilmoittivat hänen
opetuslapsensa näistä kaikista. Ja Johannes kutsui tykönsä kaksi
opetuslastansa,

<span id="an_7:19">7:19</span> Ja lähetti Jesuksen tykö, sanoen: oletko
se tuleva, eli pitääkö meidän toista odottaman?

<span id="an_7:20">7:20</span> Kuin nämät miehet tulivat hänen tykönsä,
sanoivat he: Johannes Kastaja lähetti meidät sinun tykös, sanoen:
oletkos sinä se tuleva, eli pitääkö meidän toista odottaman?

<span id="an_7:21">7:21</span> Sillä hetkellä paransi hän monta
taudeista ja vitsauksista ja pahoista hengistä, ja antoi monelle
sokialle näön.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ja Jesus vastasi ja sanoi heille: menkäät
ja sanokaat jälleen Johannekselle, mitä te nähneet ja kuulleet olette:
sokiat saavat näkönsä, ontuvat käyvät, spitaliset puhdistetaan, kuurot
kuulevat, kuolleet herätetään, köyhille saarnataan evankeliumi,

<span id="an_7:23">7:23</span> Ja autuas on se, joka ei pahene minusta.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ja kuin Johanneksen sanansaattajat
menivät pois, rupes hän sanomaan Johanneksesta kansalle: mitä te
läksitte korpeen katsomaan? ruokoako, joka tuulelta häälytetään?

<span id="an_7:25">7:25</span> Eli mitä te läksitte katsomaan?
ihmistäkö, pehmeisiin vaatteisiin puettua? Katso, ne jotka koreissa
vaatteissa ovat ja herkullisesti elävät, ovat kuninkaallisissa
kartanoissa.

<span id="an_7:26">7:26</span> Taikka mitä te menitte katsomaan?
prophetaako? minä sanon teille: ja enempi kuin propheta.

<span id="an_7:27">7:27</span> Tämä on se, josta kirjoitettu on: katso,
minä lähetän minun enkelini sinun kasvois eteen, valmistamaan sinun
tietäs sinun etees.

<span id="an_7:28">7:28</span> Sillä minä sanon teille: niiden seassa,
jotka vaimoista syntyneet ovat, ei ole yhtään suurempaa prophetaa kuin
Johannes Kastaja: kuitenkin se, joka vähempi on Jumalan valtakunnassa,
on suurempi häntä.

<span id="an_7:29">7:29</span> Ja kaikki kansa, joka hänen kuuli, ja
Publikanit antoivat Jumalalle oikeuden ja kastettiin Johanneksen
kasteella.

<span id="an_7:30">7:30</span> Mutta Pharisealaiset ja lainoppineet
katsoivat ylön Jumalan neuvon itseänsä kohtaan, ja ei heitä kastettu
häneltä.

<span id="an_7:31">7:31</span> Niin Herra sanoi: keneen siis minä tämän
sukukunnan ihmiset vertaan? Ja kenenkä kaltaiset he ovat?

<span id="an_7:32">7:32</span> Ne ovat niiden lasten kaltaiset, jotka
turulla istuvat ja huutavat toinen toisellensa ja sanovat: me olemme
huilua soittaneet teidän edessänne, ja ette hypänneet: me olemme teille
veisanneet murhevirsiä, ja ette itkeneet.

<span id="an_7:33">7:33</span> Sillä Johannes Kastaja tuli, ja ei syönyt
leipää eikä juonut viinaa, ja te sanotte: hänellä on perkele.

<span id="an_7:34">7:34</span> Ihmisen Poika on tullut, syö ja juo, ja
te sanotte: katso ihmistä, syömäriä ja viinan juomaria, Publikanien ja
syntisten ystävää:

<span id="an_7:35">7:35</span> Ja viisaus on vanhurskautettu kaikilta
hänen lapsiltansa.

<span id="an_7:36">7:36</span> Niin yksi Pharisealaisista rukoili häntä
ruualle kanssansa. Ja hän meni Phariseuksen huoneeseen ja aterioitsi.

<span id="an_7:37">7:37</span> Ja katso, yksi vaimo oli kaupungissa,
joka oli syntinen, ja kuin hän sai kuulla, että hän aterioitsi
Pharisealaisen huoneessa, toi hän lasin kallista voidetta.

<span id="an_7:38">7:38</span> Ja seisoi takana hänen jalkainsa juuressa
itkien, ja rupesi kyyneleillänsä kastamaan hänen jalkojansa, ja niitä
päänsä hiuksilla kuivasi, ja suuta antoi hänen jalkainsa, ja voiteli ne
voiteella.

<span id="an_7:39">7:39</span> Mutta kuin Pharisealainen sen näki, joka
hänen kutsunut oli, sanoi hän itsellensä: jos tämä olis propheta, niin
hän tietäis, mikä ja millinen tämä vaimo on, joka häneen rupee, että hän
on syntinen.

<span id="an_7:40">7:40</span> Ja Jesus vastaten sanoi hänelle: Simon,
minulla on jotakin sinulle sanomista. Hän sanoi: Mestari, sanos.

<span id="an_7:41">7:41</span> Kaksi valkamiestä oli yhdellä
lainaajalla: yksi oli velkaa viisisataa penninkiä ja toinen
viisikymmentä.

<span id="an_7:42">7:42</span> Koska ei heillä ollut varaa maksaa, antoi
hän molempain anteeksi. Sano siis, kumpi näistä häntä enemmän rakastaman
pitää?

<span id="an_7:43">7:43</span> Simon vastaten sanoi: minä luulen, että
se, jolle hän enemmän anteeksi antoi; hän sanoi: oikein sinä tuomitsit.

<span id="an_7:44">7:44</span> Ja hän käänsi itsensä vaimoa päin, ja
sanoi Simonille: näetkös tämän vaimon? minä tulin sinun huoneeses, etkä
sinä antanut vettä minun jaloilleni; mutta tämä kyynelillä kasti minun
jalkani ja ne hiuksillansa kuivasi.

<span id="an_7:45">7:45</span> Et sinä minun suuta antanut, mutta tämä,
sittenkuin hän tähän tuli, ei ole lakannut minun jalkaini suuta
antamasta.

<span id="an_7:46">7:46</span> Et sinä minun päätäni öljyllä voidellut;
mutta tämä voiteella minun jalkani voiteli.

<span id="an_7:47">7:47</span> Minä sanon sinulle: sentähden että
hänelle paljo syntiä anteeksi annettiin, niin hän paljon rakasti; mutta
jolle vähempi anteeksi annetaan, se vähemmän rakastaa.

<span id="an_7:48">7:48</span> Niin hän sanoi hänelle: sinun syntis ovat
anteeksi annetut.

<span id="an_7:49">7:49</span> Niin rupesivat ne, jotka myös
aterioitsivat, sanomaan keskenänsä: kuka tämä on, joka synnitkin
anteeksi antaa?

<span id="an_7:50">7:50</span> Niin hän sanoi vaimolle: sinun uskos on
sinun vapaaksi tehnyt: mene rauhaan.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja sitte tapahtui, että hän vaelsi lävitse
kaupungeita ja kyliä saarnaten ja ilmoittain evankeliumia Jumalan
valtakunnasta, ja ne kaksitoistakymmentä hänen kanssansa,

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja muutamat vaimot, jotka olivat parannetut
pahoista hengistä ja taudeista, nimittäin: Maria, joka kutsuttiin
Magdalena, josta seitsemän perkelettä oli lähtenyt ulos,

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja Johanna, Kusaan, Herodeksen voudin
emäntä, ja Susanna ja monta muuta, jotka tavarastansa häntä palvelivat.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mutta kuin paljo kansaa kokoontui, ja he
riensivät jokaisesta kaupungista hänen tykönsä, sanoi hän vertauksella:

<span id="an_8:5">8:5</span> Kylväjä meni ulos siementänsä kylvämään; ja
kuin hän kylvi, lankesi muutama tien oheen, ja se tallattiin, ja taivaan
linnut söivät sen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja muutama lankesi kivistöön, ja kuin se
tuli ylös, kuivettui se, ettei ollut märkyyttä.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja muutama lankesi orjantappuroihin, ja
orjantappurat ynnä kävivät ylös ja tukahduttivat sen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja muutama lankesi hyvään maahan, ja kuin
se kävi ylös, teki se satakertaisen hedelmän. Kuin hän tämän sanoi,
huusi hän: jolla on korvat kuulla, se kuulkaan.

<span id="an_8:9">8:9</span> Niin hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä,
sanoen: mikä olis tämä vertaus?

<span id="an_8:10">8:10</span> Niin hän sanoi: teille on annettu tuta
Jumalan valtakunnan salaudet, mutta muille vertausten kautta, ettei
heidän sitä pitäis näkemän, vaikka näkisivät, eikä ymmärtämän, vaikka he
kuulisivat.

<span id="an_8:11">8:11</span> Mutta tämä on vertaus: siemen on Jumalan
sana.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mutta jotka tien oheen, ovat ne, jotka
kuulevat; sitte tulee perkele ja ottaa sanan heidän sydämestänsä, ettei
he uskoisi ja vapaaksi tulisi.

<span id="an_8:13">8:13</span> Mutta jotka kivistöön, ovat ne, kuin he
kuulevat, ottavat he sanan ilolla vastaan; ja ei heillä ole juurta,
hetkeksi he uskovat, ja kiusauksen ajalla lankeevat pois.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mutta se mikä orjantappuroihin lankesi,
ovat ne, jotka kuulevat, ja menevät pois, ja tukahutetaan surusta,
rikkaudesta ja elämän hekumasta, eikä kanna hedelmää.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mutta jotka hyvään maahan, ovat ne, jotka
sanan kuulevat ja kätkevät hyvällä ja toimellisella sydämellä, ja
saattavat hedelmän kärsivällisyydessä.

<span id="an_8:16">8:16</span> Niin ei kenkään, joka kynttilän sytyttää,
peitä sitä astialla eli pane pöydän alle; mutta panee sen
kynttilänjalkaan, että sisälle tulevaiset näkisivät valkeuden.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sillä ei ole mitään salattu, joka ei ilmi
tule, eikä peitetty, joka ei tiettäväksi ja julki tule.

<span id="an_8:18">8:18</span> Katsokaat siis, kuinka te kuulette; sillä
jolla on, hänelle pitää annettaman: jolla taas ei ole, sekin kuin
hänellä näkyy olevan, otetaan häneltä pois.

<span id="an_8:19">8:19</span> Niin tulivat hänen äitinsä ja veljensä
hänen tykönsä, eikä saaneet häntä puhutella kansalta.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ja se ilmoitettiin hänelle, sanoen: sinun
äitis ja veljes seisovat ulkona ja tahtovat sinua nähdä.

<span id="an_8:21">8:21</span> Niin hän vastasi ja sanoi heille: minun
äitini ja veljeni ovat ne, jotka Jumalan sanan kuulevat ja tekevät sen.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ja yhtenä päivänä tapahtui, että hän
haahteen astui ja hänen opetuslapsensa, ja sanoi heille: menkäämme
ylitse toiselle rannalle, ja he menivät.

<span id="an_8:23">8:23</span> Mutta kuin he purjehtivat, niin hän
nukkui, ja tuulispää nosti aallon meressä; ja he laineilta täytettiin,
ja olivat suuressa hädässä.

<span id="an_8:24">8:24</span> Niin he menivät ja herättivät häntä
sanoen: Mestari, Mestari! me hukumme. Niin hän nousi ylös, nuhteli
tuulta ja veden aaltoa; ja ne lakkasivat, ja tuli tyveneksi.

<span id="an_8:25">8:25</span> Niin hän sanoi heille: kussa teidän
uskonne on? Mutta he peljästyivät ja ihmettelivät, sanoen keskenänsä:
kuka siis tämä on? sillä hän käskee myös tuulta ja vettä, ja nekin ovat
hänelle kuuliaiset.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ja he purjehtivat Gadaralaisten maan
puoleen, ja joka on Galilean kohdalla.

<span id="an_8:27">8:27</span> Ja kuin hän maalle meni, kohtasi hänen
kaupungista mies, jolla olivat perkeleet jo kauvan aikaa olleet, ja joka
ei pukenut vaatteita yllensä, eikä ollut huoneessa, vaan haudoissa.

<span id="an_8:28">8:28</span> Mutta kuin hän näki Jesuksen, huusi hän
ja lankesi hänen eteensä maahan, ja sanoi suurella äänellä: mitä minun
on sinun kanssas, Jesus, ylimmäisen Jumalan Poika? Minä rukoilen sinua,
älä minua vaivaa.

<span id="an_8:29">8:29</span> Sillä hän oli käskenyt riettaisen hengen
ihmisestä mennä ulos, joka kauvan aikaa oli häntä vaivannut: ja hän oli
kahleilla sidottu, ja jalkaraudoissa pidetty, ja rikkoi siteet, ja
vietiin perkeleeltä korpeen.

<span id="an_8:30">8:30</span> Mutta Jesus kysyi häneltä ja sanoi: mikä
sinun nimes on? hän sanoi: legio; sillä monta perkelettä oli häneen
mennyt sisälle.

<span id="an_8:31">8:31</span> Ja he rukoilivat häntä, ettei hän käskisi
heitä syvyyteen mennä.

<span id="an_8:32">8:32</span> Niin siellä oli suuri lauma sikoja
syömässä vuorella. Ja he rukoilivat häntä, että hän sallis heidän niihin
mennä. Ja hän salli heidät.

<span id="an_8:33">8:33</span> Niin perkeleet läksivät ulos ihmisestä ja
menivät sikoihin, ja lauma syöksi itsensä äkisti jyrkältä mereen ja
läkähtyi.

<span id="an_8:34">8:34</span> Mutta kuin paimenet näkivät, mitä
tapahtui, pakenivat he, menivät pois ja ilmoittivat sen kaupungissa ja
kylissä.

<span id="an_8:35">8:35</span> Niin he menivät ulos katsomaan sitä, mikä
tapahtunut oli, ja tulivat Jesuksen tykö, ja löysivät sen ihmisen, josta
perkeleet lähteneet olivat, istuvan vaatetettuna ja taidossansa Jesuksen
jalkain juuressa; ja he pelkäsivät.

<span id="an_8:36">8:36</span> Mutta myös ne, jotka sen nähneet olivat,
ilmoittivat heille, kuinka se perkeleeltä riivattu oli terveeksi tullut.

<span id="an_8:37">8:37</span> Ja kaikki Gadaralaiset lähimaakunnan
joukko rukoili häntä menemään pois heidän tyköänsä; sillä heidän
päällensä oli tullut suuri pelko. Niin hän meni haahteen ja tuli jälleen
takaisin.

<span id="an_8:38">8:38</span> Mutta mies, josta perkeleet olivat
lähteneet ulos, rukoili häntä, että hän sais olla hänen kanssansa. Mutta
Jesus laski hänen pois, sanoen:

<span id="an_8:39">8:39</span> Palaja kotias ja ilmoita, kuinka suuret
työt Jumala sinulle teki. Ja hän meni pois ja saarnasi ympäri kaiken
kaupungin, kuinka suuret työt Jesus hänelle teki.

<span id="an_8:40">8:40</span> Ja tapahtui, kuin Jesus palasi, otti
kansa hänen vastaan; sillä kaikki odottivat häntä.

<span id="an_8:41">8:41</span> Ja katso, mies tuli, jonka nimi oli
Jairus, ja se oli synagogan päämies, ja lankesi Jesuksen jalkain juureen
ja rukoili häntä tulemaan huoneesensa.

<span id="an_8:42">8:42</span> Sillä hänellä oli ainoa tytär, lähes
kahdentoistakymmenen vuotinen, ja se kuoli. Mutta hänen mennessänsä
ahdisti kansa häntä.

<span id="an_8:43">8:43</span> Ja yksi vaimo, joka oli punaista tautia
kaksitoistakymmentä vuotta sairastanut, ja oli kaiken saatunsa
parantajille kuluttanut, ja ei voitu keltään parannettaa;

<span id="an_8:44">8:44</span> Mutta kuin hän kävi takana ja rupesi
hänen vaatteensa palteesen, niin kohta hänen verensä juoksu asettui.

<span id="an_8:45">8:45</span> Ja Jesus sanoi: kuka on se, joka minuun
rupesi? Mutta kuin he kaikki kielsivät, sanoi Pietari ja ne, jotka hänen
kanssansa olivat: Mestari, kansa ahdistaa ja tunkee sinua, ja sinä
sanot: kuka minuun rupesi?

<span id="an_8:46">8:46</span> Mutta Jesus sanoi: joku minuun rupesi,
sillä minä tunsin voiman minusta lähteneen ulos.

<span id="an_8:47">8:47</span> Mutta kuin vaimo näki, ettei se salaa
ollut, tuli hän vapisten, ja maahan lankesi hänen eteensä, ja julisti
kaikelle kansalle, minkä syyn tähden hän oli häneen ruvennut, ja kuinka
hän niin äkisti terveeksi tuli.

<span id="an_8:48">8:48</span> Mutta hän sanoi hänelle: ole hyvässä
turvassa, tyttäreni, sinun uskos on sinua auttanut: mene rauhaan!

<span id="an_8:49">8:49</span> Kuin hän vielä puhui, tuli yksi synagogan
päämiehiltä, sanoen hänelle: sinun tyttäres on kuollut: älä Mestaria
vaivaa.

<span id="an_8:50">8:50</span> Vaan kuin Jesus sen kuuli, vastasi hän
häntä, sanoen: älä pelkää: usko ainoastaan, niin hän paranee.

<span id="an_8:51">8:51</span> Mutta kuin hän huoneesen tuli sisälle;
niin ei hän sallinut ketään tulla sisälle, vaan Pietarin ja Jakobin ja
Johanneksen, ja sen lapsen isän ja äidin.

<span id="an_8:52">8:52</span> Ja he kaikki itkivät ja parkuivat häntä.
Vaan hän sanoi: älkäät itkekö: ei hän ole kuollut, vaan makaa.

<span id="an_8:53">8:53</span> Ja he nauroivat häntä, tietäen, että se
kuollut oli.

<span id="an_8:54">8:54</span> Niin hän ajoi kaikki ulos, rupesi hänen
käteensä ja huusi, sanoen: piikainen, nouse ylös!

<span id="an_8:55">8:55</span> Ja hänen henkensä palasi, ja hän kohta
nousi ylös. Ja käski hänelle antaa ruokaa.

<span id="an_8:56">8:56</span> Ja hänen vanhempansa hämmästyivät: mutta
hän haastoi heitä kellekään sanomasta sitä mikä tapahtui.

<span id="an_9:1">9:1</span> Mutta hän kutsui kokoon kaksitoistakymmentä
opetuslastansa, ja antoi heille voiman ja vallan kaikkein perkeleiden
ylitse, ja taudit parantaa,

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja lähetti heitä saarnaamaan Jumalan
valtakuntaa ja parantamaan sairaita.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ja sanoi heille: älkäät ottako mitään
myötänne tielle, ei sauvoja, eikä myös säkkiä, eikä leipää, eikä rahaa:
älkää myös kahta hametta pitäkö.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja johon huoneesen te tulette sisälle,
siinä te olkaat ja siitä lähtekäät ulos.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ja kuka ikänä ei teitä ota vastaan, niin
menkäät pois siitä kaupungista ja puhdistakaat tomu teidän jaloistanne,
todistukseksi heitä vastaan.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ja he menivät ulos ja vaelsivat kylissä,
saarnaten evankeliumia, ja paransivat joka paikassa.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mutta Herodes tetrarka kuuli kaikki, mitä
häneltä tehty oli, ja hän epäili, että muutamat sanoivat Johanneksen
nousseeksi kuolleista.

<span id="an_9:8">9:8</span> Muutamat taas Eliaan ilmaantuneen, ja muut,
että joku prophetaista oli noussut ylös.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja Herodes sanoi: Johanneksen kaulan minä
leikkasin; vaan kuka tämä lienee, josta minä senkaltaisia kuulen? Ja hän
pyysi nähdä häntä.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja apostolit palasivat, ja juttelivat
hänelle kaikki, mitä he olivat tehneet. Ja hän otti heidät tykönsä ja
meni erinänsä Betsaidan kaupungin erämaahan.

<span id="an_9:11">9:11</span> Kuin kansa sen ymmärsi, seurasivat he
häntä, ja hän otti heitä vastaan, ja puhui heille Jumalan valtakunnasta,
ja jotka parannusta tarvitsivat, teki hän terveeksi.

<span id="an_9:12">9:12</span> Mutta päivä rupesi jo laskemaan ja ne
kaksitoistakymmentä tulivat ja sanoivat hänelle: päästä kansa menemään
lähikyliin ja majoihin poikkeamaan, ruokaa saamaan; sillä me olemme
täällä eramaassa.

<span id="an_9:13">9:13</span> Niin hän sanoi heille: antakaat te heille
syötävää; mutta he sanoivat: ei meillä enempi ole kuin viisi leipää ja
kaksi kalaa, ellemme mene ja osta ruokaa kaikelle tälle kansalle;

<span id="an_9:14">9:14</span> Sillä heitä oli lähes viisituhatta
miestä. Niin hän sanoi opetuslapsillensa: pankaat heitä istumaan
kuhunkin joukkoon viisikymmentä.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ja he tekivät niin ja asettivat heidät
kaikki aterioitsemaan.

<span id="an_9:16">9:16</span> Niin hän otti ne viisi leipää ja kaksi
kalaa, ja katsoi taivaasen ja siunasi niitä, ja mursi ja antoi
opetuslapsille panna kansan eteen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ja he söivät kaikki ja ravittiin; ja
koottiin tähteitä, jotka jäi, kaksitoistakymmentä koria muruja.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ja tapahtui, kuin hän yksinänsä
rukoilemassa oli, olivat myös opetuslapset hänen kanssansa, ja hän kysyi
heiltä, sanoen: kenenkä sanoo kansa minun olevan?

<span id="an_9:19">9:19</span> Mutta ha vastasivat ja sanoivat: Johannes
Kastajan, ja muutamat Eliaan, muutamat taas jonkun vanhoista
prophetaista nousseen ylös.

<span id="an_9:20">9:20</span> Niin hän sanoi heille: kenenkäs te
sanotte minun olevan? Vastasi Pietari ja sanoi: sinä olet Jumalan
Kristus.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ja hän haastoi heitä, ja kielsi heidät
kellekään sitä sanomasta.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ja sanoi: Ihmisen Pojan pitää paljo
kärsimän, ja hyljättämän vanhimmita ja pappein päämiehiltä ja
kirjanoppineilta, ja tapettaman, ja kolmantena päivänä hän on nouseva
ylös.

<span id="an_9:23">9:23</span> Niin hän sanoi kaikille: jos joku tahtoo
minun perässäni tulla, hän kieltäkään itsensä, ja ottakaan ristinsä joka
päivä, ja seuratkaan minua.

<span id="an_9:24">9:24</span> Sillä joka henkensä tähdellä pitää
tahtoo, hänen pitää sen kadottaman; mutta joka henkensä kadottaa minun
tähteni, hän pitää sen tallella.

<span id="an_9:25">9:25</span> Sillä mitä se hyödyttää ihmistä, jos hän
kaiken maailman voittais, ja itsensä kadottais, eli vahinkoon saattais?

<span id="an_9:26">9:26</span> Sillä kuka ikänä minua häpee ja minun
sanojani, sitä Ihmisen Pojan pitää häpeemän, kuin hän ole tuleva hänen
ja Isän ja pyhäin enkelien kunniassa.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mutta minä totisesti sanon teille:
muutamat ovat, jotka tässä seisovat, jotka ei maista kuolemaa, siihen
asti kuin he näkevät Jumalan valtakunnan.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ja tapahtui kahdeksan päivän perästä
näiden sanain jälkeen, että hän otti tykönsä Pietarin ja Johanneksen ja
Jakobin, ja meni ylös vuorelle rukoilemaan.

<span id="an_9:29">9:29</span> Ja kuin hän rukoile, muuttui hänen
kasvonsa ja hänen vaatteensa tulivat valkiaksi ja kiiltäväksi.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ja katso, kaksi miestä puhui hänen
kanssansa, jotka olivat Moses ja Elias,

<span id="an_9:31">9:31</span> Jotka näkyivät kunniassa ja ja puhuivat
hänen menostansa, jonka hän täyttävä oli Jerusalemissa.

<span id="an_9:32">9:32</span> Mutta Pietari ja jotka hänen kanssansa
olivat, olivat unesta raskautetut; mutta koska he heräsivät, näkivät he
hänen kunniansa ja ne kaksi miestä, jotka seisoivat hänen tykönänsä.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ja tapahtui, kuin he läksivät hänen
tyköänsä, sanoi Pietari Jesukselle: Mestari, hyvä on meidän tässä olla,
tehkäämme tähän kolme majaa, sinulle yhden, Mosekselle yhden ja Eliaalle
yhden; eikä tietänyt, mitä sanoi.

<span id="an_9:34">9:34</span> Ja hänen näitä puhuissansa, tuli pilvi ja
varjosi ympäri heidät; mutta he peljästyivät, koska tulivat pilven
sisälle.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ja ääni tuli pilvestä, sanoen: tämä on
minun rakas Poikani, kuulkaat häntä.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ja kuin ääni parhaallansa kuului,
löysivät he Jesuksen yksin. Ja he vaikenivat, eikä mitään kellenkään
niinä päivinä jutelleet niistä, mitkä he nähneet olivat.

<span id="an_9:37">9:37</span> Mutta tapahtui toisena päivänä, kuin he
menivät alas vuorelta, kohtasi heitä paljo väkeä.

<span id="an_9:38">9:38</span> Ja katso, yksi mies huusi kansasta,
sanoen: Mestari! minä rukoilen sinua, katso minun poikani puoleen; sillä
hän on minulle ainokainen.

<span id="an_9:39">9:39</span> Ja katso, henki ottaa hänen, ja hän
huutaa kohta, ja se repii häntä, niin että hän vaahtuu, ja se luopuu
tuskalla hänestä, kuin hän häntä runtelee.

<span id="an_9:40">9:40</span> Ja minä rukoilin sinun opetuslapsias
häntä ajamaan ulos, mutta ei he voineet.

<span id="an_9:41">9:41</span> Niin Jesus vastasi ja sanoi: oi
uskomatoin ja nurja sukukunta! kuinka kauvan minun pitää teidän
tykönänne oleman ja teitä kärsimän? Tuo poikas tänne.

<span id="an_9:42">9:42</span> Ja kuin hän vielä tulossa oli, repeli
häntä perkele ja muserteli; mutta Jesus nuhteli rietasta henkeä, ja
paransi pojan, ja antoi hänen jälleen isällensä.

<span id="an_9:43">9:43</span> Niin he kaikki hämmästyivät Jumalan
kunniallista voimaa. Mutta koska kaikki ihmettelivät kaikkia niitä, mitä
Jesus teki, sanoi hän opetuslapsillensa:

<span id="an_9:44">9:44</span> Pankaat te nämät puheet korviinne; sillä
tuleva on, että Ihmisen Poika annetaan ylön ihmisten käsiin.

<span id="an_9:45">9:45</span> Mutta ei he ymmärtäneet sitä sanaa, ja se
oli heiltä peitetty, niin ettei he sitä ymmärtäneet; ja he pelkäsivät
kysyä sitä sanaa häneltä.

<span id="an_9:46">9:46</span> Niin tuli myös kamppaus heidän
keskenänsä, kuka heistä suurin olis.

<span id="an_9:47">9:47</span> Kuin Jesus näki heidän sydämensä
ajatuksen, otti hän lapsen ja asetti tykönsä,

<span id="an_9:48">9:48</span> Ja sanoi heille: kuka ikänä tämän
poikaisen ottaa vastaan minun nimeeni, hän ottaa vastaan minun; ja kuka
ikänä minun ottaa vastaan, hän ottaa vastaan sen, joka minun lähetti.
Sillä joka vähin on teidän keskenänne, se pitää oleman suurin.

<span id="an_9:49">9:49</span> Niin Johannes vastasi ja sanoi: Mestari!
me näimme yhden sinun nimes kautta perkeleitä ajavan ulos, ja me
kielsimme häntä; sillä ei hän seuraa meitä.

<span id="an_9:50">9:50</span> Ja Jesus sanoi hänelle: älkäät kieltäkö;
sillä joka ei ole meitä vastaan, hän on meidän puolestamme.

<span id="an_9:51">9:51</span> Mutta tapahtui, kuin aika täytetty oli,
että hän piti täältä otettaman ylös, käänsi hän kasvonsa menemään
Jerusalemin puoleen,

<span id="an_9:52">9:52</span> Ja lähetti sanansaattajat edellänsä, ja
he menivät yhteen Samarialaisten kylään, majaa hänelle valmistamaan.

<span id="an_9:53">9:53</span> Ja ei ne häntä ottaneet vastaan, että
hänen kasvonsa oli käännetty menemään Jerusalemia päin.

<span id="an_9:54">9:54</span> Mutta kuin hänen opetuslapsensa Jakob ja
Johannes sen näkivät, sanoivat he: Herra, tahdotkos, niin me sanomme,
että tuli tulee taivaasta ja kadottaa heidät, niinkuin Eliaskin teki?

<span id="an_9:55">9:55</span> Mutta Jesus kääsi itsensä ja nuhteli
heitä, sanoen: ette tiedä, minkäkaltaisen hengen te olette.

<span id="an_9:56">9:56</span> Sillä Ihmisen Poika ei ole tullut
kadottamaan ihmisten sieluja, mutta vapahtamaan. Ja he menivät toiseen
kylään.

<span id="an_9:57">9:57</span> Ja tapahtui heidän vaeltaissansa, että
yksi tiellä sanoi: minä seuraan sinua, kuhunkas ikänä menet, Herra.

<span id="an_9:58">9:58</span> Ja Jesus sanoi hänelle: ketuilla ovat
luolat ja taivaan linnuilla pesät; mutta ei ihmisen Pojalla ole, kuhunka
hän päänsä kallistaa.

<span id="an_9:59">9:59</span> Mutta hän sanoi toiselle: seuraa minua!
niin se sanoi: Herra, salli minun ensin mennä hautaamaan isääni.

<span id="an_9:60">9:60</span> Niin Jesus sanoi hänelle: anna kuolleet
haudata kuolleitansa; mutta mene sinä ja julista Jumalan valtakuntaa.

<span id="an_9:61">9:61</span> Ja toinen myös sanoi: Herra, minä seuraan
sinua, mutta salli minun ensin mennä hyvästi jättämään niitä, jotka
kotonani ovat.

<span id="an_9:62">9:62</span> Mutta Jesus sanoi hänelle: kuka ikänä
kätensä auraan laskee ja taaksensa katsoo, ei se ole sovelias Jumalan
valtakuntaan.

<span id="an_10:1">10:1</span> Niin asetti Herra toiset
seitsemänkymmentä, ja lähetti heitä kaksin ja kaksin edellänsä joka
kaupunkiin ja paikkaan, kuhunka hän itse oli tuleva.

<span id="an_10:2">10:2</span> Niin hän sanoi heille: eloa tosin on
paljo, vaan työväkeä on vähä: rukoilkaat siis elon Herraa, työväkeä
lähettämään eloonsa.

<span id="an_10:3">10:3</span> Menkäät: katso, minä lähetän teidät
niinkuin karitsat sutten keskelle.

<span id="an_10:4">10:4</span> Älkäät ottako säkkiä, eikä kukkaroa, eikä
kenkiä, ja älkäät ketään tervehtikö tiellä.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mutta kuhunka huoneesen te menette
sisälle, niin sanokaat ensisti: rauha olkoon tälle huoneelle!

<span id="an_10:6">10:6</span> Ja jos siellä on rauhan lapsi, niin
teidän rauhanne jää hänen päällensä; mutta jos ei, niin se palajaa
teille.

<span id="an_10:7">10:7</span> Mutta siinä huoneessa viipykäät, syökäät
ja juokaat sitä, mitä heillä on; sillä työmies on palkkansa ansiollinen.
Älkäät huoneesta huoneeseen käykö.

<span id="an_10:8">10:8</span> Mutta kuhunka kaupunkiin te tulette
sisälle, ja he teitä ottavat vastaan, niin syökäät mitä teidän eteenne
pannaan,

<span id="an_10:9">10:9</span> Ja parantakaat sairaita, joita siinä on,
ja sanokaat heille: Jumalan valtakunta on teitä lähestynyt.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mutta kuhunka kaupunkiin te tulette
sisälle, ja ei he teitä ota vastaan, niin menkäät ulos sen kaduille, ja
sanokaat:

<span id="an_10:11">10:11</span> Tomunkin, joka teidän kaupungistanne
tarttui meihin, me pudistamme teille: kuitenkin se tietäkäät, että
Jumalan valtakunta oli teitä lähestynyt.

<span id="an_10:12">10:12</span> Minä sanon teille: Sodomalle pitää sinä
päivänä huokiampi oleman kuin sille kaupungille.

<span id="an_10:13">10:13</span> Voi sinua Koratsin! voi sinua Betsaida!
sillä jos Tyrossa ja Sidonissa olisivat senkaltaiset voimalliset työt
tehdyt kuin teidän tykönänne ovat tehdyt, niin he olisivat jo aikaa
säkissä ja tuhassa istuneet ja parannuksen tehneet.

<span id="an_10:14">10:14</span> Kuitenkin Tyrolle ja Sidonille pitää
huokiampi tuomiolle oleman kuin teille.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja sinä Kapernaum, joka olet taivaasen
asti korotettu, sinä pitää hamaan helvettiin alas sysättämän.

<span id="an_10:16">10:16</span> Joka teitä kuulee, se minua kuulee, ja
joka teidät katsoo ylön, se katsoo ylön minun; mutta joka minun katsoo
ylön, hän katsoo ylön sen, joka minun lähetti.

<span id="an_10:17">10:17</span> Niin ne seitsemänkymmentä palasivat
ilolla, sanoen: Herra, perkeleetkin ovat sinun nimes kautta meidän
allemme annetut.

<span id="an_10:18">10:18</span> Niin hän sanoi heille: minä näin
saatanan taivaasta lankeevan niinkuin pitkäisen tulen.

<span id="an_10:19">10:19</span> Katso, minä annan teille vallan tallata
käärmeitä ja skorpioneja ja kaikkea vaihollisen voimaa, ja ei teitä
mikään ole vahingoitseva,

<span id="an_10:20">10:20</span> Kuitenkin älkäät siitä iloitko, että
henget teidän allenne annetaan; vaan iloitkaat paremmin, että teidän
nimenne ovat kirjoitetut taivaissa.

<span id="an_10:21">10:21</span> Sillä hetkellä riemuitsi Jesus hengessä
ja sanoi: minä kiitän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, ettäs nämät
salasit viisailta ja toimellisilta, ja olet ne ilmoittanut pienille :
tosin, Isä, niin oli sinun hyvä tahtos.

<span id="an_10:22">10:22</span> Kaikki ovat minulle annetut Isältäni:
ja ei tiedä kenkään, kuka on Poika, vaan Isä: ja kuka on Isä, vaan Poika
ja kelle Poika tahtoo ilmoittaa.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ja hän kääntyi opetuslastensa puoleen
erinänsä, ja sanoi: autuaat ovat ne silmät, jotka näkevät, joita te
näette:

<span id="an_10:24">10:24</span> Sillä minä sanon teille: monta
prophetaa ja kuningasta tahtoivat nähdä, joita te näette, ja ei nähneet,
ja kuulla, joita te kuulette, ja ei kuulleet.

<span id="an_10:25">10:25</span> Ja katso, yksi lainoppinut nousi ja
kiusasi häntä, sanoen: Mestari, mitä minun pitää tekemän, että minä
ijankaikkisen elämän perisin?

<span id="an_10:26">10:26</span> Mutta hän sanoi hänelle: mitä laissa on
kirjoitettu? kuinkas luet?

<span id="an_10:27">10:27</span> Ja hän vastasi ja sanoi: sinun pitää
rakastaman Herraa sinun Jumalaas kaikesta sinun sydämestäs, ja kaikesta
sinun sielustas, ja kaikesta sinun voimastas, ja kaikesta sinun
mieleltäs: ja sinun lähimmäistäs niinkuin itsiäs.

<span id="an_10:28">10:28</span> Niin hän sanoi hänelle: oikein sinä
vastasit; tee se, niin sinä saat elää.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mutta hän tahtoi itsensa vanhurskaaksi
tehdä ja sanoi Jesukselle: kukas minun lähimmäiseni on?

<span id="an_10:30">10:30</span> Jesus vastasi ja sanoi: yksi ihminen
meni alas Jerusalemista Jerikoon, ja tuli ryövärien käsiin, jotka hänen
alasti riisuivat ja haavoittivat, menivät pois ja jättivät hänen
puolikuolleeksi.

<span id="an_10:31">10:31</span> Niin tapahtui, että yksi pappi sitä
tietä vaelsi, ja kuin hän hänen näki, meni hän ohitse.

<span id="an_10:32">10:32</span> Niin myös Leviläinen, kuin hän tuli
sille paikalle, ja näki hänen, ja meni ohitse.

<span id="an_10:33">10:33</span> Mutta yksi Samarialainen vaelsi, ja
tuli hänen tykönsä, ja kuin hän näki hänen, armahti hän häntä,

<span id="an_10:34">10:34</span> Ja tuli ja sitoi hänen haavansa ja
vuodatti siihen öljyä ja viinaa, ja pani juhtansa päälle, ja vei hänen
majaan, ja korjasi häntä.

<span id="an_10:35">10:35</span> Ja toisena päivänä matkusti hän, ja
otti kaksi pennikiä ja antoi isännälle, ja sanoi hänelle: korjaa häntä,
ja jos sinä enemmän kulutat, niin minä palatessani maksan sinulle.

<span id="an_10:36">10:36</span> Kuka siis näistä kolmesta oli sinun
nähdäkses hänen lähimmäisensä, joka ryövärien käsiin oli tullut?

<span id="an_10:37">10:37</span> Niin hän sanoi: joka laupiuden teki
hänen kohtaansa. Niin sanoi Jesus hänelle: mene ja tee sinä myös niin.

<span id="an_10:38">10:38</span> Niin tapahtui, kuin he vaelsivat, meni
hän yhteen kylään, ja yksi vaimo, Martta nimeltä, otti hänen
huoneesensa,

<span id="an_10:39">10:39</span> Ja hänellä oli sisar, joka kutsuttiin
Maria, joka myös istui Jesuksen jalkain juureen ja kuulteli hänen
puhettansa.

<span id="an_10:40">10:40</span> Mutta Martta teki paljon askareita
palvellen heitä; hän tuli ja sanoi: Herra, etkös tottele, että minun
sisareni jätti minun yksin askaroitsemaan? Sano siis hänelle, että hän
minua auttais.

<span id="an_10:41">10:41</span> Niin Jesus vastasi ja sanoi hänelle:
Martta, Martta, paljon sinä suret ja pyrit.

<span id="an_10:42">10:42</span> Vaan yksi on tarpeellinen: Maria on
hyvän osan valinnut, joka ei häneltä pidä otettaman pois.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja tapahtui, että hän rukoili yhdessä
paikassa, ja kuin hän lakkasi, sanoi hänelle yksi hänen
opetuslapsistansa: Herra, opeta meitä rukoilemaan, niinkuin Johanneskin
opetti opetuslapsensa.

<span id="an_11:2">11:2</span> Niin hän sanoi heille: kuin te
rukoilette, niin sanokaat: Isä meidän, joka olet taivaissa. Pyhitetty
olkoon sinun nimes. Lähestyköön sinun valtakuntas. Tapahtukoon sinun
tahtos niin maassa, kuin taivaassa.

<span id="an_11:3">11:3</span> Anna meille tänäpäivänä meidän
jokapäiväinen leipämme.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja anna meille meidän syntimme anteeksi,
sillä mekin kaikille meidän velvollisillemme anteeksi annamme. Ja älä
johdata meitä kiusaukseen. Mutta päästä meitä pahasta.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja hän sanoi heille: kellä teistä on
ystävä, ja menee puoliyöstä hänen tykönsä, ja sanoo hänelle: ystäväni,
lainaas minulle kolme leipää;

<span id="an_11:6">11:6</span> Sillä minun ystäväni tuli matkasta minun
tyköni, ja ei minulla ole, mitä minä panen hänen eteensä.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ja hän vastaa huoneestansa ja sanoo: älä
minua vaivaa! ovi on jo suljettu, ja minun lapseni minun kanssani ovat
vuoteessa: en minä voi nousta sinulle antamaan.

<span id="an_11:8">11:8</span> Minä sanon teille: ellei hän nouse ja
anna hänelle, että hän on hänen ystävänsä, niin hän kuitenkin hänen
ahkeruutensa tähden nousee ja antaa hänelle niin monta kuin hän
tarvitsee.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja minä myös sanon teille: anokaat, niin
teille annetaan: etsikäät, niin te löydätte: kolkuttakaat niin teille
avataan.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sillä jokainen joka anoo, se saa, ja
joka etsii, se löytää, ja joka kolkuttaa, sille avataan.

<span id="an_11:11">11:11</span> Kuka teista on isä, jolta poika anoo
leipää, antaako hän hänelle kiven? eli jos hän anoo kalaa, antaako hän
kalan edestä hänelle kärmeen?

<span id="an_11:12">11:12</span> Eli jos hän anoo munaa, antaako hän
hänelle skorpionin?

<span id="an_11:13">11:13</span> Jos siis te, jotka pahat olette,
taidatte hyviä lahjoja antaa teidän lapsillenne, paljoa enemmin teidän
taivaallinen Isänne antaa Pyhän Hengen sitä anovaisille.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja hän ajoi ulos perkeleen, joka oli
mykkä. Ja tapahtui, kuin perkele oli ajettu ulos, niin mykkä puhui ja
kansa ihmetteli.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mutta muutamat heistä sanoivat: hän
ajaa ulos perkeleitä beelsebubun, perkeliden päämiehen kautta.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mutta muut kiusasivat häntä ja anoivat
häneltä tunnustähteä taivaasta.

<span id="an_11:17">11:17</span> Mutta että hän tiesi heidän
ajatuksensa, sanoi hän heille: jokainen valtakunta, joka erkanee
itsiänsä vastaan, se tulee kylmille, ja huone lankee huoneen päälle.

<span id="an_11:18">11:18</span> Jos myös saatana on erinnyt itsiänsä
vastaan, kuinka hänen valtakuntansa on seisovainen? että te sanotte
minun perkeleitä belsebubin kautta ajavan ulos.

<span id="an_11:19">11:19</span> Mutta jos minä perkeleitä belsebubin
kautta ajan ulos, kenenkä kautta teidän poikanne niitä ajavat ulos?
Sentähden heidän pitää oleman teidän tuomarinne.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mutta jos minä Jumalan sormella
perkeleitä ajan ulos, niin tosin on Jumalan valtakunta teidän tykönne
tullut.

<span id="an_11:21">11:21</span> Kuin väkevä haarniskoitu kotonsa
varjelee, niin hänen omansa ovat rauhassa.

<span id="an_11:22">11:22</span> Mutta kuin häntä väkevämpi tulee ja
voittaa hänen, niin hän ottaa pois kaikki hänen sota-aseensa, joihin hän
turvasi, ja jakaa hänen saaliinsa,

<span id="an_11:23">11:23</span> Joka ei ole minun kanssani, se on minua
vastaan, ja joka ei minun kanssani kokoo, hän hajoittaa.

<span id="an_11:24">11:24</span> Kuin rietas henki lähtee ihmisestä,
niin hän vaeltaa karkeita paikkoja, ja etsii lepoa; ja kuin ei hän
löydä, niin hän sanoo: minä palajan minun huoneeseni, josta minä läksin.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ja kuin hän tulee, löytää hän sen
luudilla lakaistuksi ja kaunistetuksi.

<span id="an_11:26">11:26</span> Silloin hän menee ja ottaa kanssansa
seitsemän muuta häntä pahempaa henkeä, ja kuin he sinne tulevat, asuvat
he siellä: ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ja tapahtui, kuin hän näitä sanoi,
korotti yksi vaimo kansan seasta äänensä ja sanoi: autuas on se kohtu,
joka sinun kantanut on, ja ne nisät, joitas imit.

<span id="an_11:28">11:28</span> Niin hän sanoi: ja tosin, autuaat ovat
ne, jotka kuulevat Jumalan sanan ja kätkevät sen.

<span id="an_11:29">11:29</span> Mutta kuin kansa kokoon tuli, rupesi
hän sanomaan: tämä sukukunta on paha, etsii merkkiä, ja ei hänelle
anneta merkkiä, vaan Jonan prophetan merkki.

<span id="an_11:30">11:30</span> Sillä niinkuin Jona oli Niniveläisille
merkiksi, niin pitää myös Ihmisen Poika oleman tälle sukukunnalle.

<span id="an_11:31">11:31</span> Etelän kuningatar pitää nouseman
tuomiolle tämän sukukunnan miesten kanssa, ja heitä tuomitseman: sillä
hän oli maan ääristä kuuleman Salomonin viisautta, ja katso, tässä on
enempi kuin Salomon.

<span id="an_11:32">11:32</span> Niniven miehet pitää tuleman tuomiolle
tämän sukukunnan kanssa, ja sen kadottaman; sillä he tekivät parannuksen
Jonan saarnasta, ja katso tässä on enempi kuin Jona.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ei sytytä kenkään kynttilää ja pane
kätköön eikä vakan alle, mutta kynttiläjalkaan, että sisälle tulevaiset
valkeuden näkisivät.

<span id="an_11:34">11:34</span> Silmä on ruumiin valkeus: kuin siis
sinun silmäs on yksinkertainen, niin myös koko sinun ruumiis on
valaistu; mutta kuin se paha on, niin myös sinun ruumiis on pimiä.

<span id="an_11:35">11:35</span> Katso siis, ettei se valkeus, joka
sinussa on, olisi pimeys.

<span id="an_11:36">11:36</span> Sentähden jos koko sinun ruumiis on
valaistu, ja ei ole siinä yhtään pimiää paikkaa, niin se tulee kokonansa
valaistuksi, koska valkeus niinkuin kirkkaalla leimauksella sinun
valaisee.

<span id="an_11:37">11:37</span> Ja hänen puhuissansa rukoili häntä yksi
Pharisealainen ruoalle kanssansa; niin hän meni ja atrioitsi.

<span id="an_11:38">11:38</span> Mutta kuin Pharisealainen näki,
ihmetteli hän, ettei hän ensin itsiänsä pessyt ennen ruan aikaa.

<span id="an_11:39">11:39</span> Niin sanoi Herra hänelle: nyt te
Pharisealaiset, ulkoa te maljan ja vadin puhdistatte, mutta sisälliset
teissä ovat täynnä raatelusta ja pahuutta.

<span id="an_11:40">11:40</span> Te hullut, eikö se, joka ulkoisen
puolen teki, tehnyt myös sisälmäistä puolta?

<span id="an_11:41">11:41</span> Kuitenkin antakaa almua niistä, mitä
teillä on, ja katso, niin teille ovat kaikki puhtaat.

<span id="an_11:42">11:42</span> Mutta voi teitä, te Pharisealaiset!
että te kymmenykset teette mintuista ja ruutasta, ja kaikkinaisista
kaaleista, ja jätätte pois tuomion ja Jumalan rakkauden: näitä piti
tehtämän, ja toisia ei jätettämän.

<span id="an_11:43">11:43</span> Voi teitä, te Pharisealaiset! jotka
rakastatte ylimmäisiä istuimia synagogissa ja tervehdyksiä turulla.

<span id="an_11:44">11:44</span> Voi teitä, te kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! sillä te olette niinkuin peitetyt
haudat, joiden päällä ihmiset tietämättä käyvät.

<span id="an_11:45">11:45</span> Niin vastasi yksi lainoppineista ja
sanoi hänelle: Mestari, näillä sanoilla sinä myös meitä pilkkaat.

<span id="an_11:46">11:46</span> Niin hän sanoi: voi teitäkin, te
lainoppineet! sillä te raskautatte ihmiset kuormilla, jotka ovat työläät
kantaa, ja ette itse yhdellä sormellannekaan tahdo niihin kuormiin
ruveta.

<span id="an_11:47">11:47</span> Voi teitä, että te rakennatte
prophetain hautoja, mutta tiedän isänne tappoivat ne.

<span id="an_11:48">11:48</span> Niin te tosin todistatte ja suostutte
teidän isäinne töihin; sillä he tappoivat ne, mutta te rakennatte niiden
haudat.

<span id="an_11:49">11:49</span> Sentähden myös Jumalan viisaus sanoi:
minä lähetän heidän tykönsä prophetat ja apostolit, ja muutamat niistä
he tappavat ja vainoovat:

<span id="an_11:50">11:50</span> Että tältä sukukunnalta pitää
etsittämän kaikkein prophetain veri, joka on vuodatettu maailman alusta,

<span id="an_11:51">11:51</span> Abelin verestä hamaan Sakariaan vereen
asti, joka hukattiin alttarin ja templin vaiheella; tosin minä sanon
teille, se pitää etsittämän tältä sukukunnalta.

<span id="an_11:52">11:52</span> Voi teitä lainoppineet! sillä te olette
ottaneet taidon avaimen: itse ette menneet sisälle, ja sisälle
meneväisiä te kielsitte.

<span id="an_11:53">11:53</span> Mutta kuin hän oli nämät heille
sanonut, rupesivat lainoppineet ja Pharisealaiset kovin häntä
ahdistamaan ja viettelemään häntä puhumaan monesta,

<span id="an_11:54">11:54</span> Ja väijyivät häntä ja pyysivät jotakin
onkia hänen suustansa, kantaaksensa hänen päällensä.

<span id="an_12:1">12:1</span> Kuin monta tuhatta ihmistä kokoontuivat,
niin että he toinen toistansa tallasivat, rupesi hän sanomaan
opetuslapsillensa: kavahtakaat ensisti Pharisealaisten hapatusta, joka
on ulkokullaisuus;

<span id="an_12:2">12:2</span> Sillä ei ole mitään peitetty, joka ei
ilmi tule, eikä ole salattu, mikä ei tiettäväksi tule.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sentähden ne, mitä te pimeydessä sanotte,
pitää valkeudessa kuultaman, ja mitä te korvaan puhuneet olette
kammioissa, se pitää saarnattaman kattoin päällä.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mutta minä sanon teille, minun
ystävilleni: älkäät niitä peljätkö, jotka ruumiin tappavat, ja ei ole
heidän sitte enempää tekemistä.

<span id="an_12:5">12:5</span> Mutta minä tahdon osoittaa teille, ketä
teidän tulee peljätä: peljätkää sitä, jolla on valta, sittekuin hän
tappanut on, myös helvettiin sysätä; totta minä sanon teille: sitä te
peljätkäät.

<span id="an_12:6">12:6</span> Eikö viisi varpusta myydä kahteen ropoon?
ja ei yksikään heistä ole Jumalan edessä unohdettu.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ovat myös kaikki teidän päänne hiukset
luetut. Älkäät siis peljätkö: te olette paremmat kuin monta varpusta.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mutta minä sanon teille: jokainen joka
minun tunnustaa ihmisten edessä, sen myös Ihmisen Poika on tunnustava
Jumalan enkelien edessä:

<span id="an_12:9">12:9</span> Mutta joka minun kieltää ihmisten edessä,
se pitää kiellettämän Jumalan enkelien edessä.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ja joka puhuu sanan Ihmisen Poikaa
vastaan, se hänelle anteeksi annetaan; mutta joka Pyhää Henkeä pilkkaa,
ei sitä anteeksi anneta.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kuin he teitä vetävät synagogiin,
esivallan ja valtamiesten eteen, niin älkäät murehtiko, kuinka taikka
mitä teidän edestänne vastaaman pitää, eli mitä teidän pitää sanoman.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sillä Pyhä Henki opettaa teitä sillä
hetkellä, mitä teidän tulee sanoa.

<span id="an_12:13">12:13</span> Niin sanoi hänelle yksi kansasta:
Mestari, sanos minun veljelleni, että hän jakais minun kanssani
perinnön.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mutta hän sanoi hänelle: ihminen, kuka
pani minun tuomariksi eli jakomieheksi teidän välillänne?

<span id="an_12:15">12:15</span> Ja hän sanoi heille: katsokaat ja
kavahtakaat ahneutta; sillä ei jonkun elämä siinä seiso, että hänellä
paljo kalua on.

<span id="an_12:16">12:16</span> Niin hän sanoi heille vertauksen,
sanoen: yhden rikkaan miehen maa kasvoi hyvin.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ja hän ajatteli itsellänsä ja sanoi:
mitä minä teen, ettei minulla ole, kuhunka minä kokoon eloni?

<span id="an_12:18">12:18</span> Ja sanoi: sen minä teen: minä maahan
jaotan aittani, ja rakennan suuremmat, ja kokoon sinne kaiken tuloni ja
hyvyyteni,

<span id="an_12:19">12:19</span> Ja sanon sielulleni: sielu, sinulla on
pantu paljo hyvyyttä moneksi vuodeksi: lepää, syö, juo, riemuitse.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mutta Jumala sanoi hänelle: sinä tyhmä!
tänä yönä sinun sielus sinulta pois otetaan: kuka ne sitte saa, joita
sinä valmistanut olet?

<span id="an_12:21">12:21</span> Niin on myös se, joka itsellensä
tavaraa kokoo, ja ei ole rikas Jumalassa.

<span id="an_12:22">12:22</span> Niin hän sanoi opetuslapsillensa:
sentähden sanon minä teille: älkäät murehtiko elämästänne, mitä teidän
pitä syömän, eikä ruumiistanne, millä te itseänne verhoitatte.

<span id="an_12:23">12:23</span> Henki on enempi kuin ruoka, ja ruumis
parempi kuin vaate.

<span id="an_12:24">12:24</span> Katselkaat kaarneita: ei he kylvä eikä
niitä, ei heillä ole myös kellaria eikä aittaa, ja Jumala elättää
heidät: kuinka paljoa paremmat te olette kuin linnut?

<span id="an_12:25">12:25</span> Mutta kuka teistä murheellansa voi
lisätä varrellensa yhden kyynärän?

<span id="an_12:26">12:26</span> Sentähden ellette siis voi sitä, mikä
vähin on, miksi te muista murehditte?

<span id="an_12:27">12:27</span> Katselkaat kukkasia, kuinka ne
kasvavat: ei he työtä tee, eikä kehrää; ja minä sanon teille: ei Salomo
kaikessa kunniassansa niin ollut vaatetettu kuin yksi heistä.

<span id="an_12:28">12:28</span> Jos siis ruohon, joka tänäpänä kedolla
seisoo jo huomenna pätsiin heitetään, Jumala niin vaatettaa, eikö hän
paljoa enemmin teidän sitä te, te vähäuskoiset?

<span id="an_12:29">12:29</span> Sentähden, älkäät etsikö, mitä teidän
syömän eli juoman pitää, ja älkäät surulliset olko.

<span id="an_12:30">12:30</span> Sillä näitä kaikkia pakanat maailmassa
pyytävät; mutta teidän Isänne tietää, että te näitä tarvitsette.

<span id="an_12:31">12:31</span> Vaan paremmin etsikäät Jumalan
valtakuntaa, niin nämät kaikki teille annetaan.

<span id="an_12:32">12:32</span> Älä pelkää, piskuinen lauma; sillä
teidän Isällänne on hyvä tahto antaa teille valtakunnan.

<span id="an_12:33">12:33</span> Myykäät, mitä teillä on, ja antakaat
almua. Tehkäät teillenne säkit, jotka ei vanhene, puuttumatoin tavara
taivaissa, kuhunka ei varas ulotu, ja kusssa ei koi raiskaa.

<span id="an_12:34">12:34</span> Sillä kussa teidän tavaranne on, siellä
on myös teidän sydämenne.

<span id="an_12:35">12:35</span> Olkoon teidän kupeenne vyötetyt ja
teidän kynttilänne sytytetyt.

<span id="an_12:36">12:36</span> Ja olkaat te niiden ihmisten kaltaiset,
jotka odottavat Herraansa häistä palajavan: että kuin hän tulee ja
kolkuttaa, niin he hänelle avaavat.

<span id="an_12:37">12:37</span> Autuaat ovat ne palveliat, jotka Herra
tultuansa löytää valvomasta. Totisesti sanon minä teille: hän sonnustaa
itsensä ja asettaa heidät aterioitsemaan, ja tulee ja palvelee heitä.

<span id="an_12:38">12:38</span> Ja jos hän tulee toisessa vartiossa,
eli kolmannessa vartiossa tulee, ja näin löytää, autuaat ovat ne
palvelia.

<span id="an_12:39">12:39</span> Mutta se tietäkäät, että jos
perheen-isäntä tietäis, millä hetkellä varas on tuleva, tosin hän
valvois eikä sallisi huonettansa kaivettaa.

<span id="an_12:40">12:40</span> Sentähden olkaat te myös valmiit:
sillä, millä hetkellä ette luulekaan, tulee Ihmisen Poika.

<span id="an_12:41">12:41</span> Niin sanoi Pietari hänelle: Herra,
sanotkos tämän vertauksen meille, eli myös kaikille?

<span id="an_12:42">12:42</span> Mutta Herra sanoi: kuka on uskollinen
ja toimellinen perheenhaltia, jonka Herra asettaa perheensä päälle,
oikialla ajalla määrättyä osaa antamaan.

<span id="an_12:43">12:43</span> Autuas on se palvelia, jonka Herra
tultuansa niin löytää tehneen.

<span id="an_12:44">12:44</span> Totisesti sanon minä teille: hän
asettaa hänen kaiken tavaransa päälle.

<span id="an_12:45">12:45</span> Mutta jos palvelia sanoo sydämessänsä:
minun Herrani viipyy tulemasta, ja rupee palkollisia hosumaan, ja
syömään ja juomaan ja juopumaan,

<span id="an_12:46">12:46</span> Niin tulee palvelian herra sinä
päivänä, jona ei hän luulekaan, ja sillä hetkellä, jota ei hän tiedä, ja
eroittaa hänen, ja antaa hänelle osan uskottomain kanssa.

<span id="an_12:47">12:47</span> Mutta sen palvelian, joka tiesi
Herransa tahdon, ja ei itsiänsä valmistanut eikä tehnyt hänen tahtonsa
jälkeen, täytyy paljon haavoja kärsiä.

<span id="an_12:48">12:48</span> Joka taas ei tietänyt, ja kuitenkin
teki haavain ansion, sen pitää vähemmän haavoja kärsimän; sillä kenelle
paljo annettu on, siltä paljon etsitään, ja jonka haltuun paljo on
annettu, sitä enempi anotaan.

<span id="an_12:49">12:49</span> Minä tuli sytyttämään tulta maan
päälle, ja mitä minä tahdon, vaan että se jo palais?

<span id="an_12:50">12:50</span> Mutta minun pitää kasteella
kastettaman, ja kuinka minä ahdistetaan siihenasti että se täytetään?

<span id="an_12:51">12:51</span> Luuletteko, että minä tulin rauhaa
lähettämään maan päälle? En, sanon minä teille, vaan eripuraisuutta.

<span id="an_12:52">12:52</span> Sillä tästedes pitää viisi oleman
eroitetut yhdessä huoneessa, kolme kahta vastaan ja kaksi kolmea
vastaan.

<span id="an_12:53">12:53</span> Isä eroitetaan poikaansa vastaan ja
poika isää vastaan, äiti tytärtä vastaan ja tytär äitiä vastaan, anoppi
miniäänsä vastaan, miniä anoppiansa vastaan.

<span id="an_12:54">12:54</span> Niin hän sanoi myös kansalle: kuin te
näette pilven lännestä nousevan, niin te kohta sanotte: sade tulee; niin
myös tuleekin.

<span id="an_12:55">12:55</span> Ja kuin te näette etelän tuulevan, niin
te sanotte: helle tulee; niin myös tuleekin.

<span id="an_12:56">12:56</span> Te ulkokullatut, maan ja taivaan muodon
te taidatte koetella, miksi ette siis tätä aikaa koettele?

<span id="an_12:57">12:57</span> Minkätähden siis ette myös itsestänne
tuomitse, mikä oikia on?

<span id="an_12:58">12:58</span> Sillä kuin sinä menet riitaveljes
kanssa esivallan eteen, niin pyydä tiellä hänestä päästä; ettei hän
sinua tuomarin eteen vetäisi, ja tuomari antais sinua ylön pyövelille,
ja pyöveli heittäis sinun torniin.

<span id="an_12:59">12:59</span> Minä sanon sinulle: et sinä sieltä
ennen pääse ulos, kuin sinä viimeisen rovon maksat.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ja olivat muutamat sillä ajalla siinä,
jotka ilmoittivat hänelle Galilealaisista, joiden veren Pilatus oli
heidän uhriensa kanssa sekoittanut.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja Jesus vastasi ja sanoi heille:
luuletteko, että nämät Galilealaiset olivat syntiset kaikkein
Galilealaisten suhteen, että heidän senkaltaista täytyi kärsiä?

<span id="an_13:3">13:3</span> Ei suinkaan, sanon minä teille, vaan
ellette paranna teitänne, niin te kaikki niin hukkaan tulette.

<span id="an_13:4">13:4</span> Taikka luuletteko, että ne
kahdeksantoistakymmentä, joiden päälle Siloan torni lankesi ja tappoi
heidät, olivat vialliset kaikkein ihmisten suhteen, jotka Jerusalemissa
asuvat?

<span id="an_13:5">13:5</span> Ei suinkaan, sanon minä teille, vaan
ellette paranna teitänne, niin te kaikki niin hukkaan tulette.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mutta hän sanoi tämän vertauksen: yhdellä
oli fikunapuu, hänen viinamäessänsä istutettu, ja hän tuli etsein
hedelmää hänestä ja ei löytänyt.

<span id="an_13:7">13:7</span> Niin hän sanoi viinamäen rakentajalle:
katso, minä olen kolme vuotta tullut ja etsinyt hedelmää tästä
fikunapuusta, ja en löydä, hakkaa se pois: miksi se myös maata turmelee?

<span id="an_13:8">13:8</span> Mutta hän vastasi ja sanoi hänelle:
herra, anna hänen vielä tämä vuosi olla, niin kauvan kuin minä kaivan
hänen ympärinsä ja sonnitan:

<span id="an_13:9">13:9</span> Jos hän sittekin hedelmän tekis; jollei,
niin hakkaa se sitte pois.

<span id="an_13:10">13:10</span> Mutta hän opetti sabbatina yhdessä
synagogassa,

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja katso, siellä oli vaimo, jolla oli
sairauden henki kahdeksantoistakymmentä vuotta ollu, ja kävi
kumarruksissa, eikä voinut ikänä itsiänsä ojentaa.

<span id="an_13:12">13:12</span> Mutta kuin Jesus sen näki, kutsui hän
hänen tykönsä ja sanoi hänelle: vaimo, sinä olet päässyt taudistas.

<span id="an_13:13">13:13</span> Ja hän pani kätensä hänen päällensä, ja
kohta se ojensi ylös itsensä ja kiitti Jumalaa.

<span id="an_13:14">13:14</span> Niin vastasi synagogan päämies ja
närkästyi, että Jesus paransi sabbatina, ja sanoi kansalle: kuusi päivää
ovat, joina sopii työtä tehdä; niinä te tulkaat ja antakaat teitä
parantaa, ja ei sabbatin päivänä.

<span id="an_13:15">13:15</span> Niin vastasi häntä Herra ja sanoi: sinä
ulkokullattu! eikö kukin teistä päästä nautaansa eli aasiansa sabbatina
seimestä ja johdata juomaan?

<span id="an_13:16">13:16</span> Eikö myös tämä Abrahamin tytär pitäisi
sabbatina päästettämän tästä siteestä, jonka, katso, saatana on
kahdeksantoistakymmentä vuotta sitonut?

<span id="an_13:17">13:17</span> Ja kuin hän näitä sanoi, niin häpesivät
kaikki, jotka häntä vastaan olivat. Ja kaikki kansa iloitsi kaikista
kunniallisista töistä, joita häneltä tehtiin.

<span id="an_13:18">13:18</span> Niin hän sanoi: kenenkä vertainen on
Jumalan valtakunta, ja kenenkä kaltaiseksi minä sen teen?

<span id="an_13:19">13:19</span> Se on sinapin siemenen vertainen, jonka
ihminen otti ja kylvi yrttitarhaansa; ja se kasvoi ja tuli suureksi
puuksi ja taivaan linnut tekivät pesänsä sen oksille.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ja hän taas sanoi: kenenkä vertaiseksi
minä Jumalan valtakunnan teen?

<span id="an_13:21">13:21</span> Se on hapatuksen kaltainen, jonka vaimo
otti, ja pani sen kolmeen jauhovakkaan, siihenasti kuin se kaikki
happani.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja hän vaelsi kaupunkien ja kyläin
kautta opettain, ja matkusti Jerusalemia päin.

<span id="an_13:23">13:23</span> Niin sanoi yksi hänelle: Herra, vähäkö
niitä on, jotka autuaaksi tulevat? Ja hän sanoi heille:

<span id="an_13:24">13:24</span> Pyytäkäät ahtaasta portista mennä
sisälle, sillä monta on, sanon minä teille, jotka pyytävät mennä
sisälle, ja ei taida.

<span id="an_13:25">13:25</span> Kuin perheenisäntä on noussut ja oven
sulkenut, ja te rupeette ulkona seisomaan ja oven päälle kolkuttamaan ja
sanomaan: Herra, Herra, avaa meille! ja hän vastaa ja sanoo teille: en
minä teitä tunne, kusta te olette;

<span id="an_13:26">13:26</span> Niin te rupeette sanomaan: me olemme
syöneet ja juoneet sinun edessäs, ja meidän kaduillamme sinä opetit.

<span id="an_13:27">13:27</span> Ja hän on sanova: minä sanon teille: en
minä teitä tunne, kusta te olette; menkäät pois minun tyköäni, kaikki te
väärintekiät.

<span id="an_13:28">13:28</span> Siellä pitää oleman itku ja hammasten
kiristys, kuin te näette Abrahamin ja Isaakin ja Jakobin ja kaikki
prophetat Jumalan valtakunnassa, mutta itsenne ajettavan ulos.

<span id="an_13:29">13:29</span> Ja heidän pitää tuleman idästä ja
lännestä, pohjoisesta ja etelästä, ja Jumalan valtakunnassa istuman.

<span id="an_13:30">13:30</span> Ja katso, ne ovat viimeiset, jotka
tulevat ensimäsiksi, ja ne ovat ensimäiset, jotka tulevat viimeisiksi.

<span id="an_13:31">13:31</span> Sinä päivänä tulivat muutamat
Pharisealaiset ja sanoivat hänelle: lähde ulos ja mene täältä pois;
sillä Herodes tahtoo sinua tappaa.

<span id="an_13:32">13:32</span> Ja hän sanoi heille: menkäät ja
sanokaat sille ketulle: katso, minä ajan ulos perkeleitä, ja parannan
tänäpänä ja huomenna, ja kolmantena päivänä minä lopetetaan.

<span id="an_13:33">13:33</span> Kuitenkin pitää minun tänäpänä ja
huomenna ja toisena huomenna vaeltaman; sillä ei tapahdu, että propheta
muualla hukataan kuin Jerusalemissa.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jerusalem, Jerusalem, joka tapat
prophetat ja kivität niitä, jotka sinun tykös lähetetään, kuinka usein
minä tahdoin koota sinun lapses, niinkuin kana kokoo poikansa siipiensä
alle, ja ette tahtoneet?

<span id="an_13:35">13:35</span> Katso, teidän huoneenne jätetään teille
kylmille. Totisesti sanon minä teille: ei teidän pidä minua näkemän,
siihenasti kuin se aika tulee, jona te sanotte: siunattu olkoon se, joka
tulee Herran nimeen!

<span id="an_14:1">14:1</span> Ja tapahtui, että hän tuli yhden
Pharisealaisten päämiehen huoneesen sabbatina rualle, ja he
vartioitsivat häntä.

<span id="an_14:2">14:2</span> Ja katso, siinä oli vesitautinen ihminen
hänen edessänsä.

<span id="an_14:3">14:3</span> Niin Jesus vastaten sanoi lainoppineille
ja Pharisealaisille: sopiiko sabbatina parantaa? Niin he vaikenivat.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mutta hän rupesi häneen, ja paransi
hänen, ja pääsi menemään.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ja hän vastaten sanoi heille: kenenkä
teistä nauta eli aasi putoo kaivoon, eikö hän kohta sabbatin päivänä
häntä ota ylös?

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja ei he taitaneet häntä tähän vastata.

<span id="an_14:7">14:7</span> Mutta hän sanoi vieraille vertauksen,
koska hän ymmärsi, kuinka he valitsivat ylimmäisiä istuimia, sanoen
heille:

<span id="an_14:8">14:8</span> Kuinka joltakulta häihin kutsuttu olet,
niin älä istu ylimmäiseen siaan, ettei joku kunniallisempi sinua ole
häneltä kutsuttu,

<span id="an_14:9">14:9</span> Ja tulee se, joka sinun ja hänen on
kutsunut, ja sanoo sinulle: anna tälle siaa! ja niin sinä häpiällä menet
alemma istumaan.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mutta kuin kutsuttu olet, niin mene ja
istu alemmaiseen siaan, että se, joka sinun kutsunut on, tulis ja sanois
sinulle: ystäväni, nouse ylemmä; silloin on sinulle kunnia niiden
edessä, jotka ynnä kanssas atrioitsevat.

<span id="an_14:11">14:11</span> Sillä jokainen, joka itsensä ylentää,
se alennetaan, ja joka itsensä alentaa, se ylennetään.

<span id="an_14:12">14:12</span> Mutta hän sanoi myös sille, joka hänen
kutsunut oli: kuin päivällistä tai ehtoollista teet, niin älä kutsu
ystäviäs, eli veljiäs, ei lankojas, taikka rikkaita kylänmiehiäs: ettei
he joskus sinua myös jälleen kutsu, ja sinulle maksa.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mutta kuin pidot teet, niin kutsut
köyhiä, raajarikkoja, ontuvia, sokeita:

<span id="an_14:14">14:14</span> Niin sinä olet autua; sillä ei heillä
ole varaa sinulle maksaa, sillä sinulle pitää maksettaman vanhurskasten
ylösnousemisessa.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mutta kuin yksi ynnä atrioitsevista
nämät kuuli, sanoi hän hänelle: autuas on se, joka syö leipää Jumalan
valtakunnassa.

<span id="an_14:16">14:16</span> Niin hän sanoi hänelle: yksi ihminen
teki suuren ehtoollisen ja kutsui monta,

<span id="an_14:17">14:17</span> Ja lähetti palveliansa ehtoollisen
hetkellä sanomaan kutsutuille: tulkaat, sillä kaikki ovat valmistetut.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ja he rupesivat järjestänsä kaikki
itseänsä estelemään: ensimäinen sanoi hänelle: minä ostin pellon, ja
minun pitää menemän sitä katsomaan: minä rukoilen sinua, sano minun
esteeni.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ja toinen sanoi: minä ostin viisi paria
härkiä, ja menen niitä koettelemaan: minä rukoilen sinua, sano minun
esteeni.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja kolmas sanoi: minä olen emännän
nainut, ja en taida sentähden tulla.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ja kuin se palvelia tuli, sanoi hän
nämät herrallensa. Silloin perheenisäntä vihastui ja sanoi
palveliallensa: mene nopiasti kaupungin kaduille ja kujille ja saata
tänne vaivaiset ja raajarikot, ontuvat ja sokiat.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja palvelia sanoi: herra, minä olen
tehnyt niinkuin sinä käskit, ja vielä nyt siaa on.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ja herra sanoi palvelialle: men
maanteille ja aidoille, ja vaadi heitä sisälle tulemaan, että minun
huoneeni täytettäisiin.

<span id="an_14:24">14:24</span> Sillä minä sanon teille, ettei yksikään
niistä miehistä, jotka kutsuttiin, pidä maistaman minun ehtoollistani.

<span id="an_14:25">14:25</span> Niin vaelsi paljo väkeä hänen
kanssansa, ja hän kääntyi ja sanoi heille:

<span id="an_14:26">14:26</span> Jos joku tulee minun tyköni, ja ei
vihaa isäänsä ja äitiänsä, ja emäntäänsä ja lapsiansa, ja veljiänsä ja
sisariansa, ja päälliseksi omaa henkeänsä, ei se taida olla minun
opetuslapseni.

<span id="an_14:27">14:27</span> Ja joka ei kanna ristiänsä ja seuraa
minua, ei se taida olla minun opetuslapseni.

<span id="an_14:28">14:28</span> Sillä kuka teistä on, joka tahtoo
tornia rakentaa; eikö hän ennen istu ja laske kulutusta, jos hänellä on
varaa sitä täyttää?

<span id="an_14:29">14:29</span> Ettei, kuin hän perustuksen laskenut
on, ja ei voi sitä täyttää, kaikki, jotka sen näkevät, rupee pilkkaamaan
häntä,

<span id="an_14:30">14:30</span> Sanoen: tämä ihminen rupesi
rakentamaan, ja ei voinut täyttää.

<span id="an_14:31">14:31</span> Taikka kuka kuningas tahtoo mennä
sotimaan toista kuningasta vastaan; eikö hän ennen istu ja ajattele, jos
hän voi kymmenellä tuhannella kohdata sen, joka häntä vastaan tulee
kahdellakymmenellä tuhannella?

<span id="an_14:32">14:32</span> Muutoin, kuin hän vielä kaukana on,
niin hän lähettää hänelle sanan ja rukoilee rauhaa.

<span id="an_14:33">14:33</span> Niin siis jokainen teistä, joka ei
luovu kaikista mitä hänellä on, ei se taida olla minun opetuslapseni.

<span id="an_14:34">14:34</span> Suola on hyvä; mutta jos suola tulee
mauttomaksi, milläs sitte suolataan?

<span id="an_14:35">14:35</span> Ei se maahan eikä sontaan ole sovelias:
he heittävät sen pois. Jolla on korvat kuulla, se kuulkaan.

<span id="an_15:1">15:1</span> Mutta hänen tykönsä tulivat kaikki
Publikanit ja syntiset, kuulemaan häntä.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ja Pharisealaiset ja kirjanoppineet
napisivat ja sanoivat: tämä syntisiä vastaan ottaa ja syö heidän
kanssansa.

<span id="an_15:3">15:3</span> Niin hän sanoi heille tämän vertauksen,
sanoen:

<span id="an_15:4">15:4</span> Kuka on teistä se ihminen, jolla on sata
lammasta, ja jos hän yhden niistä kadottaa, eikö hän jätä
yhdeksänkymmentä ja yhdeksän korpeen, ja mene sen jälkeen, joka kadonnut
on, siihenasti että hän sen löytää?

<span id="an_15:5">15:5</span> Ja kuin hän sen löytää, niin hän panee
sen olallensa, iloiten.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ja kuin hän tulee kotiansa, niin hän
kutsuu kokoon ystävänsä ja kylänsä miehet, ja sanoo heille: iloitkaat
minun kanssani: sillä minä löysin lampaani, joka kadonnut oli.

<span id="an_15:7">15:7</span> Minä sanon teille: niin pitää ilo oleman
taivaassa yhdestä syntisestä, joka itsensä parantaa, enemmin kuin
yhdeksästäkymmenestä ja yhdeksästä hurskaasta, jotka ei parannusta
tarvitse.

<span id="an_15:8">15:8</span> Taikka kuka vaimo on, jolla on kymmenen
penninkiä, jos hän yhden niistä kadottaa, eikö hän sytytä kynttilää, ja
lakaise huonetta, ja etsi visusti niinkauvan kuin hän sen löytää?

<span id="an_15:9">15:9</span> Ja kuin hän sen löytänyt on, kutsuu hän
kokoon ystävänsä ja kylänsä vaimot, ja sanoo: iloitkaat minun kanssani;
sillä minä löysin penninkini, jonka minä kadotin.

<span id="an_15:10">15:10</span> Niin myös, sanon minä teille, pitää ilo
oleman Jumalan enkeleillä yhdestä syntisestä, joka itsensä parantaa.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ja hän sanoi: yhdellä miehellä oli
kaksi poikaa,

<span id="an_15:12">15:12</span> Ja nuorempi heistä sanoi isällensä:
isä, anna minulle osa tavarasta, joka minulle tulee. Ja hän jakoi heille
tavaran.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ja ei kauvan sen jälkeen, kuin nuorempi
poika oli kaikki koonnut, meni hän kaukaiselle maakunnalle, ja hukkasi
siellä tavaransa irstaisuudessa.

<span id="an_15:14">15:14</span> Mutta kuin hän kaikki oli tuhlannut,
niin tuli suuri nälkä kaikkeen siihen maakuntaan; ja hän rupesi
hätääntymään,

<span id="an_15:15">15:15</span> Ja meni pois ja suostui yhteen sen
maakunnan kauppamieheen, joka hänen lähetti maakyliinsä kaitsemaan
sikojansa.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ja hän pyysi vatsaansa ravalla täyttää,
jota siat söivät, ja ei kenkään hänelle sitäkään antanut.

<span id="an_15:17">15:17</span> Mutta kuin hän mielensä malttoi, sanoi
hän: kuinka monella minun isäni palkollisella on kyllä leipää, ja minä
kuolen nälkään!

<span id="an_15:18">15:18</span> Minä nousen ja käyn minun isäni tykö ja
sanon hänelle: isä, minä olen syntiä tehnyt taivasta vastaan ja sinun
edessäs,

<span id="an_15:19">15:19</span> Ja en ole silleen mahdollinen sinun
pojakses kutsuttaa: tee minua niinkuin yhden palkollisistas.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ja hän nousi ja tuli isänsä tykö. Mutta
kuin hän vielä taampana oli, näki hänen isänsä hänen, ja armahti hänen
päällensä, ja juosten lankesi hänen kaulaansa, ja suuta antoi hänen.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mutta poika sanoi hänelle: isä, minä
olen syntiä tehnyt taivasta vastaan ja sinun edessäs, ja en ole
mahdollinen tästedes sinun pojakses kutsuttaa.

<span id="an_15:22">15:22</span> Niin sanoi isä palvelioillensa: tuokaat
tänne ne parhaat vaatteet, ja pukekaat hänen yllensä, ja antakaat sormus
hänen käteensä, ja kengät hänen jalkoihinsa,

<span id="an_15:23">15:23</span> Ja tuokaat syötetty vasikka, ja
tappakaat se, ja syökäämme ja riemuitkaamme;

<span id="an_15:24">15:24</span> Sillä tämä minun poikani oli kuollut,
ja virkosi jälleen: hän oli kadonnut, ja on taas löydetty; ja rupesivat
riemuitsemaan.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mutta hänen vanhempi poikansa oli
pellolla, ja kuin hän tuli ja huonettä lähestyi, kuuli hän laulun ja
hypyt.

<span id="an_15:26">15:26</span> Niin hän kutsui yhden palvelioistansa
ja kysyi: mikä se on?

<span id="an_15:27">15:27</span> Niin se sanoi hänelle: sinun veljes
tuli, ja isäs antoi tappaa syötetyn vasikan, että hän sai hänen terveenä
jälleen.

<span id="an_15:28">15:28</span> Niin hän vihastui eikä tahtonut mennä
sisälle; hänen isänsä meni siis ulos, ja neuvoi häntä.

<span id="an_15:29">15:29</span> Mutta hän vastasi ja sanoi isällensä:
katso, niin monta vuotta minä palvelen sinua, ja en ole koskaan sinun
käskyäs käynyt ylitse, ja et sinä ole minulle vohlaakaan antanut,
riemuitakseni ystäväini kanssa.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mutta että tämä sinun poikas tuli, joka
tavaransa on tuhlannut porttoin kanssa, tapoit sinä hänelle syötetyn
vasikan.

<span id="an_15:31">15:31</span> Mutta hän sanoi hänelle: poikani! sinä
olet aina minun tykönäni, ja kaikki mitä minun on, se on sinun.

<span id="an_15:32">15:32</span> Niin piti sinunkin riemuitseman ja
iloitseman; sillä tämä sinun veljes oli kuollut ja virkosi jälleen, hän
oli kadonnut ja on taas löydetty.

<span id="an_16:1">16:1</span> Mutta hän sanoi myöskin
opetuslapsillensa: oli rikas mies, jolla oli huoneenhaltia, ja hänen
edessänsä kannettiin hänen päällensä, että hän oli hukuttanut hänen
hyvyytensä.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ja hän kutsui hänen ja sanoi hänelle:
miksi minä sinusta sen kuulen? tee luku hallituksestas; sillä et sinä
saa tästedes hallita.

<span id="an_16:3">16:3</span> Niin huoneenhaltia sanoi itsellensä: mitä
minä teen, sillä minun herrani ottaa minulta pois hallituksen? en minä
voi kaivaa, häpeen minä kerjätä.

<span id="an_16:4">16:4</span> Minä tiedän, mitä minä teen, että kuin
minä viralta pannaan pois, niin he korjaavat minun huoneesensa.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ja hän kutsui tykönsä kaikki herransa
velvolliset ja sanoi ensimäiselle: kuinka paljo sinä olet minun
herralleni velkaa?

<span id="an_16:6">16:6</span> Mutta se sanoi: sata tynnyriä öljyä. Ja
hän sanoi hänelle: ota kirjas ja istu pian, ja kirjoita viisikymmentä.

<span id="an_16:7">16:7</span> Sitte hän sanoi toiselle: kuinka paljon
sinä olet velkaa? ja se sanoi: sata puntaa nisuja. Hän sanoi hänelle:
ota kirjas ja kirjoita kahdeksankymmentä.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ja herra kiitti väärää huoneenhaltiata,
että hän toimellisesti teki; sillä tämän maailman lapset ovat
toimellisemmat kuin valkeuden lapset heidän sukukunnassansa.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ja minä myös sanon teille: tehkäät
teillenne ystäviä väärästä mammonasta, että kuin te tarvitsette, niin he
korjaavat teitä ijankaikkisiin majoihin.

<span id="an_16:10">16:10</span> Joka vähemmässä on uskollinen, se on
myös paljossa uskollinen, ja joka vähemmässä on väärä, se on myös
paljossa petollinen.

<span id="an_16:11">16:11</span> Jollette siis ole olleet uskolliset
väärässä mammonassa, kuka teille sitä uskoo, mikä oikia on?

<span id="an_16:12">16:12</span> Ja ellette ole olleet toisen omassa
uskolliset, kuka teille antaa sen, mikä teidän omanne on?

<span id="an_16:13">16:13</span> Ei yksikään palvelia taida kahta herraa
palvella; sillä taikka hän yhtä vihaa ja toista rakastaa, eli yhdessä
hän kiinni riippuu ja toisen katsoo ylön. Ette taida palvella Jumalaa ja
mammonaa.

<span id="an_16:14">16:14</span> Mutta kaikki nämät kuulivat nekin
Pharisealaiset, jotka ahneet olivat, ja pilkkasivat häntä.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ja hän sanoi heille: te olette ne,
jotka itsenne hurskaiksi teette ihmisten edessä; mutta Jumala tuntee
teidän sydämenne; sillä se mikä ihmisille on korkia, se on Jumalan
edessä kauhistus.

<span id="an_16:16">16:16</span> Laki ja prophetat ovat Johannekseen
asti, ja siitä ajasta ilmoitetaan Jumalan valtakunta, ja jokainen siihen
itseänsä väellä tunkee.

<span id="an_16:17">16:17</span> Pikemmin taivas ja maa hukkuu, kuin
rahtukaan laista putoo.

<span id="an_16:18">16:18</span> Joka emäntänsä hylkää ja nai toisen,
hän tekee huorin, ja joka sen mieheltä hyljätyn nai, hän tekee huorin.

<span id="an_16:19">16:19</span> Oli yksi rikas mies, joka vaatetti
itsensä purpuralla ja kalliilla liinavaatteilla, ja eli joka päivä
ilossa herkullisesti.

<span id="an_16:20">16:20</span> Oli myös kerjääjä, nimeltä Latsarus,
joka makasi hänen ovensa edessä täynnänsä paisumia,

<span id="an_16:21">16:21</span> Ja pyysi ravittaa niistä muruista,
jotka rikkaan pöydältä putosivat; mutta koirat myös tulivat ja nuolivat
hänen paisumansa.

<span id="an_16:22">16:22</span> Niin tapahtui, että kerjääjä kuoli ja
vietiin enkeleiltä Abrahamin helmaan: niin kuoli myös rikas ja
haudattiin.

<span id="an_16:23">16:23</span> Ja kuin hän helvetissä vaivassa oli,
nosti hän silmänsä ja näki Abrahamin taampana ja Latsaruksen hänen
helmassansa.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ja hän huusi, sanoen: isä Abraham,
armahda minun päälleni ja lähetä Latsarus kastamaan sormensa pää veteen,
että hän jäähdyttäis minun kieleni; sillä minä kovin vaivataan tässä
liekissä.

<span id="an_16:25">16:25</span> Niin sanoi Abraham: poikani, muista,
että sinä sait sinun hyvääs elämässä, niin myös Latsarus pahaa. Mutta
nyt hän lohdutetaan, ja sinä vaivataan.

<span id="an_16:26">16:26</span> Ja paitsi kaikkia näitä on meidän ja
teidän välillä suuri juopa kiinnitetty, että ne, jotka tahtovat, ei he
voi, eikä sieltä tännekään tulla.

<span id="an_16:27">16:27</span> Niin hän sanoi: minä rukoilen siis
sinua, isä, ettäs lähetät hänen minun isäni kotoon;

<span id="an_16:28">16:28</span> Sillä minulla on viisi veljeä,
todistamaan heille, ettei hekin tulisi tähän vaivan siaan.

<span id="an_16:29">16:29</span> Sanoi hänelle Abraham: heillä on Moses
ja prophetat; kuulkoot niitä.

<span id="an_16:30">16:30</span> Mutta hän sanoi: ei, isä Abraham: vaan
jos joku kuolleista menis heidän tykönsä, niin he parannuksen tekisivät.

<span id="an_16:31">16:31</span> Hän sanoi hänelle: ellei he Mosesta ja
prophetaita kuule, niin ei he myös usko, jos joku kuolleista nousis
ylös.

<span id="an_17:1">17:1</span> Niin hän sanoi opetuslapsillensa: se on
mahdotoin, ettei pahennukset tule. Mutta voi häntä, jonka kautta ne
tulevat!

<span id="an_17:2">17:2</span> Se olis hänelle parempi, että myllyn kivi
ripustettaisiin hänen kaulaansa, ja heitettäisiin mereen, kuin että hän
jonkun näistä pienistä pahentais.

<span id="an_17:3">17:3</span> Kavahtakaat teitänne. Jos veljes rikkoo
sinua vastaan, niin nuhtele häntä: ja jos hän itsensä parantaa, niin
anna hänelle anteeksi.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ja jos hän seitsemän kertaa päivässä
rikkoo sinua vastaan, ja seitsemän kertaa päivässä sinun tykös palajaa,
sanoen: minä kadun; niin anna hänelle anteeksi.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ja apostolit sanoivat Herralle: lisää
meille uskoa.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mutta Herra sanoi: jos teillä olis usko
niinkuin sinapin siemen, ja te sanoisitte tälle metsäfikunalle: nouse
ylös juurines ja istuta sinus mereen, niin se kuulis teitä.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mutta kenellä teistä on palvelia, joka
kyntää taikka karjaa kaitsee, ja kuin hän metsästä kotia tulee, että hän
sanoo kohta hänelle: mene rualle?

<span id="an_17:8">17:8</span> Vaan eikö hän pikemmin sano hänelle:
valmista minulle ehtoollista, sonnusta sinus, ja palvele minua,
niinkauvan kuin minä syön ja juon; ja syö ja juo sinä sitte?

<span id="an_17:9">17:9</span> Vai kiittääkö hän palveliaansa, että hän
teki, mitä hänelle käsketty oli? En luule.

<span id="an_17:10">17:10</span> Niin myös te, kuin te olette kaikki
tehneet, mitä teille käsketty on, niin sanokaat: me olemme kelvottomat
palveliat: me teimme sen, minkä meidän piti tekemän.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ja tapahtui, kuin hän meni Jerusalemia
päin, että hän matkusti keskeltä Samarian ja Galilean.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ja kuin hän tuli yhteen kylään,
kohtasivat häntä kymmenen spitalista miestä, jotka taampana seisoivat,

<span id="an_17:13">17:13</span> Ja korottivat äänensä, sanoen: Jesus,
rakas Mestari, armahda meidän päällemme!

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja kuin hän ne näki, sanoi hän heille:
menkäät ja osoittakaat teitänne papeille. Ja tapahtui, että he
mennessänsä tulivat puhtaiksi.

<span id="an_17:15">17:15</span> Niin yksi heistä, kuin hän näki, että
hän parantunut oli, palasi jälleen ja kunnioitti Jumalaa suurella
äänellä,

<span id="an_17:16">17:16</span> Ja lankesi kasvoillensa hänen jalkainsa
juureen ja kiitti häntä. Ja se oli Samarialainen.

<span id="an_17:17">17:17</span> Mutta Jesus vastaten sanoi: eikö
kymmenen puhdistettu? kussa yhdeksän ovat?

<span id="an_17:18">17:18</span> Ei ole muita löydetty, jotka palasivat
Jumalaa kunnioittamaan, kuin tämä muukalainen.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ja hän sanoi hänelle: nouse ja mene!
sinun uskos on sinun vapahtanut.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ja Pharisealaiset kysyivät häneltä:
koska Jumalan valtakunta olis tuleva? Vastasi hän heitä ja snaoi: ei
Jumalan valtakunta tule niin, että se taidettaisiin nähdä.

<span id="an_17:21">17:21</span> Ei myös heidän pidä sanoman: katso
tässä, katso siellä; sillä katso, Jumalan valtakunta on teidän
keskellänne.

<span id="an_17:22">17:22</span> Niin hän sanoi opetuslapsille: se aika
tulee, että te halajatte nähdä yhtäkin Ihmisen Pojan päivää, ja ette saa
nähdä.

<span id="an_17:23">17:23</span> Ja he sanovat teille: katso tässä,
katso siellä: älkäät menkö ulos, älkäät myös seuratko.

<span id="an_17:24">17:24</span> Sillä niinkuin pitkäisen tuli taivaan
alla leimahtaa ja paistaa kaikkein päälle, mitkä taivaan alla ovat, niin
on myös Ihmisen Pojan päivänänsä oleva.

<span id="an_17:25">17:25</span> Mutta ennen tulee hänen paljo kärsiä ja
hyljättää tältä sukukunnalta.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ja niinkuin tapahtui Noan päivinä, niin
myös tapahtuu Ihmisen Pojan päivinä.

<span id="an_17:27">17:27</span> He söivät, joivat, naivat ja huolivat,
hamaan siihen päivään asti, jona Noa arkkiin meni sisälle, ja
vedenpaisumus tuli ja hukutti kaikki.

<span id="an_17:28">17:28</span> Niin myös tapahtui Lotin päivinä: he
söivät, joivat, ostivat, myivät, istuttivat, rakensivat.

<span id="an_17:29">17:29</span> Mutta sinä päivänä, kuin Lot Sodomasta
läksi, satoi tulta ja tulikiveä taivaasta, ja hukutti kaikki.

<span id="an_17:30">17:30</span> Niin pitää myös sinä päivänä oleman,
jona Ihmisen Poika ilmoitetaan.

<span id="an_17:31">17:31</span> Joka sinä päivänä katon päällä on, ja
hänen kalunsa ovat huoneessa, niin älköön astuko alas niitä ottamaan. Ja
joka pellolla on, niin älköön myös palatko takaisin.

<span id="an_17:32">17:32</span> Muistakaa Lotin emäntää.

<span id="an_17:33">17:33</span> Jokainen joka pyytää henkensä vapahtaa,
hän sen kadottaa, ja jokainen joka sen kadottaa, hän saattaa sen
elämään.

<span id="an_17:34">17:34</span> Minä sanon teille: sinä yönä ovat kaksi
yhdellä vuoteella, yksi otetaan ylös, ja toinen jätetään.

<span id="an_17:35">17:35</span> Kaksi ynnä jauhavat: yksi otetaan ylös,
ja toinen jätetään.

<span id="an_17:36">17:36</span> Kaksi ovat kedolla: yksi otetaan ylös,
ja toinen jätetään.

<span id="an_17:37">17:37</span> Ja he vastaten sanoivat hänelle: Herra,
kussa siis? Niin sanoi hän heille: kussa raato on, sinne myös kotkat
kokoontuvat.

<span id="an_18:1">18:1</span> Niin hän sanoi myös heille vertauksen,
että aina tulee rukoilla ja ei väsyä,

<span id="an_18:2">18:2</span> Sanoen: yksi tuomari oli yhdessä
kaupungissa, joka ei peljännyt Jumalaa eikä hävennyt ihmisiä.

<span id="an_18:3">18:3</span> Niin oli myös yksi leski siinä
kaupungissa, joka tuli hänen tykönsä, sanoen: auta minua
riitaveljeltäni.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ja ei hän tahtonut kauvan aikaa. Mutta
viimein sanoi hän itsellensä: vaikka en minä Jumalaa pelkää, enkä häpee
ihmisiä,

<span id="an_18:5">18:5</span> Kuitenkin, että tämä leski vaivaa minua,
tahdon minä häntä auttaa, ettei hän viimein tulisi ja nurisisi minua.

<span id="an_18:6">18:6</span> Niin Herra sanoi: kuulkaat, mitä tämä
väärä tuomari sanoo:

<span id="an_18:7">18:7</span> Eikös Jumalan pitäisi valituita auttaman,
jotka yötä ja päivää häntä huutavat, pitäiskö hänen sitä kärsimän?

<span id="an_18:8">18:8</span> Minä sanon teille: hän auttaa heitä pian.
Kuitenkin, kuin Ihmisen Poika on tuleva, löytäneekö hän uskoa maan
päältä?

<span id="an_18:9">18:9</span> Niin hän myös sanoi muutamille, jotka
itse päällensä uskalsivat, että he olivat hurskaat, ja muita katsoivat
ylön, tämän vertauksen:

<span id="an_18:10">18:10</span> Kaksi ihmistä meni ylös templiin
rukoilemaan, yksi Pharisealainen ja toinen Publikani.

<span id="an_18:11">18:11</span> Pharisealainen seisoi ja rukoili näin
itsellensä: minä kiitän sinua, Jumala, etten minä ole niinkuin muut
ihmiset, ryöväri, väärä, huorintekiä, taikka myös niinkuin tämä
Publikani.

<span id="an_18:12">18:12</span> Kahdesti viikossa minä paastoon, ja
annan kymmenykset kaikista mitä minulla on.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja Publikani seisoi taampana, eikä
tahtonut silmiänsäkään nostaa ylös taivaasen päin, mutta löi rintoihinsa
ja sanoi: Jumala, armahda minun syntisen päälleni!

<span id="an_18:14">18:14</span> Minä sanon teille: tämä meni kotiansa
hurskaampana kuin toinen; sillä jokainen joka itsensä ylentää, se
alennetaan, ja joka itsensä alentaa, se ylennetään.

<span id="an_18:15">18:15</span> Niin he toivat myös hänen tykönsä
lapsia, että hän heihin rupeais. Mutta kuin opetuslapset sen näkivät,
nuhtelivat he niitä.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mutta kuin Jesus oli heitä kutsunut
tykönsä, sanoi hän: sallikaat lasten tulla minun tyköni, ja älkäät heitä
kieltäkö; sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta.

<span id="an_18:17">18:17</span> Totisesti sanon minä teille: joka ei
ota vastaan Jumalan valtakuntaa niinkuin lapsi, ei hän ikinä siihen tule
siihen sisälle.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ja häneltä kysyi yksi päämiehistä ja
sanoi: hyvä Mestari, mitä minun pitää tekemän, että minä ijankaikkisen
elämän saisin?

<span id="an_18:19">18:19</span> Niin Jesus sanoi hänelle: mitäs minua
hyväksi kutsut? Ei ole kenenkään hyvä, vaan yksi, Jumala.

<span id="an_18:20">18:20</span> Käskysanat sinä tiedät: ei sinun pidä
huorin tekemän: ei sinun pidä tappaman: ei sinun pidä varastaman: ei
sinun pidä väärää todistusta sanoman: kunnioita isääs ja äitiäs.

<span id="an_18:21">18:21</span> Niin hän sanoi: nämät kaikki olen minä
minun nuoruudestani pitänyt.

<span id="an_18:22">18:22</span> Kuin Jesus sen kuuli, sanoi hän
hänelle: yksi sinulta vielä puuttuu: myy kaikki, mitä sinulla on ja
vaivaisille, niin sinulla pitä oleman tavara taivaassa: ja tule, seuraa
minua.

<span id="an_18:23">18:23</span> Vaan kuin hän sen kuuli, tuli hän
murheelliseksi; sillä hän oli sangen rikas.

<span id="an_18:24">18:24</span> Mutta kuin Jesus näki hänen
murheissansa olevan, sanoi hän: kuinka työläästi rikkaat tulevat Jumalan
valtakuntaan;

<span id="an_18:25">18:25</span> Sillä huokiampi on kamelin käydä neulan
silmän lävitse, kuin rikkaan tulla Jumalan valtakuntaan.

<span id="an_18:26">18:26</span> Niin he sanoivat, jotka sen kuulivat:
ja kuka taitaa autuaaksi tulla?

<span id="an_18:27">18:27</span> Mutta hän sanoi: ne mitkä ovat
mahdottomat ihmisten tykönä, ne ovat mahdolliset Jumalan tykönä.

<span id="an_18:28">18:28</span> Niin Pietari sanoi: katso, me jätimme
kaikki ja seurasimme sinua.

<span id="an_18:29">18:29</span> Vaan hän sanoi heille: totisesti sanon
minä teille: ei ole kenkään, joka jätti huoneen taikka vanhemmat taikka
veljet taikka emännän taikka lapset Jumalan valtakunnan tähden,

<span id="an_18:30">18:30</span> Joka ei paljoa enempää saa tällä ajalla
jällensä, ja tulevaisessa maailmassa ijankaikkisen elämän.

<span id="an_18:31">18:31</span> Ja hän otti tykönsä ne
kaksitoistakymmentä, ja sanoi heille: katso, me menemme Jerusalemiin, ja
kaikki pitää täytettämän mitkä prophetailta Ihmisen Pojasta kirjoitetut
ovat.

<span id="an_18:32">18:32</span> Sillä hän annetaan ylön pakanoille, ja
pilkataan, ja häväistään, ja syljetään.

<span id="an_18:33">18:33</span> Ja kuin he ovat hänen ruoskineet,
tappavat he hänen, ja kolmantena päivänä on hän nouseva ylös.

<span id="an_18:34">18:34</span> Ja ei he mitään näistä ymmärtäneet. Ja
tämä puhe oli heiltä niin peitetty, ettei he ymmärtäneet, mitä
sanottiin.

<span id="an_18:35">18:35</span> Niin tapahtui, kuin hän Jerikoa
lähestyi, että yksi sokia istui tien vieressä kerjäten,

<span id="an_18:36">18:36</span> Ja kuin hän kuuli kansan käyvän ohitse,
kysyi hän, mikä se olis?

<span id="an_18:37">18:37</span> He sanoivat hänelle: Jesus
Natsarealainen tästä meni.

<span id="an_18:38">18:38</span> Ja hän huusi ja sanoi: Jesus, Davidin
Poika, armahda minua!

<span id="an_18:39">18:39</span> Niin ne, jotka menivät ohitse, toruivat
häntä vaikenemaan. Mutta hän huusi sitä enemmin: Davidin Poika, armahda
minua!

<span id="an_18:40">18:40</span> Niin Jesus seisahti ja käski häntä
taluttaa tykönsä. Ja kuin hän lähestyi, kysyi hän häneltä,

<span id="an_18:41">18:41</span> Sanoen: mitäs tahdot, että minun pitää
sinulle tekemän? Hän sanoi: Herra, että minä näköni jälleen saisin.

<span id="an_18:42">18:42</span> Ja Jesus sanoi hänelle: ole näkevä!
sinun uskos autti sinua.

<span id="an_18:43">18:43</span> Ja hän sai kohta näkönsä, ja seurasi
häntä, ja kunnioitti Jumalaa. Ja kaikki kansa, jotka sen näkivät,
kiittivät Jumalaa.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ja hän meni sisälle ja vaelsi Jerikon
lävitse.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja katso, yksi mies oli nimeltä Zakeus,
joka oli Publikanien päämies ja hän oli rikas,

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja hän pyysi nähdä Jesusta, kuka hän
olis, eikä saanut kansalta; sillä hän oli varttansa vähäinen.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ja hän samosi edelle, meni ylös yhteen
metsä-fikunapuuhun, että hän olis saanut hänen nähdä; sillä sen kautta
oli hän vaeltava.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ja kuin hän tuli siihen paikkaan, katsoi
Jesus ylös, ja näki hänen, ja sanoi hänelle: Zakeus, astu nopiasti alas!
sillä minun pitää tänäpänä oleman sinun huoneessas.

<span id="an_19:6">19:6</span> Ja hän astui nopiasti alas ja otti hänen
iloiten vastaan.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ja kuin he sen näkivät, napisivat he
kaikki, että hän meni sisälle syntisen miehen tykö olemaan.

<span id="an_19:8">19:8</span> Mutta Zakeus seisoi ja sanoi Herralle:
katso, Herra, puolen minun tavaraani annan minä vaivaisille; ja jos minä
jonkun pettänyt olen, sen minä neljäkertaisesti jälleen annan.

<span id="an_19:9">19:9</span> Niin Jesus sanoi hänelle: tänäpänä on
tälle huoneelle autuus tapahtunut, että hänkin on Abrahamin poika.

<span id="an_19:10">19:10</span> Sillä Ihmisen Poika tuli etsimään ja
vapahtamaan sitä, mikä kadonnut oli.

<span id="an_19:11">19:11</span> Mutta kuin he nämät kuulleet olivat,
sanoi hän vielä yhden vertauksen: että hän oli juuri läsnä Jerusalemia,
ja että he luulivat Jumalan valtakunnan kohta ilmoitettavan.

<span id="an_19:12">19:12</span> Sanoi hän siis: yksi herrasmies
matkusti kaukaiseen maakuntaan, itsellensä valtakuntaa ottamaan, ja
aikoi jälleen palata:

<span id="an_19:13">19:13</span> Niin hän kutsui tykönsä kymmenen
palveliaansa ja antoi heille kymmenen leiviskää, ja sanoi heille:
tehkäät kauppaa niinkauvan kuin minä tulen.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mutta hänen kylänsä asujat vihasivat
häntä, ja lähettivät sanansaattajat hänen jälkeensä, sanoen: emme tahdo,
että tämä meitä vallitsee.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ja tapahtui kuin hän palasi, sitte kuin
hän sai valtakunnan, käski hän kutsua ne palveliat tykönsä, joille hän
oli rahansa antanut, tietääksensä, mitä kukin kaupallansa toimittanut
oli.

<span id="an_19:16">19:16</span> Niin tuli ensimäinen ja sanoi: herra,
sinun leiviskäs on kymmenen leiviskää kasvattanut.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja hän sanoi hänelle: oikein, hyvä
palvelia, ettäs vähässä olit uskollinen, sinulla pitää valta kymmenen
kaupungin päälle oleman.

<span id="an_19:18">19:18</span> Toinen myös tuli ja sanoi: herra, sinun
leiviskäs on viisi leiviskää kasvattanut.

<span id="an_19:19">19:19</span> Niin hän myös sanoi hänelle: ole
sinäkin viiden kaupungin haltia.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ja kolmas tuli ja sanoi: herra, katso,
tässä on sinun leiviskäs, joka minulla hikiliinassa kätketty oli;

<span id="an_19:21">19:21</span> Sillä minä pelkäsin sinua, ettäs kova
mies olet; sinä otat, jota et tallelle pannut, ja niität, jota et
kylvänyt.

<span id="an_19:22">19:22</span> Hän sanoi hänelle: sinun suustas minä
sinun tuomitsen, sinä paha palvelia, sinä tiesit minun kovaksi mieheksi,
joka otan, jota en minä tallelle pannut, ja leikkaan, jota en minä
kylvänyt:

<span id="an_19:23">19:23</span> Ja miksi et sinä antanut minun rahaani
vaihetuspöydälle? ja minä olisin tultuani sen kasvun kanssa jälleen
saanut.

<span id="an_19:24">19:24</span> Niin hän sanoi tykönä seisoville:
ottakaat pois leiviskä häneltä, ja antakaat sille, jolla kymmenen
leiviskää on.

<span id="an_19:25">19:25</span> Niin he sanoivat hänelle: herra,
hänellä on kymmenen leiviskää.

<span id="an_19:26">19:26</span> Sillä minä sanon teille, jolla on,
hänelle pitää annettaman, ja häneltä, jolla ei ole, sekin, mikä hänellä
on, pitää otettaman pois.

<span id="an_19:27">19:27</span> Kuitenkin ne minun viholliseni, jotka
ei tahtoneet minun antaa vallita heitä, tuokaat tänne ja mestatkaa heitä
minun edessäni.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ja kuin hän nämät puhunut oli, meni hän
edellä ja vaelsi ylös Jerusalemia päin.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja tapahtui, kuin hän lähestyi
Betphagea ja Betaniaa, ja tuli sen vuoren tykö, joka öljymäeksi
kutsutaan kutsutaan, lähetti hän kaksi opetuslapsistansa,

<span id="an_19:30">19:30</span> Sanoen: menkäät kylään, joka on teidän
edessänne, ja kuin te siihen tulette sisälle, niin te löydätte varsan
sidottuna, jonka päällä ei yksikään ihminen koskaan istunut ole:
päästäkäät se ja tuokaat tänne.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ja jos joku teiltä kysyy: miksi te sitä
päästätte? niin sanokaat hänelle: Herra tätä tarvitsee.

<span id="an_19:32">19:32</span> Niin lähetetyt menivät ja löysivät
niinkuin hän oli heille sanonut.

<span id="an_19:33">19:33</span> Kuin he nyt päästivät varsaa, sanoi sen
isäntä heille: miksi te päästätte varsaa?

<span id="an_19:34">19:34</span> Vaan he sanoivat: Herra tätä tarvitsee.

<span id="an_19:35">19:35</span> Ja he veivät sen Jesuksen tykö, ja
panivat vaatteensa varsan päälle, ja istuttivat Jesuksen se päälle.

<span id="an_19:36">19:36</span> Ja kuin hän matkusti, levittivät he
vaatteensa tielle.

<span id="an_19:37">19:37</span> Ja kuin hän jo lähestyi menemään alas
Öljymäeltä, rupesi koko opetuslasten joukko iloiten kiittämään Jumalaa
suurella äänellä kaikistä niistä voimallisista töistä, jotka he nähneet
olivat,

<span id="an_19:38">19:38</span> Sanoen: siunattu olkoon se, joka tulee,
kuningas Herran nimeen! rauha taivaassa ja kunnia korkeuksissa!

<span id="an_19:39">19:39</span> Ja muutamat Pharisealaisista kansan
seasta sanoivat hänelle: Mestari, nuhtele opetuslapsias.

<span id="an_19:40">19:40</span> Ja hän vastaten sanoi heille: minä
sanon teille: jos nämät vaikenevat, niin kivet pitää huutaman.

<span id="an_19:41">19:41</span> Ja kuin hän lähemmä tuli, katsoi hän
kaupungin päälle, itki häntä,

<span id="an_19:42">19:42</span> Ja sanoi: jos sinäkin tietäisit, niin
sinä ajattelisit tosin tällä sinun ajallas, mitä sinun rauhaas sopis.
Mutta nyt ovat ne kätketyt sinun silmäis edestä.

<span id="an_19:43">19:43</span> Sillä ne päivät pitää tuleman sinun
ylitses, että sinun vihollises skantsaavat sinun, ja ympäri piirittävät
sinun, ja ahdistavat sinun joka kulmalta,

<span id="an_19:44">19:44</span> Ja maahan tasoittavat sinun ja sinun
lapses, jotka sinussa ovat, ja ei jätä sinussa kiveä kiven päälle; ettet
etsikkos aikaa tuntenut.

<span id="an_19:45">19:45</span> Ja hän meni sisälle templiin, rupesi
ajamaan siitä ulos ostajia ja myyjiä,

<span id="an_19:46">19:46</span> Sanoen heille: kirjoitettu on: minun
huoneeni on rukoushuone; mutta te olette sen tehneet ryövärien luolaksi.

<span id="an_19:47">19:47</span> Ja hän opetti joka päivä templissä,
mutta pappein päämiehet ja kirjanoppineet ja kansan vanhimmat etsivät
häntä surmataksensa,

<span id="an_19:48">19:48</span> Ja ei tietäneet, mitä heidän piti
tekemän; sillä kaikki kansa riippui hänessä, ja kuulivat häntä.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ja tapahtui yhtenä niistä päivistä, kuin
hän kansaa opetti templissä ja saarnasi evankeliumia, tulivat ylimmäiset
papit ja kirjanoppineet ja vanhimmat,

<span id="an_20:2">20:2</span> Ja puhuivat hänelle, sanoen: sanos
meille, millä vallalla sinä tätä teet? eli kuka sinulle tämän vallan on
antanut?

<span id="an_20:3">20:3</span> Niin Jesus vastaten sanoi heille: minä
kysyn myös teiltä yhtä asiaa, vastatkaat minua.

<span id="an_20:4">20:4</span> Oliko Johanneksen kaste taivaasta, vaiko
ihmisiltä?

<span id="an_20:5">20:5</span> Niin he ajattelivat itsellänsä, sanoen:
jo me sanomme: taivaasta, niin hän sanoo: miksi ette siis uskoneet?

<span id="an_20:6">20:6</span> Mutta jos me sanomme: ihmisiltä, niin
kaikki kansa kivittää meidät; sillä he uskoivat, että Johannes oli
propheta.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ja he vastasivat, ettei he tietäneet,
kusta se oli.

<span id="an_20:8">20:8</span> Niin sanoi Jesus heille: en minä myös
sano teille, millä voimalla minä näitä teen.

<span id="an_20:9">20:9</span> Niin hän rupesi sanomaan kansalle tämän
vertauksen: yksi mies istutti viinamäen ja pani sen vuorolle
peltomiehille, ja meni muille maille kauvaksi aikaa.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ja ajallansa lähetti hän palvelian
peltomiesten tykö, että he antaisivat hänelle viinamäen hedelmästä.
Mutta ne peltomiehet pieksivät sen ja lähettivät pois tyhjänä.

<span id="an_20:11">20:11</span> Ja hän lähetti vielä toisen palvelian;
mutta he myös sen pieksivät, ja pilkkasivat, ja lähettivät pois tyhjänä.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ja hän lähetti vielä kolmannen. Mutta
he myös sen haavoittivat ja syöksivät ulos.

<span id="an_20:13">20:13</span> Niin viinamäen isäntä sanoi: mitä minä
teen? minä lähetän minun rakkaan poikani: kuin he hänen näkevät, niin he
karttavat häntä.

<span id="an_20:14">20:14</span> Mutta kuin peltomiehet sen näkivät,
ajattelivat he itsellänsä, sanoen: tämä on perillinen: tulkaat,
tappakaamme häntä, että perintö tulis meidän omaksemme.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ja he syöksivät ulos hänen viinamäestä
ja tappoivat. Mitä viinamäen isäntä on tekevä heille?

<span id="an_20:16">20:16</span> Hän tulee ja hukkaa nämät peltomiehet,
ja antaa viinamäen muille. Kuin he sen kuulivat, sanoivat he: pois se!

<span id="an_20:17">20:17</span> Mutta hän katsahti heidän päällensä ja
sanoi: mitä se on, mikä kirjoitettu on: Se kivi, jonka rakentajat
hylkäsivät, on tullut nurkkakiveksi?

<span id="an_20:18">20:18</span> Jokainen joka lankee sen kiven päälle,
se runnellaan; mutta jonka päälle se lankee, sen hän musertaa.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ja pappein päämiehet ja kirjanoppineet
pyysivät häntä sillä hetkellä kiinni ottaa, vaan he pelkäsivät kansaa;
sillä he ymmärsivät, että hän heille tämän vertauksen sanonut oli.

<span id="an_20:20">20:20</span> Ja he vartioitsivat häntä ja lähettivät
väijyjät, jotka piti itsensä hurskaiksi teettelemän, että he hänen
puheessa saisivat kiinni, ja antaisivat ylön esivallalle ja
maanvanhimman haltuun.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ja he kysyivät häneltä ja sanoivat:
Mestari, me tiedämme, ettäs oikein sanot ja opetat, etkä katso ihmisen
muotoa, vaan opetat Jumalan tien totuudessa.

<span id="an_20:22">20:22</span> Sopikko meidän antaa keisarille veroa,
taikka ei?

<span id="an_20:23">20:23</span> Mutta kuin hän ymmärsi heidän
kavaluutensa, sanoi hän heille: mitä te minua kiusaatte?

<span id="an_20:24">20:24</span> Osoittakaat minulle veroraha, kenenkä
kuva ja päällekirjoitus siinä on? He vastasivat ja sanoivat: keisarin.

<span id="an_20:25">20:25</span> Niin hän sanoi heille: antakaat
keisarille, mitkä keisarin ovat, ja Jumalalle, mitkä Jumalan ovat.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ja ei he taitaneet hänen puhettansa
kansan edessä laittaa, vaan ihmettelivät hänen vastaustansa, ja
vaikenivat.

<span id="an_20:27">20:27</span> Niin tulivat muutamat Saddukealaisista,
(jotka kieltävät ylösnousemisen,) ja kysyivät häneltä,

<span id="an_20:28">20:28</span> Sanoen: Mestari, Moses kirjoitti
meille: jos jonkun veli kuolee, jolla emäntä oli, ja se kuolis
lapsetonna, niin hänen veljensä pitää sen vaimon ottaman ja veljellensä
siemenen herättämän.

<span id="an_20:29">20:29</span> Niin oli seitsemän veljeä: ensimäinen
otti emännän ja kuoli lapsetonna.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ja toinen otti sen vaimon, ja se myös
kuoli lapsetonna.

<span id="an_20:31">20:31</span> Ja kolmas otti myös sen: ja niin kaikki
seitsemän, eikä jättäneet lapsia, ja kuolivat.

<span id="an_20:32">20:32</span> Kaikkein viimein kuoli myös vaimo.

<span id="an_20:33">20:33</span> Sentähden ylösnousemisessa, kenenkä
heistä vaimo pitää oleman? sillä kaikki seitsemän ovat sen vaimonansa
pitäneet.

<span id="an_20:34">20:34</span> Ja Jesus vastaten sanoi heille: tämän
maailman lapset naivat ja huolevat;

<span id="an_20:35">20:35</span> Mutta ne, jotka otolliseksi tulevat
sille maailmalle ja ylösnousemiselle kuolleista, ei he nai eikä huole;

<span id="an_20:36">20:36</span> Sillä ei he enään kuolla taida; sillä
he ovat enkelien kaltaiset, ja he ovat Jumalan lapset, että he ovat
ylösnousemisen lapset.

<span id="an_20:37">20:37</span> Mutta että kuolleet ylösnousevat, sen
on myös Moses pensaan tykönä osoittanut, kuin hän sanoi Herran Abrahamin
Jumalaksi ja Isaakin Jumalaksi ja Jakobin Jumalaksi.

<span id="an_20:38">20:38</span> Mutta ei Jumala ole kuolleiden Jumala,
vaan elävien; sillä kaikki hänelle elävät.

<span id="an_20:39">20:39</span> Niin vastasivat muutamat
kirjanoppineista ja sanoivat: Mestari, oikein sinä sanoit.

<span id="an_20:40">20:40</span> Ja ei he rohjenneet häneltä mitään
enempää kysyä.

<span id="an_20:41">20:41</span> Niin hän sanoi heille: kuinka he
sanovat Kristuksen Davidin pojaksi?

<span id="an_20:42">20:42</span> Ja David itse sanoo Psalmiraamatussa:
Herra sanoi minun Herralleni: istu minun oikialle kädelleni,

<span id="an_20:43">20:43</span> Siihenasti kuin minä panen sinun
vihollises sinun jalkais astinlaudaksi.

<span id="an_20:44">20:44</span> Koska siis David kutsuu hänen
Herraksensa, kuin hän on hänen Poikansa?

<span id="an_20:45">20:45</span> Mutta kuin kaikki kansa sen kuuli,
sanoi hän opetuslapsillensa:

<span id="an_20:46">20:46</span> Kavahtakaat kirjanoppineita, jotka
tahtovat käydä pitkissä vaatteissa ja ottavat hyväksi tervehdykset
turulla, ja ylimmäiset istuimet synagogissa, ja ylimmäiset siat
ehtoollisissa,

<span id="an_20:47">20:47</span> Jotka syövä leskein huoneet, ja
muodoksi pitävät pitkät rukoukset: heidän pitää saaman sitä raskaamman
tuomion.

<span id="an_21:1">21:1</span> Mutta kuin hän katsoi, näki hän rikkaat
panevan lahjojansa uhri-arkkkuun.

<span id="an_21:2">21:2</span> Hän näki myös köyhän lesken panevan
siihen kaksi ropoa.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ja sanoi: totisesti sanon minä teille:
tämä köyhä leski pani enemmän kuin nämät kaikki.

<span id="an_21:4">21:4</span> Sillä kaikki nämät panivat siitä, mitä
heillä liiaksi oli, Jumalan uhriski, vaan tämä pani köyhyydestänsä
kaiken tavaransa, mikä hänellä oli.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ja kuin muutamat sanoivat hänelle
templistä, kuinka kauniilla kivillä ja kappaleilla se kaunistettu oli,
niin hän sanoi:

<span id="an_21:6">21:6</span> Näitäkö te katselette? Ne päivät pitää
tuleman, joina ei pidä kiveä kiven päälle jätettämän, jota ei maahan
jaoteta.

<span id="an_21:7">21:7</span> Niin he kysyivät häneltä ja sanoivat:
Mestari, koskas nämät tapahtuvat? ja mikä merkki on, koska nämät
tulevat?

<span id="an_21:8">21:8</span> Hän sanoi: katsokaat, ettei teitä petetä;
sillä moni tulee minun nimeeni ja sanoo: minä se olen! aika on kyllä
läsnä, älkäät kuitenkaan heitä seuratko.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mutta kuin te kuulette sotia ja
kapinoita, niin älkäät peljästykö; sillä nämät pitää ensin tapahtuman,
vaan ei kohta loppu ole.

<span id="an_21:10">21:10</span> Niin hän sanoi heille: kansa nousee
kansaa vastaan, ja valtakunta valtakuntaa vastaan.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ja suuret maan vapistukset pitä joka
paikassa tuleman, nälkä ja rutto, kauhistukset ja suuret ihmeet
taivaasta tapahtuvat.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mutta ennen näitä kaikkia heittävät he
kätensä teidän päällenne, vainoovat ja antavat ylön teitä synagogiin ja
vankiuteen, ja vetävät teitä kuningasten ja esimiesten eteen, minun
nimeni tähden.

<span id="an_21:13">21:13</span> Mutta se tapahtuu teille todistukseksi.

<span id="an_21:14">21:14</span> Niin pankaat nyt se teidän sydämeenne,
ettette ennen ajattelisi, kuinka teidän pitää edestänne vastaaman:

<span id="an_21:15">21:15</span> Sillä minä annan teille suun ja
viisauden, jota ei he voi puhua vastaan eikä seisoa vastaan, kaikki
jotka teitä vastaan ovat.

<span id="an_21:16">21:16</span> Niin te myös annetaan ylön vanhimmilta,
veljiltä, langoilta ja ystäviltä, ja muutamat teistä he tappavat,

<span id="an_21:17">21:17</span> Ja te tulette vihattaviksi kaikilta,
minun nimeni tähden.

<span id="an_21:18">21:18</span> Vaan ei hiuskarvakaan pidä teidän
päästänne hukkuman.

<span id="an_21:19">21:19</span> Pitäkäät teidän sielunne
kärsivällisyydessä.

<span id="an_21:20">21:20</span> Mutta kuin te näette Jerusalemin
sotaväeltä piiritettävän, niin tietäkäät, että hänen perikatonsa on
lähestynyt.

<span id="an_21:21">21:21</span> Silloin ne, jotka Juudeassa ovat,
paetkaan vuorille, ja jotka hänen keskellänsä ovat, ne lähtekään sieltä
ulos, ja jotka maalla ovat, älkään häneen menkö sisälle.

<span id="an_21:22">21:22</span> Sillä ne ovat kostopäivät, että kaikki
täytettäisiin, mitkä kirjoitetut ovat.

<span id="an_21:23">21:23</span> Mutta voi raskaita ja imettäväisiä
niinä päivinä! Sillä suuri vaiva pitää maan päällä oleman ja viha tämän
kansan päällä.

<span id="an_21:24">21:24</span> Ja heidän pitää lankeeman miekan
terään, ja he viedään vangiksi kaikkinaisen kansan sekaan. Ja Jerusalem
pitää tallattaman pakanoilta, siihen asti kuin pakanain aika täytetään.

<span id="an_21:25">21:25</span> Ja merkit pitää oleman auringossa ja
kuussa ja tähdissä, ja maassa kansalla ahdistus epäilyksen tähden. Ja
meri ja aallot pitää pauhaaman.

<span id="an_21:26">21:26</span> Ja ihmiset maassa pitää nääntymän
pelvon ja odottamisen tähden niitä, mitkä maan piirin päälle tulevat;
sillä taivaan voimat pitää liikutettaman.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ja silloin heidän pitää näkemän Ihmisen
Pojan tulevan pilvissä suurella voimalla ja kunnialla.

<span id="an_21:28">21:28</span> Mutta kuin nämät rupeevat tapahtumaan,
niin katsokaat, ja nostakaat päänne ylös; sillä teidän lunastuksenne
silloin lähestyy.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ja hän sanoi heille vertauksen:
katsokaat fikunapuuta ja kaikkia puita.

<span id="an_21:30">21:30</span> Kuin ne jo puhkeevat, niin te näette ja
itse teistänne ymmärrätte, että suvi on jo läsnä.

<span id="an_21:31">21:31</span> Niin myös te, kuin te näette nämät
tapahtuvan, tietäkäät, että Jumalan valtakunta on läsnä.

<span id="an_21:32">21:32</span> Totisesti minä sanon teille: ei tämän
sukukunnan pidä suinkaan hukkuman, siihenasti kuin nämät kaikki
tapahtuvat.

<span id="an_21:33">21:33</span> Taivas ja maa on hukkuva, vaan minun
sanani ei pidä ikänä hukkaantuman.

<span id="an_21:34">21:34</span> Mutta kavahtakaat, ettei teidän
sydämenne koskaan raskauteta ylönsyömisestä ja juopumisesta ja elatuksen
murheesta, ja se päivä tulee äkisti teidän päällenne.

<span id="an_21:35">21:35</span> Sillä se tulee niinkuin paula kaikkein
ylitse, jotka koko maan päällä asuvat.

<span id="an_21:36">21:36</span> Sentähden valvokaat ja aina rukoilkaat,
että te mahdolliset olisitte kaikkia näit välttämään, jotka pitää
tapahtuman, ja seisomaan Ihmisen Pojan edessä.

<span id="an_21:37">21:37</span> Ja hän opetti päivällä templissä, mutta
yöllä meni hän ulos ja oli yötä vuorella, joka kutsutaan Öljymäeksi.

<span id="an_21:38">21:38</span> Ja kaikki kansa tuli varhain hänen
tykönsä templiin, häntä kuulemaan.

<span id="an_22:1">22:1</span> Niin lähestyi makian leivän juhlapäivä,
joka pääsiäiseksi kutsutaan.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja ylimmäiset papit ja kirjanoppineet
etsivät, kuinka he olisivat hänen saaneet tappaa. Mutta he pelkäsivät
kansaa.

<span id="an_22:3">22:3</span> Niin saatana oli mennyt Juudaan sisälle,
jonka liikanimi oli Iskariot, joka oli kahdentoistakymmenen luvusta.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ja hän meni pois ja puhutteli ylimmäisiä
pappeja ja päämiehiä, kuin hän oli hänen heille pettävä.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ja he ihastuivat ja lupasivat hänelle
rahaa.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ja hän lupasi sen heille, ja etsi
soveliasta aikaa, saadaksensa häntä pettää ilman hasuta.

<span id="an_22:7">22:7</span> Niin makian leivän päivä tuli, jona
pääsiäislammas piti teurastettaman,

<span id="an_22:8">22:8</span> Ja hän lähetti Pietarin ja Johanneksen,
sanoen: menkäät valmistamaan meille pääsiäislammas syödäksemme.

<span id="an_22:9">22:9</span> Niin he sanoivat hänelle: kussas tahdot
meitä valmistamaan?

<span id="an_22:10">22:10</span> Hän sanoi heille: katso, kuin te
kaupunkiin tulette sisälle, kohtaa teitä ihminen, kantain vesiastiaa:
seuratkaat häntä siihen huoneesen, johonka hän menee.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ja sanokaat sen huoneen
perheenisännälle: Mestari sanoo sinulle: kussa on maja, jossa minä syön
pääsiäislampaan opetuslasteni kanssa?

<span id="an_22:12">22:12</span> Ja hän osoittaa teille suuren salin
rakennetun; valmistakaat siellä.

<span id="an_22:13">22:13</span> Niin he menivät ja löysivät niinkuin
hän heille sanonut oli, ja valmistivat pääsiäislampaan.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ja kuin jo aika tullut oli, istui hän
pöydän tykönä ja kaksitoistakymmentä apostolia hänen kanssansa.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ja hän sanoi heille: minä olen halulla
halainnut syödä tätä pääsiäislammasta teidän kanssanne, ennekuin minä
kärsin.

<span id="an_22:16">22:16</span> Sillä minä sanon teille, etten minä
suinkaan silleen siitä syö, siihenasti kuin se täytetään Jumalan
valtakunnassa.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ja hän otti kalkin, kiitti, ja sanoi:
ottakaat ja jakakaat keskenänne.

<span id="an_22:18">22:18</span> Sillä minä sanon teille, etten minä
suinkaan juo viinapuun hedelmää, siihenasti kuin Jumalan valtakunta
tulee.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ja hän otti leivän, kiitti ja mursi, ja
antoi heille, sanoen: tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne
annetaan: se tehkäät minun muistokseni;

<span id="an_22:20">22:20</span> Niin myös kalkin ehtoollisen jälkeen,
sanoen: tämä kalkki on uusi Testamentti, minun veressäni, joka teidän
edestänne vuodatetaan.

<span id="an_22:21">22:21</span> Kuitenkin, katso, minun pettäjäni käsi
on minun kanssani pöydällä.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ja tosin Ihmisen Poika menee niinkuin
päätetty on: kuitenkin voi sitä ihmistä, jolta hän petetään!

<span id="an_22:23">22:23</span> Ja he rupesivat kyselemään keskenänsä:
kuka olis se heistä, joka sen tekevä olis?

<span id="an_22:24">22:24</span> Mutta heidän välillänsä tuli myös
riita, kuka heistä näkyis suurin olevan.

<span id="an_22:25">22:25</span> Niin hän sanoi heille: kansain
kuninkaat vallitsevat heitä, ja joilla valta on heidän ylitsensä, ne
kutsutaan armollisiksi herroiksi.

<span id="an_22:26">22:26</span> Mutta ette te niin: vaan joka teistä
suurin on, se olkoon niinkuin nuorin, ja joka ylimmäinen on, se olkoon
niinkuin se, joka palvelee.

<span id="an_22:27">22:27</span> Sillä kumpi suurempi on: se joka
atrioitsee, taikka se joka palvelee? eikö se joka atrioitsee? mutta minä
olen teidän keskellänne niinkuin se, joka palvelee.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mutta te olette ne, jotka minun
kiusauksissani minun kanssani pysyitte.

<span id="an_22:29">22:29</span> Ja minä säädin teille, niinkuin minun
Isäni sääsi minulle, valtakunnan:

<span id="an_22:30">22:30</span> Että teidän pitää syömän ja juoman
minun pöydälläni minun valtakunnassani, ja istuman istuimilla, ja
tuomitseman kaksitoistakymmentä Israelin sukukuntaa.

<span id="an_22:31">22:31</span> Niin sanoi myös Herra: Simon, Simon,
katso, saatana on teitä pyytänyt seuloaksensa niinkuin nisuja.

<span id="an_22:32">22:32</span> Vaan minä rukoilin sinun edestäs, ettei
sinun uskos puuttuman pidä. Ja kuin sinä kerran palajat, niin vahvista
veljiäs.

<span id="an_22:33">22:33</span> Niin hän sanoi hänelle: Herra, minä
olen valmis sinun kanssas sekä vankiuteen että kuolemaan menemään.

<span id="an_22:34">22:34</span> Mutta hän sanoi: Pietari, minä sanon
sinulle, ei laula tänäpänä kukko ennen kuin sinä kolmasti kiellät
tuntevas minua.

<span id="an_22:35">22:35</span> Ja hän sanoi heille: kuin minä lähetin
teidät ilman säkkiä ja kukkaroa ja kenkiä, puuttuiko teiltä mitään? He
sanoivat: ei mitään.

<span id="an_22:36">22:36</span> Niin hän sanoi heille: vaan nyt, jolla
säkki on, ottakoon sen, niin myös kukkaren; ja jolla ei ole, se myykään
hameensa ja ostakaan miekan.

<span id="an_22:37">22:37</span> Sillä minä sanon teille: vielä sekin
mikä kirjoitettu on, pitää minussa täytettämän: hän on pahantekiäin
sekaan luettu; sillä ne, mitkä minusta kirjoitetut ovat, pitää loppuman.

<span id="an_22:38">22:38</span> Niin he sanoivat: Herra, katso, tässä
on kaksi miekkaa. Hän sanoi heille: kyllä siinä on.

<span id="an_22:39">22:39</span> Ja hän läksi ulos ja meni, niinkuin
hänen tapansa oli, Öljymäelle; niin seurasivat myös häntä hänen
opetuslapsensa.

<span id="an_22:40">22:40</span> Ja kuin hän siihen paikkaan tuli, sanoi
hän heille: rukoilkaat, ettette tulisi kiusaukseen.

<span id="an_22:41">22:41</span> Ja hän erkani heistä lähes kivellä
heittää ja laski polvillensa, rukoili,

<span id="an_22:42">22:42</span> Sanoen: Isä, jos sinä tahdot, niin ota
pois minulta tämä kalkki, kuitenkin ei minun tahtoni, mutta sinun
olkoon.

<span id="an_22:43">22:43</span> Niin enkeli taivaasta ilmestyi hänelle
ja vahvisti häntä.

<span id="an_22:44">22:44</span> Ja kuin hän sangen suuress
ahdistuksessa oli, rukoili hän hartaammin. Ja oli hänen hikensä niinkuin
verenpisarat, jotka maan päälle putosivat.

<span id="an_22:45">22:45</span> Ja kuin hän nousi rukoilemasta ja tuli
opetuslastensa tykö, löysi hän ne murheen tähden makaamasta,

<span id="an_22:46">22:46</span> Ja hän sanoi heille: mitä te makaatte?
nouskaat ja rukoilkaat, ettette kiusaukseen lankeaisi.

<span id="an_22:47">22:47</span> Vielä hänen puhuissansa, katso, joukko
ja se, joka kutsuttiin Juudas, yksi kahdestatoistakymmenestä, kävi
heidän edellänsä, ja lähestyi Jesusta suuta antamaan hänen.

<span id="an_22:48">22:48</span> Niin Jesus sanoi hänelle: Juudas, suun
antamisellako sinä Ihmisen Pojan petät?

<span id="an_22:49">22:49</span> Kuin ne, jotka hänen ympärillänsä
olivat, näkivät, mitä tuleva oli, sanoivat he hänelle: Herra, emmekö me
lyö miekalla?

<span id="an_22:50">22:50</span> Ja yksi heistä löi pappein päämiehen
palveliaa ja hakkasi pois hänen oikian korvansa.

<span id="an_22:51">22:51</span> Mutta Jesus vastaten sanoi: sallikaat
tähän asti tulla. Ja kuin hän rupesi hänen korvaansa, paransi hän sen.

<span id="an_22:52">22:52</span> Mutta Jesus sanoi niille, jotka häntä
vastaan olivat tulleet, ylimmäisille papeille ja templin haltioille ja
vanhimmille: niinkuin ryövärin tykö te läksitte miekoilla ja seipäillä.

<span id="an_22:53">22:53</span> Minä olin joka päivä teidän kanssanne
templissä, ja ette ojentaneet kättä minun päälleni; mutta tämä on teidän
hetkenne ja pimeyden valta.

<span id="an_22:54">22:54</span> Niin he kiinni ottivat hänen ja
taluttivat, ja veivät hänen sisälle ylimmäisen papin huoneesen. Mutta
Pietari seurasi taampana.

<span id="an_22:55">22:55</span> Ja niin he virittivät valkian keskelle
kartanoa, ja ynnä yhdessä istuivat, istui myös Pietari heidän seassansa.

<span id="an_22:56">22:56</span> Mutta kuin yksi piika näki hänen
valkian tykönä istuvan, katsoi hän hänen päällensä, ja sanoi: tämä oli
myös hänen kanssansa.

<span id="an_22:57">22:57</span> Vaan hän kielsi hänen ja sanoi: vaimo,
en minä tunne häntä.

<span id="an_22:58">22:58</span> Ja vähän hetken perästä näki toinen
hänen, ja sanoi: sinä myös olet yksi heistä. Pietari sanoi: ihminen, en
ole.

<span id="an_22:59">22:59</span> Ja lähes yhden hetken perästä todisti
myös toinen, sanoen: totisesti tämä oli myös hänen kanssansa; sillä hän
on Galileasta.

<span id="an_22:60">22:60</span> Niin Pietari sanoi: ihminen, en minä
tiedä, mitäs sanot. Ja kohta, vielä hänen puhuissansa, lauloi kukko.

<span id="an_22:61">22:61</span> Ja Herra käänsi itsensä ja katsoi
Pietarin päälle, ja Pietari muisti Herran puheen, kuin hän hänelle
sanoi: ennenkuin kukko laulaa, kolmasti sinä minun kiellät.

<span id="an_22:62">22:62</span> Ja Pietari meni ulos ja itki
katkerasti.

<span id="an_22:63">22:63</span> Mutta miehet, jotka Jesusta kiinni
pitivät, pilkkasivat häntä ja löivät häntä,

<span id="an_22:64">22:64</span> Peittivät hänen silmänsä, ja löivät
häntä poskelle, ja kysyivät häneltä, sanoen: arvaa, kuka se on, joka
sinua löi.

<span id="an_22:65">22:65</span> Ja paljon muuta pilkkaa sanoivat he
häntä vastaan.

<span id="an_22:66">22:66</span> Ja kuin päivä tuli, kokoontuivat kansan
vanhimmat ja ylimmäiset papit ja kirjanoppineet ja veivät hänen
oikeutensa eteen,

<span id="an_22:67">22:67</span> Sanoen: oletkos Kristus? sano meille.
Niin hän sanoi heille: jos minä sanon teille, ette usko,

<span id="an_22:68">22:68</span> Ja jos minä myös kysyn, niin ette
vastaa minua, ette myös päästä minua.

<span id="an_22:69">22:69</span> Tästedes istuu Ihmisen Poika Jumalan
voiman oikialla kädellä.

<span id="an_22:70">22:70</span> Niin he sanoivat kaikki: sinä olet siis
Jumalan Poika? sanoi hän heille: tepä sen sanotte, että minä olen.

<span id="an_22:71">22:71</span> Niin he sanoivat: mitä me silleen
todistusta tarvitsemme, sillä me olemme sen kuulleet hänen omasta
suustansa.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ja kaikki heidän joukkonsa nousi ylös, ja
he veivät hänen Pilatuksen tykö.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ja he rupesivat kantamaan hänen
päällensä, sanoen: tämän me löysimme kansaa viettelevän ja kieltävän
keisarille veroa antamasta ja sanovan itsensä olevan kuninkaan
Kristuksen.

<span id="an_23:3">23:3</span> Niin Pilatus kysyi häneltä, sanoen:
oletkos Juudalaisten kuningas? Hän vastasi häntä ja sanoi: sinäpä sen
sanot.

<span id="an_23:4">23:4</span> Mutta Pilatus sanoi pappein päämiehille
ja kansalle: en minä löydä yhtään vikaa tässä ihmisessä.

<span id="an_23:5">23:5</span> Mutta he kävivät päälle, sanoen: hän
kehoittaa kansan, opettain koko Juudeassa, ja on ruvennut Galileasta
hamaan tähän asti.

<span id="an_23:6">23:6</span> Mutta kuin Pilatus kuuli Galileaa
manittavan, kysyi hän, josko hän Galileasta oli.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ja kuin hän ymmärsi, että hän Herodeksen
läänistä oli, lähetti hän hänen Herodeksen tykö, joka myös silloin oli
Jerusalemissa.

<span id="an_23:8">23:8</span> Kuin Herodes näki Jesuksen, ihastui hän
sangen suuresti; sillä hän oli jo kauvan aikaa häntä halainnut
nähdäksensä, että hän oli paljon hänestä kuullut, ja toivoi häneltä
jonkun ihmeen näkevänsä,

<span id="an_23:9">23:9</span> Ja kysyi häneltä moninaisista; mutta ei
hän mitään häntä vastannut.

<span id="an_23:10">23:10</span> Niin ylimmäiset papit ja kirjanoppineet
seisoivat ja kantoivat kovin hänen päällensä.

<span id="an_23:11">23:11</span> Mutta Herodes huovinensa katsoi hänen
ylön, ja pilkkasi häntä, pani hänen päällensä valkian vaatteen, ja
lähetti jälleen Pilatuksen tykö.

<span id="an_23:12">23:12</span> Sinä päivänä tuli Pilatus ja Herodes
ystäviksi keskenänsä; sillä he olivat ennen vihamiehet olleet
keskenänsä.

<span id="an_23:13">23:13</span> Niin Pilatus kutsui kokoon ylimmäiset
papit ja valtamiehet ja kansan.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ja sanoi heille: te olette tämän
ihmisen minulle tuoneet niinkuin kansan häiritsiän, ja katso, minä olen
häntä tutkinut teidän edessänne ja en löydä yhtään vikaa tässä
ihmisessä, joista te kannatte hänen päällensä,

<span id="an_23:15">23:15</span> Eikä Herodeskaan; sillä minä lähetin
teidät hänen tykönsä, ja katso, ei häneltä yhtään hengen rikosta ole
tehty.

<span id="an_23:16">23:16</span> Sentähden tahdon minä hänen rangaistuna
päästää.

<span id="an_23:17">23:17</span> Mutta hänen piti joka juhlana päästämän
heille yhden vallallensa.

<span id="an_23:18">23:18</span> Niin koko joukko huusi ja sanoi: ota
tämä pois, ja päästä meille Barabbas,

<span id="an_23:19">23:19</span> Joka oli kapinan ja miestapoin tähden,
kuin kaupungissa tapahtunut oli, vankiuteen heitetty.

<span id="an_23:20">23:20</span> Niin Pilatus taas puhui heille ja
tahtoi Jesuksen päästää.

<span id="an_23:21">23:21</span> Mutta he huusivat sitä vastaan, sanoen:
ristiinnaulitse, ristiinnaulitse häntä!

<span id="an_23:22">23:22</span> Mutta hän sanoi kolmannen kerran
heille: mitäs hän pahaa teki? en minä löydä yhtään hengenrikosta
hänessä: sentähden tahdon minä häen rangaistuna päästää.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mutta he kävivät päälle suurella
äänellä, pyytäin häntä ristiinnaulittaa. Ja heidän ja ylimmäisten
pappein ääni sai vallan.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ja Pilatus tuomitsi heidän anomisensa
jälkeen,

<span id="an_23:25">23:25</span> Ja päästi sen heille, joka kapinan ja
miestapon tähden oli vankiuteen heitetty, jota he anoivat; mutta
Jesuksen antoi hän heidän haltuunsa.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ja kuin he hänen veivät ulos,
käsittivät he yhden, Simonin Kyrenistä, joka maalta tuli, ja panivat
hänen päällensä ristin, sitä Jesuksen jäljessä kantamaan.

<span id="an_23:27">23:27</span> Mutta häntä seurasi suuri joukko kansaa
ja vaimoja, jotka häntä itkivät ja parkuivat.

<span id="an_23:28">23:28</span> Niin Jesus käänsi itsensä heidän
puoleensa, ja sanoi: Jerusalemin tyttäret, älkäät minua itkekö, vaan
itkekäät itse teitänne ja teidän lapsianne;

<span id="an_23:29">23:29</span> Sillä katso, päivät tulevat, joina he
sanovat: autuaat ovat hedelmättömät, ja ne kohdat, jotka ei
synnyttäneet, ja ne nisät, jotka ei imettäneet.

<span id="an_23:30">23:30</span> Silloin he rupeevat sanomaan vuorille:
langetkaat meidän päällemme, ja kukkuloille: peittäkäät meitä.

<span id="an_23:31">23:31</span> Sillä jos he nämät tekevät tuoreessa
puussa, mitä sitte kuivassa tapahtuu?

<span id="an_23:32">23:32</span> Niin vietiin myös hänen kanssansa kaksi
muuta pahantekiää surmattaa.

<span id="an_23:33">23:33</span> Ja kuin he siihen siaan tulivat, joka
Pääkallon paikaksi kutsutaan, siinä he hänen ristiinnaulitsivat ja ne
pahantekiät, yhden oikialle ja toisen vasemmalle puolelle.

<span id="an_23:34">23:34</span> Niin sanoi Jesus: Isä, anna heille
anteeksi, sillä ei he tiedä, mitä he tekevät. Ja he jakoivat hänen
vaatteensa ja heittivät niistä arpaa.

<span id="an_23:35">23:35</span> Ja kansa seisoi ja katseli, mutta
päämiehet pilkkasivat häntä heidän kanssansa ja sanoivat: muita hän
vapahti, vapahtakaan itsensä, jos hän on Kristus, Jumalan valittu.

<span id="an_23:36">23:36</span> Ja huovit myös pilkkasivat häntä,
menivät ja kokottivat hänelle etikkaa,

<span id="an_23:37">23:37</span> Ja sanoivat: jos olet Juudalaisten
kuningas, niin vapahda itse sinus.

<span id="an_23:38">23:38</span> Oli myös hänestä päällekirjoitus
Grekan, Latinan ja Hebrean puustaveilla kirjoitettu: Tämä on
Juudalaisten kuningas.

<span id="an_23:39">23:39</span> Niin yksi pahantekiöistä, jotka
ripustetut olivat, pilkkasi häntä ja sanoi: jos sinä olet Kristus, niin
vapahda sinus ja meitä.

<span id="an_23:40">23:40</span> Mutta toinen vastasi ja nuhteli häntä
sanoen: etkö sinäkään Jumalaa pelkää, ettäs olet yhdessä kadotuksessa?

<span id="an_23:41">23:41</span> Ja tosin me olemme oikein siinä, sillä
me saamme meidän töidemme ansion jälkeen; mutta ei tämä mitään pahaa
tehnyt.

<span id="an_23:42">23:42</span> Ja sanoi Jesukselle: Herra, muista
minua, kuin tulet valtakuntaas.

<span id="an_23:43">23:43</span> Niin Jesus sanoi hänelle: totisesti
sanon minä sinulle: tänäpänä pitää sinun oleman minun kanssani
paradisissa.

<span id="an_23:44">23:44</span> Ja se oli lähes kuudes hetki, ja pimeys
tuli kaiken maan päälle, hamaan yhdeksänteen hetkeen asti.

<span id="an_23:45">23:45</span> Ja aurinko pimeni, ja templin esivaate
repesi kahtia,

<span id="an_23:46">23:46</span> Ja Jesus huusi suurella äänellä ja
sanoi: Isä, sinun käsiis minä annan henkeni. Ja kuin hän sen oli
sanonut, antoi hän henkensä.

<span id="an_23:47">23:47</span> Mutta kuin sadanpäämies näki, mitä
tapahtui, kunnioitti hän Jumalaa ja sanoi: tosin oli tämä ihminen
hurskas.

<span id="an_23:48">23:48</span> Ja kaikki kansa, joka sinne katselemaan
meni, kuin he näkivät, mitä siellä tapahtui, löivät rintoihinsa ja
palasivat kotiansa.

<span id="an_23:49">23:49</span> Mutta kaikki hänen tuttavansa seisoivat
taampana ja vaimot, jotka häntä Galileasta seuranneet olivat, näkivät
nämät.

<span id="an_23:50">23:50</span> Ja katso, raatimie, nimeltä Joseph,
joka oli jalo ja hurskas mies,

<span id="an_23:51">23:51</span> Joka ei ollut mieltynyt heidän
neuvoonsa ja tekoonsa, syntynyt Arimatiassa, Juudalaisten kaupungissa,
joka myös itse odotti Jumalan valtakuntaa:

<span id="an_23:52">23:52</span> Tämä meni Pilatuksen tykö ja anoi
Jesuksen ruumista,

<span id="an_23:53">23:53</span> Ja otti sen alas ja kääri
liinavaatteesen ja pani sen hautaan, joka kallioon hakattu oli, johonka
ei yksikään ennen pantu ollut.

<span id="an_23:54">23:54</span> Ja se oli valmistuspäivä, ja sabbati
lähestyi.

<span id="an_23:55">23:55</span> Niin vaimot seurasivat jäljestä, jotka
hänen kanssansa tulleet olivat Galileasta, ja katselivat hautaa, ja
kuinka hänen ruumiinsa pantu oli.

<span id="an_23:56">23:56</span> Mutta he palasivat ja valmistivat
hyvänhajuisia yrttejä ja voiteita; vaan sabbatina he lepäsivät lain
käskyn jälkeen.

<span id="an_24:1">24:1</span> Mutta ensimäisenä sabbatin päivänä,
sangen varhain, tulivat he haudalle ja kantoivat hyvänhajuisia yrttejä,
jotka he olivat valmistaneet, ja muutamat heidän kanssansa,

<span id="an_24:2">24:2</span> Niin he löysivät kiven haudalta
vieritetyksi pois,

<span id="an_24:3">24:3</span> Ja menivät siihen sisälle eikä löytäneet
Herran Jesuksen ruumista.

<span id="an_24:4">24:4</span> Ja tapahtui, kuin he siitä epäilivät,
katso, kaksi miestä seisoi heidän tykönänsä kiiltävissä vaatteissa.

<span id="an_24:5">24:5</span> Niin he peljästyivät ja löivät kasvonsa
maata päin. He sanoivat heille: miksi te elävää kuolleiden seassa
etsitte?

<span id="an_24:6">24:6</span> Ei hän ole täällä, mutta nousi ylös;
muistakaat, kuinka hän teille sanoi, kuin hän vielä Galileassa oli,

<span id="an_24:7">24:7</span> Sanoen: Ihmisen Poika pitää annettaman
ylön syntisten ihmisten käsiin, ja ristiinnaulittaman, ja kolmantena
päivänä nouseman ylös.

<span id="an_24:8">24:8</span> Ja he muistivat hänen sanansa,

<span id="an_24:9">24:9</span> Ja palasivat jälleen haudalta ja
ilmoittivat kaikki nämät yhdelletoistakymmenelle ja kaikille muille.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ja ne olivat Maria Magdalena ja Johanna
ja Maria, Jakobin äiti,ja muita heidän kanssansa, jotka näitä
apostoleille ilmoittivat.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja heidän puheensa näkyi heille
houraukseksi, eikä he uskoneet heitä.

<span id="an_24:12">24:12</span> Mutta Pietari nousi ja juoksi haudalle,
ja kuin hän kurkisti sisälle, näki hän ainoasti liinavaatteet pantuna,
ja meni pois ihmetellen itsellänsä sitä, mikä tapahtunut oli.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ja katso, kaksi heistä meni sinä
päivänä yhteen kylään, joka oli Jerusalemista kuudenkymmenen vakomitan
päässä, Emaus nimeltä,

<span id="an_24:14">24:14</span> Ja puhuivat keskenänsä kaikista niistä,
mitkä tapahtunut oli.

<span id="an_24:15">24:15</span> Ja tapahtui heidän puhuissansa ja
tutkistellessansa keskenänsä, että Jesus itse heitä lähestyi ja matkusti
heidän kanssansa.

<span id="an_24:16">24:16</span> Mutta heidän silmänsä pidettiin, ettei
he häntä tunteneet.

<span id="an_24:17">24:17</span> Niin hän sanoi heille: mitkä puheet ne
ovat, joita te pidätte keskenänne käydessänne, ja olette murheelliset?

<span id="an_24:18">24:18</span> Niin vastasi yksi, Kleopas nimeltä, ja
sanoi hänelle: oletkos ainoa muukalainen Jerusalemissa, joka et tiedä,
mitä siellä näinä päivinä tapahtui?

<span id="an_24:19">24:19</span> Ja hän sanoi heille: mitä? He sanoivat
hänelle: Jesuksesta Natsarealaisesta, joka oli väkevä propheta töissä ja
sanoissa, Jumalan ja kaiken kansan edessä.

<span id="an_24:20">24:20</span> Kuinka meidän ylimmäiset papit ja
päämiehet antoivat ylön hänen kuoleman kadotukseen, ja
ristiinnaulitsivat hänen.

<span id="an_24:21">24:21</span> Mutta me luulimme hänen siksi, joka
Israelin piti lunastaman. Ja paitsi kaikkia näitä on jo kolmas päivä
tänäpänä, kuin nämät tapahtuivat.

<span id="an_24:22">24:22</span> Mutta myös muutamat vaimot meistä ovat
meitä peljättäneet, jotka varhain aamulla tulivat haudalle,

<span id="an_24:23">24:23</span> Ja kuin ei löytäneet hänen ruumistansa,
tulivat he ja sanoivat, että he enkeleinkin näyn nähneet olivat, jotka
sanoivat hänen elävän.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ja muutamat niistä, jotka meidän
kanssamme olivat, menivät haudalle ja löysivät niinkuin vaimot olivat
sanoneet; mutta ei he häntä nähneet.

<span id="an_24:25">24:25</span> Ja hän sanoi heille: oi te tomppelit ja
hitaan sydämestä uskomaan niitä kaikkia, mitä prophetat puhuneet ovat!

<span id="an_24:26">24:26</span> Eikö Kristuksen pitänyt näitä kärsimän
ja kunniaansa käymän sisälle?

<span id="an_24:27">24:27</span> Ja hän rupesi Moseksesta ja kaikista
prophetaista, ja selitti heille kirjoitukset, jotka hänestä olivat.

<span id="an_24:28">24:28</span> Ja he lähestyivät kylää, johonka he
menivät, ja hän teetteli itsensä edemmä käymään.

<span id="an_24:29">24:29</span> Ja he vaativat häntä, sanoen: ole
meidän kanssamme, sillä ehtoo joutuu ja päivä on laskenut; ja hän meni
olemaan heidän kanssansa.

<span id="an_24:30">24:30</span> Ja tapahtui, kuin hän atrioitsi heidän
kanssansa, otti hän leivän, kiitti, mursi ja antoi heille.

<span id="an_24:31">24:31</span> Niin heidän silmänsä aukenivat ja he
tunsivat hänen. Ja hän katosi heidän edestänsä.

<span id="an_24:32">24:32</span> Ja he sanoivat keskenänsä: eikö meidän
sydämemme meissä palanut, kuin hän tiellä meitä puhutteli ja selitti
meille kirjoitukset?

<span id="an_24:33">24:33</span> Ja he nousivat sillä hetkellä ja
palasivat Jerusalemiin, ja löysivät ne yksitoistakymmentä koossa ja ne,
jotka niiden kanssa olivat,

<span id="an_24:34">24:34</span> Jotka sanoivat: Herra on totisesti
noussut ylös ja ilmaantui Simonille.

<span id="an_24:35">24:35</span> Ja he juttelivat heille, mitä tiellä
tapahtunut oli, ja kuinka hän heiltä oli tuttu leivän murtamisessa.

<span id="an_24:36">24:36</span> Mutta kuin he näitä puhuivat, seisoi
itse Jesus heidän keskellänsä ja sanoi heille: rauha olkoon teille!

<span id="an_24:37">24:37</span> Niin he hämmästyivät ja peljästyivät,
ja luulivat näkevänsä hengen.

<span id="an_24:38">24:38</span> Ja hän sanoi heille: mitä te pelkäätte?
ja miksi senkaltaiset ajatukset tulevat sydämeenne?

<span id="an_24:39">24:39</span> Katsokaat käsiäni ja jalkojani, että
minä itse olen: ruvetkaat minuun ja katsokaat; sillä ei hengellä ole
lihaa eikä luita, niinkuin näette minulla olevan.

<span id="an_24:40">24:40</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, osoitti
hän heille kätensä ja jalkansa.

<span id="an_24:41">24:41</span> Mutta koska ei he vielä uskoneet ilon
tähden, vaan ihmettelivät, sanoi hän heille: onko teillä tässä mitään
syötävää?

<span id="an_24:42">24:42</span> Niin he panivat hänen eteensä kappaleen
paistettua kalaa ja vähän kimalaisen hunajaa.

<span id="an_24:43">24:43</span> Ja hän otti sen ja söi heidän nähtensä.

<span id="an_24:44">24:44</span> Niin hän sanoi heille: nämät ovat ne
sanat, jotka minä puhuin teille, kuin minä vielä tiedän kanssanne olin;
sillä kaikki pitää täytettämän, mitä kirjoitettu on Moseksen laissa ja
prophetaissa ja psalmeissa minusta.

<span id="an_24:45">24:45</span> Silloin hän avasi heidän ymmärryksensä,
kirjoituksia ymmärtämään,

<span id="an_24:46">24:46</span> Ja sanoi heille: niin on kirjoitettu,
ja niin tuli Kristuksen kärsiä ja nousta kuolleista kolmantena päivänä,

<span id="an_24:47">24:47</span> Ja saarnattaman hänen nimeensä
parannusta ja syntein anteeksi antamusta kaikissa kansoissa, ruveten
Jerusalemista.

<span id="an_24:48">24:48</span> Mutta te olette näiden todistajat.

<span id="an_24:49">24:49</span> Ja katso, minä lähetän minun Isäni
lupauksen teidän päällenne. Mutta te olkaat Jerusalemissa siihenasti
kuin te puetetaan voimalla korkeudesta.

<span id="an_24:50">24:50</span> Niin hän vei heidät ulos hamaan
Betaniaan, ja nosti kätensä ja siunasi heitä.

<span id="an_24:51">24:51</span> Ja tapahtui, kuin hän heitä siunannut
oli, erkani hän heistä ja meni ylös taivaasen.

<span id="an_24:52">24:52</span> Mutta kuin he häntä kumartaneet ja
rukoilleet olivat, palasivat he Jerusalemiin suurella ilolla,

<span id="an_24:53">24:53</span> Ja olivat aina templissä, kiittivät ja
kunnioittivat Jumalaa. Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh)
