[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Buddhism](../index) 
[Index](index)  [Previous](w2n00)  [Next](w2n02) 

------------------------------------------------------------------------

[Buy this Book at
Amazon.com](https://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/040460417X/internetsacredte)

------------------------------------------------------------------------

[![](img/tease.jpg)](index)  
*The Way to Nirvana*, by L. de la Vallée Poussin, \[1917\], at
Intangible Textual Heritage

------------------------------------------------------------------------

<span id="page_vii">p. vii</span>

### PRÉFACE

<span class="smallcaps">Je</span> suis fort heureux d’avoir accepté
l’invitation des Hibbert Trustees et de mon excellent ami le Dr J. E.
Carpenter. C’était une bonne occasion de faire une sorte d’examen de
conscience et d’exposer brièvement et clairement ce que je pense d’un
des aspects du Bouddhisme, le vieux Bouddhisme monastique et ses
théories sur le salut. Même ainsi circonscrit, le sujet reste vaste, et
sur combien de points on pourrait épiloguer à perte de vue! C’est un des
*drawbacks* du genre *Lectures* qu’il faut sacrifier les nuances; mais
c’est un de ses avantages qu’il faut aller à l’essentiel. À sacrifier
quelques bouquets d’arbres et une bonne partie de la frondaison, on
obtient une meilleure idée de la forêt. Et couper, parfois avec un peu
d’arbitraire, des avenues dans la forêt, c’est, tout compte fait, le
seul moyen de la parcourir. Les sentiers sont charmants, mais ils
égarent.

Jamais je ne me serais hasardé à parler en anglais si je n’avais pu
compter, et sur l’extrême bienveillance des maîtres et des étudiants de
Manchester College,—bienveillance qui prêta tant de charme à une
familière et exquise hospitalité,

<span id="page_viii">p. viii</span>

<span class="contnote">\[paragraph continues\]</span> —et sur le
concours de mes amis de Cambridge. Tous, anciens et nouveaux,
rivalisèrent de zèle. Il fallait expulser solécismes et barbarismes de
ma phrase anglaise; il fallait, tâche plus difficile et particulièrement
ingrate, m’apprendre à prononcer d’une manière à peu près intelligible
et les mots et les périodes. Dans ce double effort, Miss C. M. Ridding a
déployé une patience et une ingéniosité admirables. Je garde aussi un
souvenir ému de la bonté avec laquelle le Master d’Emmanuel et Mrs P.
Giles ont, pendant les vacances de Noël 1915 et la veille de chacune de
mes expériences oratoires en février et mars 1916, écouté mes
élucubrations bouddhiques, rectifiant l’accent, donnant leurs soins à la
couleur des voyelles et aux aspirations,—si nécessaires et si
difficiles,—proposant des variantes favorables à l’élocution. À ces
exercices, le texte ne manquait pas de s’améliorer, pensée et style. Il
doit aussi beaucoup à M. E. J. Rapson, professeur de sanscrit à
l’Université de Cambridge, qui a lu très utilement les épreuves, et à M.
E. J. Thomas qui a laissé sa marque sur toutes les pages du manuscrit.

L. V. P.

16 *Décembre* 1916

------------------------------------------------------------------------

[Next: Contents](w2n02)
