[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela
vontade de Deus, e o irmão Timóteo, � igreja de Deus que está em
Corinto, com todos os santos que estão em toda a Acaia:

<span id="an_1:2">1:2</span> Graça a vós, e paz da parte de Deus nosso
Pai, e do Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, o Pai das misericórdias e Deus de toda a consolação,

<span id="an_1:4">1:4</span> que nos consola em toda a nossa tribulação,
para que também possamos consolar os que estiverem em alguma tribulação,
pela consolação com que nós mesmos somos consolados por Deus.

<span id="an_1:5">1:5</span> Porque, como as aflições de Cristo
transbordam para conosco, assim também por meio de Cristo transborda a
nossa consolação.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mas, se somos atribulados, é para vossa
consolação e salvação; ou, se somos consolados, para vossa consolação é
a qual se opera suportando com paciência as mesmas aflições que nós
também padecemos;

<span id="an_1:7">1:7</span> e a nossa esperança acerca de vós é firme,
sabendo que, como sois participantes das aflições, assim o sereis também
da consolação.

<span id="an_1:8">1:8</span> Porque não queremos, irmãos, que ignoreis a
tribulação que nos sobreveio na Ásia, pois que fomos sobremaneira
oprimidos acima das nossas forças, de modo tal que até da vida
desesperamos;

<span id="an_1:9">1:9</span> portanto já em nós mesmos tínhamos a
sentença de morte, para que não confiássemos em nós, mas em Deus, que
ressuscita os mortos;

<span id="an_1:10">1:10</span> o qual nos livrou de tão horrível morte,
e livrará; em quem esperamos que também ainda nos livrará,

<span id="an_1:11">1:11</span> ajudando-nos também vós com orações por
nós, para que, pela mercê que por muitas pessoas nos foi feita, por
muitas também sejam dadas graças a nosso respeito.

<span id="an_1:12">1:12</span> Porque a nossa glória é esta: o
testemunho da nossa consciência, de que em santidade e sinceridade de
Deus, não em sabedoria carnal, mas na graça de Deus, temos vivido no
mundo, e mormente em relação a vós.

<span id="an_1:13">1:13</span> Pois outra coisa não vos escrevemos,
senão as que ledes, ou mesmo reconheceis; e espero que também até o fim
as reconhecereis;

<span id="an_1:14">1:14</span> como também já em parte nos
reconhecestes, que somos a vossa glória, assim vós sereis a nossa no dia
do Senhor Jesus.

<span id="an_1:15">1:15</span> E nesta confiança quis primeiro ir ter
convosco, para que recebêsseis um segundo benefício;

<span id="an_1:16">1:16</span> e por vós passar � Macedônia, e da
Macedônia voltar a vós, e ser por vosso intermédio encaminhado � Judéia.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ora, deliberando isto, usei porventura de
leviandade? ou o que delibero, faço-o segundo a carne, para que haja
comigo o sim, sim e o não não?

<span id="an_1:18">1:18</span> Antes, como Deus é fiel, a nossa palavra
a vós não é sim e não,

<span id="an_1:19">1:19</span> porque o Filho de Deus, Cristo Jesus, que
entre vós foi pregado por nós, isto é, por mim, Silvano e Timóteo, não
foi sim e não; mas nele houve sim.

<span id="an_1:20">1:20</span> Pois, tantas quantas forem as promessas
de Deus, nele está o sim; portanto é por ele o amém, para glória de Deus
por nosso intermédio.

<span id="an_1:21">1:21</span> Mas aquele que nos confirma convosco em
Cristo, e nos ungiu, é Deus,

<span id="an_1:22">1:22</span> o qual também nos selou e nos deu como
penhor o Espírito em nossos corações.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ora, tomo a Deus por testemunha sobre a
minha alma de que é para vos poupar que não fui mais a Corinto;

<span id="an_1:24">1:24</span> não que tenhamos domínio sobre a vossa
fé, mas somos cooperadores de vosso gozo; pois pela fé estais firmados.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mas deliberei isto comigo mesmo: não ir
mais ter convosco em tristeza.

<span id="an_2:2">2:2</span> Porque, se eu vos entristeço, quem é, pois,
o que me alegra, senão aquele que por mim é entristecido?

<span id="an_2:3">2:3</span> E escrevi isto mesmo, para que, chegando,
eu não tenha tristeza da parte dos que deveriam alegrar-me; confiando em
vós todos, que a minha alegria é a de todos vós.

<span id="an_2:4">2:4</span> Porque em muita tribulação e angústia de
coração vos escrevi, com muitas lágrimas, não para que vos
entristecêsseis, mas para que conhecêsseis o amor que abundantemente vos
tenho.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ora, se alguém tem causado tristeza, não me
tem contristado a mim, mas em parte (para não ser por demais severo) a
todos vós.

<span id="an_2:6">2:6</span> Basta a esse tal esta repreensão feita pela
maioria.

<span id="an_2:7">2:7</span> De maneira que, pelo contrário, deveis
antes perdoar-lhe e consolá-lo, para que ele não seja devorado por
excessiva tristeza.

<span id="an_2:8">2:8</span> Pelo que vos rogo que confirmeis para com
ele o vosso amor.

<span id="an_2:9">2:9</span> É pois para isso também que escrevi, para,
por esta prova, saber se sois obedientes em tudo.

<span id="an_2:10">2:10</span> E a quem perdoardes alguma coisa, também
eu; pois, o que eu também perdoei, se é que alguma coisa tenho perdoado,
por causa de vós o fiz na presença de Cristo, para que Satanás não leve
vantagem sobre nós;

<span id="an_2:11">2:11</span> porque não ignoramos as suas maquinações.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ora, quando cheguei a Trôade para pregar
o evangelho de Cristo, e quando se me abriu uma porta no Senhor,

<span id="an_2:13">2:13</span> não tive descanso no meu espírito, porque
não achei ali irmão Tito; mas, despedindo-me deles, parti para a
Macedônia.

<span id="an_2:14">2:14</span> Graças, porém, a Deus que em Cristo
sempre nos conduz em triunfo, e por meio de nós difunde em todo lugar o
cheiro do seu conhecimento;

<span id="an_2:15">2:15</span> porque para Deus somos um aroma de
Cristo, nos que se salvam e nos que se perdem.

<span id="an_2:16">2:16</span> Para uns, na verdade, cheiro de morte
para morte; mas para outros cheiro de vida para vida. E para estas
coisas quem é idôneo?

<span id="an_2:17">2:17</span> Porque nós não somos falsificadores da
palavra de Deus, como tantos outros; mas é com sinceridade, é da parte
de Deus e na presença do próprio Deus que, em Cristo, falamos.

<span id="an_3:1">3:1</span> Começamos outra vez a recomendar-nos a nós
mesmos? Ou, porventura, necessitamos, como alguns, de cartas de
recomendação para vós, ou de vós?

<span id="an_3:2">3:2</span> Vós sois a nossa carta, escrita em nossos
corações, conhecida e lida por todos os homens,

<span id="an_3:3">3:3</span> sendo manifestos como carta de Cristo,
ministrada por nós, e escrita, não com tinta, mas com o Espírito do Deus
vivo, não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne do coração.

<span id="an_3:4">3:4</span> E é por Cristo que temos tal confiança em
Deus;

<span id="an_3:5">3:5</span> não que sejamos capazes, por nós, de pensar
alguma coisa, como de nós mesmos; mas a nossa capacidade vem de Deus,

<span id="an_3:6">3:6</span> o qual também nos capacitou para sermos
ministros dum novo pacto, não da letra, mas do espírito; porque a letra
mata, mas o espírito vivifica.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ora, se o ministério da morte, gravado com
letras em pedras, veio em glória, de maneira que os filhos de Israel não
podiam fixar os olhos no rosto de Moisés, por causa da glória do seu
rosto, a qual se estava desvanecendo,

<span id="an_3:8">3:8</span> como não será de maior glória o ministério
do espírito?

<span id="an_3:9">3:9</span> Porque, se o ministério da condenação tinha
glória, muito mais excede em glória o ministério da justiça.

<span id="an_3:10">3:10</span> Pois na verdade, o que foi feito
glorioso, não o é em comparação com a glória inexcedível.

<span id="an_3:11">3:11</span> Porque, se aquilo que se desvanecia era
glorioso, muito mais glorioso é o que permanece.

<span id="an_3:12">3:12</span> Tendo, pois, tal esperança, usamos de
muita ousadia no falar.

<span id="an_3:13">3:13</span> E não somos como Moisés, que trazia um
véu sobre o rosto, para que os filhos de Isra desvanecia;

<span id="an_3:14">3:14</span> mas o entendimento lhes ficou endurecido.
Pois até o dia de hoje, � leitura do velho pacto, permanece o mesmo véu,
não lhes sendo revelado que em Cristo é ele abolido;

<span id="an_3:15">3:15</span> sim, até o dia de hoje, sempre que Moisés
é lido, um véu está posto sobre o coração deles.

<span id="an_3:16">3:16</span> Contudo, convertendo-se um deles ao
Senhor, é-lhe tirado o véu.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ora, o Senhor é o Espírito; e onde está o
Espírito do Senhor aí há liberdade.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mas todos nós, com rosto descoberto,
refletindo como um espelho a glória do Senhor, somos transformados de
glória em glória na mesma imagem, como pelo Espírito do Senhor.

<span id="an_4:1">4:1</span> Pelo que, tendo este ministério, assim como
já alcançamos misericórdia, não desfalecemos;

<span id="an_4:2">4:2</span> pelo contrário, rejeitamos as coisas
ocultas, que são vergonhosas, não andando com astúcia, nem adulterando a
palavra de Deus; mas, pela manifestação da verdade, nós nos recomendamos
� consciência de todos os homens diante de Deus.

<span id="an_4:3">4:3</span> Mas, se ainda o nosso evangelho está
encoberto, é naqueles que se perdem que está encoberto,

<span id="an_4:4">4:4</span> nos quais o deus deste século cegou os
entendimentos dos incrédulos, para que lhes não resplandeça a luz do
evangelho da glória de Cristo, o qual é a imagem de Deus.

<span id="an_4:5">4:5</span> Pois não nos pregamos a nós mesmos, mas a
Cristo Jesus como Senhor; e a nós mesmos como vossos servos por amor de
Jesus.

<span id="an_4:6">4:6</span> Porque Deus, que disse: Das trevas brilhará
a luz, é quem brilhou em nossos corações, para iluminação do
conhecimento da glória de Deus na face de Cristo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Temos, porém, este tesouro em vasos de
barro, para que a excelência do poder seja de Deus, e não da nossa
parte.

<span id="an_4:8">4:8</span> Em tudo somos atribulados, mas não
angustiados; perplexos, mas não desesperados;

<span id="an_4:9">4:9</span> perseguidos, mas não desamparados;
abatidos, mas não destruídos;

<span id="an_4:10">4:10</span> trazendo sempre no corpo o morrer de
Jesus, para que também a vida de Jesus se manifeste em nossos corpos;

<span id="an_4:11">4:11</span> pois nós, que vivemos, estamos sempre
entregues � morte por amor de Jesus, para que também a vida de Jesus se
manifeste em nossa carne mortal.

<span id="an_4:12">4:12</span> De modo que em nós opera a morte, mas em
vós a vida.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ora, temos o mesmo espírito de fé,
conforme está escrito: Cri, por isso falei; também nós cremos, por isso
também falamos,

<span id="an_4:14">4:14</span> sabendo que aquele que ressucitou o
Senhor Jesus, nos ressuscitará a nós com Jesus, e nos apresentará
convosco.

<span id="an_4:15">4:15</span> Pois tudo é por amor de vós, para que a
graça, multiplicada por meio de muitos, faça abundar a ação de graças
para glória de Deus.

<span id="an_4:16">4:16</span> Por isso não desfalecemos; mas ainda que
o nosso homem exterior se esteja consumindo, o interior, contudo, se
renova de dia em dia.

<span id="an_4:17">4:17</span> Porque a nossa leve e momentânea
tribulação produz para nós cada vez mais abundantemente um eterno peso
de glória;

<span id="an_4:18">4:18</span> não atentando nós nas coisas que se vêem,
mas sim nas que se não vêem; porque as que se vêem são temporais,
enquanto as que se não vêem são eternas.

<span id="an_5:1">5:1</span> Porque sabemos que, se a nossa casa
terrestre deste tabernáculo se desfizer, temos de Deus um edifício, uma
casa não feita por mãos, eterna, nos céus.

<span id="an_5:2">5:2</span> Pois neste tabernáculo nós gememos,
desejando muito ser revestidos da nossa habitação que é do céu,

<span id="an_5:3">5:3</span> se é que, estando vestidos, não formos
achados nus.

<span id="an_5:4">5:4</span> Porque, na verdade, nós, os que estamos
neste tabernáculo, gememos oprimidos, porque não queremos ser despidos,
mas sim revestidos, para que o mortal seja absorvido pela vida.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ora, quem para isto mesmo nos preparou foi
Deus, o qual nos deu como penhor o Espírito.

<span id="an_5:6">5:6</span> Temos, portanto, sempre bom ânimo, sabendo
que, enquanto estamos presentes no corpo, estamos ausentes do Senhor

<span id="an_5:7">5:7</span> (porque andamos por fé, e não por vista);

<span id="an_5:8">5:8</span> temos bom ânimo, mas desejamos antes estar
ausentes deste corpo, para estarmos presentes com o Senhor.

<span id="an_5:9">5:9</span> Pelo que também nos esforçamos para ser-lhe
agradáveis, quer presentes, quer ausentes.

<span id="an_5:10">5:10</span> Porque é necessário que todos nós sejamos
manifestos diante do tribunal de Cristo, para que cada um receba o que
fez por meio do corpo, segundo o que praticou, o bem ou o mal.

<span id="an_5:11">5:11</span> Portanto, conhecendo o temor do Senhor,
procuramos persuadir os homens; mas, a Deus já somos manifestos, e
espero que também nas vossas consciências sejamos manifestos.

<span id="an_5:12">5:12</span> Não nos recomendamos outra vez a vós, mas
damo-vos ocasião de vos gloriardes por nossa causa, a fim de que tenhais
resposta para os que se gloriam na aparência, e não no coração.

<span id="an_5:13">5:13</span> Porque, se enlouquecemos, é para Deus; se
conservamos o juízo, é para vós.

<span id="an_5:14">5:14</span> Pois o amor de Cristo nos constrange,
porque julgamos assim: se um morreu por todos, logo todos morreram;

<span id="an_5:15">5:15</span> e ele morreu por todos, para que os que
vivem não vivam mais para si, mas para aquele que por eles morreu e
ressuscitou.

<span id="an_5:16">5:16</span> Por isso daqui por diante a ninguém
conhecemos segundo a carne; e, ainda que tenhamos conhecido Cristo
segundo a carne, contudo agora já não o conhecemos desse modo.

<span id="an_5:17">5:17</span> Pelo que, se alguém está em Cristo, nova
criatura é; as coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mas todas as coisas provêm de Deus, que
nos reconciliou consigo mesmo por Cristo, e nos confiou o ministério da
reconciliação;

<span id="an_5:19">5:19</span> pois que Deus estava em Cristo
reconciliando consigo o mundo, não imputando aos homens as suas
transgressões; e nos encarregou da palavra da reconciliação.

<span id="an_5:20">5:20</span> De sorte que somos embaixadores por
Cristo, como se Deus por nós vos exortasse. Rogamo-vos, pois, por Cristo
que vos reconcilieis com Deus.

<span id="an_5:21">5:21</span> Âquele que não conheceu pecado, Deus o
fez pecado por nós; para que nele fôssemos feitos justiça de Deus.

<span id="an_6:1">6:1</span> E nós, cooperando com ele, também vos
exortamos a que não recebais a graça de Deus em vão;

<span id="an_6:2">6:2</span> (porque diz: No tempo aceitável te escutei
e no dia da salvação te socorri; eis aqui agora o tempo aceitável, eis
aqui agora o dia da salvação);

<span id="an_6:3">6:3</span> não dando nós nenhum motivo de escândalo em
coisa alguma, para que o nosso ministério não seja censurado;

<span id="an_6:4">6:4</span> antes em tudo recomendando-nos como
ministros de Deus; em muita perseverança, em aflições, em necessidades,
em angústias,

<span id="an_6:5">6:5</span> em açoites, em prisões, em tumultos, em
trabalhos, em vigílias, em jejuns,

<span id="an_6:6">6:6</span> na pureza, na ciência, na longanimidade, na
bondade, no Espírito Santo, no amor não fingido,

<span id="an_6:7">6:7</span> na palavra da verdade, no poder de Deus,
pelas armas da justiça � direita e � esquerda,

<span id="an_6:8">6:8</span> por honra e por desonra, por má fama e por
boa fama; como enganadores, porém verdadeiros;

<span id="an_6:9">6:9</span> como desconhecidos, porém bem conhecidos;
como quem morre, e eis que vivemos; como castigados, porém não mortos;

<span id="an_6:10">6:10</span> como entristecidos, mas sempre nos
alegrando; como pobres, mas enriquecendo a muitos; como nada tendo, mas
possuindo tudo.

<span id="an_6:11">6:11</span> ç coríntios, a nossa boca está aberta
para vós, o nosso coração está dilatado!

<span id="an_6:12">6:12</span> Não estais estreitados em nós; mas estais
estreitados nos vossos próprios afetos.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ora, em recompensa disto (falo como a
filhos), dilatai-vos também vós.

<span id="an_6:14">6:14</span> Não vos prendais a um jugo desigual com
os incrédulos; pois que sociedade tem a justiça com a injustiça? ou que
comunhão tem a luz com as trevas?

<span id="an_6:15">6:15</span> Que harmonia há entre Cristo e Belial? ou
que parte tem o crente com o incrédulo?

<span id="an_6:16">6:16</span> E que consenso tem o santuário de Deus
com ídolos? Pois nós somos santuário de Deus vivo, como Deus disse:
Neles habitarei, e entre eles andarei; e eu serei o seu Deus e eles
serão o meu povo.

<span id="an_6:17">6:17</span> Pelo que, saí vós do meio deles e
separai-vos, diz o Senhor; e não toqueis coisa imunda, e eu vos
receberei;

<span id="an_6:18">6:18</span> e eu serei para vós Pai, e vós sereis
para mim filhos e filhas, diz o Senhor Todo-Poderoso.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ora, amados, visto que temos tais
promessas, purifiquemo-nos de toda a imundícia da carne e do espírito,
aperfeiçoando a santidade no temor de Deus.

<span id="an_7:2">7:2</span> Recebei-nos em vossos corações; a ninguém
fizemos injustiça, a ninguém corrompemos, a ninguém exploramos.

<span id="an_7:3">7:3</span> Não o digo para vos condenar, pois já tenho
declarado que estais em nossos corações para juntos morrermos e juntos
vivermos.

<span id="an_7:4">7:4</span> Grande é a minha franqueza para convosco, e
muito me glorio a respeito de vós; estou cheio de consolação, transbordo
de gozo em todas as nossas tribulações.

<span id="an_7:5">7:5</span> Porque, mesmo quando chegamos � Macedônia,
a nossa carne não teve repouso algum; antes em tudo fomos atribulados:
por fora combates, temores por dentro.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mas Deus, que consola os abatidos, nos
consolou com a vinda de Tito;

<span id="an_7:7">7:7</span> e não somente com a sua vinda, mas também
pela consolação com que foi consolado a vosso respeito, enquanto nos
referia as vossas saudações, o vosso pranto, o vosso zelo por mim, de
modo que ainda mais me regozijei.

<span id="an_7:8">7:8</span> Porquanto, ainda que vos contristei com a
minha carta, não me arrependo; embora antes me tivesse arrependido (pois
vejo que aquela carta vos contristou, ainda que por pouco tempo),

<span id="an_7:9">7:9</span> agora folgo, não porque fostes
contristados, mas porque o fostes para o arrependimento; pois segundo
Deus fostes contristados, para que por nós não sofrêsseis dano em coisa
alguma.

<span id="an_7:10">7:10</span> Porque a tristeza segundo Deus opera
arrependimento para a salvação, o qual não traz pesar; mas a tristeza do
mundo opera a morte.

<span id="an_7:11">7:11</span> Pois vêde quanto cuidado não produziu em
vós isto mesmo, o serdes contristados segundo Deus! sim, que defesa
própria, que indignação, que temor, que saudades, que zelo, que
vingança! Em tudo provastes estar inocentes nesse negócio.

<span id="an_7:12">7:12</span> Portanto, ainda que vos escrevi, não foi
por causa do que fez o mal, nem por causa do que o sofreu, mas para que
fosse manifesto, diante de Deus, o vosso grande cuidado por nós.

<span id="an_7:13">7:13</span> Por isso temos sido consolados. E em
nossa consolação nos alegramos ainda muito mais pela alegria de Tito,
porque o seu espírito tem sido recreado por vós todos.

<span id="an_7:14">7:14</span> Porque, se em alguma coisa me gloriei de
vós para com ele, não fiquei envergonhado; mas como vos dissemos tudo
com verdade, assim também o louvor que de vós fizemos a Tito se achou
verdadeiro.

<span id="an_7:15">7:15</span> E o seu entranhável afeto para convosco é
mais abundante, lembrando-se da obediência de vós todos, e de como o
recebestes com temor e tremor.

<span id="an_7:16">7:16</span> Regozijo-me porque em tudo tenho
confiança em vós.

<span id="an_8:1">8:1</span> Também, irmãos, vos fazemos conhecer a
graça de Deus que foi dada �s igrejas da Mecedônia;

<span id="an_8:2">8:2</span> como, em muita prova de tribulação, a
abundância do seu gozo e sua profunda pobreza abundaram em riquezas da
sua generosidade.

<span id="an_8:3">8:3</span> Porque, dou-lhes testemunho de que, segundo
as suas posses, e ainda acima das suas posses, deram voluntariamente,

<span id="an_8:4">8:4</span> pedindo-nos, com muito encarecimento, o
privilégio de participarem deste serviço a favor dos santos;

<span id="an_8:5">8:5</span> e não somente fizeram como nós esperávamos,
mas primeiramente a si mesmos se deram ao Senhor, e a nós pela vontade
de Deus;

<span id="an_8:6">8:6</span> de maneira que exortamos a Tito que, assim
como antes tinha começado, assim também completasse entre vós ainda esta
graça.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ora, assim como abundais em tudo: em fé, em
palavra, em ciência, em todo o zelo, no vosso amor para conosco, vede
que também nesta graça abundeis.

<span id="an_8:8">8:8</span> Não digo isto como quem manda, mas para
provar, mediante o zelo de outros, a sinceridade de vosso amor;

<span id="an_8:9">8:9</span> pois conheceis a graça de nosso Senhor
Jesus Cristo, que, sendo rico, por amor de vós se fez pobre, para que
pela sua pobreza fôsseis enriquecidos.

<span id="an_8:10">8:10</span> E nisto dou o meu parecer; pois isto vos
convém a vós que primeiro começastes, desde o ano passado, não só a
participar mas também a querer;

<span id="an_8:11">8:11</span> agora, pois, levai a termo a obra, para
que, assim como houve a prontidão no querer, haja também o cumprir
segundo o que tendes.

<span id="an_8:12">8:12</span> Porque, se há prontidão de vontade, é
aceitável segundo o que alguém tem, e não segundo o que não tem.

<span id="an_8:13">8:13</span> Pois digo isto não para que haja alívio
para outros e aperto para vós,

<span id="an_8:14">8:14</span> mas para que haja igualdade, suprindo,
neste tempo presente, na vossa abundância a falta dos outros, para que
também a abundância deles venha a suprir a vossa falta, e assim haja
igualdade;

<span id="an_8:15">8:15</span> como está escrito: Ao que muito colheu,
não sobrou; e ao que pouco colheu, não faltou.

<span id="an_8:16">8:16</span> Mas, graças a Deus, que pôs no coração de
Tito a mesma solicitude por vós;

<span id="an_8:17">8:17</span> pois, com efeito, aceitou a nossa
exortação; mas sendo sobremodo zeloso, foi por sua própria vontade que
partiu para vós.

<span id="an_8:18">8:18</span> E juntamente com ele enviamos o irmão
cujo louvor no evangelho se tem espalhado por todas as igrejas;

<span id="an_8:19">8:19</span> e não só isto, mas também foi escolhido
pelas igrejas para ser nosso companheiro de viagem no tocante a esta
graça que por nós é ministrada para glória do Senhor e para provar a
nossa boa vontade;

<span id="an_8:20">8:20</span> assim evitando que alguém nos censure com
referência a esta abundância, que por nós é ministrada;

<span id="an_8:21">8:21</span> pois zelamos o que é honesto, não só
diante do Senhor, mas também diante dos homens.

<span id="an_8:22">8:22</span> Com eles enviamos também outro nosso
irmão, o qual muitas vezes e em muitas coisas já experimentamos ser
zeloso, mas agora muito mais zeloso ainda pela muita confiança que vós
tem.

<span id="an_8:23">8:23</span> Quanto a Tito, ele é meu companheiro e
cooperador para convosco; quanto a nosssos irmãos, são mensageiros das
igrejas, glória de Cristo.

<span id="an_8:24">8:24</span> Portanto mostrai para com eles, perante a
face das igrejas, a prova do vosso amor, e da nossa glória a vosso
respeito.

<span id="an_9:1">9:1</span> Pois quanto � ministração que se faz a
favor dos santos, não necessito escrever-vos;

<span id="an_9:2">9:2</span> porque bem sei a vossa prontidão, pela qual
me glorio de vós perante os macedônios, dizendo que a Acaia está pronta
desde o ano passado; e o vosso zelo tem estimulado muitos.

<span id="an_9:3">9:3</span> Mas enviei estes irmãos, a fim de que neste
particular não se torne vão o nosso louvor a vosso respeito; para que,
como eu dizia, estejais preparados,

<span id="an_9:4">9:4</span> a fim de, se acaso alguns macedônios forem
comigo, e vos acharem desaparecidos, não sermos nós envergonhados (para
não dizermos vós) nesta confiança.

<span id="an_9:5">9:5</span> Portanto, julguei necessário exortar estes
irmãos que fossem adiante ter convosco, e preparassem de antemão a vossa
beneficência, já há tempos prometida, para que a mesma esteja pronta
como beneficência e não como por extorsão.

<span id="an_9:6">9:6</span> Mas digo isto: Aquele que semeia pouco,
pouco também ceifará; e aquele que semeia em abundância, em abundância
também ceifará,

<span id="an_9:7">9:7</span> Cada um contribua segundo propôs no seu
coração; não com tristeza, nem por constrangimento; porque Deus ama ao
que dá com alegria.

<span id="an_9:8">9:8</span> E Deus é poderoso para fazer abundar em vós
toda a graça, a fim de que, tendo sempre, em tudo, toda a suficiência,
abundeis em toda boa obra;

<span id="an_9:9">9:9</span> conforme está escrito: Espalhou, deu aos
pobres; a sua justiça permanece para sempre.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ora, aquele que dá a semente ao que
semeia, e pão para comer, também dará e multiplicará a vossa sementeira,
e aumentará os frutos da vossa justiça.

<span id="an_9:11">9:11</span> enquanto em tudo enriqueceis para toda a
liberalidade, a qual por nós reverte em ações de graças a Deus.

<span id="an_9:12">9:12</span> Porque a ministração deste serviço não só
supre as necessidades dos santos, mas também transborda em muitas ações
de graças a Deus;

<span id="an_9:13">9:13</span> visto como, na prova desta ministração,
eles glorificam a Deus pela submissão que confessais quanto ao evangelho
de Cristo, e pela liberalidade da vossa contribuição para eles, e para
todos;

<span id="an_9:14">9:14</span> enquanto eles, pela oração por vós,
demonstram o ardente afeto que vos têm, por causa da superabundante
graça de Deus que há em vós.

<span id="an_9:15">9:15</span> Graças a Deus pelo seu dom inefável.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ora eu mesmo, Paulo, vos rogo pela
mansidão e benignidade de Cristo, eu que, na verdade, quando presente
entre vós, sou humilde, mas quando ausente, ousado para convosco;

<span id="an_10:2">10:2</span> sim, eu vos rogo que, quando estiver
presente, não me veja obrigado a usar, com confiança, da ousadia que
espero ter para com alguns que nos julgam como se andássemos segundo a
carne.

<span id="an_10:3">10:3</span> Porque, embora andando na carne, não
militamos segundo a carne,

<span id="an_10:4">10:4</span> pois as armas da nossa milícia não são
carnais, mas poderosas em Deus, para demolição de fortalezas;

<span id="an_10:5">10:5</span> derribando raciocínios e todo baluarte
que se ergue contra o conhecimento de Deus, e levando cativo todo
pensamento � obediência a Cristo;

<span id="an_10:6">10:6</span> e estando prontos para vingar toda
desobediência, quando for cumprida a vossa obediência.

<span id="an_10:7">10:7</span> Olhais para as coisas segundo a
aparência. Se alguém confia de si mesmo que é de Cristo, pense outra vez
isto consigo, que, assim como ele é de Cristo, também nós o somos.

<span id="an_10:8">10:8</span> Pois, ainda que eu me glorie um tanto
mais da nossa autoridade, a qual o Senhor nos deu para edificação, e não
para vossa destruição, não me envergonharei;

<span id="an_10:9">10:9</span> para que eu não pareça como se quisera
intimidar-vos por cartas.

<span id="an_10:10">10:10</span> Porque eles dizem: As cartas dele são
graves e fortes, mas a sua presença corporal é fraca, e a sua palavra
desprezível.

<span id="an_10:11">10:11</span> Considere o tal isto, que, quais somos
no falar por cartas, estando ausentes, tais seremos também no fazer,
estando presentes,

<span id="an_10:12">10:12</span> pois não ousamos contar-nos, ou
comparar-nos com alguns, que se louvam a si mesmos; mas estes,
medindo-se consigo mesmos e comparando-se consigo mesmos, estão sem
entendimento.

<span id="an_10:13">10:13</span> Nós, porém, não nos gloriaremos além da
medida, mas conforme o padrão da medida que Deus nos designou para
chegarmos mesmo até vós;

<span id="an_10:14">10:14</span> porque não nos estendemos além do que
convém, como se não chegássemos a vós, pois já chegamos também até vós
no evangelho de Cristo,

<span id="an_10:15">10:15</span> não nos gloriando além da medida em
trabalhos alheios; antes tendo esperança de que, � proporção que cresce
a vossa fé, seremos nós cada vez mais engrandecidos entre vós, conforme
a nossa medida,

<span id="an_10:16">10:16</span> para anunciar o evangelho nos lugares
que estão além de vós, e não em campo de outrem, para não nos gloriarmos
no que estava já preparado.

<span id="an_10:17">10:17</span> Aquele, porém, que se gloria, glorie-se
no Senhor.

<span id="an_10:18">10:18</span> Porque não é aprovado aquele que se
recomenda a si mesmo, mas sim aquele a quem o Senhor recomenda.

<span id="an_11:1">11:1</span> Oxalá me suportásseis um pouco na minha
insensatez! Sim, suportai-me ainda.

<span id="an_11:2">11:2</span> Porque estou zeloso de vós com zelo de
Deus; pois vos desposei com um só Esposo, Cristo, para vos apresentar a
ele como virgem pura.

<span id="an_11:3">11:3</span> Mas temo que, assim como a serpente
enganou a Eva com a sua astúcia, assim também sejam de alguma sorte
corrompidos os vossos entendimentos e se apartem da simplicidade e da
pureza que há em Cristo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Porque, se alguém vem e vos prega outro
Jesus que nós não temos pregado, ou se recebeis outro espírito que não
recebestes, ou outro evangelho que não abraçastes, de boa mente o
suportais!

<span id="an_11:5">11:5</span> Ora, julgo que em nada tenho sido
inferior aos mais excelentes apóstolos.

<span id="an_11:6">11:6</span> Pois ainda que seja rude na palavra, não
o sou contudo na ciência; antes, por todos os modos, isto vos temos
demonstrado em tudo.

<span id="an_11:7">11:7</span> Pequei porventura, humilhando-me a mim
mesmo, para que vós fôsseis exaltados, porque de graça vos anunciei o
evangelho de Deus?

<span id="an_11:8">11:8</span> Outras igrejas despojei, recebendo delas
salário, para vos servir;

<span id="an_11:9">11:9</span> e quando estava presente convosco, e
tinha necessidade, a ninguém fui pesado; porque os irmãos, quando vieram
da Macedônia, supriram a minha necessidade; e em tudo me guardei, e
ainda me guardarei, de vos ser pesado.

<span id="an_11:10">11:10</span> Como a verdade de Cristo está em mim,
não me será tirada glória nas regiões da Acaia.

<span id="an_11:11">11:11</span> Por que? Será porque não vos amo? Deus
o sabe.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ora, o que faço e ainda farei, é para
cortar ocasião aos que buscam ocasião; a fim de que, naquilo em que se
gloriam, sejam achados assim como nós.

<span id="an_11:13">11:13</span> Pois os tais são falsos apóstolos,
obreiros fraudulentos, disfarçando-se em apóstolos de Cristo.

<span id="an_11:14">11:14</span> E não é de admirar, porquanto o próprio
Satanás se disfarça em anjo de luz.

<span id="an_11:15">11:15</span> Não é muito, pois, que também os seus
ministros se disfarcem em ministros da justiça; o fim dos quais será
conforme as suas obras.

<span id="an_11:16">11:16</span> Outra vez digo: ninguém me julgue
insensato; mas se assim pensais, recebei-me como insensato mesmo, para
que eu também me glorie um pouco.

<span id="an_11:17">11:17</span> O que digo, não o digo segundo o
Senhor, mas como por insensatez, nesta confiança de gloriar-me.

<span id="an_11:18">11:18</span> Desde que muitos se gloriam segundo a
carne, eu também me gloriarei.

<span id="an_11:19">11:19</span> Porque, sendo vós sensatos, de boa
mente tolerais os insensatos.

<span id="an_11:20">11:20</span> Pois se alguém vos escraviza, se alguém
vos devora, se alguém vos defrauda, se alguém se ensoberbece, se alguém
vos fere no rosto, vós o suportais.

<span id="an_11:21">11:21</span> Falo com vergonha, como se nós fôssemos
fracos; mas naquilo em que alguém se faz ousado, com insensatez falo,
também eu sou ousado.

<span id="an_11:22">11:22</span> São hebreus? também eu; são israelitas?
também eu; são descendência de Abraão? também eu;

<span id="an_11:23">11:23</span> são ministros de Cristo? falo como fora
de mim, eu ainda mais; em trabalhos muito mais; em prisões muito mais;
em açoites sem medida; em perigo de morte muitas vezes;

<span id="an_11:24">11:24</span> dos judeus cinco vezes recebi quarenta
açoites menos um.

<span id="an_11:25">11:25</span> Três vezes fui açoitado com varas, uma
vez fui apedrejado, três vezes sofri naufrágio, uma noite e um dia
passei no abismo;

<span id="an_11:26">11:26</span> em viagens muitas vezes, em perigos de
rios, em perigos de salteadores, em perigos dos da minha raça, em
perigos dos gentios, em perigos na cidade, em perigos no deserto, em
perigos no mar, em perigos entre falsos irmãos;

<span id="an_11:27">11:27</span> em trabalhos e fadiga, em vigílias
muitas vezes, em fome e sede, em jejuns muitas vezes, em frio e nudez.

<span id="an_11:28">11:28</span> Além dessas coisas exteriores, há o que
diariamente pesa sobre mim, o cuidado de todas as igrejas.

<span id="an_11:29">11:29</span> Quem enfraquece, que eu também não
enfraqueça? Quem se escandaliza, que eu me não abrase?

<span id="an_11:30">11:30</span> Se é preciso gloriar-me, gloriar-me-ei
no que diz respeito � minha fraqueza.

<span id="an_11:31">11:31</span> O Deus e Pai do Senhor Jesus, que é
eternamente bendito, sabe que não minto.

<span id="an_11:32">11:32</span> Em Damasco, o que governava sob o rei
Aretas guardava a cidade dos damascenos, para me prender;

<span id="an_11:33">11:33</span> mas por uma janela desceram-me num
cesto, muralha abaixo; e assim escapei das suas mãos.

<span id="an_12:1">12:1</span> É necessário gloriar-me, embora não
convenha; mas passarei a visões e revelações do Senhor.

<span id="an_12:2">12:2</span> Conheço um homem em Cristo que há catorze
anos (se no corpo não sei, se fora do corpo não sei; Deus o sabe) foi
arrebatado até o terceiro céu.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sim, conheço o tal homem (se no corpo, se
fora do corpo, não sei: Deus o sabe),

<span id="an_12:4">12:4</span> que foi arrebatado ao paraíso, e ouviu
palavras inefáveis, as quais não é lícito ao homem referir.

<span id="an_12:5">12:5</span> Desse tal me gloriarei, mas de mim mesmo
não me gloriarei, senão nas minhas fraquezas.

<span id="an_12:6">12:6</span> Pois, se quiser gloriar-me, não serei
insensato, porque direi a verdade;

<span id="an_12:7">12:7</span> E, para que me não exaltasse demais pela
excelência das revelações, foi-me dado um espinho na carne, a saber, um
mensageiro de Satanás para me esbofetear, a fim de que eu não me exalte
demais;

<span id="an_12:8">12:8</span> acerca do qual três vezes roguei ao
Senhor que o afastasse de mim;

<span id="an_12:9">12:9</span> e ele me disse: A minha graça te basta,
porque o meu poder se aperfeiçoa na fraqueza. Por isso, de boa vontade
antes me gloriarei nas minhas fraquezas, a fim de que repouse sobre mim
o poder de Cristo.

<span id="an_12:10">12:10</span> Pelo que sinto prazer nas fraquezas,
nas injúrias, nas necessidades, nas perseguições, nas angústias por amor
de Cristo. Porque quando estou fraco, então é que sou forte.

<span id="an_12:11">12:11</span> Tornei-me insensato; vós a isso me
obrigastes; porque eu devia ser louvado por vós, visto que em nada fui
inferior aos demais excelentes apóstolos, ainda que nada sou.

<span id="an_12:12">12:12</span> Os sinais do meu apostolado foram, de
fato, operados entre vós com toda a paciência, por sinais, prodígios e
milagres.

<span id="an_12:13">12:13</span> Pois, em que fostes feitos inferiores
�s outras igrejas, a não ser nisto, que eu mesmo vos não fui pesado?
Perdoai-me esta injustiça.

<span id="an_12:14">12:14</span> Eis que pela terceira vez estou pronto
a ir ter convosco, e não vos serei pesado, porque não busco o que é
vosso, mas sim a vós; pois não são os filhos que devem entesourar para
os pais, mas os pais para os filhos.

<span id="an_12:15">12:15</span> Eu de muito boa vontade gastarei, e me
deixarei gastar pelas vossas almas. Se mais abundantemente vos amo,
serei menos amado?

<span id="an_12:16">12:16</span> Mas seja assim; eu não vos fui pesado;
mas, sendo astuto, vos tomei com dolo.

<span id="an_12:17">12:17</span> Porventura vos explorei por algum
daqueles que vos enviei?

<span id="an_12:18">12:18</span> Exortei a Tito, e enviei com ele o
irmão. Porventura Tito vos explorou? Não andamos porventura no mesmo
espírito? Não seguimos as mesmas pegadas?

<span id="an_12:19">12:19</span> Há muito, de certo, pensais que nos
estamos desculpando convosco. Perante Deus, falamos em Cristo, e tudo
isto, amados, é para vossa edificação.

<span id="an_12:20">12:20</span> Porque temo que, quando chegar, não vos
ache quais eu vos quero, e que eu seja achado por vós qual não me
quereis; que de algum modo haja contendas, invejas, iras, porfias,
detrações, mexericos, orgulhos, tumultos;

<span id="an_12:21">12:21</span> e que, quando for outra vez, o meu Deus
me humilhe perante vós, e chore eu sobre muitos daqueles que dantes
pecaram, e ainda não se arrependeram da impureza, prostituição e
lascívia que cometeram.

<span id="an_13:1">13:1</span> É esta a terceira vez que vou ter
convosco. Por boca de duas ou três testemunhas será confirmada toda
palavra.

<span id="an_13:2">13:2</span> Já o disse quando estava presente a
segunda vez, e estando agora ausente torno a dizer aos que antes pecaram
e a todos os mais que, se outra vez for, não os pouparei.

<span id="an_13:3">13:3</span> visto que buscais uma prova de que Cristo
fala em mim; o qual não é fraco para convosco, antes é poderoso entre
vós.

<span id="an_13:4">13:4</span> Porque, ainda que foi crucificado por
fraqueza, vive contudo pelo poder de Deus. Pois nós também somos fracos
nele, mas viveremos com ele pelo poder de Deus para convosco.

<span id="an_13:5">13:5</span> Examinai-vos a vós mesmos se permaneceis
na fé; provai-vos a vós mesmos. Ou não sabeis quanto a vós mesmos, que
Jesus Cristo está em vós? Se não é que já estais reprovados.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mas espero que entendereis que nós não
somos reprovados.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ora, rogamos a Deus que não façais mal
algum, não para que nós pareçamos aprovados, mas que vós façais o bem,
embora nós sejamos como reprovados.

<span id="an_13:8">13:8</span> Porque nada podemos contra a verdade,
porém, a favor da verdade.

<span id="an_13:9">13:9</span> Pois nos regozijamos quando nós estamos
fracos e vós sois fortes; e isto é o que rogamos, a saber, o vosso
aperfeiçoamento.

<span id="an_13:10">13:10</span> Portanto, escrevo estas coisas estando
ausente, para que, quando estiver presente, não use de rigor, segundo a
autoridade que o Senhor me deu para edificação, e não para destruição.

<span id="an_13:11">13:11</span> Quanto ao mais, irmãos, regozijai-vos,
sede perfeitos, sede consolados, sede de um mesmo parecer, vivei em paz;
e o Deus de amor e de paz será convosco.

<span id="an_13:12">13:12</span> Saudai-vos uns aos outros com ósculo
santo. Todos os santos vos saúdam.

<span id="an_13:13">13:13</span> A graça do Senhor Jesus Cristo, e o
amor de Deus, e a comunhão do Espírito Santo sejam com todos vós.

<span id="an_13:14">13:14</span> 

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal.md)
