[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pro)  [Next](sol.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Ecclesiastes

<span id="an_1:1">1:1</span> Palavras do pregador, filho de Davi, rei em
Jerusalém.

<span id="an_1:2">1:2</span> Vaidade de vaidades, diz o pregador;
vaidade de vaidades, tudo é vaidade.

<span id="an_1:3">1:3</span> Que proveito tem o homem, de todo o seu
trabalho, com que se afadiga debaixo do sol?

<span id="an_1:4">1:4</span> Uma geração vai-se, e outra geração vem,
mas a terra permanece para sempre.

<span id="an_1:5">1:5</span> O sol nasce, e o sol se põe, e corre de
volta ao seu lugar donde nasce.

<span id="an_1:6">1:6</span> O vento vai para o sul, e faz o seu giro
vai para o norte; volve-se e revolve-se na sua carreira, e retoma os
seus circuitos.

<span id="an_1:7">1:7</span> Todos os ribeiros vão para o mar, e contudo
o mar não se enche; ao lugar para onde os rios correm, para ali
continuam a correr.

<span id="an_1:8">1:8</span> Todas as coisas estão cheias de cansaço;
ninguém o pode exprimir: os olhos não se fartam de ver, nem os ouvidos
se enchem de ouvir.

<span id="an_1:9">1:9</span> O que tem sido, isso é o que há de ser; e o
que se tem feito, isso se tornará a fazer; nada há que seja novo debaixo
do sol.

<span id="an_1:10">1:10</span> Há alguma coisa de que se possa dizer:
Voê, isto é novo? ela já existiu nos séculos que foram antes de nós.

<span id="an_1:11">1:11</span> Já não há lembrança das gerações
passadas; nem das gerações futuras haverá lembrança entre os que virão
depois delas.

<span id="an_1:12">1:12</span> Eu, o pregador, fui rei sobre Israel em
Jerusalém.

<span id="an_1:13">1:13</span> E apliquei o meu coração a inquirir e a
investigar com sabedoria a respeito de tudo quanto se faz debaixo do
céu; essa enfadonha ocupação deu Deus aos filhos dos homens para nela se
exercitarem.

<span id="an_1:14">1:14</span> Atentei para todas as obras que se e
fazem debaixo do sol; e eis que tudo era vaidade e desejo vão.

<span id="an_1:15">1:15</span> O que é torto não se pode endireitar; o
que falta não se pode enumerar.

<span id="an_1:16">1:16</span> Falei comigo mesmo, dizendo: Eis que eu
me engrandeci, e sobrepujei em sabedoria a todos os que houve antes de
mim em Jerusalém; na verdade, tenho tido larga experiência da sabedoria
e do conhecimento.

<span id="an_1:17">1:17</span> E apliquei o coração a conhecer a
sabedoria e a conhecer os desvarios e as loucuras; e vim a saber que
também isso era desejo vao.

<span id="an_1:18">1:18</span> Porque na muita sabedoria há muito
enfado; e o que aumenta o conhecimento aumenta a tristeza.

<span id="an_2:1">2:1</span> Disse eu a mim mesmo: Ora vem, eu te
provarei com a alegria; portanto goza o prazer; mas eis que também isso
era vaidade.

<span id="an_2:2">2:2</span> Do riso disse: Está doido; e da alegria: De
que serve estar.

<span id="an_2:3">2:3</span> Busquei no meu coração como estimular com
vinho a minha carne, sem deixar de me guiar pela sabedoria, e como me
apoderar da estultícia, até ver o que era bom que os filhos dos homens
fizessem debaixo do céu, durante o número dos dias de sua vida.

<span id="an_2:4">2:4</span> Fiz para mim obras magníficas: edifiquei
casas, plantei vinhas;

<span id="an_2:5">2:5</span> fiz hortas e jardins, e plantei neles
árvores frutíferas de todas as espécies.

<span id="an_2:6">2:6</span> Fiz tanques de águas, para deles regar o
bosque em que reverdeciam as árvores.

<span id="an_2:7">2:7</span> Comprei servos e servas, e tive servos
nascidos em casa; também tive grandes possessões de gados e de rebanhos,
mais do que todos os que houve antes de mim em Jerusalém.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ajuntei também para mim prata e ouro, e
tesouros dos reis e das províncias; provi-me de cantores e cantoras, e
das delícias dos filhos dos homens, concubinas em grande número.

<span id="an_2:9">2:9</span> Assim me engrandeci, e me tornei mais rico
do que todos os que houve antes de mim em Jerusalém; perseverou também
comigo a minha sabedoria.

<span id="an_2:10">2:10</span> E tudo quanto desejaram os meus olhos não
lho neguei, nem privei o meu coração de alegria alguma; pois o meu
coração se alegrou por todo o meu trabalho, e isso foi o meu proveito de
todo o meu trabalho.

<span id="an_2:11">2:11</span> Então olhei eu para todas as obras que as
minhas mãos haviam feito, como também para o trabalho que eu aplicara em
fazê-las; e eis que tudo era vaidade e desejo vão, e proveito nenhum
havia debaixo do sol.

<span id="an_2:12">2:12</span> Virei-me para contemplar a sabedoria, e a
loucura, e a estultícia; pois que fará o homem que seguir ao rei? O
mesmo que já se fez!

<span id="an_2:13">2:13</span> Então vi eu que a sabedoria é mais
excelente do que a estultícia, quanto a luz é mais excelente do que as
trevas.

<span id="an_2:14">2:14</span> Os olhos do sábio estão na sua cabeça,
mas o louco anda em trevas; contudo percebi que a mesma coisa lhes
sucede a ambos.

<span id="an_2:15">2:15</span> Pelo que eu disse no meu coração: Como
acontece ao estulto, assim me sucederá a mim; por que então busquei eu
mais a sabedoria; Então respondi a mim mesmo que também isso era
vaidade.

<span id="an_2:16">2:16</span> Pois do sábio, bem como do estulto, a
memória não durará para sempre; porquanto de tudo, nos dias futuros,
total esquecimento haverá. E como morre o sábio, assim morre o estulto!

<span id="an_2:17">2:17</span> Pelo que aborreci a vida, porque a obra
que se faz debaixo do sol me era penosa; sim, tudo é vaidade e desejo
vão.

<span id="an_2:18">2:18</span> Também eu aborreci todo o meu trabalho em
que me afadigara debaixo do sol, visto que tenho de deixá-lo ao homem
que virá depois de mim.

<span id="an_2:19">2:19</span> E quem sabe se será sábio ou estulto?
Contudo, ele se assenhoreará de todo o meu trabalho em que me afadiguei,
e em que me houve sabiamente debaixo do sol; também isso é vaidade.

<span id="an_2:20">2:20</span> Pelo que eu me volvi e entreguei o meu
coração ao desespero no tocante a todo o trabalho em que me afadigara
debaixo do sol.

<span id="an_2:21">2:21</span> Porque há homem cujo trabalho é feito com
sabedoria, e ciência, e destreza; contudo, deixará o fruto do seu labor
para ser porção de quem não trabalhou nele; também isso é vaidade e um
grande mal.

<span id="an_2:22">2:22</span> Pois, que alcança o homem com todo o seu
trabalho e com a fadiga em que ele anda trabalhando debaixo do sol?

<span id="an_2:23">2:23</span> Porque todos os seus dias são dores, e o
seu trabalho é vexação; nem de noite o seu coração descansa. Também isso
é vaidade.

<span id="an_2:24">2:24</span> Não há nada melhor para o homem do que
comer e beber, e fazer que a sua alma goze do bem do seu trabalho. Vi
que também isso vem da mão de Deus.

<span id="an_2:25">2:25</span> Pois quem pode comer, ou quem pode gozar.
melhor do que eu?

<span id="an_2:26">2:26</span> Porque ao homem que lhe agrada, Deus dá
sabedoria, e conhecimento, e alegria; mas ao pecador dá trabalho, para
que ele ajunte e amontoe, a fim de dá-lo �quele que agrada a Deus:
Também isso é vaidade e desejo vão.

<span id="an_3:1">3:1</span> Tudo tem a sua ocasião própria, e há tempo
para todo propósito debaixo do céu.

<span id="an_3:2">3:2</span> Há tempo de nascer, e tempo de morrer;
tempo de plantar, e tempo de arrancar o que se plantou;

<span id="an_3:3">3:3</span> tempo de matar, e tempo de curar; tempo de
derribar, e tempo de edificar;

<span id="an_3:4">3:4</span> tempo de chorar, e tempo de rir; tempo de
prantear, e tempo de dançar;

<span id="an_3:5">3:5</span> tempo de espalhar pedras, e tempo de
ajuntar pedras; tempo de abraçar, e tempo de abster-se de abraçar;

<span id="an_3:6">3:6</span> tempo de buscar, e tempo de perder; tempo
de guardar, e tempo de deitar fora;

<span id="an_3:7">3:7</span> tempo de rasgar, e tempo de coser; tempo de
estar calado, e tempo de falar;

<span id="an_3:8">3:8</span> tempo de amar, e tempo de odiar; tempo de
guerra, e tempo de paz.

<span id="an_3:9">3:9</span> Que proveito tem o trabalhador naquilo em
que trabalha?

<span id="an_3:10">3:10</span> Tenho visto o trabalho penoso que Deus
deu aos filhos dos homens para nele se exercitarem.

<span id="an_3:11">3:11</span> Tudo fez formoso em seu tempo; também pôs
na mente do homem a idéia da eternidade, se bem que este não possa
descobrir a obra que Deus fez desde o princípio até o fim.

<span id="an_3:12">3:12</span> Sei que não há coisa melhor para eles do
que se regozijarem e fazerem o bem enquanto viverem;

<span id="an_3:13">3:13</span> e também que todo homem coma e beba, e
goze do bem de todo o seu trabalho é dom de Deus.

<span id="an_3:14">3:14</span> Eu sei que tudo quanto Deus faz durará
eternamente; nada se lhe pode acrescentar, e nada se lhe pode tirar; e
isso Deus faz para que os homens temam diante dele:

<span id="an_3:15">3:15</span> O que é, já existiu; e o que há de ser,
também já existiu; e Deus procura de novo o que ja se passou.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vi ainda debaixo do sol que no lugar da
retidão estava a impiedade; e que no lugar da justiça estava a impiedade
ainda.

<span id="an_3:17">3:17</span> Eu disse no meu coração: Deus julgará o
justo e o ímpio; porque há um tempo para todo propósito e para toda
obra.

<span id="an_3:18">3:18</span> Disse eu no meu coração: Isso é por causa
dos filhos dos homens, para que Deus possa prová-los, e eles possam ver
que são em si mesmos como os brutos.

<span id="an_3:19">3:19</span> Pois o que sucede aos filhos dos homens,
isso mesmo também sucede aos brutos; uma e a mesma coisa lhes sucede;
como morre um, assim morre o outro; todos têm o mesmo fôlego; e o homem
não tem vantagem sobre os brutos; porque tudo é vaidade.

<span id="an_3:20">3:20</span> Todos vão para um lugar; todos são pó, e
todos ao pó tornarão.

<span id="an_3:21">3:21</span> Quem sabe se o espírito dos filhos dos
homens vai para cima, e se o espírito dos brutos desce para a terra?

<span id="an_3:22">3:22</span> Pelo que tenho visto que não há coisa
melhor do que alegrar-se o homem nas suas obras; porque esse é o seu
quinhão; pois quem o fará voltar para ver o que será depois dele?

<span id="an_4:1">4:1</span> Depois volvi-me, e atentei para todas as
opressões que se fazem debaixo do sol; e eis as lágrimas dos oprimidos,
e eles não tinham consolador; do lado dos seus opressores havia poder;
mas eles não tinham consolador.

<span id="an_4:2">4:2</span> Pelo que julguei mais felizes os que já
morreram, do que os que vivem ainda.

<span id="an_4:3">4:3</span> E melhor do que uns e outros é aquele que
ainda não é, e que não viu as más obras que se fazem debaixo do sol.

<span id="an_4:4">4:4</span> Também vi eu que todo trabalho e toda
destreza em obras provêm da inveja que o homem tem do seu próximo.
Também isso é e vaidade e desejo vão.

<span id="an_4:5">4:5</span> O tolo cruza as mãos, e come a sua; própria
carne.

<span id="an_4:6">4:6</span> Melhor é um punhado com tranqüilidade do
que ambas as mãos cheias com trabalho e vão desejo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Outra vez me volvi, e vi vaidade debaixo do
sol.

<span id="an_4:8">4:8</span> Há um que é só, não tendo parente; não tem
filho nem irmão e, contudo, de todo o seu trabalho não há fim, nem os
seus olhos se fartam de riquezas. E ele não pergunta: Para quem estou
trabalhando e privando do bem a minha alma? Também isso é vaidade a e
enfadonha ocupação.

<span id="an_4:9">4:9</span> Melhor é serem dois do que um, porque têm
melhor paga do seu trabalho.

<span id="an_4:10">4:10</span> Pois se caírem, um levantará o seu
companheiro; mas ai do que estiver só, pois, caindo, não haverá outro
que o levante.

<span id="an_4:11">4:11</span> Também, se dois dormirem juntos, eles se
aquentarão; mas um só como se aquentará?

<span id="an_4:12">4:12</span> E, se alguém quiser prevalecer contra um,
os dois lhe resistirão; e o cordão de três dobras não se quebra tão
depressa.

<span id="an_4:13">4:13</span> Melhor é o mancebo pobre e sábio do que o
rei velho e insensato, que não se deixa mais admoestar,

<span id="an_4:14">4:14</span> embora tenha saído do cárcere para
reinar, ou tenha nascido pobre no seu próprio reino.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vi a todos os viventes que andavam
debaixo do sol, e eles estavam com o mancebo, o sucessor, que havia de
ficar no lugar do rei.

<span id="an_4:16">4:16</span> Todo o povo, � testa do qual se achava,
era inumerável; contudo os que lhe sucederam não se regozijarão a
respeito dele. Na verdade também isso é vaidade e desejo vão.

<span id="an_5:1">5:1</span> Guarda o teu pé, quando fores � casa de
Deus; porque chegar-se para ouvir é melhor do que oferecer sacrifícios
de tolos; pois não sabem que fazem mal.

<span id="an_5:2">5:2</span> Não te precipites com a tua boca, nem o teu
coração se apresse a pronunciar palavra alguma na presença de Deus;
porque Deus está no céu, e tu estás sobre a terra; portanto sejam poucas
as tuas palavras.

<span id="an_5:3">5:3</span> Porque, da multidão de trabalhos vêm os
sonhos, e da multidão de palavras, a voz do tolo.

<span id="an_5:4">5:4</span> Quando a Deus fizeres algum voto, não
tardes em cumpri-lo; porque não se agrada de tolos. O que votares,
paga-o.

<span id="an_5:5">5:5</span> Melhor é que não votes do que votares e nao
pagares.

<span id="an_5:6">5:6</span> Não consintas que a tua boca faça pecar a
tua carne, nem digas na presença do anjo que foi erro; por que razão se
iraria Deus contra a tua voz, e destruiria a obra das tuas mãos?

<span id="an_5:7">5:7</span> Porque na multidão dos sonhos há vaidades e
muitas palavras; mas tu teme a Deus.

<span id="an_5:8">5:8</span> Se vires em alguma província opressão de
pobres, e a perversão violenta do direito e da justiça, não te
maravilhes de semelhante caso. Pois quem está altamente colocado tem
superior que o vigia; e há mais altos ainda sobre eles.

<span id="an_5:9">5:9</span> O proveito da terra é para todos; até o rei
se serve do campo.

<span id="an_5:10">5:10</span> Quem ama o dinheiro não se fartará de
dinheiro; nem o que ama a riqueza se fartará do ganho; também isso é
vaidade.

<span id="an_5:11">5:11</span> Quando se multiplicam os bens,
multiplicam-se também os que comem; e que proveito tem o seu dono senão
o de vê-los com os seus olhos?

<span id="an_5:12">5:12</span> Doce é o sono do trabalhador, quer coma
pouco quer muito; mas a saciedade do rico não o deixa dormir.

<span id="an_5:13">5:13</span> Há um grave mal que vi debaixo do sol:
riquezas foram guardadas por seu donó para o seu próprio dano;

<span id="an_5:14">5:14</span> e as mesmas riquezas se perderam por
qualquer má aventura; e havendo algum filho nada fica na sua mão.

<span id="an_5:15">5:15</span> Como saiu do ventre de sua mãe, assim
também se irá, nu como veio; e nada tomará do seu trabalho, que possa
levar na mão.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ora isso é um grave mal; porque
justamente como veio, assim há de ir; e que proveito lhe vem de ter
trabalhado para o vento,

<span id="an_5:17">5:17</span> e de haver passado todos os seus dias nas
trevas, e de haver padecido muito enfado, enfermidades e aborrecimento?

<span id="an_5:18">5:18</span> Eis aqui o que eu vi, uma boa e bela
coisa: alguém comer e beber, e gozar cada um do bem de todo o seu
trabalho, com que se afadiga debaixo do sol, todos os dias da vida que
Deus lhe deu; pois esse é o seu quinhão.

<span id="an_5:19">5:19</span> E quanto ao homem a quem Deus deu
riquezas e bens, e poder para desfrutá-los, receber o seu quinhão, e se
regozijar no seu trabalho, isso é dom de Deus.

<span id="an_5:20">5:20</span> Pois não se lembrará muito dos dias da
sua vida; porque Deus lhe enche de alegria o coração.

<span id="an_6:1">6:1</span> Há um mal que tenho visto debaixo do sol, e
que pesa muito sobre o homem:

<span id="an_6:2">6:2</span> um homem a quem Deus deu riquezas, bens e
honra, de maneira que nada lhe falta de tudo quanto ele deseja, contudo
Deus não lhe dá poder para daí comer, antes o estranho lho come; também
isso é vaidade e grande mal.

<span id="an_6:3">6:3</span> Se o homem gerar cem filhos, e viver muitos
anos, de modo que os dias da sua vida sejam muitos, porém se a sua alma
não se fartar do bem, e além disso não tiver sepultura, digo que um
aborto é melhor do que ele;

<span id="an_6:4">6:4</span> porquanto debalde veio, e em trevas se vai,
e de trevas se cobre o seu nome;

<span id="an_6:5">6:5</span> e ainda que nunca viu o sol, nem o
conheceu, mais descanso tem do que o tal;

<span id="an_6:6">6:6</span> e embora vivesse duas vezes mil anos, mas
não gozasse o bem, - não vão todos para um mesmo lugar?

<span id="an_6:7">6:7</span> Todo o trabalho do homem é para a sua boca,
e contudo não se satisfaz o seu apetite.

<span id="an_6:8">6:8</span> Pois, que vantagem tem o sábio sobre o
tolo? e que tem o pobre que sabe andar perante os vivos?

<span id="an_6:9">6:9</span> Melhor é a vista dos olhos do que o vaguear
da cobiça; também isso é vaidade, e desejo vão.

<span id="an_6:10">6:10</span> Seja qualquer o que for, já há muito foi
chamado pelo seu nome; e sabe-se que é homem; e ele não pode contender
com o que é mais forte do que ele.

<span id="an_6:11">6:11</span> Visto que as muitas palavras aumentam a
vaidade, que vantagem tira delas o homem?

<span id="an_6:12">6:12</span> Porque, quem sabe o que é bom nesta vida
para o homem, durante os poucos dias da sua vida vã, os quais gasta como
sombra? pois quem declarará ao homem o que será depois dele debaixo do
sol?

<span id="an_7:1">7:1</span> Melhor é o bom nome do que o melhor
ungüento, e o dia da morte do que o dia do nascimento.

<span id="an_7:2">7:2</span> Melhor é ir � casa onde há luto do que ir a
casa onde há banquete; porque naquela se vê o fim de todos os homens, e
os vivos o aplicam ao seu coração.

<span id="an_7:3">7:3</span> Melhor é a mágoa do que o riso, porque a
tristeza do rosto torna melhor o coração.

<span id="an_7:4">7:4</span> O coração dos sábios está na casa do luto,
mas o coração dos tolos na casa da alegria.

<span id="an_7:5">7:5</span> Melhor é ouvir a repreensão do sábio do que
ouvir alguém a canção dos tolos.

<span id="an_7:6">7:6</span> Pois qual o crepitar dos espinhos debaixo
da panela, tal é o riso do tolo; também isso é vaidade.

<span id="an_7:7">7:7</span> Verdadeiramente a opressão faz endoidecer
até o sábio, e a peita corrompe o coração.

<span id="an_7:8">7:8</span> Melhor é o fim duma coisa do que o
princípio; melhor é o paciente do que o arrogante.

<span id="an_7:9">7:9</span> Não te apresses no teu espírito a irar-te,
porque a ira abriga-se no seio dos tolos.

<span id="an_7:10">7:10</span> Não digas: Por que razão foram os dias
passados melhores do que estes; porque não provém da sabedoria esta
pergunta.

<span id="an_7:11">7:11</span> Tão boa é a sabedoria como a herança, e
mesmo de mais proveito para os que vêem o sol.

<span id="an_7:12">7:12</span> Porque a sabedoria serve de defesa, como
de defesa serve o dinheiro; mas a excelência da sabedoria é que ela
preserva a vida de quem a possui.

<span id="an_7:13">7:13</span> Considera as obras de Deus; porque quem
poderá endireitar o que ele fez torto?

<span id="an_7:14">7:14</span> No dia da prosperidade regozija-te, mas
no dia da adversidade considera; porque Deus fez tanto este como aquele,
para que o homem nada descubra do que há de vir depois dele.

<span id="an_7:15">7:15</span> Tudo isto vi nos dias da minha vaidade:
há justo que perece na sua justiça, e há ímpio que prolonga os seus dias
na sua maldade.

<span id="an_7:16">7:16</span> Não sejas demasiadamente justo, nem
demasiadamente sábio; por que te destruirias a ti mesmo?

<span id="an_7:17">7:17</span> Não sejas demasiadamente ímpio, nem sejas
tolo; por que morrerias antes do teu tempo?

<span id="an_7:18">7:18</span> Bom é que retenhas isso, e que também
daquilo não retires a tua mão; porque quem teme a Deus escapa de tudo
isso.

<span id="an_7:19">7:19</span> A sabedoria fortalece ao sábio mais do
que dez governadores que haja na cidade.

<span id="an_7:20">7:20</span> Pois não há homem justo sobre a terra,
que faça o bem, e nunca peque.

<span id="an_7:21">7:21</span> Não escutes a todas as palavras que se
disserem, para que não venhas a ouvir o teu servo amaldiçoar-te;

<span id="an_7:22">7:22</span> pois tu sabes também que muitas vezes tu
amaldiçoaste a outros.

<span id="an_7:23">7:23</span> Tudo isto provei-o pela sabedoria; e
disse: Far-me-ei sábio; porém a sabedoria ainda ficou longe de mim.

<span id="an_7:24">7:24</span> Longe está o que já se foi, e
profundíssimo; quem o poderá achar?

<span id="an_7:25">7:25</span> Eu me volvi, e apliquei o meu coração
para saber, e inquirir, e buscar a sabedoria e a razão de tudo, e para
conhecer que a impiedade é insensatez e que a estultícia é loucura.

<span id="an_7:26">7:26</span> E eu achei uma coisa mais amarga do que a
morte, a mulher cujo coração são laços e redes, e cujas mãos são
grilhões; quem agradar a Deus escapará dela; mas o pecador virá a ser
preso por ela.

<span id="an_7:27">7:27</span> Vedes aqui, isto achei, diz o pregador,
conferindo uma coisa com a outra para achar a causa;

<span id="an_7:28">7:28</span> causa que ainda busco, mas não a achei;
um homem entre mil achei eu, mas uma mulher entre todas, essa não achei.

<span id="an_7:29">7:29</span> Eis que isto tão-somente achei: que Deus
fez o homem reto, mas os homens buscaram muitos artifícios.

<span id="an_8:1">8:1</span> Quem é como o sábio? e quem sabe a
interpretação das coisas? A sabedoria do homem faz brilhar o seu rosto,
e com ela a dureza do seu rosto se transforma.

<span id="an_8:2">8:2</span> Eu digo: Observa o mandamento do rei, e
isso por causa do juramento a Deus.

<span id="an_8:3">8:3</span> Não te apresses a sair da presença dele;
nem persistas em alguma coisa má; porque ele faz tudo o que lhe agrada.

<span id="an_8:4">8:4</span> Porque a palavra do rei é suprema; e quem
lhe dirá: que fazes?

<span id="an_8:5">8:5</span> Quem guardar o mandamento não experimentará
nenhum mal; e o coração do sábio discernirá o tempo e o juízo.

<span id="an_8:6">8:6</span> Porque para todo propósito há tempo e
juízo; porquanto a miséria do homem pesa sobre ele.

<span id="an_8:7">8:7</span> Porque não sabe o que há de suceder; pois
quem lho dará a entender como há de ser?

<span id="an_8:8">8:8</span> Nenhum homem há que tenha domínio sobre o
espírito, para o reter; nem que tenha poder sobre o dia da morte; nem há
licença em tempo de guerra; nem tampouco a impiedade livrará aquele que
a ela está entregue.

<span id="an_8:9">8:9</span> Tudo isto tenho observado enquanto aplicava
o meu coração a toda obra que se faz debaixo do sol; tempo há em que um
homem tem domínio sobre outro homem para o seu próprio dano.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vi também os ímpios sepultados, os que
antes entravam e saíam do lugar santo; e foram esquecidos na cidade onde
haviam assim procedido; também isso é vaidade.

<span id="an_8:11">8:11</span> Porquanto não se executa logo o juízo
sobre a má obra, o coração dos filhos dos homens está inteiramente
disposto para praticar o mal.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ainda que o pecador faça o mal cem vezes,
e os dias se lhe prolonguem, contudo eu sei com certeza que bem sucede
aos que temem a Deus, porque temem diante dele;

<span id="an_8:13">8:13</span> ao ímpio, porém, não irá bem, e ele não
prolongará os seus dias, que são como a sombra; porque ele não teme
diante de Deus.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ainda há outra vaidade que se faz sobre a
terra: há justos a quem sucede segundo as obras dos ímpios, e há ímpios
a quem sucede segundo as obras dos justos. Eu disse que também isso é
vaidade.

<span id="an_8:15">8:15</span> Exalto, pois, a alegria, porquanto o
homem nenhuma coisa melhor tem debaixo do sol do que comer, beber e
alegrar-se; porque isso o acompanhará no seu trabalho nos dias da sua
vida que Deus lhe dá debaixo do sol.

<span id="an_8:16">8:16</span> Quando apliquei o meu coração a conhecer
a sabedoria, e a ver o trabalho que se faz sobre a terra (pois homens há
que nem de dia nem de noite conseguem dar sono aos seus olhos),

<span id="an_8:17">8:17</span> então contemplei toda obra de Deus, e vi
que o homem não pode compreender a obra que se faz debaixo do sol; pois
por mais que o homem trabalhe para a descobrir, não a achará; embora o
sábio queira conhecê-la, nem por isso a poderá compreender.

<span id="an_9:1">9:1</span> Deveras a tudo isto apliquei o meu coração,
para claramente entender tudo isto: que os justos, e os sábios, e as
suas obras, estão nas mãos de Deus; se é amor ou se é ódio, não o sabe o
homem; tudo passa perante a sua face.

<span id="an_9:2">9:2</span> Tudo sucede igualmente a todos: o mesmo
sucede ao justo e ao ímpio, ao bom e ao mau, ao puro e ao impuro; assim
ao que sacrifica como ao que não sacrifica; assim ao bom como ao
pecador; ao que jura como ao que teme o juramento.

<span id="an_9:3">9:3</span> Este é o mal que há em tudo quanto se faz
debaixo do sol: que a todos sucede o mesmo. Também o coração dos filhos
dos homens está cheio de maldade; há desvarios no seu coração durante a
sua vida, e depois se vão aos mortos.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ora, para aquele que está na companhia dos
vivos há esperança; porque melhor é o cão vivo do que o leão morto.

<span id="an_9:5">9:5</span> Pois os vivos sabem que morrerão, mas os
mortos não sabem coisa nenhuma, nem tampouco têm eles daí em diante
recompensa; porque a sua memória ficou entregue ao esquecimento.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tanto o seu amor como o seu ódio e a sua
inveja já pereceram; nem têm eles daí em diante parte para sempre em
coisa alguma do que se faz debaixo do sol.

<span id="an_9:7">9:7</span> Vai, pois, come com alegria o teu pão .e
bebe o teu vinho com coração contente; pois há muito que Deus se agrada
das tuas obras.

<span id="an_9:8">9:8</span> Sejam sempre alvas as tuas vestes, e nunca
falte o óleo sobre a tua cabeça.

<span id="an_9:9">9:9</span> Goza a vida com a mulher que amas, todos os
dias da tua vida vã, os quais Deus te deu debaixo do sol, todos os dias
da tua vida vã; porque este é o teu quinhão nesta vida, e do teu
trabalho, que tu fazes debaixo do sol.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tudo quanto te vier � mão para fazer,
faze-o conforme as tuas forças; porque no Seol, para onde tu vais, não
há obra, nem projeto, nem conhecimento, nem sabedoria alguma.

<span id="an_9:11">9:11</span> Observei ainda e vi que debaixo do sol
não é dos ligeiros a carreira, nem dos fortes a peleja, nem tampouco dos
sábios o pão, nem ainda dos prudentes a riqueza, nem dos entendidos o
favor; mas que a ocasião e a sorte ocorrem a todos.

<span id="an_9:12">9:12</span> Pois o homem não conhece a sua hora. Como
os peixes que se apanham com a rede maligna, e como os passarinhos que
se prendem com o laço, assim se enlaçam também os filhos dos homens no
mau tempo, quando este lhes sobrevém de repente.

<span id="an_9:13">9:13</span> Também vi este exemplo de sabedoria
debaixo do sol, que me pareceu grande:

<span id="an_9:14">9:14</span> Houve uma pequena cidade em que havia
poucos homens; e veio contra ela um grande rei, e a cercou e levantou
contra ela grandes tranqueiras.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ora, achou-se nela um sábio pobre, que
livrou a cidade pela sua sabedoria; contudo ninguém se lembrou mais
daquele homem pobre.

<span id="an_9:16">9:16</span> Então disse eu: Melhor é a sabedoria do
que a força; todavia a sabedoria do pobre é desprezada, e as suas
palavras não são ouvidas.

<span id="an_9:17">9:17</span> As palavras dos sábios ouvidas em
silêncio valem mais do que o clamor de quem governa entre os tolos.

<span id="an_9:18">9:18</span> Melhor é a sabedoria do que as armas de
guerra; mas um só pecador faz grande dano ao bem.

<span id="an_10:1">10:1</span> As moscas mortas fazem com que o ungüento
do perfumista emita mau cheiro; assim um pouco de estultícia pesa mais
do que a sabedoria e a honra.

<span id="an_10:2">10:2</span> O coração do sábio o inclina para a
direita, mas o coração do tolo o inclina para a esquerda.

<span id="an_10:3">10:3</span> E, até quando o tolo vai pelo caminho,
falta-lhe o entendimento, e ele diz a todos que é tolo.

<span id="an_10:4">10:4</span> Se se levantar contra ti o espírito do
governador, não deixes o teu lugar; porque a deferência desfaz grandes
ofensas.

<span id="an_10:5">10:5</span> Há um mal que vi debaixo do sol,
semelhante a um erro que procede do governador:

<span id="an_10:6">10:6</span> a estultícia está posta em grande
dignidade, e os ricos estão assentados em lugar humilde.

<span id="an_10:7">10:7</span> Tenho visto servos montados a cavalo, e
príncipes andando a pé como servos.

<span id="an_10:8">10:8</span> Aquele que abrir uma cova, nela cairá; e
quem romper um muro, uma cobra o morderá.

<span id="an_10:9">10:9</span> Aquele que tira pedras é maltratado por
elas, e o que racha lenha corre perigo nisso.

<span id="an_10:10">10:10</span> Se estiver embotado o ferro, e não se
afiar o corte, então se deve pôr mais força; mas a sabedoria é
proveitosa para dar prosperidade.

<span id="an_10:11">10:11</span> Se a cobra morder antes de estar
encantada, não há vantagem no encantador.

<span id="an_10:12">10:12</span> As palavras da boca do sábio são cheias
de graça, mas os lábios do tolo o devoram.

<span id="an_10:13">10:13</span> O princípio das palavras da sua boca é
estultícia, e o fim do seu discurso é loucura perversa.

<span id="an_10:14">10:14</span> O tolo multiplica as palavras, todavia
nenhum homem sabe o que há de ser; e quem lhe poderá declarar o que será
depois dele?

<span id="an_10:15">10:15</span> O trabalho do tolo o fatiga, de sorte
que não sabe ir � cidade.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ai de ti, ó terra, quando o teu rei é
criança, e quando os teus príncipes banqueteiam de manhã!

<span id="an_10:17">10:17</span> Bem-aventurada tu, ó terra, quando o
teu rei é filho de nobres, e quando os teus príncipes comem a tempo,
para refazerem as forças, e não para bebedice!

<span id="an_10:18">10:18</span> Pela preguiça se enfraquece o teto, e
pela frouxidão das mãos a casa tem goteiras.

<span id="an_10:19">10:19</span> Para rir é que se dá banquete, e o
vinho alegra a vida; e por tudo o dinheiro responde.

<span id="an_10:20">10:20</span> Nem ainda no teu pensamento amaldições
o rei; nem tampouco na tua recâmara amaldiçoes o rico; porque as aves
dos céus levarão a voz, e uma criatura alada dará notícia da palavra.

<span id="an_11:1">11:1</span> Lança o teu pão sobre as águas, porque
depois de muitos dias o acharás.

<span id="an_11:2">11:2</span> Reparte com sete, e ainda até com oito;
porque não sabes que mal haverá sobre a terra.

<span id="an_11:3">11:3</span> Estando as nuvens cheias de chuva,
derramam-na sobre a terra. Caindo a árvore para o sul, ou para o norte,
no lugar em que a árvore cair, ali ficará.

<span id="an_11:4">11:4</span> Quem observa o vento, não semeará, e o
que atenta para as nuvens não segará.

<span id="an_11:5">11:5</span> Assim como tu não sabes qual o caminho do
vento, nem como se formam os ossos no ventre da que está grávida, assim
também não sabes as obras de Deus, que faz todas as coisas.

<span id="an_11:6">11:6</span> Pela manhã semeia a tua semente, e �
tarde não retenhas a tua mão; pois tu não sabes qual das duas
prosperará, se esta, se aquela, ou se ambas serão, igualmente boas.

<span id="an_11:7">11:7</span> Doce é a luz, e agradável é aos olhos ver
o sol.

<span id="an_11:8">11:8</span> Se, pois, o homem viver muitos anos,
regozije-se em todos eles; contudo lembre-se dos dias das trevas, porque
hão de ser muitos. Tudo quanto sucede é vaidade.

<span id="an_11:9">11:9</span> Alegra-te, mancebo, na tua mocidade, e
anime-te o teu coração nos dias da tua mocidade, e anda pelos caminhos
do teu coração, e pela vista dos teus olhos; sabe, porém, que por todas
estas coisas Deus te trará a juízo.

<span id="an_11:10">11:10</span> Afasta, pois, do teu coração o
desgosto, remove da tua carne o mal; porque a mocidade e a aurora da
vida são vaidade.

<span id="an_12:1">12:1</span> Lembra-te também do teu Criador nos dias
da tua mocidade, antes que venham os maus dias, e cheguem os anos em que
dirás: Não tenho prazer neles;

<span id="an_12:2">12:2</span> antes que se escureçam o sol e a luz, e a
lua, e as estrelas, e tornem a vir as nuvens depois da chuva;

<span id="an_12:3">12:3</span> no dia em que tremerem os guardas da
casa, e se curvarem os homens fortes, e cessarem os moedores, por já
serem poucos, e se escurecerem os que olham pelas janelas,

<span id="an_12:4">12:4</span> e as portas da rua se fecharem; quando
for baixo o ruído da moedura, e nos levantarmos � voz das aves, e todas
as filhas da música ficarem abatidas;

<span id="an_12:5">12:5</span> como também quando temerem o que é alto,
e houver espantos no caminho; e florescer a amendoeira, e o gafanhoto
for um peso, e falhar o desejo; porque o homem se vai � sua casa eterna,
e os pranteadores andarão rodeando pela praça;

<span id="an_12:6">12:6</span> antes que se rompa a cadeia de prata, ou
se quebre o copo de ouro, ou se despedace o cântaro junto � fonte, ou se
desfaça a roda junto � cisterna,

<span id="an_12:7">12:7</span> e o pó volte para a terra como o era, e o
espírito volte a Deus que o deu.

<span id="an_12:8">12:8</span> Vaidade de vaidades, diz o pregador, tudo
é vaidade.

<span id="an_12:9">12:9</span> Além de ser sábio, o pregador também
ensinou ao povo o conhecimento, meditando, e estudando, e pondo em ordem
muitos provérbios.

<span id="an_12:10">12:10</span> Procurou o pregador achar palavras
agradáveis, e escreveu com acerto discursos plenos de verdade.

<span id="an_12:11">12:11</span> As palavras dos sábios são como
aguilhões; e como pregos bem fixados são as palavras coligidas dos
mestres, as quais foram dadas pelo único pastor.

<span id="an_12:12">12:12</span> Além disso, filho meu, sê avisado. De
fazer muitos livros não há fim; e o muito estudar é enfado da carne.

<span id="an_12:13">12:13</span> Este é o fim do discurso; tudo já foi
ouvido: Teme a Deus, e guarda os seus mandamentos; porque isto é todo o
dever do homem.

<span id="an_12:14">12:14</span> Porque Deus há de trazer a juízo toda
obra, e até tudo o que está encoberto, quer seja bom, quer seja mau.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Song of Solomon](sol.md)
