[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gal)  [Next](phi) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Ephesians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela
vontade de Deus, aos santos que estão em Éfeso, e fiéis em Cristo Jesus:

<span id="an_1:2">1:2</span> Graça a vós, e paz da parte de Deus nosso
Pai, e do Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, o qual nos abençoou com todas as bênçãos espirituais nas
regiões celestes em Cristo;

<span id="an_1:4">1:4</span> como também nos elegeu nele antes da
fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis diante dele em
amor;

<span id="an_1:5">1:5</span> e nos predestinou para sermos filhos de
adoção por Jesus Cristo, para si mesmo, segundo o beneplácito de sua
vontade,

<span id="an_1:6">1:6</span> para o louvor da glória da sua graça, a
qual nos deu gratuitamente no Amado;

<span id="an_1:7">1:7</span> em quem temos a redenção pelo seu sangue, a
redenção dos nossos delitos, segundo as riquezas da sua graça,

<span id="an_1:8">1:8</span> que ele fez abundar para conosco em toda a
sabedoria e prudência,

<span id="an_1:9">1:9</span> fazendo-nos conhecer o mistério da sua
vontade, segundo o seu beneplácito, que nele propôs

<span id="an_1:10">1:10</span> para a dispensação da plenitude dos
tempos, de fazer convergir em Cristo todas as coisas, tanto as que estão
nos céus como as que estão na terra,

<span id="an_1:11">1:11</span> nele, digo, no qual também fomos feitos
herança, havendo sido predestinados conforme o propósito daquele que faz
todas as coisas segundo o conselho da sua vontade,

<span id="an_1:12">1:12</span> com o fim de sermos para o louvor da sua
glória, nós, os que antes havíamos esperado em Cristo;

<span id="an_1:13">1:13</span> no qual também vós, tendo ouvido a
palavra da verdade, o evangelho da vossa salvação, e tendo nele também
crido, fostes selados com o Espírito Santo da promessa,

<span id="an_1:14">1:14</span> o qual é o penhor da nossa herança, para
redenção da possessão de Deus, para o louvor da sua glória.

<span id="an_1:15">1:15</span> Por isso também eu, tendo ouvido falar da
fé que entre vós há no Senhor Jesus e do vosso amor para com todos os
santos,

<span id="an_1:16">1:16</span> não cesso de dar graças por vós,
lembrando-me de vós nas minhas orações,

<span id="an_1:17">1:17</span> para que o Deus de nosso Senhor Jesus
Cristo, o Pai da glória, vos dê o espírito de sabedoria e de revelação
no pleno conhecimento dele;

<span id="an_1:18">1:18</span> sendo iluminados os olhos do vosso
coração, para que saibais qual seja a esperança da sua vocação, e quais
as riquezas da glória da sua herança nos santos,

<span id="an_1:19">1:19</span> e qual a suprema grandeza do seu poder
para conosco, os que cremos, segundo a operação da força do seu poder,

<span id="an_1:20">1:20</span> que operou em Cristo, ressuscitando-o
dentre os mortos e fazendo-o sentar-se � sua direita nos céus,

<span id="an_1:21">1:21</span> muito acima de todo principado, e
autoridade, e poder, e domínio, e de todo nome que se nomeia, não só
neste século, mas também no vindouro;

<span id="an_1:22">1:22</span> e sujeitou todas as coisas debaixo dos
seus pés, e para ser cabeça sobre todas as coisas o deu � igreja,

<span id="an_1:23">1:23</span> que é o seu corpo, o complemento daquele
que cumpre tudo em todas as coisas.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ele vos vivificou, estando vós mortos nos
vossos delitos e pecados,

<span id="an_2:2">2:2</span> nos quais outrora andastes, segundo o curso
deste mundo, segundo o príncipe das potestades do ar, do espírito que
agora opera nos filhos de desobediência,

<span id="an_2:3">2:3</span> entre os quais todos nós também antes
andávamos nos desejos da nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos
pensamentos; e éramos por natureza filhos da ira, como também os demais.

<span id="an_2:4">2:4</span> Mas Deus, sendo rico em misericórdia, pelo
seu muito amor com que nos amou,

<span id="an_2:5">2:5</span> estando nós ainda mortos em nossos delitos,
nos vivificou juntamente com Cristo (pela graça sois salvos),

<span id="an_2:6">2:6</span> e nos ressuscitou juntamente com ele, e com
ele nos fez sentar nas regiões celestes em Cristo Jesus,

<span id="an_2:7">2:7</span> para mostrar nos séculos vindouros a
suprema riqueza da sua graça, pela sua bondade para conosco em Cristo
Jesus.

<span id="an_2:8">2:8</span> Porque pela graça sois salvos, por meio da
fé; e isto não vem de vós, é dom de Deus;

<span id="an_2:9">2:9</span> não vem das obras, para que ninguém se
glorie.

<span id="an_2:10">2:10</span> Porque somos feitura sua, criados em
Cristo Jesus para boas obras, as quais Deus antes preparou para que
andássemos nelas.

<span id="an_2:11">2:11</span> Portanto, lembrai-vos que outrora vós,
gentios na carne, chamam circuncisão, feita pela mão dos homens,

<span id="an_2:12">2:12</span> estáveis naquele tempo sem Cristo,
separados da comunidade de Israel, e estranhos aos pactos da promessa,
não tendo esperança, e sem Deus no mundo.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mas agora, em Cristo Jesus, vós, que
antes estáveis longe, já pelo sangue de Cristo chegastes perto.

<span id="an_2:14">2:14</span> Porque ele é a nossa paz, o qual de ambos
os povos fez um; e, derrubando a parede de separação que estava no meio,
na sua carne desfez a inimizade,

<span id="an_2:15">2:15</span> isto é, a lei dos mandamentos contidos em
ordenanças, para criar, em si mesmo, dos dois um novo homem, assim
fazendo a paz,

<span id="an_2:16">2:16</span> e pela cruz reconciliar ambos com Deus em
um só corpo, tendo por ela matado a inimizade;

<span id="an_2:17">2:17</span> e, vindo, ele evangelizou paz a vós que
estáveis longe, e paz aos que estavam perto;

<span id="an_2:18">2:18</span> porque por ele ambos temos acesso ao Pai
em um mesmo Espírito.

<span id="an_2:19">2:19</span> Assim, pois, não sois mais estrangeiros,
nem forasteiros, antes sois concidadãos dos santos e membros da família
de Deus,

<span id="an_2:20">2:20</span> edificados sobre o fundamento dos
apóstolos e dos profetas, sendo o próprio Cristo Jesus a principal pedra
da esquina;

<span id="an_2:21">2:21</span> no qual todo o edifício bem ajustado
cresce para templo santo no Senhor,

<span id="an_2:22">2:22</span> no qual também vós juntamente sois
edificados para morada de Deus no Espírito.

<span id="an_3:1">3:1</span> Por esta razão eu, Paulo, o prisioneiro de
Cristo Jesus por amor de vós gentios...

<span id="an_3:2">3:2</span> Se é que tendes ouvido a dispensação da
graça de Deus, que para convosco me foi dada;

<span id="an_3:3">3:3</span> como pela revelação me foi manifestado o
mistério, conforme acima em poucas palavras vos escrevi,

<span id="an_3:4">3:4</span> pelo que, quando ledes, podeis perceber a
minha compreensão do mistério de Cristo,

<span id="an_3:5">3:5</span> o qual em outras gerações não foi
manifestado aos filhos dos homens, como se revelou agora no Espírito aos
seus santos apóstolos e profetas,

<span id="an_3:6">3:6</span> a saber, que os gentios são co-herdeiros e
membros do mesmo corpo e co-participantes da promessa em Cristo Jesus
por meio do evangelho;

<span id="an_3:7">3:7</span> do qual fui feito ministro, segundo o dom
da graça de Deus, que me foi dada conforme a operação do seu poder.

<span id="an_3:8">3:8</span> A mim, o mínimo de todos os santos, me foi
dada esta graça de anunciar aos gentios as riquezas inescrutáveis de
Cristo,

<span id="an_3:9">3:9</span> e demonstrar a todos qual seja a
dispensação do mistério que desde os séculos esteve oculto em Deus, que
tudo criou,

<span id="an_3:10">3:10</span> para que agora seja manifestada, por meio
da igreja, aos principados e potestades nas regiões celestes,

<span id="an_3:11">3:11</span> segundo o eterno propósito que fez em
Cristo Jesus nosso Senhor,

<span id="an_3:12">3:12</span> no qual temos ousadia e acesso em
confiança, pela nossa fé nele.

<span id="an_3:13">3:13</span> Portanto vos peço que não desfaleçais
diante das minhas tribulações por vós, as quais são a vossa glória.

<span id="an_3:14">3:14</span> Por esta razão dobro os meus joelhos
perante o Pai,

<span id="an_3:15">3:15</span> do qual toda família nos céus e na terra
toma o nome,

<span id="an_3:16">3:16</span> para que, segundo as riquezas da sua
glória, vos conceda que sejais robustecidos com poder pelo seu Espírito
no homem interior;

<span id="an_3:17">3:17</span> que Cristo habite pela fé nos vossos
corações, a fim de que, estando arraigados e fundados em amor,

<span id="an_3:18">3:18</span> possais compreender, com todos os santos,
qual seja a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade,

<span id="an_3:19">3:19</span> e conhecer o amor de Cristo, que excede
todo o entendimento, para que sejais cheios até a inteira plenitude de
Deus.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ora, �quele que é poderoso para fazer
tudo muito mais abundantemente além daquilo que pedimos ou pensamos,
segundo o poder que em nós opera,

<span id="an_3:21">3:21</span> a esse seja glória na igreja e em Cristo
Jesus, por todas as gerações, para todo o sempre. Amém.

<span id="an_4:1">4:1</span> Rogo-vos, pois, eu, o prisioneiro no
Senhor, que andeis como é digno da vocação com que fostes chamados,

<span id="an_4:2">4:2</span> com toda a humildade e mansidão, com
longanimidade, suportando-vos uns aos outros em amor,

<span id="an_4:3">4:3</span> procurando diligentemente guardar a unidade
do Espírito no vínculo da paz.

<span id="an_4:4">4:4</span> Há um só corpo e um só Espírito, como
também fostes chamados em uma só esperança da vossa vocação;

<span id="an_4:5">4:5</span> um só Senhor, uma só fé, um só batismo;

<span id="an_4:6">4:6</span> um só Deus e Pai de todos, o qual é sobre
todos, e por todos e em todos.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mas a cada um de nós foi dada a graça
conforme a medida do dom de Cristo.

<span id="an_4:8">4:8</span> Por isso foi dito: Subindo ao alto, levou
cativo o cativeiro, e deu dons aos homens.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ora, isto - ele subiu - que é, senão que
também desceu �s partes mais baixas da terra?

<span id="an_4:10">4:10</span> Aquele que desceu é também o mesmo que
subiu muito acima de todos os céus, para cumprir todas as coisas.

<span id="an_4:11">4:11</span> E ele deu uns como apóstolos, e outros
como profetas, e outros como evangelistas, e outros como pastores e
mestres,

<span id="an_4:12">4:12</span> tendo em vista o aperfeiçoamento dos
santos, para a obra do ministério, para edificação do corpo de Cristo;

<span id="an_4:13">4:13</span> até que todos cheguemos � unidade da fé e
do pleno conhecimento do Filho de Deus, ao estado de homem feito, �
medida da estatura da plenitude de Cristo;

<span id="an_4:14">4:14</span> para que não mais sejamos meninos,
inconstantes, levados ao redor por todo vento de doutrina, pela
fraudulência dos homens, pela astúcia tendente � maquinação do erro;

<span id="an_4:15">4:15</span> antes, seguindo a verdade em amor,
cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, Cristo,

<span id="an_4:16">4:16</span> do qual o corpo inteiro bem ajustado, e
ligado pelo auxílio de todas as juntas, segundo a justa operação de cada
parte, efetua o seu crescimento para edificação de si mesmo em amor.

<span id="an_4:17">4:17</span> Portanto digo isto, e testifico no
Senhor, para que não mais andeis como andam os gentios, na verdade da
sua mente,

<span id="an_4:18">4:18</span> entenebrecidos no entendimento, separados
da vida de Deus pela ignorância que há neles, pela dureza do seu
coração;

<span id="an_4:19">4:19</span> os quais, tendo-se tornado insensíveis,
entregaram-se � lascívia para cometerem com avidez toda sorte de
impureza.

<span id="an_4:20">4:20</span> Mas vós não aprendestes assim a Cristo.

<span id="an_4:21">4:21</span> se é que o ouvistes, e nele fostes
instruídos, conforme é a verdade em Jesus,

<span id="an_4:22">4:22</span> a despojar-vos, quanto ao procedimento
anterior, do velho homem, que se corrompe pelas concupiscências do
engano;

<span id="an_4:23">4:23</span> a vos renovar no espírito da vossa mente;

<span id="an_4:24">4:24</span> e a vos revestir do novo homem, que
segundo Deus foi criado em verdadeira justiça e santidade.

<span id="an_4:25">4:25</span> Pelo que deixai a mentira, e falai a
verdade cada um com o seu próximo, pois somos membros uns dos outros.

<span id="an_4:26">4:26</span> Irai-vos, e não pequeis; não se ponha o
sol sobre a vossa ira;

<span id="an_4:27">4:27</span> nem deis lugar ao Diabo.

<span id="an_4:28">4:28</span> Aquele que furtava, não furte mais; antes
trabalhe, fazendo com as mãos o que é bom, para que tenha o que repartir
com o que tem necessidade.

<span id="an_4:29">4:29</span> Não saia da vossa boca nenhuma palavra
torpe, mas só a que seja boa para a necessária edificação, a fim de que
ministre graça aos que a ouvem.

<span id="an_4:30">4:30</span> E não entristeçais o Espírito Santo de
Deus, no qual fostes selados para o dia da redenção.

<span id="an_4:31">4:31</span> Toda a amargura, e cólera, e ira, e
gritaria, e blasfêmia sejam tiradas dentre vós, bem como toda a malícia.

<span id="an_4:32">4:32</span> Antes sede bondosos uns para com os
outros, compassivos, perdoando-vos uns aos outros, como também Deus vos
perdoou em Cristo.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sede pois imitadores de Deus, como filhos
amados;

<span id="an_5:2">5:2</span> e andai em amor, como Cristo também vos
amou, e se entregou a si mesmo por nós, como oferta e sacrifício a Deus,
em cheiro suave.

<span id="an_5:3">5:3</span> Mas a prostituição, e toda sorte de
impureza ou cobiça, nem sequer se nomeie entre vós, como convém a
santos,

<span id="an_5:4">5:4</span> nem baixeza, nem conversa tola, nem
gracejos indecentes, coisas essas que não convêm; mas antes ações de
graças.

<span id="an_5:5">5:5</span> Porque bem sabeis isto: que nenhum devasso,
ou impuro, ou avarento, o qual é idólatra, tem herança no reino de
Cristo e de Deus.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ninguém vos engane com palavras vãs; porque
por estas coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência.

<span id="an_5:7">5:7</span> Portanto não sejais participantes com eles;

<span id="an_5:8">5:8</span> pois outrora éreis trevas, mas agora sois
luz no Senhor; andai como filhos da luz

<span id="an_5:9">5:9</span> (pois o fruto da luz está em toda a
bondade, e justiça e verdade),

<span id="an_5:10">5:10</span> provando o que é agradável ao Senhor;

<span id="an_5:11">5:11</span> e não vos associeis �s obras infrutuosas
das trevas, antes, porém, condenai-as;

<span id="an_5:12">5:12</span> porque as coisas feitas por eles em
oculto, até o dizê-las é vergonhoso.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mas todas estas coisas, sendo condenadas,
se manifestam pela luz, pois tudo o que se manifesta é luz.

<span id="an_5:14">5:14</span> Pelo que diz: Desperta, tu que dormes, e
levanta-te dentre os mortos, e Cristo te iluminará.

<span id="an_5:15">5:15</span> Portanto, vede diligentemente como
andais, não como néscios, mas como sábios,

<span id="an_5:16">5:16</span> usando bem cada oportunidade, porquanto
os dias são maus.

<span id="an_5:17">5:17</span> Por isso, não sejais insensatos, mas
entendei qual seja a vontade do Senhor.

<span id="an_5:18">5:18</span> E não vos embriagueis com vinho, no qual
há devassidão, mas enchei-vos do Espírito,

<span id="an_5:19">5:19</span> falando entre vós em salmos, hinos, e
cânticos espirituais, cantando e salmodiando ao Senhor no vosso coração,

<span id="an_5:20">5:20</span> sempre dando graças por tudo a Deus, o
Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo,

<span id="an_5:21">5:21</span> sujeitando-vos uns aos outros no temor de
Cristo.

<span id="an_5:22">5:22</span> Vós, mulheres, submetei-vos a vossos
maridos, como ao Senhor;

<span id="an_5:23">5:23</span> porque o marido é a cabeça da mulher,
como também Cristo é a cabeça da igreja, sendo ele próprio o Salvador do
corpo.

<span id="an_5:24">5:24</span> Mas, assim como a igreja está sujeita a
Cristo, assim também as mulheres o sejam em tudo a seus maridos.

<span id="an_5:25">5:25</span> Vós, maridos, amai a vossas mulheres,
como também Cristo amou a igreja, e a si mesmo se entregou por ela,

<span id="an_5:26">5:26</span> a fim de a santificar, tendo-a purificado
com a lavagem da água, pela palavra,

<span id="an_5:27">5:27</span> para apresentá-la a si mesmo igreja
gloriosa, sem mácula, nem ruga, nem qualquer coisa semelhante, mas santa
e irrepreensível.

<span id="an_5:28">5:28</span> Assim devem os maridos amar a suas
próprias mulheres, como a seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher,
ama-se a si mesmo.

<span id="an_5:29">5:29</span> Pois nunca ninguém aborreceu a sua
própria carne, antes a nutre e preza, como também Cristo � igreja;

<span id="an_5:30">5:30</span> porque somos membros do seu corpo.

<span id="an_5:31">5:31</span> Por isso deixará o homem a seu pai e a
sua mãe, e se unirá � sua mulher, e serão os dois uma só carne.

<span id="an_5:32">5:32</span> Grande é este mistério, mas eu falo em
referência a Cristo e � igreja.

<span id="an_5:33">5:33</span> Todavia também vós, cada um de per si,
assim ame a sua própria mulher como a si mesmo, e a mulher reverencie a
seu marido.

<span id="an_6:1">6:1</span> Vós, filhos, sede obedientes a vossos pais
no Senhor, porque isto é justo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Honra a teu pai e a tua mãe (que é o
primeiro mandamento com promessa),

<span id="an_6:3">6:3</span> para que te vá bem, e sejas de longa vida
sobre a terra.

<span id="an_6:4">6:4</span> E vós, pais, não provoqueis � ira vossos
filhos, mas criai-os na disciplina e admoestação do Senhor.

<span id="an_6:5">6:5</span> Vós, servos, obedecei a vossos senhores
segundo a carne, com temor e tremor, na sinceridade de vosso coração,
como a Cristo,

<span id="an_6:6">6:6</span> não servindo somente � vista, como para
agradar aos homens, mas como servos de Cristo, fazendo de coração a
vontade de Deus,

<span id="an_6:7">6:7</span> servindo de boa vontade como ao Senhor, e
não como aos homens.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sabendo que cada um, seja escravo, seja
livre, receberá do Senhor todo bem que fizer.

<span id="an_6:9">6:9</span> E vós, senhores, fazei o mesmo para com
eles, deixando as ameaças, sabendo que o Senhor tanto deles como vosso
está no céu, e que para com ele não há acepção de pessoas.

<span id="an_6:10">6:10</span> Finalmente, fortalecei-vos no Senhor e na
força do seu poder.

<span id="an_6:11">6:11</span> Revesti-vos de toda a armadura de Deus,
para poderdes permanecer firmes contra as ciladas do Diabo;

<span id="an_6:12">6:12</span> pois não é contra carne e sangue que
temos que lutar, mas sim contra os principados, contra as potestades,
conta os príncipes do mundo destas trevas, contra as hostes espirituais
da iniqüidade nas regiões celestes.

<span id="an_6:13">6:13</span> Portanto tomai toda a armadura de Deus,
para que possais resistir no dia mau e, havendo feito tudo, permanecer
firmes.

<span id="an_6:14">6:14</span> Estai, pois, firmes, tendo cingidos os
vossos lombos com a verdade, e vestida a couraça da justiça,

<span id="an_6:15">6:15</span> e calçando os pés com a preparação do
evangelho da paz,

<span id="an_6:16">6:16</span> tomando, sobretudo, o escudo da fé, com o
qual podereis apagar todos os dardos inflamados do Maligno.

<span id="an_6:17">6:17</span> Tomai também o capacete da salvação, e a
espada do Espírito, que é a palavra de Deus;

<span id="an_6:18">6:18</span> com toda a oração e súplica orando em
todo tempo no Espírito e, para o mesmo fim, vigiando com toda a
perseverança e súplica, por todos os santos,

<span id="an_6:19">6:19</span> e por mim, para que me seja dada a
palavra, no abrir da minha boca, para, com intrepidez, fazer conhecido o
mistério do evangelho,

<span id="an_6:20">6:20</span> pelo qual sou embaixador em cadeias, para
que nele eu tenha coragem para falar como devo falar.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ora, para que vós também possais saber
como estou e o que estou fazendo, Tíquico, irmão amado e fiel ministro
no Senhor, vos informará de tudo;

<span id="an_6:22">6:22</span> o qual vos envio para este mesmo fim,
para que saibais do nosso estado, e ele vos conforte o coraç�o.

<span id="an_6:23">6:23</span> Paz seja com os irmãos, e amor com fé, da
parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_6:24">6:24</span> A graça seja com todos os que amam a
nosso Senhor Jesus Cristo com amor incorruptível.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philippians](phi)
