[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](nah)  [Next](zep) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Habakkuk

<span id="an_1:1">1:1</span> O oráculo que o profeta Habacuque viu.

<span id="an_1:2">1:2</span> Até quando Senhor, clamarei eu, e tu não
escutarás? ou gritarei a ti: Violência! e não salvarás?

<span id="an_1:3">1:3</span> Por que razão me fazes ver a iniqüidade, e
a opressão? Pois a destruição e a violência estão diante de mim; há
também contendas, e o litígio é suscitado.

<span id="an_1:4">1:4</span> Por esta causa a lei se afrouxa, e a
justiça nunca se manifesta; porque o ímpio cerca o justo, de sorte que a
justiça é pervertida.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vede entre as nações, e olhai;
maravilhai-vos e admirai-vos; porque realizo em vossos dias uma obra,
que vós não acreditareis, quando vos for contada.

<span id="an_1:6">1:6</span> Pois eis que suscito os caldeus, essa nação
feroz e impetuosa, que marcha sobre a largura da terra para se apoderar
de moradas que nao sao suas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ela é terrível e espantosa; dela mesma sai
o seu juízo e a sua dignidade.

<span id="an_1:8">1:8</span> Os seis cavalos são mais ligeiros do que os
leopardos, se mais ferozes do que os lobos a tarde; os seus cavaleiros
espalham-se por toda a parte; sim, os seus cavaleiros vêm de longe; voam
como a águia que se apressa a devorar.

<span id="an_1:9">1:9</span> Eles todos vêm com violência; a sua
vanguarda irrompe como o vento oriental; eles ajuntam cativos como
areia.

<span id="an_1:10">1:10</span> Escarnecem dos reis, e dos príncipes
fazem zombaria; eles se riem de todas as fortalezas; porque, amontoando
terra, as tomam.

<span id="an_1:11">1:11</span> Então passam impetuosamente, como um
vento, e seguem, mas eles são culpados, esses cujo proprio poder e o seu
deus.

<span id="an_1:12">1:12</span> Não és tu desde a eternidade, ó Senhor
meu Deus, meu santo? Nós não morreremos. ç Senhor, para juízo puseste
este povo; e tu, ó Rocha, o estabeleceste para correção.

<span id="an_1:13">1:13</span> Tu que és tão puro de olhos que não podes
ver o mal, e que não podes contemplar a perversidade, por que olhas pára
os que procedem aleivosamente, e te calas enquanto o ímpio devora aquele
que e mais justo do que ele.

<span id="an_1:14">1:14</span> E farias os homens como os peixes do mar,
como os répteis, que não têm quem os governe,

<span id="an_1:15">1:15</span> Ele a todos levanta com o anzol,
apanha-os com a sua rede; e os ajunta na sua rede varredoura; por isso
ele se alegra e se regozija.

<span id="an_1:16">1:16</span> Por isso sacrifica � sua rede, e queima
incenso � sua varredoura; porque por elas enriquece a sua porção, e e
abundante a sua comida.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porventura por isso continuara esvaziando
a sua rede e matando sem piedade os povos?

<span id="an_2:1">2:1</span> Sobre a minha torre de vigia me colocarei e
sobre a fortaleza me apresentarei e vigiarei, para ver o que me dira, e
o que eu responderei no tocante, a minha queixa.

<span id="an_2:2">2:2</span> Entao o Senhor me respondeu , e disse:
Escreve a visão e torna-se bem legivel sobre tabuas, para que a possa
ler quem passa correndo.

<span id="an_2:3">2:3</span> Pois a visão é ainda para o tempo
determinado, e se apressapara o fim. Ainda que se demore, espera-o;
porque certamente virá, não tardará.

<span id="an_2:4">2:4</span> Eis o soberbo! A sua alma não é reta nele;
mas o justo pela sua fé viverá.

<span id="an_2:5">2:5</span> Além disso, o vinho é traidor; o homem
soberbo não permanece. Ele alarga como o Seol o seu desejo; como a
morte, nunca se pode fartar, mas ajunta a si todas as nações, e congrega
a si todos os povos.

<span id="an_2:6">2:6</span> Não levantarão, pois, todos estes contra
ele um provérbio e um dito zombador? E dirão: Ai daquele que acumula o
que não é seu! (até quando?) e daquele que se carrega a si mesmo de
penhores!

<span id="an_2:7">2:7</span> Não se levantarão de repente os teus
credores? e não despertarão os que te farão tremer? Então lhes servirás
tu de despojo.

<span id="an_2:8">2:8</span> Visto como despojaste muitas nações, os
demais povos te despojarão a ti, por causa do sangue dos homens, e da
violência para com á terra, a cidade, e todos os que nela habitam.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ai daquele que adquire para a sua casa
lucros criminosos, para pôr o seu ninho no alto, a fim de se livrar das
garras da calamidade!

<span id="an_2:10">2:10</span> Vergonha maquinaste para a tua casa;
destruindo tu a muitos povos, pecaste contra a tua alma.

<span id="an_2:11">2:11</span> pois a pedra clamará da parede, e a trave
lhe responderá do madeiramento.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ai daquele que edifica a cidade com
sángue, e que funda a cidade com iniqüidade!

<span id="an_2:13">2:13</span> Acaso não procede do Senhor dos exércitos
que os povos trabalhem para o fogo e as nações se cansem em vão?

<span id="an_2:14">2:14</span> Pois a terra se encherá do conhecimento
da glória do Senhor, como as águas cobrem o mar.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ai daquele que da de beber ao seu
próximo, adicionando � bebida o seu furor, e que o embebeda para ver a
sua nudez!

<span id="an_2:16">2:16</span> Serás farto de ignomínia em lugar de
honra; bebe tu também, e sê como um incurcunciso; o cálice da mão
direita do Senhor se chegará a ti, e ignomínia cairá sobre a tua glória.

<span id="an_2:17">2:17</span> Pois a violência cometida contra o Libano
te cobrirá, e bem assim a destruição das feras te amedrontrará por causa
do sangue dos homens, e da violência para com a terra, a cidade e todos
os que nele habitam.

<span id="an_2:18">2:18</span> Que aproveita a imagem esculplda, tendo-a
esculpido o seu artífice? a imagem de fundição, que ensina a mentira?
Pois o artífice confia na sua própria obra, quando forma ídolos mudos.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ai daquele que diz ao pau: Acorda; e �
pedra muda: Desperta! Pode isso ensinar? Eis que está coberto de ouro e
de prata, e dentro dele não há espírito algum.

<span id="an_2:20">2:20</span> Mas o Senhor está no seu santo templo;
cale-se diante dele toda a terra; cale-se diante dele toda a terra.

<span id="an_3:1">3:1</span> Oração do profeta Habacuque, � moda de
sigionote.

<span id="an_3:2">3:2</span> Eu ouvi, Senhor, a tua fama, e temi; aviva,
ó Senhor, a tua obra no meio dos anos; faze que ela seja conhecida no
meio dos anos; na ira lembra-te da misericórdia.

<span id="an_3:3">3:3</span> Deus veio de Temã, e do monte Parã o Santo.
\[Selá\]. A sua glória cobriu os céus, e a terra encheu-se do seu
louvor.

<span id="an_3:4">3:4</span> E o seu resplendor é como a luz, da sua mão
saem raios brilhantes, e ali está o esconderijo da sua força.

<span id="an_3:5">3:5</span> Adiante dele vai a peste, e por detrás a
praga ardente.

<span id="an_3:6">3:6</span> Pára, e mede a terra; olha, e sacode as
nações; e os montes perpétuos se espalham, os outeiros eternos se
abatem; assim é o seu andar desde a eternidade.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vejo as tendas de Cusã em aflição; tremem
as cortinas da terra de Midiã.

<span id="an_3:8">3:8</span> Acaso é contra os rios que o Senhor está
irado? E contra os ribeiros a tua ira, ou contra o mar o teu furor,
visto que andas montado nos teus cavalos, nos teus carros de vitória?

<span id="an_3:9">3:9</span> Descoberto de todo está o teu arco; a tua
aljava está cheia de flechas. (Selá) Tu fendes a terra com rios.

<span id="an_3:10">3:10</span> Os montes te vêem, e se contorcem;
inundação das águas passa; o abismo faz ouvir a sua voz, e levanta bem
alto as suas maos.

<span id="an_3:11">3:11</span> O sol e a lua param nas suas moradas,
ante o lampejo das tuas flechas volantes, e ao brilho intenso da tua
lança fulgurante.

<span id="an_3:12">3:12</span> com indignação marchas pela terra, com
ira trilhas as nações.

<span id="an_3:13">3:13</span> Tu sais para o socorro do teu povo, para
salvamento dos teus ungidos. Tu despedaças a cabeça da casa do ímpio,
descobrindo-lhe de todo os fundamentos. (selá)

<span id="an_3:14">3:14</span> Traspassas a cabeça dos seus guerreiros
com as suas próprias lanças; eles me acometem como turbilhão para me
espalharem; alegram-se, como se estivessem para devorar o pobre em
segredo.

<span id="an_3:15">3:15</span> Tu com os teus cavalos marchas pelo mar,
pelo montão de grandes águas.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ouvindo-o eu, o meu ventre se comove, ao
seu ruído tremem os meus lábios; entra a podridão nos meus ossos,
vacilam os meus passos; em silêncio, pois, aguardarei o dia da angústia
que há de vir sobre o povo

<span id="an_3:17">3:17</span> Ainda que a figueira não floresça, nem
haja fruto nas vides; ainda que falhe o produto da oliveira, e os campos
não produzam mantimento; ainda que o rebanho seja exterminado da malhada
e nos currais não haja gado.

<span id="an_3:18">3:18</span> todavia eu me alegrarei no Senhor,
exultarei no Deus da minha salvação.

<span id="an_3:19">3:19</span> O Senhor Deus é minha força, ele fará os
meus pés como os da corça, e me fará andar sobre os meus lugares altos.
(Ao regente de música. Para instrumentos de cordas.)

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zephaniah](zep)
