[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](plm)  [Next](jam.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Hebrews

<span id="an_1:1">1:1</span> Havendo Deus antigamente falado muitas
vezes, e de muitas maneiras, aos pais, pelos profetas,

<span id="an_1:2">1:2</span> nestes últimos dias a nós nos falou pelo
Filho, a quem constituiu herdeiro de todas as coisas, e por quem fez
também o mundo;

<span id="an_1:3">1:3</span> sendo ele o resplendor da sua glória e a
expressa imagem do seu Ser, e sustentando todas as coisas pela palavra
do seu poder, havendo ele mesmo feito a purificação dos pecados,
assentou-se � direita da Majestade nas alturas,

<span id="an_1:4">1:4</span> feito tanto mais excelente do que os anjos,
quanto herdou mais excelente nome do que eles.

<span id="an_1:5">1:5</span> Pois a qual dos anjos disse jamais: Tu és
meu Filho, hoje te gerei? E outra vez: Eu lhe serei Pai, e ele me será
Filho?

<span id="an_1:6">1:6</span> E outra vez, ao introduzir no mundo o
primogênito, diz: E todos os anjos de Deus o adorem.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ora, quanto aos anjos, diz: Quem de seus
anjos faz ventos, e de seus ministros labaredas de fogo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mas do Filho diz: O teu trono, ó Deus,
subsiste pelos séculos dos séculos, e cetro de eqüidade é o cetro do teu
reino.

<span id="an_1:9">1:9</span> Amaste a justiça e odiaste a iniqüidade;
por isso Deus, o teu Deus, te ungiu com óleo de alegria, mais do que a
teus companheiros;

<span id="an_1:10">1:10</span> e: Tu, Senhor, no princípio fundaste a
terra, e os céus são obras de tuas mãos;

<span id="an_1:11">1:11</span> eles perecerão, mas tu permaneces; e
todos eles, como roupa, envelhecerão,

<span id="an_1:12">1:12</span> e qual um manto os enrolarás, e como
roupa se mudarão; mas tu és o mesmo, e os teus anos não acabarão.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mas a qual dos anjos disse jamais:
Assenta-te � minha direita até que eu ponha os teus inimigos por
escabelo de teus pés?

<span id="an_1:14">1:14</span> Não são todos eles espíritos
ministradores, enviados para servir a favor dos que hão de herdar a
salvação?

<span id="an_2:1">2:1</span> Por isso convém atentarmos mais
diligentemente para as coisas que ouvimos, para que em tempo algum nos
desviemos delas.

<span id="an_2:2">2:2</span> Pois se a palavra falada pelos anjos
permaneceu firme, e toda transgressão e desobediência recebeu justa
retribuição,

<span id="an_2:3">2:3</span> como escaparemos nós, se descuidarmos de
tão grande salvação? A qual, tendo sido anunciada inicialmente pelo
Senhor, foi- nos depois confirmada pelos que a ouviram:

<span id="an_2:4">2:4</span> testificando Deus juntamente com eles, por
sinais e prodígios, e por múltiplos milagres e dons do Espírito Santo,
distribuídos segundo a sua vontade.

<span id="an_2:5">2:5</span> Porque não foi aos anjos que Deus sujeitou
o mundo vindouro, de que falamos.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mas em certo lugar testificou alguém
dizendo: Que é o homem, para que te lembres dele? ou o filho do homem,
para que o visites?

<span id="an_2:7">2:7</span> Fizeste-o um pouco menor que os anjos, de
glória e de honra o coroaste,

<span id="an_2:8">2:8</span> todas as coisas lhe sujeitaste debaixo dos
pés. Ora, visto que lhe sujeitou todas as coisas, nada deixou que não
lhe fosse sujeito. Mas agora ainda não vemos todas as coisas sujeitas a
ele;

<span id="an_2:9">2:9</span> vemos, porém, aquele que foi feito um pouco
menor que os anjos, Jesus, coroado de glória e honra, por causa da
paixão da morte, para que, pela graça de Deus, provasse a morte por
todos.

<span id="an_2:10">2:10</span> Porque convinha que aquele, para quem são
todas as coisas, e por meio de quem tudo existe, em trazendo muitos
filhos � glória, aperfeiçoasse pelos sofrimentos o autor da salvação
deles.

<span id="an_2:11">2:11</span> Pois tanto o que santifica como os que
são santificados, vêm todos de um só; por esta causa ele não se
envergonha de lhes chamar irmãos,

<span id="an_2:12">2:12</span> dizendo: Anunciarei o teu nome a meus
irmãos, cantar-te-ei louvores no meio da congregação.

<span id="an_2:13">2:13</span> E outra vez: Porei nele a minha
confiança. E ainda: Eis-me aqui, e os filhos que Deus me deu.

<span id="an_2:14">2:14</span> Portanto, visto como os filhos são
participantes comuns de carne e sangue, também ele semelhantemente
participou das mesmas coisas, para que pela morte derrotasse aquele que
tinha o poder da morte, isto é, o Diabo;

<span id="an_2:15">2:15</span> e livrasse todos aqueles que, com medo da
morte, estavam por toda a vida sujeitos � escravidão.

<span id="an_2:16">2:16</span> Pois, na verdade, não presta auxílio aos
anjos, mas sim � descendência de Abraão.

<span id="an_2:17">2:17</span> Pelo que convinha que em tudo fosse feito
semelhante a seus irmãos, para se tornar um sumo sacerdote
misericordioso e fiel nas coisas concernentes a Deus, a fim de fazer
propiciação pelos pecados do povo.

<span id="an_2:18">2:18</span> Porque naquilo que ele mesmo, sendo
tentado, padeceu, pode socorrer aos que são tentados.

<span id="an_3:1">3:1</span> Pelo que, santos irmãos, participantes da
vocação celestial, considerai o Apóstolo e Sumo Sacerdote da nossa
confissão, Jesus,

<span id="an_3:2">3:2</span> como ele foi fiel ao que o constituiu,
assim como também o foi Moisés em toda a casa de Deus.

<span id="an_3:3">3:3</span> Pois ele é tido por digno de tanto maior
glória do que Moisés, quanto maior honra do que a casa tem aquele que a
edificou.

<span id="an_3:4">3:4</span> Porque toda casa é edificada por alguém,
mas quem edificou todas as coisas é Deus.

<span id="an_3:5">3:5</span> Moisés, na verdade, foi fiel em toda a casa
de Deus, como servo, para testemunho das coisas que se haviam de
anunciar;

<span id="an_3:6">3:6</span> mas Cristo o é como Filho sobre a casa de
Deus; a qual casa somos nós, se tão-somente conservarmos firmes até o
fim a nossa confiança e a glória da esperança.

<span id="an_3:7">3:7</span> Pelo que, como diz o Espírito Santo: Hoje,
se ouvirdes a sua voz,

<span id="an_3:8">3:8</span> não endureçais os vossos corações, como na
provocação, no dia da tentação no deserto,

<span id="an_3:9">3:9</span> onde vossos pais me tentaram, pondo-me �
prova, e viram por quarenta anos as minhas obras.

<span id="an_3:10">3:10</span> Por isto me indignei contra essa geração,
e disse: Estes sempre erram em seu coração, e não chegaram a conhecer os
meus caminhos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Assim jurei na minha ira: Não entrarão no
meu descanso.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vede, irmãos, que nunca se ache em
qualquer de vós um perverso coração de incredulidade, para se apartar do
Deus vivo;

<span id="an_3:13">3:13</span> antes exortai-vos uns aos outros todos os
dias, durante o tempo que se chama Hoje, para que nenhum de vós se
endureça pelo engano do pecado;

<span id="an_3:14">3:14</span> porque nos temos tornado participantes de
Cristo, se é que guardamos firme até o fim a nossa confiança inicial;

<span id="an_3:15">3:15</span> enquanto se diz: Hoje, se ouvirdes a sua
voz, não endureçais os vossos corações, como na provocação;

<span id="an_3:16">3:16</span> pois quais os que, tendo-a ouvido, o
provocaram? Não foram, porventura, todos os que saíram do Egito por meio
de Moisés?

<span id="an_3:17">3:17</span> E contra quem se indignou por quarenta
anos? Não foi porventura contra os que pecaram, cujos corpos caíram no
deserto?

<span id="an_3:18">3:18</span> E a quem jurou que não entrariam no seu
descanso, senão aos que foram desobedientes?

<span id="an_3:19">3:19</span> E vemos que não puderam entrar por causa
da incredulidade.

<span id="an_4:1">4:1</span> Portanto, tendo-nos sido deixada a promessa
de entrarmos no seu descanso, temamos não haja algum de vós que pareça
ter falhado.

<span id="an_4:2">4:2</span> Porque também a nós foram pregadas as boas
novas, assim como a eles; mas a palavra da pregação nada lhes
aproveitou, porquanto não chegou a ser unida com a fé, naqueles que a
ouviram.

<span id="an_4:3">4:3</span> Porque nós, os que temos crido, é que
entramos no descanso, tal como disse: Assim jurei na minha ira: Não
entrarão no meu descanso; embora as suas obras estivessem acabadas desde
a fundação do mundo;

<span id="an_4:4">4:4</span> pois em certo lugar disse ele assim do
sétimo dia: E descansou Deus, no sétimo dia, de todas as suas obras;

<span id="an_4:5">4:5</span> e outra vez, neste lugar: Não entrarão no
meu descanso.

<span id="an_4:6">4:6</span> Visto, pois, restar que alguns entrem nele,
e que aqueles a quem anteriormente foram pregadas as boas novas não
entraram por causa da desobediência,

<span id="an_4:7">4:7</span> determina outra vez um certo dia, Hoje,
dizendo por Davi, depois de tanto tempo, como antes fora dito: Hoje, se
ouvirdes a sua voz, não endureçais os vossos corações.

<span id="an_4:8">4:8</span> Porque, se Josué lhes houvesse dado
descanso, não teria falado depois disso de outro dia.

<span id="an_4:9">4:9</span> Portanto resta ainda um repouso sabático
para o povo de Deus.

<span id="an_4:10">4:10</span> Pois aquele que entrou no descanso de
Deus, esse também descansou de suas obras, assim como Deus das suas.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ora, � vista disso, procuremos
diligentemente entrar naquele descanso, para que ninguém caia no mesmo
exemplo de desobediência.

<span id="an_4:12">4:12</span> Porque a palavra de Deus é viva e eficaz,
e mais cortante do que qualquer espada de dois gumes, e penetra até a
divisão de alma e espírito, e de juntas e medulas, e é apta para
discernir os pensamentos e intenções do coração.

<span id="an_4:13">4:13</span> E não há criatura alguma encoberta diante
dele; antes todas as coisas estão nuas e patentes aos olhos daquele a
quem havemos de prestar contas.

<span id="an_4:14">4:14</span> Tendo, portanto, um grande sumo
sacerdote, Jesus, Filho de Deus, que penetrou os céus, retenhamos
firmemente a nossa confissão.

<span id="an_4:15">4:15</span> Porque não temos um sumo sacerdote que
não possa compadecer- se das nossas fraquezas; porém um que, como nós,
em tudo foi tentado, mas sem pecado.

<span id="an_4:16">4:16</span> Cheguemo-nos, pois, confiadamente ao
trono da graça, para que recebamos misericórdia e achemos graça, a fim
de sermos socorridos no momento oportuno.

<span id="an_5:1">5:1</span> Porque todo sumo sacerdote tomado dentre os
homens é constituído a favor dos homens nas coisas concernentes a Deus,
para que ofereça dons e sacrifícios pelos pecados,

<span id="an_5:2">5:2</span> podendo ele compadecer-se devidamente dos
ignorantes e errados, porquanto também ele mesmo está rodeado de
fraqueza.

<span id="an_5:3">5:3</span> E por esta razão deve ele, tanto pelo povo
como também por si mesmo, oferecer sacrifício pelos pecados.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ora, ninguém toma para si esta honra, senão
quando é chamado por Deus, como o foi Arão.

<span id="an_5:5">5:5</span> assim também Cristo não se glorificou a si
mesmo, para se fazer sumo sacerdote, mas o glorificou aquele que lhe
disse: Tu és meu Filho, hoje te gerei;

<span id="an_5:6">5:6</span> como também em outro lugar diz: Tu és
sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.

<span id="an_5:7">5:7</span> O qual nos dias da sua carne, tendo
oferecido, com grande clamor e lágrimas, orações e súplicas ao que podia
livrar da morte, e tendo sido ouvido por causa da sua reverência,

<span id="an_5:8">5:8</span> ainda que era Filho, aprendeu a obediência
por meio daquilo que sofreu;

<span id="an_5:9">5:9</span> e, tendo sido aperfeiçoado, veio a ser
autor de eterna salvação para todos os que lhe obedecem,

<span id="an_5:10">5:10</span> sendo por Deus chamado sumo sacerdote,
segundo a ordem de Melquisedeque.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sobre isso temos muito que dizer, mas de
difícil interpretação, porquanto vos tornastes tardios em ouvir.

<span id="an_5:12">5:12</span> Porque, devendo já ser mestres em razão
do tempo, ainda necessitais de que se vos torne a ensinar os princípios
elementares dos oráculos de Deus, e vos haveis feito tais que precisais
de leite, e não de alimento sólido.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ora, qualquer que se alimenta de leite é
inexperiente na palavra da justiça, pois é criança;

<span id="an_5:14">5:14</span> mas o alimento sólido é para os adultos,
os quais têm, pela prática, as faculdades exercitadas para discernir
tanto o bem como o mal.

<span id="an_6:1">6:1</span> Pelo que deixando os rudimentos da doutrina
de Cristo, prossigamos até a perfeição, não lançando de novo o
fundamento de arrependimento de obras mortas e de fé em Deus,

<span id="an_6:2">6:2</span> e o ensino sobre batismos e imposição de
mãos, e sobre ressurreição de mortos e juízo eterno.

<span id="an_6:3">6:3</span> E isso faremos, se Deus o permitir.

<span id="an_6:4">6:4</span> Porque é impossível que os que uma vez
foram iluminados, e provaram o dom celestial, e se fizeram participantes
do Espírito Santo,

<span id="an_6:5">6:5</span> e provaram a boa palavra de Deus, e os
poderes do mundo vindouro,

<span id="an_6:6">6:6</span> e depois caíram, sejam outra vez renovados
para arrependimento; visto que, quanto a eles, estão crucificando de
novo o Filho de Deus, e o expondo ao vitupério.

<span id="an_6:7">6:7</span> Pois a terra que embebe a chuva, que cai
muitas vezes sobre ela, e produz erva proveitosa para aqueles por quem é
lavrada, recebe a bênção da parte de Deus;

<span id="an_6:8">6:8</span> mas se produz espinhos e abrolhos, é
rejeitada, e perto está da maldição; o seu fim é ser queimada.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mas de vós, ó amados, esperamos coisas
melhores, e que acompanham a salvação, ainda que assim falamos.

<span id="an_6:10">6:10</span> Porque Deus não é injusto, para se
esquecer da vossa obra, e do amor que para com o seu nome mostrastes,
porquanto servistes aos santos, e ainda os servis.

<span id="an_6:11">6:11</span> E desejamos que cada um de vós mostre o
mesmo zelo até o fim, para completa certeza da esperança;

<span id="an_6:12">6:12</span> para que não vos torneis indolentes, mas
sejais imitadores dos que pela fé e paciência herdam as promessas.

<span id="an_6:13">6:13</span> Porque, quando Deus fez a promessa a
Abraão, visto que não tinha outro maior por quem jurar, jurou por si
mesmo,

<span id="an_6:14">6:14</span> dizendo: Certamente te abençoarei, e
grandemente te multiplicarei.

<span id="an_6:15">6:15</span> E assim, tendo Abraão esperado com
paciência, alcançou a promessa.

<span id="an_6:16">6:16</span> Pois os homens juram por quem é maior do
que eles, e o juramento para confirmação é, para eles, o fim de toda
contenda.

<span id="an_6:17">6:17</span> assim que, querendo Deus mostrar mais
abundantemente aos herdeiros da promessa a imutabilidade do seu
conselho, se interpôs com juramento;

<span id="an_6:18">6:18</span> para que por duas coisas imutáveis, nas
quais é impossivel que Deus minta, tenhamos poderosa consolação, nós, os
que nos refugiamos em lançar mão da esperança proposta;

<span id="an_6:19">6:19</span> a qual temos como âncora da alma, segura
e firme, e que penetra até o interior do véu;

<span id="an_6:20">6:20</span> aonde Jesus, como precursor, entrou por
nós, feito sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.

<span id="an_7:1">7:1</span> Porque este Melquisedeque, rei de Salém,
sacerdote do Deus Altíssimo, que saiu ao encontro de Abraão quando este
regressava da matança dos reis, e o abençoou,

<span id="an_7:2">7:2</span> a quem também Abraão separou o dízimo de
tudo (sendo primeiramente, por interpretação do seu nome, rei de
justiça, e depois também rei de Salém, que é rei de paz;

<span id="an_7:3">7:3</span> sem pai, sem mãe, sem genealogia, não tendo
princípio de dias nem fim de vida, mas feito semelhante ao Filho de
Deus), permanece sacerdote para sempre.

<span id="an_7:4">7:4</span> Considerai, pois, quão grande era este, a
quem até o patriarca Abraão deu o dízimo dentre os melhores despojos.

<span id="an_7:5">7:5</span> E os que dentre os filhos de Levi recebem o
sacerdócio têm ordem, segundo a lei, de tomar os dízimos do povo, isto
é, de seus irmãos, ainda que estes também tenham saído dos lombos de
Abraão;

<span id="an_7:6">7:6</span> mas aquele cuja genealogia não é contada
entre eles, tomou dízimos de Abraão, e abençoou ao que tinha as
promessas.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ora, sem contradição alguma, o menor é
abençoado pelo maior.

<span id="an_7:8">7:8</span> E aqui certamente recebem dízimos homens
que morrem; ali, porém, os recebe aquele de quem se testifica que vive.

<span id="an_7:9">7:9</span> E, por assim dizer, por meio de Abraão, até
Levi, que recebe dízimos, pagou dízimos,

<span id="an_7:10">7:10</span> porquanto ele estava ainda nos lombos de
seu pai quando Melquisedeque saiu ao encontro deste.

<span id="an_7:11">7:11</span> De sorte que, se a perfeição fosse pelo
sacerdócio levítico (pois sob este o povo recebeu a lei), que
necessidade havia ainda de que outro sacerdote se levantasse, segundo a
ordem de Melquisedeque, e que não fosse contado segundo a ordem de Arão?

<span id="an_7:12">7:12</span> Pois, mudando-se o sacerdócio,
necessariamente se faz também mudança da lei.

<span id="an_7:13">7:13</span> Porque aquele, de quem estas coisas se
dizem, pertence a outra tribo, da qual ninguém ainda serviu ao altar,

<span id="an_7:14">7:14</span> visto ser manifesto que nosso Senhor
procedeu de Judá, tribo da qual Moisés nada falou acerca de sacerdotes.

<span id="an_7:15">7:15</span> E ainda muito mais manifesto é isto, se �
semelhança de Melquisedeque se levanta outro sacerdote,

<span id="an_7:16">7:16</span> que não foi feito conforme a lei de um
mandamento carnal, mas segundo o poder duma vida indissolúvel.

<span id="an_7:17">7:17</span> Porque dele assim se testifica: Tu és
sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedeque.

<span id="an_7:18">7:18</span> Pois, com efeito, o mandamento anterior é
ab-rogado por causa da sua fraqueza e inutilidade

<span id="an_7:19">7:19</span> (pois a lei nenhuma coisa aperfeiçoou), e
desta sorte é introduzida uma melhor esperança, pela qual nos
aproximamos de Deus.

<span id="an_7:20">7:20</span> E visto como não foi sem prestar
juramento (porque, na verdade, aqueles, sem juramento, foram feitos
sacerdotes,

<span id="an_7:21">7:21</span> mas este com juramento daquele que lhe
disse: Jurou o Senhor, e não se arrependerá: Tu és sacerdote para
sempre),

<span id="an_7:22">7:22</span> de tanto melhor pacto Jesus foi feito
fiador.

<span id="an_7:23">7:23</span> E, na verdade, aqueles foram feitos
sacerdotes em grande número, porque pela morte foram impedidos de
permanecer,

<span id="an_7:24">7:24</span> mas este, porque permanece para sempre,
tem o seu sacerdócio perpétuo.

<span id="an_7:25">7:25</span> Portanto, pode também salvar
perfeitamente os que por ele se chegam a Deus, porquanto vive sempre
para interceder por eles.

<span id="an_7:26">7:26</span> Porque nos convinha tal sumo sacerdote,
santo, inocente, imaculado, separado dos pecadores, e feito mais sublime
que os céus;

<span id="an_7:27">7:27</span> que não necessita, como os sumos
sacerdotes, de oferecer cada dia sacrifícios, primeiramente por seus
próprios pecados, e depois pelos do povo; porque isto fez ele, uma vez
por todas, quando se ofereceu a si mesmo.

<span id="an_7:28">7:28</span> Porque a lei constitui sumos sacerdotes a
homens que têm fraquezas, mas a palavra do juramento, que veio depois da
lei, constitui ao Filho, para sempre aperfeiçoado.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ora, do que estamos dizendo, o ponto
principal é este: Temos um sumo sacerdote tal, que se assentou nos céus
� direita do trono da Majestade,

<span id="an_8:2">8:2</span> ministro do santuário, e do verdadeiro
tabernáculo, que o Senhor fundou, e não o homem.

<span id="an_8:3">8:3</span> Porque todo sumo sacerdote é constituído
para oferecer dons e sacrifícios; pelo que era necessário que esse sumo
sacerdote também tivesse alguma coisa que oferecer.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ora, se ele estivesse na terra, nem seria
sacerdote, havendo já os que oferecem dons segundo a lei,

<span id="an_8:5">8:5</span> os quais servem �quilo que é figura e
sombra das coisas celestiais, como Moisés foi divinamente avisado,
quando estava para construir o tabernáculo; porque lhe foi dito: Olha,
faze conforme o modelo que no monte se te mostrou.

<span id="an_8:6">8:6</span> Mas agora alcançou ele ministério tanto
mais excelente, quanto é mediador de um melhor pacto, o qual está
firmado sobre melhores promessas.

<span id="an_8:7">8:7</span> Pois, se aquele primeiro fora sem defeito,
nunca se teria buscado lugar para o segundo.

<span id="an_8:8">8:8</span> Porque repreendendo-os, diz: Eis que virão
dias, diz o Senhor, em que estabelecerei com a casa de Israel e com a
casa de Judá um novo pacto.

<span id="an_8:9">8:9</span> Não segundo o pacto que fiz com seus pais
no dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito; pois
não permaneceram naquele meu pacto, e eu para eles não atentei, diz o
Senhor.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ora, este é o pacto que farei com a casa
de Israel, depois daqueles dias, diz o Senhor; porei as minhas leis no
seu entendimento, e em seu coração as escreverei; eu serei o seu Deus, e
eles serão o meu povo;

<span id="an_8:11">8:11</span> e não ensinará cada um ao seu concidadão,
nem cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece ao Senhor; porque todos me
conhecerão, desde o menor deles até o maior.

<span id="an_8:12">8:12</span> Porque serei misericordioso para com suas
iniquidades, e de seus pecados não me lembrarei mais.

<span id="an_8:13">8:13</span> Dizendo: Novo pacto, ele tornou antiquado
o primeiro. E o que se torna antiquado e envelhece, perto está de
desaparecer.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ora, também o primeiro pacto tinha
ordenanças de serviço sagrado, e um santuário terrestre.

<span id="an_9:2">9:2</span> Pois foi preparada uma tenda, a primeira,
na qual estavam o candeeiro, e a mesa, e os pães da proposição; a essa
se chama o santo lugar;

<span id="an_9:3">9:3</span> mas depois do segundo véu estava a tenda
que se chama o santo dos santos,

<span id="an_9:4">9:4</span> que tinha o incensário de ouro, e a arca do
pacto, toda coberta de ouro em redor; na qual estava um vaso de ouro,
que continha o maná, e a vara de Arão, que tinha brotado, e as tábuas do
pacto;

<span id="an_9:5">9:5</span> e sobre a arca os querubins da glória, que
cobriam o propiciatório; das quais coisas não falaremos agora
particularmente.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ora, estando estas coisas assim preparadas,
entram continuamente na primeira tenda os sacerdotes, celebrando os
serviços sagrados;

<span id="an_9:7">9:7</span> mas na segunda só o sumo sacerdote, uma vez
por ano, não sem sangue, o qual ele oferece por si mesmo e pelos erros
do povo;

<span id="an_9:8">9:8</span> dando o Espírito Santo a entender com isso,
que o caminho do santuário não está descoberto, enquanto subsiste a
primeira tenda,

<span id="an_9:9">9:9</span> que é uma parábola para o tempo presente,
conforme a qual se oferecem tando dons como sacrifícios que, quanto �
consciência, não podem aperfeiçoar aquele que presta o culto;

<span id="an_9:10">9:10</span> sendo somente, no tocante a comidas, e
bebidas, e várias abluções, umas ordenanças da carne, impostas até um
tempo de reforma.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mas Cristo, tendo vindo como sumo
sacerdote dos bens já realizados, por meio do maior e mais perfeito
tabernáculo (não feito por mãos, isto é, não desta criação),

<span id="an_9:12">9:12</span> e não pelo sangue de bodes e novilhos,
mas por seu próprio sangue, entrou uma vez por todas no santo lugar,
havendo obtido uma eterna redenção.

<span id="an_9:13">9:13</span> Porque, se a aspersão do sangue de bodes
e de touros, e das cinzas duma novilha santifica os contaminados, quanto
� purificação da carne,

<span id="an_9:14">9:14</span> quanto mais o sangue de Cristo, que pelo
Espírito eterno se ofereceu a si mesmo imaculado a Deus, purificará das
obras mortas a vossa consciência, para servirdes ao Deus vivo?

<span id="an_9:15">9:15</span> E por isso é mediador de um novo pacto,
para que, intervindo a morte para remissão das transgressões cometidas
debaixo do primeiro pacto, os chamados recebam a promessa da herança
eterna.

<span id="an_9:16">9:16</span> Pois onde há testamento, necessário é que
intervenha a morte do testador.

<span id="an_9:17">9:17</span> Porque um testamento não tem torça senão
pela morte, visto que nunca tem valor enquanto o testador vive.

<span id="an_9:18">9:18</span> Pelo que nem o primeiro pacto foi
consagrado sem sangue;

<span id="an_9:19">9:19</span> porque, havendo Moisés anunciado a todo o
povo todos os mandamentos segundo a lei, tomou o sangue dos novilhos e
dos bodes, com água, lã purpúrea e hissopo e aspergiu tanto o próprio
livro como todo o povo,

<span id="an_9:20">9:20</span> dizendo: este é o sangue do pacto que
Deus ordenou para vós.

<span id="an_9:21">9:21</span> Semelhantemente aspergiu com sangue
também o tabernáculo e todos os vasos do serviço sagrado.

<span id="an_9:22">9:22</span> E quase todas as coisas, segundo a lei,
se purificam com sangue; e sem derramamento de sangue não há remissão.

<span id="an_9:23">9:23</span> Era necessário, portanto, que as figuras
das coisas que estão no céu fossem purificadas com tais sacrifícios, mas
as próprias coisas celestiais com sacrifícios melhores do que estes.

<span id="an_9:24">9:24</span> Pois Cristo não entrou num santuário
feito por mãos, figura do verdadeiro, mas no próprio céu, para agora
comparecer por nós perante a face de Deus;

<span id="an_9:25">9:25</span> nem também para se oferecer muitas vezes,
como o sumo sacerdote de ano em ano entra no santo lugar com sangue
alheio;

<span id="an_9:26">9:26</span> doutra forma, necessário lhe fora padecer
muitas vezes desde a fundação do mundo; mas agora, na consumação dos
séculos, uma vez por todas se manifestou, para aniquilar o pecado pelo
sacrifício de si mesmo.

<span id="an_9:27">9:27</span> E, como aos homens está ordenado morrerem
uma só vez, vindo depois o juízo,

<span id="an_9:28">9:28</span> assim também Cristo, oferecendo-se uma só
vez para levar os pecados de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado,
aos que o esperam para salvação.

<span id="an_10:1">10:1</span> Porque a lei, tendo a sombra dos bens
futuros, e não a imagem exata das coisas, não pode nunca, pelos mesmos
sacrifícios que continuamente se oferecem de ano em ano, aperfeiçoar os
que se chegam a Deus.

<span id="an_10:2">10:2</span> Doutra maneira, não teriam deixado de ser
oferecidos? pois tendo sido uma vez purificados os que prestavam o
culto, nunca mais teriam consciência de pecado.

<span id="an_10:3">10:3</span> Mas nesses sacrifícios cada ano se faz
recordação dos pecados,

<span id="an_10:4">10:4</span> porque é impossível que o sangue de
touros e de bodes tire pecados.

<span id="an_10:5">10:5</span> Pelo que, entrando no mundo, diz:
Sacrifício e oferta não quiseste, mas um corpo me preparaste;

<span id="an_10:6">10:6</span> não te deleitaste em holocaustos e
oblações pelo pecado.

<span id="an_10:7">10:7</span> Então eu disse: Eis-me aqui (no rol do
livro está escrito de mim) para fazer, ó Deus, a tua vontade.

<span id="an_10:8">10:8</span> Tendo dito acima: Sacrifício e ofertas e
holocaustos e oblações pelo pecado não quiseste, nem neles te deleitaste
(os quais se oferecem segundo a lei);

<span id="an_10:9">10:9</span> agora disse: Eis-me aqui para fazer a tua
vontade. Ele tira o primeiro, para estabelecer o segundo.

<span id="an_10:10">10:10</span> É nessa vontade dele que temos sido
santificados pela oferta do corpo de Jesus Cristo, feita uma vez para
sempre.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ora, todo sacerdote se apresenta dia
após dia, ministrando e oferecendo muitas vezes os mesmos sacrifícios,
que nunca podem tirar pecados;

<span id="an_10:12">10:12</span> mas este, havendo oferecido um único
sacrifício pelos pecados, assentou-se para sempre � direita de Deus,

<span id="an_10:13">10:13</span> daí por diante esperando, até que os
seus inimigos sejam postos por escabelo de seus pés.

<span id="an_10:14">10:14</span> Pois com uma só oferta tem aperfeiçoado
para sempre os que estão sendo santificados.

<span id="an_10:15">10:15</span> E o Espírito Santo também no-lo
testifica, porque depois de haver dito:

<span id="an_10:16">10:16</span> Este é o pacto que farei com eles
depois daqueles dias, diz o Senhor: Porei as minhas leis em seus
corações, e as escreverei em seu entendimento; acrescenta:

<span id="an_10:17">10:17</span> E não me lembrarei mais de seus pecados
e de suas iniqüidades.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ora, onde há remissão destes, não há
mais oferta pelo pecado.

<span id="an_10:19">10:19</span> Tendo pois, irmãos, ousadia para
entrarmos no santíssimo lugar, pelo sangue de Jesus,

<span id="an_10:20">10:20</span> pelo caminho que ele nos inaugurou,
caminho novo e vivo, através do véu, isto é, da sua carne,

<span id="an_10:21">10:21</span> e tendo um grande sacerdote sobre a
casa de Deus,

<span id="an_10:22">10:22</span> cheguemo-nos com verdadeiro coração, em
inteira certeza de fé; tendo o coração purificado da má consciência, e o
corpo lavado com água limpa,

<span id="an_10:23">10:23</span> retenhamos inabalável a confissão da
nossa esperança, porque fiel é aquele que fez a promessa;

<span id="an_10:24">10:24</span> e consideremo-nos uns aos outros, para
nos estimularmos ao amor e �s boas obras,

<span id="an_10:25">10:25</span> não abandonando a nossa congregação,
como é costume de alguns, antes admoestando-nos uns aos outros; e tanto
mais, quanto vedes que se vai aproximando aquele dia.

<span id="an_10:26">10:26</span> Porque se voluntariamente continuarmos
no pecado, depois de termos recebido o pleno conhecimento da verdade, já
não resta mais sacrifício pelos pecados,

<span id="an_10:27">10:27</span> mas uma expectação terrível de juízo, e
um ardor de fogo que há de devorar os adversários.

<span id="an_10:28">10:28</span> Havendo alguém rejeitado a lei de
Moisés, morre sem misericórdia, pela palavra de duas ou três
testemunhas;

<span id="an_10:29">10:29</span> de quanto maior castigo cuidais vós
será julgado merecedor aquele que pisar o Filho de Deus, e tiver por
profano o sangue do pacto, com que foi santificado, e ultrajar ao
Espírito da graça?

<span id="an_10:30">10:30</span> Pois conhecemos aquele que disse: Minha
é a vingança, eu retribuirei. E outra vez: O Senhor julgará o seu povo.

<span id="an_10:31">10:31</span> Horrenda coisa é cair nas mãos do Deus
vivo.

<span id="an_10:32">10:32</span> Lembrai-vos, porém, dos dias passados,
em que, depois de serdes iluminados, suportastes grande combate de
aflições;

<span id="an_10:33">10:33</span> pois por um lado fostes feitos
espetáculo tanto por vitupérios como por tribulações, e por outro vos
tornastes companheiros dos que assim foram tratados.

<span id="an_10:34">10:34</span> Pois não só vos compadecestes dos que
estavam nas prisões, mas também com gozo aceitastes a espoliação dos
vossos bens, sabendo que vós tendes uma possessão melhor e permanente.

<span id="an_10:35">10:35</span> Não lanceis fora, pois, a vossa
confiança, que tem uma grande recompensa.

<span id="an_10:36">10:36</span> Porque necessitais de perseverança,
para que, depois de haverdes feito a vontade de Deus, alcanceis a
promessa.

<span id="an_10:37">10:37</span> Pois ainda em bem pouco tempo aquele
que há de vir virá, e não tardará.

<span id="an_10:38">10:38</span> Mas o meu justo viverá da fé; e se ele
recuar, a minha alma não tem prazer nele.

<span id="an_10:39">10:39</span> Nós, porém, não somos daqueles que
recuam para a perdição, mas daqueles que crêem para a conservação da
alma.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ora, a fé é o firme fundamento das coisas
que se esperam, e a prova das coisas que não se vêem.

<span id="an_11:2">11:2</span> Porque por ela os antigos alcançaram bom
testemunho.

<span id="an_11:3">11:3</span> Pela fé entendemos que os mundos foram
criados pela palavra de Deus; de modo que o visível não foi feito
daquilo que se vê.

<span id="an_11:4">11:4</span> Pela fé Abel ofereceu a Deus mais
excelente sacrifício que Caim, pelo qual alcançou testemunho de que era
justo, dando Deus testemunho das suas oferendas, e por meio dela depois
de morto, ainda fala.

<span id="an_11:5">11:5</span> Pela fé Enoque foi trasladado para não
ver a morte; e não foi achado, porque Deus o trasladara; pois antes da
sua trasladação alcançou testemunho de que agradara a Deus.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ora, sem fé é impossível agradar a Deus;
porque é necessário que aquele que se aproxima de Deus creia que ele
existe, e que é galardoador dos que o buscam.

<span id="an_11:7">11:7</span> Pela fé Noé, divinamente avisado das
coisas que ainda não se viam, sendo temente a Deus, preparou uma arca
para o salvamento da sua família; e por esta fé condenou o mundo, e
tornou-se herdeiro da justiça que é segundo a fé.

<span id="an_11:8">11:8</span> Pela fé Abraão, sendo chamado, obedeceu,
saindo para um lugar que havia de receber por herança; e saiu, sem saber
para onde ia.

<span id="an_11:9">11:9</span> Pela fé peregrinou na terra da promessa,
como em terra alheia, habitando em tendas com Isaque e Jacó, herdeiros
com ele da mesma promessa;

<span id="an_11:10">11:10</span> porque esperava a cidade que tem os
fundamentos, da qual o arquiteto e edificador é Deus.

<span id="an_11:11">11:11</span> Pela fé, até a própria Sara recebeu a
virtude de conceber um filho, mesmo fora da idade, porquanto teve por
fiel aquele que lho havia prometido.

<span id="an_11:12">11:12</span> Pelo que também de um, e esse já
amortecido, descenderam tantos, em multidão, como as estrelas do céu, e
como a areia inumerável que está na praia do mar.

<span id="an_11:13">11:13</span> Todos estes morreram na fé, sem terem
alcançado as promessas; mas tendo-as visto e saudado, de longe,
confessaram que eram estrangeiros e peregrinos na terra.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ora, os que tais coisas dizem, mostram
que estão buscando uma pátria.

<span id="an_11:15">11:15</span> E se, na verdade, se lembrassem daquela
donde haviam saído, teriam oportunidade de voltar.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mas agora desejam uma pátria melhor,
isto é, a celestial. Pelo que também Deus não se envergonha deles, de
ser chamado seu Deus, porque já lhes preparou uma cidade.

<span id="an_11:17">11:17</span> Pela fé Abraão, sendo provado, ofereceu
Isaque; sim, ia oferecendo o seu unigênito aquele que recebera as
promessas,

<span id="an_11:18">11:18</span> e a quem se havia dito: Em Isaque será
chamada a tua descendência,

<span id="an_11:19">11:19</span> julgando que Deus era poderoso para até
dos mortos o ressuscitar; e daí também em figura o recobrou.

<span id="an_11:20">11:20</span> Pela fé Isaque abençoou Jacó e a Esaú,
no tocante �s coisas futuras.

<span id="an_11:21">11:21</span> Pela fé Jacó, quando estava para
morrer, abençoou cada um dos filhos de José, e adorou, inclinado sobre a
extremidade do seu bordão.

<span id="an_11:22">11:22</span> Pela fé José, estando próximo o seu
fim, fez menção da saída dos filhos de Israel, e deu ordem acerca de
seus ossos.

<span id="an_11:23">11:23</span> Pela fé Moisés, logo ao nascer, foi
escondido por seus pais durante três meses, porque viram que o menino
era formoso; e não temeram o decreto do rei.

<span id="an_11:24">11:24</span> Pela fé Moisés, sendo já homem, recusou
ser chamado filho da filha de Faraó,

<span id="an_11:25">11:25</span> escolhendo antes ser maltratado com o
povo de Deus do que ter por algum tempo o gozo do pecado,

<span id="an_11:26">11:26</span> tendo por maiores riquezas o opróbrio
de Cristo do que os tesouros do Egito; porque tinha em vista a
recompensa.

<span id="an_11:27">11:27</span> Pela fé deixou o Egito, não temendo a
ira do rei; porque ficou firme, como quem vê aquele que é invisível.

<span id="an_11:28">11:28</span> Pela fé celebrou a páscoa e a aspersão
do sangue, para que o destruidor dos primogênitos não lhes tocasse.

<span id="an_11:29">11:29</span> Pela fé os israelitas atravessaram o
Mar Vermelho, como por terra seca; e tentando isso os egípcios, foram
afogados.

<span id="an_11:30">11:30</span> Pela fé caíram os muros de Jericó,
depois de rodeados por sete dias.

<span id="an_11:31">11:31</span> Pela fé Raabe, a meretriz, não pereceu
com os desobedientes, tendo acolhido em paz os espias.

<span id="an_11:32">11:32</span> E que mais direi? Pois me faltará o
tempo, se eu contar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi,
de Samuel e dos profetas;

<span id="an_11:33">11:33</span> os quais por meio da fé venceram
reinos, praticaram a justiça, alcançaram promessas, fecharam a boca dos
leões,

<span id="an_11:34">11:34</span> apagaram a força do fogo, escaparam ao
fio da espada, da fraqueza tiraram forças, tornaram-se poderosos na
guerra, puseram em fuga exércitos estrangeiros.

<span id="an_11:35">11:35</span> As mulheres receberam pela ressurreição
os seus mortos; uns foram torturados, não aceitando o seu livramento,
para alcançarem uma melhor ressurreição;

<span id="an_11:36">11:36</span> e outros experimentaram escárnios e
açoites, e ainda cadeias e prisões.

<span id="an_11:37">11:37</span> Foram apedrejados e tentados; foram
serrados ao meio; morreram ao fio da espada; andaram vestidos de peles
de ovelhas e de cabras, necessitados, aflitos e maltratados

<span id="an_11:38">11:38</span> (dos quais o mundo não era digno),
errantes pelos desertos e montes, e pelas covas e cavernas da terra.

<span id="an_11:39">11:39</span> E todos estes, embora tendo recebido
bom testemunho pela fé, contudo não alcançaram a promessa;

<span id="an_11:40">11:40</span> visto que Deus provera alguma coisa
melhor a nosso respeito, para que eles, sem nós, não fossem
aperfeiçoados.

<span id="an_12:1">12:1</span> Portanto, nós também, pois estamos
rodeados de tão grande nuvem de testemunhas, deixemos todo embaraço, e o
pecado que tão de perto nos rodeia, e corramos com perseverança a
carreira que nos está proposta,

<span id="an_12:2">12:2</span> fitando os olhos em Jesus, autor e
consumador da nossa fé, o qual, pelo gozo que lhe está proposto,
suportou a cruz, desprezando a ignomínia, e está assentado � direita do
trono de Deus.

<span id="an_12:3">12:3</span> Considerai, pois aquele que suportou tal
contradição dos pecadores contra si mesmo, para que não vos canseis,
desfalecendo em vossas almas.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ainda não resististes até o sangue,
combatendo contra o pecado;

<span id="an_12:5">12:5</span> e já vos esquecestes da exortação que vos
admoesta como a filhos: Filho meu, não desprezes a correção do Senhor,
nem te desanimes quando por ele és repreendido;

<span id="an_12:6">12:6</span> pois o Senhor corrige ao que ama, e
açoita a todo o que recebe por filho.

<span id="an_12:7">12:7</span> É para disciplina que sofreis; Deus vos
trata como a filhos; pois qual é o filho a quem o pai não corrija?

<span id="an_12:8">12:8</span> Mas, se estais sem disciplina, da qual
todos se têm tornado participantes, sois então bastardos, e não filhos.

<span id="an_12:9">12:9</span> Além disto, tivemos nossos pais segundo a
carne, para nos corrigirem, e os olhavamos com respeito; não nos
sujeitaremos muito mais ao Pai dos espíritos, e viveremos?

<span id="an_12:10">12:10</span> Pois aqueles por pouco tempo nos
corrigiam como bem lhes parecia, mas este, para nosso proveito, para
sermos participantes da sua santidade.

<span id="an_12:11">12:11</span> Na verdade, nenhuma correção parece no
momento ser motivo de gozo, porém de tristeza; mas depois produz um
fruto pacífico de justiça nos que por ele têm sido exercitados.

<span id="an_12:12">12:12</span> Portanto levantai as mãos cansadas, e
os joelhos vacilantes,

<span id="an_12:13">12:13</span> e fazei veredas direitas para os vossos
pés, para que o que é manco não se desvie, antes seja curado.

<span id="an_12:14">12:14</span> Segui a paz com todos, e a
santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor,

<span id="an_12:15">12:15</span> tendo cuidado de que ninguém se prive
da graça de Deus, e de que nenhuma raiz de amargura, brotando, vos
perturbe, e por ela muitos se contaminem;

<span id="an_12:16">12:16</span> e ninguém seja devasso, ou profano como
Esaú, que por uma simples refeição vendeu o seu direito de
primogenitura.

<span id="an_12:17">12:17</span> Porque bem sabeis que, querendo ele
ainda depois herdar a bênção, foi rejeitado; porque não achou lugar de
arrependimento, ainda que o buscou diligentemente com lágrimas.

<span id="an_12:18">12:18</span> Pois não tendes chegado ao monte
palpável, aceso em fogo, e � escuridão, e �s trevas, e � tempestade,

<span id="an_12:19">12:19</span> e ao sonido da trombeta, e � voz das
palavras, a qual os que a ouviram rogaram que não se lhes falasse mais;

<span id="an_12:20">12:20</span> porque não podiam suportar o que se
lhes mandava: Se até um animal tocar o monte, será apedrejado.

<span id="an_12:21">12:21</span> E tão terrível era a visão, que Moisés
disse: Estou todo aterrorizado e trêmulo.

<span id="an_12:22">12:22</span> Mas tendes chegado ao Monte Sião, e �
cidade do Deus vivo, � Jerusalém celestial, a miríades de anjos;

<span id="an_12:23">12:23</span> � universal assembléia e igreja dos
primogênitos inscritos nos céus, e a Deus, o juiz de todos, e aos
espíritos dos justos aperfeiçoados;

<span id="an_12:24">12:24</span> e a Jesus, o mediador de um novo pacto,
e ao sangue da aspersão, que fala melhor do que o de Abel.

<span id="an_12:25">12:25</span> Vede que não rejeiteis ao que fala;
porque, se não escaparam aqueles quando rejeitaram o que sobre a terra
os advertia, muito menos escaparemos nós, se nos desviarmos daquele que
nos adverte lá dos céus;

<span id="an_12:26">12:26</span> a voz do qual abalou então a terra; mas
agora tem ele prometido, dizendo: Ainda uma vez hei de abalar não só a
terra, mas também o céu.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ora, esta palavra - Ainda uma vez -
significa a remoção das coisas abaláveis, como coisas criadas, para que
permaneçam as coisas inabaláveis.

<span id="an_12:28">12:28</span> Pelo que, recebendo nós um reino que
não pode ser abalado, retenhamos a graça, pela qual sirvamos a Deus
agradavelmente, com reverência e temor;

<span id="an_12:29">12:29</span> pois o nosso Deus é um fogo consumidor.

<span id="an_13:1">13:1</span> Permaneça o amor fraternal.

<span id="an_13:2">13:2</span> Não vos esqueçais da hospitalidade,
porque por ela alguns, sem o saberem, hospedaram anjos.

<span id="an_13:3">13:3</span> Lembrai-vos dos presos, como se
estivésseis presos com eles, e dos maltratados, como sendo-o vós mesmos
também no corpo.

<span id="an_13:4">13:4</span> Honrado seja entre todos o matrimônio e o
leito sem mácula; pois aos devassos e adúlteros, Deus os julgará.

<span id="an_13:5">13:5</span> Seja a vossa vida isenta de ganância,
contentando-vos com o que tendes; porque ele mesmo disse: Não te
deixarei, nem te desampararei.

<span id="an_13:6">13:6</span> De modo que com plena confiança digamos:
O Senhor é quem me ajuda, não temerei; que me fará o homem?

<span id="an_13:7">13:7</span> Lembrai-vos dos vossos guias, os quais
vos falaram a palavra de Deus, e, atentando para o êxito da sua
carreira, imitai-lhes a fé.

<span id="an_13:8">13:8</span> Jesus Cristo é o mesmo, ontem, e hoje, e
eternamente.

<span id="an_13:9">13:9</span> Não vos deixeis levar por doutrinas
várias e estranhas; porque bom é que o coração se fortifique com a
graça, e não com alimentos, que não trouxeram proveito algum aos que com
eles se preocuparam.

<span id="an_13:10">13:10</span> Temos um altar, do qual não têm direito
de comer os que servem ao tabernáculo.

<span id="an_13:11">13:11</span> Porque os corpos dos animais, cujo
sangue é trazido para dentro do santo lugar pelo sumo sacerdote como
oferta pelo pecado, são queimados fora do arraial.

<span id="an_13:12">13:12</span> Por isso também Jesus, para santificar
o povo pelo seu próprio sangue, sofreu fora da porta.

<span id="an_13:13">13:13</span> Saiamos pois a ele fora do arraial,
levando o seu opróbrio.

<span id="an_13:14">13:14</span> Porque não temos aqui cidade
permanente, mas buscamos a vindoura.

<span id="an_13:15">13:15</span> Por ele, pois, ofereçamos sempre a Deus
sacrifício de louvor, isto é, o fruto dos lábios que confessam o seu
nome.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mas não vos esqueçais de fazer o bem e
de repartir com outros, porque com tais sacrifícios Deus se agrada.

<span id="an_13:17">13:17</span> Obedecei a vossos guias, sendo-lhes
submissos; porque velam por vossas almas como quem há de prestar contas
delas; para que o façam com alegria e não gemendo, porque isso não vos
seria útil.

<span id="an_13:18">13:18</span> Orai por nós, porque estamos
persuadidos de que temos boa consciência, sendo desejosos de, em tudo,
portar-nos corretamente.

<span id="an_13:19">13:19</span> E com instância vos exorto a que o
façais, para que eu mais depressa vos seja restituído.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ora, o Deus de paz, que pelo sangue do
pacto eterno tornou a trazer dentre os mortos a nosso Senhor Jesus,
grande pastor das ovelhas,

<span id="an_13:21">13:21</span> vos aperfeiçoe em toda boa obra, para
fazerdes a sua vontade, operando em nós o que perante ele é agradável,
por meio de Jesus Cristo, ao qual seja glória para todo o sempre. Amém.

<span id="an_13:22">13:22</span> Rogo-vos, porém, irmãos, que suporteis
estas palavras de exortação, pois vos escrevi em poucas palavras.

<span id="an_13:23">13:23</span> Sabei que o irmão Timóteo já está
solto, com o qual, se ele vier brevemente, vos verei.

<span id="an_13:24">13:24</span> Saudai a todos os vossos guias e a
todos os santos. Os de Itália vos saúdam.

<span id="an_13:25">13:25</span> A graça seja com todos vós.

------------------------------------------------------------------------

[Next: James](jam.md)
