[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jo3)  [Next](rev.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Jude

<span id="an_1:1">1:1</span> Judas, servo de Jesus Cristo, e irmão de
Tiago, aos chamados, amados em Deus Pai, e guardados em Jesus Cristo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Misericórdia, paz e amor vos sejam
multiplicados.

<span id="an_1:3">1:3</span> Amados, enquanto eu empregava toda a
diligência para escrever-vos acerca da salvação que nos é comum, senti a
necessidade de vos escrever, exortando-vos a pelejar pela fé que de uma
vez para sempre foi entregue aos santos.

<span id="an_1:4">1:4</span> Porque se introduziram furtivamente certos
homens, que já desde há muito estavam destinados para este juízo, homens
ímpios, que convertem em dissolução a graça de nosso Deus, e negam o
nosso único Soberano e Senhor, Jesus Cristo.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ora, quero lembrar-vos, se bem que já de
uma vez para sempre soubestes tudo isto, que, havendo o Senhor salvo um
povo, tirando-o da terra do Egito, destruiu depois os que não creram;

<span id="an_1:6">1:6</span> aos anjos que não guardaram o seu
principado, mas deixaram a sua própria habitação, ele os tem reservado
em prisões eternas na escuridão para o juízo do grande dia,

<span id="an_1:7">1:7</span> assim como Sodoma e Gomorra, e as cidades
circunvizinhas, que, havendo-se prostituído como aqueles anjos, e ido
após outra carne, foram postas como exemplo, sofrendo a pena do fogo
eterno.

<span id="an_1:8">1:8</span> Contudo, semelhantemente também estes
falsos mestres, sonhando, contaminam a sua carne, rejeitam toda
autoridade e blasfemam das dignidades.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mas quando o arcanjo Miguel, discutindo com
o Diabo, disputava a respeito do corpo de Moisés, não ousou pronunciar
contra ele juízo de maldição, mas disse: O Senhor te repreenda

<span id="an_1:10">1:10</span> Estes, porém, blasfemam de tudo o que não
entendem; e, naquilo que compreendem de modo natural, como os seres
irracionais, mesmo nisso se corrompem.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ai deles! porque foram pelo caminho de
Caim, e por amor do lucro se atiraram ao erro de Balaão, e pereceram na
rebelião de Coré.

<span id="an_1:12">1:12</span> Estes são os escolhidos em vossos ágapes,
quando se banqueteiam convosco, pastores que se apascentam a si mesmos
sem temor; são nuvens sem água, levadas pelos ventos; são árvores sem
folhas nem fruto, duas vezes mortas, desarraigadas;

<span id="an_1:13">1:13</span> ondas furiosas do mar, espumando as suas
próprias torpezas, estrelas errantes, para as quais tem sido reservado
para sempre o negrume das trevas.

<span id="an_1:14">1:14</span> Para estes também profetizou Enoque, o
sétimo depois de Adão, dizendo: Eis que veio o Senhor com os seus
milhares de santos,

<span id="an_1:15">1:15</span> para executar juízo sobre todos e
convencer a todos os ímpios de todas as obras de impiedade, que
impiamente cometeram, e de todas as duras palavras que ímpios pecadores
contra ele proferiram.

<span id="an_1:16">1:16</span> Estes são murmuradores, queixosos,
andando segundo as suas concupiscências; e a sua boca diz coisas muito
arrogantes, adulando pessoas por causa do interesse.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mas vós, amados, lembrai-vos das palavras
que foram preditas pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo;

<span id="an_1:18">1:18</span> os quais vos diziam: Nos últimos tempos
haverá escarnecedores, andando segundo as suas ímpias concupiscências.

<span id="an_1:19">1:19</span> Estes são os que causam divisões; são
sensuais, e não têm o Espírito.

<span id="an_1:20">1:20</span> Mas vós, amados, edificando-vos sobre a
vossa santíssima fé, orando no Espírito Santo,

<span id="an_1:21">1:21</span> conservai-vos no amor de Deus, esperando
a misericórdia de nosso Senhor Jesus Cristo para a vida eterna.

<span id="an_1:22">1:22</span> E apiedai-vos de alguns que estão na
dúvida,

<span id="an_1:23">1:23</span> e salvai-os, arrebatando-os do fogo; e de
outros tende misericórdia com temor, abominação até a túnica manchada
pela carne.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ora, �quele que é poderoso para vos
guardar de tropeçar, e apresentar-vos ante a sua glória imaculados e
jubilosos,

<span id="an_1:25">1:25</span> ao único Deus, nosso Salvador, por Jesus
Cristo nosso Senhor, glória, majestade, domínio e poder, antes de todos
os séculos, e agora, e para todo o sempre. Amém.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Revelation](rev.md)
