[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jos)  [Next](rut) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Judges

<span id="an_1:1">1:1</span> Depois da morte de Josué os filhos de
Israel consultaram ao Senhor, dizendo: Quem dentre nós subirá primeiro
aos cananeus, para pelejar contra eles?

<span id="an_1:2">1:2</span> Respondeu o Senhor: Judá subirá; eis que
entreguei a terra na sua mão.

<span id="an_1:3">1:3</span> Então disse Judá a Simeão, seu irmão: sobe
comigo � sorte que me coube, e pelejemos contra os cananeus, e eu também
subirei contigo � tua sorte. E Simeão foi com ele.

<span id="an_1:4">1:4</span> Subiu, pois, Judá; e o Senhor lhes entregou
nas mãos os cananeus e os perizeus; e bateram deles em Bezeque dez mil
homens.

<span id="an_1:5">1:5</span> Acharam em Bezeque a Adoni-Bezeque, e
pelejaram contra ele; e bateram os cananeus e os perizeus.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mas Adoni-Bezeque fugiu; porém eles o
perseguiram e, prendendo-o, cortaram-lhe os dedos polegares das mãos e
dos pés.

<span id="an_1:7">1:7</span> Então disse Adoni-Bezeque: Setenta reis,
com os dedos polegares das mãos e dos pés cortados, apanhavam as
migalhas debaixo da minha mesa; assim como eu fiz, assim Deus me pagou.
E o trouxeram a Jerusalém, e ali morreu.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ora, os filhos de Judá pelejaram contra
Jerusalém e, tomando-a, passaram-na ao fio da espada e puseram fogo �
cidade.

<span id="an_1:9">1:9</span> Depois os filhos de Judá desceram a pelejar
contra os cananeus que habitavam na região montanhosa, e no Negebe, e na
baixada.

<span id="an_1:10">1:10</span> Então partiu Judá contra os cananeus que
habitavam em Hebrom, cujo nome era outrora Quiriate-Arba; e bateu Sesai,
Aimã e Talmai.

<span id="an_1:11">1:11</span> Dali partiu contra os moradores de Debir,
que se chamava outrora Quiriate-Sefer.

<span id="an_1:12">1:12</span> Disse então Calebe: A quem atacar
Quiriate-Sefer e a tomar, darei a minha filha Acsa por mulher.

<span id="an_1:13">1:13</span> E tomou-a Otniel, filho de Quenaz, o
irmão mais moço de Calebe; e este lhe deu sua filha Acsa por mulher.

<span id="an_1:14">1:14</span> Estando ela em caminho para a casa de
Otniel, persuadiu-o que pedisse um campo ao pai dela. E quando ela
saltou do jumento, Calebe lhe perguntou: Que é que tens?

<span id="an_1:15">1:15</span> Ela lhe respondeu: Dá-me um presente;
porquanto me deste uma terra no Negebe, dá-me também fontes d'água.
Deu-lhe, pois, Calebe as fontes superiores e as fontes inferiores.

<span id="an_1:16">1:16</span> Também os filhos do queneu, sogro de
Moisés, subiram da cidade das palmeiras com os filhos de Judá ao deserto
de Judá, que está ao sul de Arade; e foram habitar com o povo.

<span id="an_1:17">1:17</span> E Judá foi com Simeão, seu irmão, e
derrotaram os cananeus que habitavam em Zefate, e a destruíram
totalmente. E chamou-se o nome desta cidade Horma.

<span id="an_1:18">1:18</span> Judá tomou também a Gaza, a Asquelom e a
Ecrom, com os seus respectivos territórios.

<span id="an_1:19">1:19</span> Assim estava o Senhor com Judá, o qual se
apoderou da região montanhosa; mas não pôde desapossar os habitantes do
vale, porquanto tinham carros de ferro.

<span id="an_1:20">1:20</span> E como Moisés dissera, deram Hebrom a
Calebe, que dali expulsou os três filhos de Anaque.

<span id="an_1:21">1:21</span> Mas os filhos de Benjamim não expulsaram
aos jebuseus que habitavam em Jerusalém; pelo que estes ficaram
habitando com os filhos de Benjamim em Jerusalém até o dia de hoje.

<span id="an_1:22">1:22</span> Também os da casa de José subiram contra
Betel; e o Senhor estava com eles.

<span id="an_1:23">1:23</span> E a casa de José fez espiar a Betel (e
fora outrora o nome desta cidade Luz);

<span id="an_1:24">1:24</span> e, vendo os espias a um homem que saía da
cidade, disseram-lhe: Mostra-nos a entrada da cidade, e usaremos de
bondade para contigo.

<span id="an_1:25">1:25</span> Mostrou-lhes, pois, a entrada da cidade,
a qual eles feriram ao fio da espada; porém deixaram livre aquele homem
e toda a sua família.

<span id="an_1:26">1:26</span> Então o homem se foi para a terra dos
heteus, edificou uma cidade, e pôs-lhe o nome de Luz; este é o seu nome
até o dia de hoje.

<span id="an_1:27">1:27</span> Manassés não expulsou os habitantes de
Bete-Seã e suas vilas, nem os de Taanaque e suas virael aos levitas
estas cidades e nem os de Ibleão e suas vilas, nem os de Megido e suas
vilas; porém os cananeus persistiram em habitar naquela terra.

<span id="an_1:28">1:28</span> Mas quando Israel se tornou forte,
sujeitou os cananeus a trabalhos forçados, porém não os expulsou de
todo.

<span id="an_1:29">1:29</span> Também Efraim não expulsou os cananeus
que habitavam em Gezer; mas os cananeus ficaram habitando no meio dele,
em Gezer.

<span id="an_1:30">1:30</span> Também Zebulom não expulsou os habitantes
de Quitrom, nem os de Naalol; porém os cananeus ficaram habitando no
meio dele, e foram sujeitos a trabalhos forçados.

<span id="an_1:31">1:31</span> Também Aser não expulsou os habitantes de
Aco, nem de Sidom, nem de Alabe, nem de Aczibe, nem de Helba, nem de
Afeca, nem de Reobe;

<span id="an_1:32">1:32</span> porém os aseritas ficaram habitando no
meio dos cananeus, os habitantes da terra, porquanto não os expulsaram.

<span id="an_1:33">1:33</span> Também Naftali não expulsou os habitantes
de Bete-Semes, nem os de Bete-Anate; mas, habitou no meio dos cananeus,
os habitantes da terra; todavia os habitantes de Bete-Semes e os de
Bete-Anate foram sujeitos a trabalhos forçados.

<span id="an_1:34">1:34</span> Os amorreus impeliram os filhos de Dã até
a região montanhosa; pois não lhes permitiram descer ao vale.

<span id="an_1:35">1:35</span> Os amorreus quiseram também habitar no
monte Heres, em Aijalom e em Saalabim; contudo prevaleceu a mão da casa
de José, de modo que eles ficaram sujeitos a trabalhos forçados.

<span id="an_1:36">1:36</span> E foi o termo dos amorreus desde a subida
de Acrabim, desde Sela, e dali para cima.

<span id="an_2:1">2:1</span> O anjo do Senhor subiu de Gilgal a Boquim,
e disse: Do Egito vos fiz subir, e vos trouxe para a terra que, com
juramento, prometi a vossos pais, e vos disse: Nunca violarei e meu
pacto convosco;

<span id="an_2:2">2:2</span> e, quanto a vós, não fareis pacto com os
habitantes desta terra, antes derrubareis os seus altares. Mas vós não
obedecestes � minha voz. Por que fizestes isso?

<span id="an_2:3">2:3</span> Pelo que também eu disse: Não os expulsarei
de diante de vós; antes estarão quais espinhos nas vossas ilhargas, e os
seus deuses vos serão por laço.

<span id="an_2:4">2:4</span> Tendo o anjo do Senhor falado estas
palavras a todos os filhos de Israel, o povo levantou a sua voz e
chorou.

<span id="an_2:5">2:5</span> Pelo que chamaram �quele lugar Boquim; e
ali sacrificaram ao Senhor.

<span id="an_2:6">2:6</span> Havendo Josué despedido o povo, foram-se os
filhos de Israel, cada um para a sua herança, a fim de possuírem a
terra.

<span id="an_2:7">2:7</span> O povo serviu ao Senhor todos os dias de
Josué, e todos os dias dos anciãos que sobreviveram a Josué e que tinham
visto toda aquela grande obra do Senhor, a qual ele fizera a favor de
Israel.

<span id="an_2:8">2:8</span> Morreu, porém, Josué, filho de Num, servo
do Senhor, com a idade de cento e dez anos;

<span id="an_2:9">2:9</span> e o sepultaram no território da sua
herança, em Timnate-Heres, na região montanhosa de Efraim, para o norte
do monte Gaás.

<span id="an_2:10">2:10</span> E foi também congregada toda aquela
geração a seus pais, e após ela levantou-se outra geração que não
conhecia ao Senhor, nem tampouco a obra que ele fizera a Israel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Então os filhos de Israel fizeram o que
era mau aos olhos do Senhor, servindo aos baalins;

<span id="an_2:12">2:12</span> abandonaram o Senhor Deus de seus pais,
que os tirara da terra do Egito, e foram-se após outros deuses, dentre
os deuses dos povos que havia ao redor deles, e os adoraram; e
provocaram o Senhor � ira,

<span id="an_2:13">2:13</span> abandonando-o, e servindo a baalins e
astarotes.

<span id="an_2:14">2:14</span> Pelo que a ira do Senhor se acendeu
contra Israel, e ele os entregou na mão dos espoliadores, que os
despojaram; e os vendeu na mão dos seus inimigos ao redor, de modo que
não puderam mais resistir diante deles.

<span id="an_2:15">2:15</span> Por onde quer que saíam, a mão do Senhor
era contra eles para o mal, como o Senhor tinha dito, e como lho tinha
jurado; e estavam em grande aflição.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mas o Senhor suscitou juízes, que os
livraram da mão dos que os espojavam.

<span id="an_2:17">2:17</span> Contudo, não deram ouvidos nem aos seus
juízes, pois se prostituíram após outros deuses, e os adoraram; depressa
se desviaram do caminho, por onde andaram seus pais em obediência aos
mandamentos do Senhor; não fizeram como eles.

<span id="an_2:18">2:18</span> Quando o Senhor lhes suscitava juízes,
ele era com o juiz, e os livrava da mão dos seus inimigos todos os dias
daquele juiz; porquanto o Senhor se compadecia deles em razão do seu
gemido por causa dos que os oprimiam e afligiam.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mas depois da morte do juiz, reincidiam e
se corrompiam mais do que seus pais, andando após outros deuses,
servindo-os e adorando-os; não abandonavam nenhuma das suas práticas,
nem a sua obstinação.

<span id="an_2:20">2:20</span> Pelo que se acendeu contra Israel a ira
do Senhor, e ele disse: Porquanto esta nação violou o meu pacto, que
estabeleci com seus pais, não dando ouvidos � minha voz,

<span id="an_2:21">2:21</span> eu não expulsarei mais de diante deles
nenhuma das nações que Josué deixou quando morreu;

<span id="an_2:22">2:22</span> a fim de que, por elas, ponha a prova
Israel, se há de guardar, ou não, o caminho do Senhor, como seus pais o
guardaram, para nele andar.

<span id="an_2:23">2:23</span> Assim o Senhor deixou ficar aquelas
nações, e não as desterrou logo, nem as entregou na mão de Josué.

<span id="an_3:1">3:1</span> Estas são as nações que o Senhor deixou
ficar para, por meio delas, provar a Israel, a todos os que não haviam
experimentado nenhuma das guerras de Canaã;

<span id="an_3:2">3:2</span> tão-somente para que as gerações dos filhos
de Israel delas aprendessem a guerra, pelo menos os que dantes não
tinham aprendido.

<span id="an_3:3">3:3</span> Estas nações eram: cinco chefes dos
filisteus, todos os cananeus, os sidônios, e os heveus que habitavam no
monte Líbano, desde o monte Baal-Hermom até a entrada de Hamate.

<span id="an_3:4">3:4</span> Estes, pois, deixou ficar, a fim de de por
eles provar os filhos de Israel, para saber se dariam ouvidos aos
mandamentos do Senhor, que ele tinha ordenado a seus pais por intermédio
de Moisés.

<span id="an_3:5">3:5</span> Habitando, pois, os filhos de Israel entre
os cananeus, os heteus, os amorreus, os perizeus, os heveus e os
jebuseus.

<span id="an_3:6">3:6</span> tomaram por mulheres as filhas deles, e
deram as suas filhas aos filhos dos mesmos, e serviram aos seus deuses.

<span id="an_3:7">3:7</span> Assim os filhos de Israel fizeram o que era
mau aos olhos do Senhor, esquecendo-se do Senhor seu Deus e servindo aos
baalins e �s aserotes.

<span id="an_3:8">3:8</span> Pelo que a ira do Senhor se acendeu contra
Israel, e ele os vendeu na mão de cusã-Risataim, rei da Mesopotâmia; e
os filhos de Israel serviram a Cusã-Risataim oito anos.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mas quando os filhos de Israel clamaram ao
Senhor, o Senhor suscitou-lhes um libertador, que os livrou: Otniel,
filho de Quenaz, o irmão mais moço de Calebe.

<span id="an_3:10">3:10</span> Veio sobre ele o Espírito do Senhor, e
ele julgou a Israel; saiu � peleja, e o Senhor lhe entregou
Cusã-Risataim, rei da Mesopotâmia, contra o qual prevaleceu a sua mao:

<span id="an_3:11">3:11</span> Então a terra teve sossego por quarenta
anos; e Otniel, filho de Quenaz, morreu.

<span id="an_3:12">3:12</span> Os filhos de Israel tornaram a fazer o
que era mau aos olhos do Senhor; então o Senhor fortaleceu a Eglom, rei
de Moabe, contra Israel, por terem feito o que era mau aos seus olhos.

<span id="an_3:13">3:13</span> Eglom, unindo a si os amonitas e os
amalequitas, foi e feriu a Israel, tomando a cidade das palmeiras.

<span id="an_3:14">3:14</span> E os filhos de Israel serviram a Eglom,
rei de Moabe, dezoito anos.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mas quando os filhos de Israel clamaram
ao Senhor, o Senhor suscitou-lhes um libertador, Eúde, filho de Gêra,
benjamita, homem canhoto. E, por seu intermédio, os filhos de Israel
enviaram tributo a Eglom, rei de Moabe.

<span id="an_3:16">3:16</span> E Eúde fez para si uma espada de dois
gumes, de um côvado de comprimento, e cingiu-a � coxa direita, por baixo
das vestes.

<span id="an_3:17">3:17</span> E levou aquele tributo a Eglom, rei de
Moabe. Ora, Eglom era muito gordo:

<span id="an_3:18">3:18</span> Quando Eúde acabou de entregar o tributo,
despediu a gente que o trouxera.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ele mesmo, porém, voltou das imagens de
escultura que estavam ao pé de Gilgal, e disse: Tenho uma palavra para
dizer-te em segredo, ó rei. Disse o rei: Silêncio! E todos os que lhe
assistiam saíram da sua presença.

<span id="an_3:20">3:20</span> Eúde aproximou-se do rei, que estava
sentado a sós no seu quarto de verão, e lhe disse: Tenho uma palavra da
parte de Deus para dizer-te. Ao que o rei se levantou da sua cadeira.

<span id="an_3:21">3:21</span> Então Eúde, estendendo a mão esquerda,
tirou a espada de sobre a coxa direita, e lha cravou no ventre.

<span id="an_3:22">3:22</span> O cabo também entrou após a lâmina, e a
gordura encerrou a lâmina, pois ele não tirou a espada do ventre:

<span id="an_3:23">3:23</span> Então Eúde, saindo ao pórtico, cerrou as
portas do quarto e as trancou.

<span id="an_3:24">3:24</span> Tendo ele saído vieram os servos do rei;
e olharam, e eis que as portas do quarto estavam trancadas. Disseram:
Sem dúvida ele está aliviando o ventre na privada do seu quarto.

<span id="an_3:25">3:25</span> Assim esperaram até ficarem alarmados,
mas ainda não abria as portas do quarto. Então, tomando a chave,
abriram-nas, e eis seu senhor estendido morto por terra.

<span id="an_3:26">3:26</span> Eúde escapou enquanto eles se demoravam
e, tendo passado pelas imagens de escultura, chegou a Seirá.

<span id="an_3:27">3:27</span> E assim que chegou, tocou a trombeta na
região montanhosa de Efraim; e os filhos de Israel, com ele � frente,
desceram das montanhas.

<span id="an_3:28">3:28</span> E disse-lhes: Segui-me, porque o Senhor
vos entregou nas mãos os vossos inimigos, os moabitas. E desceram após
ele, tomaram os vaus do Jordão contra os moabitas, e não deixaram passar
a nenhum deles.

<span id="an_3:29">3:29</span> E naquela ocasião mataram dos moabitas
cerca de dez mil homens, todos robustos e valentes; e não escapou
nenhum.

<span id="an_3:30">3:30</span> Assim foi subjugado Moabe naquele dia
debaixo da mão de Israel; e a terra teve sossego por oitenta anos.

<span id="an_3:31">3:31</span> Depois dele levantou-se Sangar, filho de
Anate, que matou seiscentos homens dos filisteus com uma aguilhada de
bois; ele também libertou a Israel.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mas os filhos de Israel tornaram a fazer o
que era mau aos olhos do Senhor, depois da morte de Eúde.

<span id="an_4:2">4:2</span> E o Senhor os vendeu na mão de Jabim, rei
de Canaã, que reinava em Hazor; o chefe do seu exército era Sísera, o
qual habitava em Harosete dos Gentios.

<span id="an_4:3">4:3</span> Então os filhos de Israel clamaram ao
Senhor, porquanto Jabim tinha novecentos carros de ferro, e por vinte
anos oprimia cruelmente os filhos de Israel.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ora, Débora, profetisa, mulher de Lapidote,
julgava a Israel naquele tempo.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ela se assentava debaixo da palmeira de
Débora, entre Ramá e Betel, na região montanhosa de Efraim; e os filhos
de Israel subiam a ter com ela para julgamento.

<span id="an_4:6">4:6</span> Mandou ela chamar a Baraque, filho de
Abinoão, de Quedes-Naftali, e disse-lhe: Porventura o Senhor Deus de
Israel não te ordena, dizendo: Vai, e atrai gente ao monte Tabor, e toma
contigo dez mil homens dos filhos de Naftali e dos filhos de Zebulom;

<span id="an_4:7">4:7</span> e atrairei a ti, para o ribeiro de Quisom,
Sísera, chefe do exército de Jabim; juntamente com os seus carros e com
as suas tropas, e to entregarei na mão?

<span id="an_4:8">4:8</span> Disse-lhe Baraque: Se fores comigo, irei;
porém se não fores, não irei.

<span id="an_4:9">4:9</span> Respondeu ela: Certamente irei contigo;
porém não será tua a honra desta expedição, pois � mão de uma mulher o
Senhor venderá a Sísera. Levantou-se, pois, Débora, e foi com Baraque a
Quedes.

<span id="an_4:10">4:10</span> Então Baraque convocou a Zebulom e a
Naftali em Quedes, e subiram dez mil homens após ele; também Débora
subiu com ele.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ora, Heber, um queneu, se tinha apartado
dos queneus, dos filhos de Hobabe, sogro de Moisés, e tinha estendido as
suas tendas até o carvalho de Zaananim, que está junto a Quedes.

<span id="an_4:12">4:12</span> Anunciaram a Sísera que Baraque, filho de
Abinoão, tinha subido ao monte Tabor.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sísera, pois, ajuntou todos os seus
carros, novecentos carros de ferro, e todo o povo que estava com ele,
desde Harosete dos Gentios até o ribeiro de Quisom.

<span id="an_4:14">4:14</span> Então disse Débora a Baraque: Levanta-te,
porque este é o dia em que o Senhor entregou Sísera na tua mão;
porventura o Senhor não saiu adiante de ti? Baraque, pois, desceu do
monte Tabor, e dez mil homens após ele.

<span id="an_4:15">4:15</span> E o Senhor desbaratou a Sísera, com todos
os seus carros e todo o seu exército, ao fio da espada, diante de
Baraque; e Sísera, descendo do seu carro, fugiu a pé.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mas Baraque perseguiu os carros e o
exército, até Harosete dos Gentios; e todo o exército de Sísera caiu ao
fio da espada; não restou um só homem.

<span id="an_4:17">4:17</span> Entretanto Sísera fugiu a pé para a tenda
de Jael, mulher de Heber, o queneu, porquanto havia paz entre Jabim, rei
de Hazor, e a casa de Heber, o queneu.

<span id="an_4:18">4:18</span> Saindo Jael ao encontro de Sísera,
disse-lhe: Entra, senhor meu, entra aqui; não temas. Ele entrou na sua
tenda; e ela o cobriu com uma coberta.

<span id="an_4:19">4:19</span> Então ele lhe disse: Peço-te que me dês a
beber um pouco d'água, porque tenho sede. Então ela abriu um odre de
leite, e deu-lhe de beber, e o cobriu.

<span id="an_4:20">4:20</span> Disse-lhe ele mais: Põe-te � porta da
tenda; e se alguém vier e te perguntar: Está aqui algum homem?
responderás: Não.

<span id="an_4:21">4:21</span> Então Jael, mulher de Heber, tomou uma
estaca da tenda e, levando um martelo, chegou-se de mansinho a ele e lhe
cravou a estaca na fonte, de sorte que penetrou na terra; pois ele
estava num profundo sono e mui cansado. E assim morreu.

<span id="an_4:22">4:22</span> E eis que, seguindo Baraque a Sísera,
Jael lhe saiu ao encontro e disse-lhe: Vem, e mostrar-te-ei o homem a
quem procuras. Entrou ele na tenda; e eis que Sísera jazia morto, com a
estaca na fonte.

<span id="an_4:23">4:23</span> Assim Deus naquele dia humilhou a Jabim,
rei de Canaã, diante dos filhos de Israel.

<span id="an_4:24">4:24</span> E a mão dos filhos de Israel prevalecia
cada vez mais contra Jabim, rei de Canaã, até que o destruíram.

<span id="an_5:1">5:1</span> Então cantaram Débora e Baraque, filho de
Abinoão, naquele dia, dizendo:

<span id="an_5:2">5:2</span> Porquanto os chefes se puseram � frente em
Israel, porquanto o povo se ofereceu voluntariamente, louvai ao Senhor.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ouvi, ó reis; dai ouvidos, ó príncipes! eu
cantarei ao Senhor, salmodiarei ao Senhor Deus de Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> ç Senhor, quando saíste de Seir, quando
caminhaste desde o campo de Edom, a terra estremeceu, os céus gotejaram,
sim, as nuvens gotejaram águas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Os montes se abalaram diante do Senhor, e
até Sinai, diante do Senhor Deus de Israel.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nos dias de Sangar, filho de Anate, nos
dias de Jael, cessaram as caravanas; e os que viajavam iam por atalhos
desviados.

<span id="an_5:7">5:7</span> Cessaram as aldeias em Israel, cessaram;
até que eu Débora, me levantei, até que eu me levantei por mãe em
Israel.

<span id="an_5:8">5:8</span> Escolheram deuses novos; logo a guerra
estava �s portas; via-se porventura escudo ou lança entre quarenta mil
em Israel?

<span id="an_5:9">5:9</span> Meu coração inclina-se para os guias de
Israel, que voluntariamente se ofereceram entre o povo. Bendizei ao
Senhor.

<span id="an_5:10">5:10</span> Louvai-o vós, os que cavalgais sobre
jumentas brancas, que vos assentais sobre ricos tapetes; e vós, que
andais pelo caminho.

<span id="an_5:11">5:11</span> Onde se ouve o estrondo dos flecheiros,
entre os lugares onde se tiram águas, ali falarão das justiças do
Senhor, das justiças que fez �s suas aldeias em Israel; então o povo do
Senhor descia �s portas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Desperta, desperta, Débora; desperta,
desperta, entoa um cântico; levanta-te, Baraque, e leva em cativeiro os
teus prisioneiros, tu, filho de Abinoão.

<span id="an_5:13">5:13</span> Então desceu o restante dos nobres e do
povo; desceu o Senhor por mim contra os poderosos.

<span id="an_5:14">5:14</span> De Efraim desceram os que tinham a sua
raiz em Amaleque, após ti, Benjamim, entre os teus povos; de Maquir
desceram os guias, e de Zebulom os que levam o báculo do inspetor de
tropas.

<span id="an_5:15">5:15</span> Também os príncipes de Issacar estavam
com Débora; e como Issacar, assim também Baraque; ao vale
precipitaram-se em suas pegadas. Junto aos ribeiros de Rúben grandes
foram as resoluções do coração.

<span id="an_5:16">5:16</span> Por que ficastes entre os currais a
escutar os balidos dos rebanhos? Junto aos ribeiros de Rúben grandes
foram as resoluções do coração.

<span id="an_5:17">5:17</span> Gileade ficou da banda dalém do Jordão; e
Dã, por que se deteve com seus navios? Aser se assentou na costa do mar
e ficou junto aos seus portos.

<span id="an_5:18">5:18</span> Zebulom é um povo que se expôs � morte,
como também Naftali, nas alturas do campo.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vieram reis e pelejaram; pelejaram os
reis de Canaã, em Taanaque junto �s águas de Megido; não tomaram despojo
de prata.

<span id="an_5:20">5:20</span> Desde os céus pelejaram as estrelas;
desde as suas órbitas pelejaram contra Sísera.

<span id="an_5:21">5:21</span> O ribeiro de Quisom os arrastou, aquele
antigo ribeiro, o ribeiro de Quisom. Ó minha alma, calcaste aos pés a
força.

<span id="an_5:22">5:22</span> Então os cascos dos cavalos feriram a
terra na fuga precipitada dos seus valentes.

<span id="an_5:23">5:23</span> Amaldiçoai a Meroz, diz o anjo do Senhor,
amaldiçoai acremente aos seus habitantes; porquanto não vieram em
socorro do Senhor, em socorro do Senhor, entre os valentes.

<span id="an_5:24">5:24</span> Bendita entre todas as mulheres será
Jael, mulher de Heber, o queneu; bendita será entre as mulheres nômades.

<span id="an_5:25">5:25</span> Água pediu ele, leite lhe deu ela; em
taça de príncipes lhe ofereceu coalhada.

<span id="an_5:26">5:26</span> Â estaca estendeu a mão esquerda, e ao
martelo dos trabalhadores a direita, e matou a Sísera, rachando-lhe a
cabeça; furou e traspassou-lhe as fontes.

<span id="an_5:27">5:27</span> Aos pés dela ele se encurvou, caiu, ficou
estirado; aos pés dela se encurvou, caiu; onde se encurvou, ali caiu
morto.

<span id="an_5:28">5:28</span> A mãe de Sísera olhando pela janela,
através da grade exclamava: Por que tarda em vir o seu carro? por que se
demora o rumor das suas carruagens?

<span id="an_5:29">5:29</span> As mais sábias das suas damas
responderam, e ela respondia a si mesma:

<span id="an_5:30">5:30</span> Não estão, porventura, achando e
repartindo os despojos? uma ou duas donzelas a cada homem? para Sísera
despojos de estofos tintos, despojos de estofos tintos bordados,
bordados de várias cores, para o meu pescoço?

<span id="an_5:31">5:31</span> Assim ó Senhor, pereçam todos os teus
inimigos! Sejam, porém, os que te amam, como o sol quando se levanta na
sua força. \[ (Judges 5:32) E a terra teve sossego por quarenta anos. \]

<span id="an_6:1">6:1</span> Mas os filhos de Israel fizeram o que era
mau aos olhos do Senhor, e o Senhor os entregou na mão de Midiã por sete
anos.

<span id="an_6:2">6:2</span> Prevalecia, pois, a mão de Midiã sobre
Israel e, por causa de Midiã, fizeram os filhos de Israel para si as
covas que estão nos montes, as cavernas e as fortalezas.

<span id="an_6:3">6:3</span> Porque sucedia que, havendo Israel semeado,
subiam contra ele os midianitas, os amalequitas e os filhos do oriente;

<span id="an_6:4">6:4</span> e, acampando-se contra ele, destruíam o
produto da terra até chegarem a Gaza, e não deixavam mantimento em
Israel, nem ovelhas, nem bois, nem jumentos.

<span id="an_6:5">6:5</span> Porque subiam com os seus rebanhos e
tendas; vinham em multidão, como gafanhotos; tanto eles como os seus
camelos eram inumeráveis; e entravam na terra, para a destruir.

<span id="an_6:6">6:6</span> Assim Israel se enfraqueceu muito por causa
dos midianitas; então os filhos de Israel clamaram ao Senhor.

<span id="an_6:7">6:7</span> E sucedeu que, clamando eles ao Senhor por
causa dos midianitas,

<span id="an_6:8">6:8</span> enviou-lhes o Senhor um profeta, que lhes
disse: Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Do Egito eu vos fiz subir, e
vos tirei da casa da servidão;

<span id="an_6:9">6:9</span> livrei-vos da mão dos egípcios, e da mão de
todos quantos vos oprimiam, e os expulsei de diante de vós, e a vós vos
dei a sua terra.

<span id="an_6:10">6:10</span> Também eu vos disse: Eu sou o Senhor
vosso Deus; não temais aos deuses dos amorreus, em cuja terra habitais.
Mas não destes ouvidos � minha voz.

<span id="an_6:11">6:11</span> Então o anjo do Senhor veio, e sentou-se
debaixo do carvalho que estava em Ofra e que pertencia a Joás,
abiezrita, cujo filho Gideão estava malhando o trigo no lagar para o
esconder dos midianitas.

<span id="an_6:12">6:12</span> Apareceu-lhe então o anjo do Senhor e lhe
disse: O Senhor é contigo, ó homem valoroso.

<span id="an_6:13">6:13</span> Gideão lhe respondeu: Ai, senhor meu, se
o Senhor é conosco, por que tudo nos sobreveio? e onde estão todas as
suas maravilhas que nossos pais nos contaram, dizendo: Não nos fez o
Senhor subir do Egito? Agora, porém, o Senhor nos desamparou, e nos
entregou na mão de Midiã.

<span id="an_6:14">6:14</span> Virou-se o Senhor para ele e lhe disse:
Vai nesta tua força, e livra a Israel da mão de Midiã; porventura não te
envio eu?

<span id="an_6:15">6:15</span> Replicou-lhe Gideão: Ai, senhor meu, com
que livrarei a Israel? eis que a minha família é a mais pobre em
Manassés, e eu o menor na casa de meu pai.

<span id="an_6:16">6:16</span> Tornou-lhe o Senhor: Porquanto eu hei de
ser contigo, tu ferirás aos midianitas como a um só homem.

<span id="an_6:17">6:17</span> Prosseguiu Gideão: Se agora tenho achado
graça aos teus olhos, dá-me um sinal de que és tu que falas comigo.

<span id="an_6:18">6:18</span> Rogo-te que não te apartes daqui até que
eu volte trazendo do meu presente e o ponha diante de ti. Respondeu ele:
Esperarei até que voltes.

<span id="an_6:19">6:19</span> Entrou, pois, Gideão, preparou um cabrito
e fez, com uma e efa de farinha, bolos ázimos; pôs a carne num cesto e o
caldo numa panela e, trazendo para debaixo do carvalho, lho apresentou.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mas o anjo de Deus lhe disse: Toma a
carne e os bolos ázimos, e põe-nos sobre esta rocha e derrama-lhes por
cima o caldo. E ele assim fez.

<span id="an_6:21">6:21</span> E o anjo do Senhor estendeu a ponta do
cajado que tinha na mão, e tocou a carne e os bolos ázimos; então subiu
fogo da rocha, e consumiu a carne e os bolos ázimos; e o anjo do Senhor
desapareceu-lhe da vista.

<span id="an_6:22">6:22</span> Vendo Gideão que era o anjo do Senhor,
disse: Ai de mim, Senhor Deus! pois eu vi o anjo do Senhor face a face.

<span id="an_6:23">6:23</span> Porém o Senhor lhe disse: Paz seja
contigo, não temas; não morrerás.

<span id="an_6:24">6:24</span> Então Gideão edificou ali um altar ao
Senhor, e lhe chamou Jeová-Salom; e ainda até o dia de hoje está o altar
em Ofra dos abiezritas.

<span id="an_6:25">6:25</span> Naquela mesma noite, disse o Senhor a
Gidão: Toma um dos bois de teu pai, a saber, o segundo boi de sete anos,
e derriba o altar de Baal, que é de teu pai, e corta a asera que está ao
pé dele.

<span id="an_6:26">6:26</span> Edifica ao Senhor teu Deus um altar no
cume deste lugar forte, na forma devida; toma o segundo boi, e o oferece
em holocausto, com a lenha da asera que cortares

<span id="an_6:27">6:27</span> Então Gideão tomou dez homens dentre os
seus servos, e fez como o Senhor lhe dissera; porém, temendo ele a casa
de seu pai e os homens daquela cidade, não o fez de dia, mas de noite.

<span id="an_6:28">6:28</span> Levantando-se, pois, os homens daquela
cidade, de madrugada, eis que estava o altar de Baal derribado, cortada
a asera que estivera ao pé dele, e o segundo boi oferecido no altar que
fora edificado.

<span id="an_6:29">6:29</span> Pelo que disseram uns aos outros: Quem
fez isto? E, depois de investigarem e inquirirem, disseram: Gideão,
filho de Joás, é quem fez isto.

<span id="an_6:30">6:30</span> Então os homens daquela cidade disseram a
Joás: Tira para fora teu filho, para que morra, porque derribou o altar
de Baal e cortou a asera que estava ao pé dele.

<span id="an_6:31">6:31</span> Joás, porém, disse a todos os que se
puseram contra ele: Contendereis vós por Baal? livrá-lo-eis vós?
Qualquer que por ele contender, ainda esta manhã será morto; se ele é
deus, por si mesmo contenda, pois foi derribado o seu altar.

<span id="an_6:32">6:32</span> Pelo que naquele dia chamaram a Gidão
Jerubaal, dizendo: Baal contenda contra ele, pois derribou o seu altar.

<span id="an_6:33">6:33</span> Então todos os midianitas, os amalequitas
e os filhos do oriente se ajuntaram e, passando o Jordão, acamparam no
vale de Jizreel.

<span id="an_6:34">6:34</span> Mas o Espírito do Senhor apoderou-se de
Gideão; e tocando ele a trombeta, os abiezritas se ajuntaram após ele.

<span id="an_6:35">6:35</span> E enviou mensageiros por toda a tribo de
Manassés, que também se ajuntou após ele; e ainda enviou mensageiros a
Aser, a Zebulom e a Naftali, que lhe saíram ao encontro.

<span id="an_6:36">6:36</span> Disse Gideão a Deus: Se hás de livrar a
Israel por minha mão, como disseste,

<span id="an_6:37">6:37</span> eis que eu porei um velo de lã na eira;
se o orvalho estiver somente no velo, e toda a terra ficar enxuta, então
conhecerei que hás de livrar a Israel por minha mão, como disseste.

<span id="an_6:38">6:38</span> E assim foi; pois, levantando-se de
madrugada no dia seguinte, apertou o velo, e espremeu dele o orvalho,
que encheu uma taça.

<span id="an_6:39">6:39</span> Disse mais Gideão a Deus: Não se acenda
contra mim a tua ira se ainda falar só esta vez. Permite que só mais
esta vez eu faça prova com o velo; rogo-te que só o velo fique enxuto, e
em toda a terra haja orvalho.

<span id="an_6:40">6:40</span> E Deus assim fez naquela noite; pois só o
velo estava enxuto, e sobre toda a terra havia orvalho.

<span id="an_7:1">7:1</span> Então Jerubaal, que é Gideão, e todo o povo
que estava com ele, levantando-se de madrugada acamparam junto � fonte
de Harode; e o arraial de Midiã estava da banda do norte, perto do
outeiro de Moré, no vale.

<span id="an_7:2">7:2</span> Disse o Senhor a Gideão: O povo que está
contigo é demais para eu entregar os midianitas em sua mão; não seja
caso que Israel se glorie contra mim, dizendo: Foi a minha própria mão
que me livrou.

<span id="an_7:3">7:3</span> Agora, pois, apregoa aos ouvidos do povo,
dizendo: Quem for medroso e tímido volte, e retire-se do monte Gileade.
Então voltaram do povo vinte e dois mil, e dez mil ficaram.

<span id="an_7:4">7:4</span> Disse mais o Senhor a Gideão: Ainda são
muitos. Faze-os descer �s águas, e ali os provarei; e será que, aquele
de que eu te disser: Este irá contigo, esse contigo irá; porém todo
aquele de que eu te disser: Este não irá contigo, esse não irá.

<span id="an_7:5">7:5</span> E Gideão fez descer o povo �s águas. Então
o Senhor lhe disse: Qualquer que lamber as águas com a língua, como faz
o cão, a esse porás de um lado; e a todo aquele que se ajoelhar para
beber, porás do outro.

<span id="an_7:6">7:6</span> E foi o número dos que lamberam a água,
levando a mão � boca, trezentos homens; mas todo o resto do povo se
ajoelhou para beber.

<span id="an_7:7">7:7</span> Disse ainda o Senhor a Gideão: Com estes
trezentos homens que lamberam a água vos livrarei, e entregarei os
midianitas na tua mão; mas, quanto ao resto do povo, volte cada um ao
seu lugar.

<span id="an_7:8">7:8</span> E o povo tomou na sua mão as provisões e as
suas trombetas, e Gideão enviou todos os outros homens de Israel cada um
� sua tenda, porém reteve os trezentos. O arraial de Midiã estava
embaixo no vale.

<span id="an_7:9">7:9</span> Naquela mesma noite disse o Senhor a
Gideão: Levanta-te, e desce contra o arraial, porque eu o entreguei na
tua mão.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mas se tens medo de descer, vai com o teu
moço, Purá, ao arraial;

<span id="an_7:11">7:11</span> ouvirás o que dizem, e serão fortalecidas
as tuas mãos para desceres contra o arraial. Então desceu ele com e seu
moço, Purá, até o posto avançado das sentinelas do arraial.

<span id="an_7:12">7:12</span> Os midianitas, os amalequitas, e todos os
filhos do oriente jaziam no vale, como gafanhotos em multidão; e os seus
camelos eram inumeráveis, como a areia na praia do mar.

<span id="an_7:13">7:13</span> No momento em que Gideão chegou, um homem
estava contando ao seu companheiro um sonho, e dizia: Eu tive um sonho;
eis que um pão de cevada vinha rolando sobre o arraial dos midianitas e,
chegando a uma tenda, bateu nela de sorte a fazê-la cair, e a virou de
cima para baixo, e ela ficou estendida por terra.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ao que respondeu o seu companheiro,
dizendo: Isso não é outra coisa senão a espada de Gideão, filho de Joás,
varão israelita. Na sua mão Deus entregou Midiã e todo este arraial.

<span id="an_7:15">7:15</span> Quando Gideão ouviu a narração do sonho e
a sua interpretação, adorou a Deus; e voltando ao arraial de Israel,
disse: Levantai-vos, porque o Senhor entregou nas vossas mãos o arraial
de Midiã.

<span id="an_7:16">7:16</span> Então dividiu os trezentos homens em três
companhias, pôs nas mãos de cada um deles trombetas, e cântaros vazios
contendo tochas acesas,

<span id="an_7:17">7:17</span> e disse-lhes: Olhai para mim, e fazei
como eu fizer; e eis que chegando eu � extremidade do arraial, como eu
fizer, assim fareis vós.

<span id="an_7:18">7:18</span> Quando eu tocar a trombeta, eu e todos os
que comigo estiverem, tocai também vós as trombetas ao redor de todo o
arraial, e dizei: Pelo Senhor e por Gideão!

<span id="an_7:19">7:19</span> Gideão, pois, e os cem homens que estavam
com ele chegaram � extremidade do arraial, ao princípio da vigília do
meio, havendo sido de pouco colocadas as guardas; então tocaram as
trombetas e despedaçaram os cântaros que tinham nas mãos.

<span id="an_7:20">7:20</span> Assim tocaram as três companhias as
trombetas, despedaçaram os cântaros, segurando com as mãos esquerdas as
tochas e com as direitas as trombetas para as tocarem, e clamaram: A
espada do Senhor e de Gideão!

<span id="an_7:21">7:21</span> E conservou-se cada um no seu lugar ao
redor do arraial; então todo o exército deitou a correr e, gritando,
fugiu.

<span id="an_7:22">7:22</span> Pois, ao tocarem os trezentos as
trombetas, o Senhor tornou a espada de um contra o outro, e isto em todo
o arraial, e fugiram até Bete-Sita, em direção de Zererá, até os limites
de Abel-Meolá, junto a Tabate.

<span id="an_7:23">7:23</span> Então os homens de Israel, das tribos de
Naftali, de Aser e de todo o Manassés, foram convocados e perseguiram a
Midiã.

<span id="an_7:24">7:24</span> Também Gideão enviou mensageiros por toda
a região montanhosa de Efraim, dizendo: Descei ao encontro de Midiã, e
ocupai-lhe as águas até Bete-Bara, e também o Jordão. Convocados, pois
todos os homens de Efraim, tomaram-lhe as águas até Bete-Bara, e também
o Jordão;

<span id="an_7:25">7:25</span> e prenderam dois príncipes de Midiã,
Orebe e Zeebe; e mataram Orebe na penha de Orebe, e Zeebe mataram no
lagar de Zeebe, e perseguiram a Midiã; e trouxeram as cabeças de Orebe e
de Zeebe a Gideão, além do Jordão.

<span id="an_8:1">8:1</span> Então os homens de Efraim lhe disseram: Que
é isto que nos fizeste, não nos chamando quando foste pelejar contra
Midiã? E repreenderam-no asperamente.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ele, porém, lhes respondeu: Que fiz eu
agora em comparação ao que vós fizestes? Não são porventura os rabiscos
de Efraim melhores do que a vindima de Abiezer?

<span id="an_8:3">8:3</span> Deus entregou na vossa mão os príncipes de
Midiã, Orebe e Zeebe; que, pois, pude eu fazer em comparação ao que vós
fizestes? Então a sua ira se abrandou para com ele, quando falou esta
palavra.

<span id="an_8:4">8:4</span> E Gideão veio ao Jordão e o atravessou, ele
e os trezentos homens que estavam com ele, fatigados, mas ainda
perseguindo.

<span id="an_8:5">8:5</span> Disse, pois, aos homens de Sucote: Dai,
peço-vos, uns pães ao povo que me segue, porquanto está fatigado, e eu
vou perseguindo a Zeba e Zalmuna, reis os midianitas.

<span id="an_8:6">8:6</span> Mas os príncipes de Sucote responderam: Já
estão em teu poder as mãos de Zebá e Zalmuna, para que demos pão ao teu
exército?

<span id="an_8:7">8:7</span> Replicou-lhes Gideão: Pois quando o Senhor
entregar na minha mão a Zebá e a Zalmuna, trilharei a vossa carne com os
espinhos do deserto e com os abrolhos.

<span id="an_8:8">8:8</span> Dali subiu a Penuel, e falou da mesma
maneira aos homens desse lugar, que lhe responderam como os homens de
Sucote lhe haviam respondido.

<span id="an_8:9">8:9</span> Por isso falou também aos homens de Penuel,
dizendo: Quando eu voltar em paz, derribarei esta torre.

<span id="an_8:10">8:10</span> Zebá e Zalmuna estavam em Carcor com o
seu exército, cerca de quinze mil homens, os restantes de todo o
exército dos filhos do oriente; pois haviam caído cento e vinte mil
homens que puxavam da espada.

<span id="an_8:11">8:11</span> subiu Gideão pelo caminho dos que
habitavam em tendas, ao oriente de Nobá e Jogbeá, e feriu aquele
exército, porquanto se dava por seguro.

<span id="an_8:12">8:12</span> E, fugindo Zebá e Zalmuna, Gideão os
perseguiu, tomou presos esses dois reis dos midianitas e desbaratou todo
o exército.

<span id="an_8:13">8:13</span> Voltando, pois, Gideão, filho de Joás, da
peleja pela subida de Heres,

<span id="an_8:14">8:14</span> tomou preso a um moço dos homens de
Sucote, e o inquiriu; este lhe deu por escrito os nomes dos príncipes de
Sucote, e dos seus anciãos, setenta e sete homens.

<span id="an_8:15">8:15</span> Então veio aos homens de Sucote, e disse:
Eis aqui Zebá e Zalmuna, a respeito dos quais me escarnecestes, dizendo:
Porventura já estão em teu poder as mãos de Zebá e Zalmuna, para que
demos pão aos teus homens fatigados?

<span id="an_8:16">8:16</span> Nisso tomou os anciãos da cidade, e
espinhos e abrolhos do deserto, e com eles ensinou aos homens de Sucote.

<span id="an_8:17">8:17</span> Também derrubou a torre de Penuel, e
matou os homens da cidade.

<span id="an_8:18">8:18</span> Depois perguntou a Zebá e a Zalmuna: Como
eram os homens que matastes em Tabor? E responderam eles: Qual és tu,
tais eram eles; cada um parecia filho de rei.

<span id="an_8:19">8:19</span> Então disse ele: Eram meus irmãos, filhos
de minha mãe; vive o Senhor, que se lhes tivésseis poupado a vida, eu
não vos mataria.

<span id="an_8:20">8:20</span> E disse a Jeter, seu primogênito:
Levanta-te, mata-os. O mancebo, porém, não puxou da espada, porque
temia, porquanto ainda era muito moço.

<span id="an_8:21">8:21</span> Então disseram Zebá e Zalmuna: Levanta-te
tu mesmo, e acomete-nos; porque, qual o homem, tal a sua força.
Levantando-se, pois, Gideão, matou Zebá e Zalmuna, e tomou os crescentes
que estavam aos pescoços dos seus camelos.

<span id="an_8:22">8:22</span> Então os homens de Israel disseram a
Gideão: Domina sobre nós, assim tu, como teu filho, e o filho de teu
filho; porquanto nos livraste da mão de Midiã.

<span id="an_8:23">8:23</span> Gideão, porém, lhes respondeu: Nem eu
dominarei sobre vós, nem meu filho, mas o Senhor sobre vós dominará.

<span id="an_8:24">8:24</span> Disse-lhes mais Gideão: uma petição vos
farei: dá-me, cada um de vós, as arrecadas do despojo. (Porque os
inimigos tinham arrecadas de ouro, porquanto eram ismaelitas) .

<span id="an_8:25">8:25</span> Ao que disseram eles: De boa vontade as
daremos. E estenderam uma capa, na qual cada um deles deitou as
arrecadas do seu despojo.

<span id="an_8:26">8:26</span> E foi o peso das arrecadas de ouro que
ele pediu, mil e setecentos siclos de ouro, afora os crescentes, as
cadeias e as vestes de púrpura que os reis de Midiã trajavam, afora as
correntes que os camelos traziam ao pescoço.

<span id="an_8:27">8:27</span> Disso fez Gideão um éfode, e o pôs na sua
cidade, em Ofra; e todo o Israel se prostituiu ali após ele; e foi um
laço para Gideão e para sua casa.

<span id="an_8:28">8:28</span> Assim foram abatidos os midianitas diante
dos filhos de Israel, e nunca mais levantaram a cabeça. E a terra teve
sossego, por quarenta anos nos dias de Gideão.

<span id="an_8:29">8:29</span> Então foi Jerubaal, filho de Joás, e
habitou em sua casa.

<span id="an_8:30">8:30</span> Gideão teve setenta filhos, que
procederam da sua coxa, porque tinha muitas mulheres.

<span id="an_8:31">8:31</span> A sua concubina que estava em Siquém
deu-lhe também um filho; e pôs-lhe por nome Abimeleque.

<span id="an_8:32">8:32</span> Morreu Gideão, filho de Joás, numa boa
velhice, e foi sepultado no sepulcro de seu pai Joás, em Ofra dos
abiezritas.

<span id="an_8:33">8:33</span> Depois da morte de Gideão os filhos de
Israel tornaram a se prostituir após os baalins, e puseram a Baal-Berite
por deus.

<span id="an_8:34">8:34</span> Assim os filhos de Israel não se
lembraram do Senhor seu Deus, que os livrara da mão de todos os seus
inimigos ao redor;

<span id="an_8:35">8:35</span> nem usaram de beneficência para com a
casa de Jerubaal, a saber, de Gideão, segundo todo o bem que ele havia
feito a Israel.

<span id="an_9:1">9:1</span> Abimeleque, filho de Jerubaal, foi a
Siquém, aos irmãos de sua mãe, e falou-lhes, e a toda a parentela da
casa de pai de sua mãe, dizendo:

<span id="an_9:2">9:2</span> Falai, peço-vos, aos ouvidos de todos os
cidadãos de Siquém: Que é melhor para vós? que setenta homens, todos os
filhos de Jerubaal, dominem sobre vós, ou que um só domine sobre vós?
Lembrai-vos também de que sou vosso osso e vossa carne.

<span id="an_9:3">9:3</span> Então os irmãos de sua mãe falaram todas
essas palavras a respeito dele aos ouvidos de todos os cidadãos de
Siquém; e o coração deles se inclinou a seguir Abimeleque; pois
disseram: E nosso irmão.

<span id="an_9:4">9:4</span> E deram-lhe setenta siclos de prata, da
casa de Baal-Berite, com os quais alugou Abimeleque alguns homens
ociosos e le9

<span id="an_9:5">9:5</span> e foi � casa de seu pai, a Ofra, e matou a
seus irmãos, os filhos de Jerubaal, setenta homens, sobre uma só pedra.
Mas Jotão, filho menor de Jerubaal, ficou, porquanto se tinha escondido.

<span id="an_9:6">9:6</span> Então se ajuntaram todos os cidadãos de
Siquém e toda a Bete-Milo, e foram, e constituíram rei a Abimeleque,
junto ao carvalho da coluna que havia em Siquém.

<span id="an_9:7">9:7</span> Jotão, tendo sido avisado disso, foi e,
pondo-se no cume do monte Gerizim, levantou a voz e clamou, dizendo:
Ouvi-me a mim, cidadãos de Siquém, para que Deus: vos ouça a vos.

<span id="an_9:8">9:8</span> Foram uma vez as árvores a ungir para si um
rei; e disseram � oliveira: Reina tu sobre nós.

<span id="an_9:9">9:9</span> Mas a oliveira lhes respondeu: Deixaria eu
a minha gordura, que Deus e os homens em mim prezam, para ir balouçar
sobre as árvores?

<span id="an_9:10">9:10</span> Então disseram as árvores � figueira: Vem
tu, e reina sobre nós.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mas a figueira lhes respondeu: Deixaria
eu a minha doçura, o meu bom fruto, para ir balouçar sobre as árvores?

<span id="an_9:12">9:12</span> Disseram então as árvores � videira: Vem
tu, e reina sobre nós.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mas a videira lhes respondeu: Deixaria eu
o meu mosto, que alegra a Deus e aos homens, para ir balouçar sobre as
árvores?

<span id="an_9:14">9:14</span> Então todas as árvores disseram ao
espinheiro: Vem tu, e reina sobre nós.

<span id="an_9:15">9:15</span> O espinheiro, porém, respondeu �s
árvores: Se de boa fé me ungis por vosso rei, vinde refugiar-vos debaixo
da minha sombra; mas, se não, saia fogo do espinheiro, e devore os
cedros do Líbano.

<span id="an_9:16">9:16</span> Agora, pois, se de boa fé e com retidão
procedestes, constituindo rei a Abimeleque, e se bem fizestes para com
Jerubaal e para com a sua casa, e se com ele usastes conforme o
merecimento das suas mãos

<span id="an_9:17">9:17</span> (porque meu pai pelejou por vós,
desprezando a própria vida, e vos livrou da mão de Midiã;

<span id="an_9:18">9:18</span> porém vós hoje vos levantastes contra a
casa de meu pai, e matastes a seus filhos, setenta homens, sobre uma só
pedra; e a Abimeleque, filho da sua serva, fizestes reinar sobre os
cidadãos de Siquém, porque é vosso irmão);

<span id="an_9:19">9:19</span> se de boa fé e com retidão procedestes
hoje para com Jerubaal e para com a sua casa, alegrai-vos em Abimeleque,
e também ele se alegre em vós;

<span id="an_9:20">9:20</span> mas se não, saia fogo de Abimeleque, e
devore os cidadãos de Siquém, e a Bete-Milo; e saia fogo dos cidadãos de
Siquém e de Bete-Milo, e devore Abimeleque.

<span id="an_9:21">9:21</span> E partindo Jotão, fugiu e foi para Beer,
e ali habitou, por medo de Abimeleque, seu irmão.

<span id="an_9:22">9:22</span> Havendo Abimeleque reinado três anos
sobre Israel,

<span id="an_9:23">9:23</span> Deus suscitou um espírito mau entre
Abimeleque e os cidadãos de Siquém; e estes procederam aleivosamente
para com Abimeleque;

<span id="an_9:24">9:24</span> para que a violência praticada contra os
setenta filhos de Jerubaal, como também o sangue deles, recaíssem sobre
Abimeleque, seu irmão, que os matara, e sobre os cidadãos de Siquém, que
fortaleceram as mãos dele para matar a seus irmãos.

<span id="an_9:25">9:25</span> E os cidadãos de Siquém puseram de
emboscada contra ele, sobre os cumes dos montes, homens que roubavam a
todo aquele que passava por eles no caminho. E contou-se isto a
Abimeleque.

<span id="an_9:26">9:26</span> Também veio Gaal, filho de Ebede, com
seus irmãos, e estabeleceu-se em Siquém; e confiaram nele os cidadãos de
Siquém.

<span id="an_9:27">9:27</span> Saindo ao campo, vindimaram as suas
vinhas, pisaram as uvas e fizeram uma festa; e, entrando na casa de seu
deus, comeram e beberam, e amaldiçoaram a Abimeleque.

<span id="an_9:28">9:28</span> E disse Gaal, filho de Ebede: Quem é
Abimeleque, e quem é Siquém, para que sirvamos a Abimeleque? não é,
porventura, filho de Jerubaal? e não é Zebul o seu mordomo? Servi antes
aos homens de Hamor, pai de Siquém; pois, por que razão serviríamos nós
a Abimeleque?

<span id="an_9:29">9:29</span> Ah! se este povo estivesse sob a minha
mão, eu transtornaria a Abimeleque. Eu lhe diria: Multiplica o teu
exército, e vem.

<span id="an_9:30">9:30</span> Quando Zebul, o governador da cidade,
ouviu as palavras de Gaal, filho de Ebede, acendeu-se em ira.

<span id="an_9:31">9:31</span> E enviou secretamente mensageiros a
Abimeleque, para lhe dizerem: Eis que Gaal, filho de Ebede, e seus
irmãos vieram a Siquém, e estão sublevando a cidade contra ti.

<span id="an_9:32">9:32</span> Levanta-te, pois, de noite, tu e o povo
que tiveres contigo, e põe-te de emboscada no campo.

<span id="an_9:33">9:33</span> E pela manhã, ao nascer do sol,
levanta-te, e dá de golpe sobre a cidade; e, saindo contra ti Gaal e o
povo que tiver com ele, faze-lhe como te permitirem as circunstâncias.

<span id="an_9:34">9:34</span> Levantou-se, pois, de noite Abimeleque, e
todo o povo que com ele havia, e puseram emboscadas a Siquém, em quatro
bandos.

<span id="an_9:35">9:35</span> E Gaal, filho de Ebede, saiu e pôs-se �
entrada da porta da cidade; e das emboscadas se levantou Abimeleque, e
todo o povo que estava com ele.

<span id="an_9:36">9:36</span> Quando Gaal viu aquele povo, disse a
Zebul: Eis que desce gente dos cumes dos montes. Respondeu-lhe Zebul: Tu
vês as sombras dos montes como se fossem homens.

<span id="an_9:37">9:37</span> Gaal, porém, tornou a falar, e disse: Eis
que desce gente do meio da terra; também vem uma tropa do caminho do
carvalho de Meonenim.

<span id="an_9:38">9:38</span> Então lhe disse Zebul: Onde está agora a
tua boca, com a qual dizias: Quem é Abimeleque, para que o sirvamos? Não
é esse, porventura, o povo que desprezaste. Sai agora e peleja contra
ele!

<span id="an_9:39">9:39</span> Assim saiu Gaal, � frente dos cidadãos de
Siquém, e pelejou contra Abimeleque.

<span id="an_9:40">9:40</span> Mas Abimeleque o perseguiu, pois Gaal
fugiu diante dele, e muitos caíram feridos até a entrada da porta.

<span id="an_9:41">9:41</span> Abimeleque ficou em Arumá. E Zebul
expulsou Gaal e seus irmãos, para que não habitassem em Siquém.

<span id="an_9:42">9:42</span> No dia seguinte sucedeu que o povo saiu
ao campo; disto foi avisado Abimeleque,

<span id="an_9:43">9:43</span> o qual, tomando o seu povo, dividiu-o em
três bandos, que pôs de emboscada no campo. Quando viu que o povo saía
da cidade, levantou-se contra ele e o feriu.

<span id="an_9:44">9:44</span> Abimeleque e os que estavam com ele
correram e se puseram � porta da cidade; e os outros dois bandos deram
de improviso sobre todos quantos estavam no campo, e os feriram.

<span id="an_9:45">9:45</span> Abimeleque pelejou contra a cidade todo
aquele dia, tomou-a e matou o povo que nela se achava; e, assolando-a, a
semeou de sal.

<span id="an_9:46">9:46</span> Tendo ouvido isso todos os cidadãos de
Migdol-Siquém, entraram na fortaleza, na casa de El-Berite.

<span id="an_9:47">9:47</span> E contou-se a Abimeleque que todos os
cidadãos de Migbol-Siquém se haviam congregado.

<span id="an_9:48">9:48</span> Então Abimeleque subiu ao monte Zalmom,
ele e todo o povo que com ele havia; e, tomando na mão um machado,
cortou um ramo de árvore e, levantando-o, pô-lo ao seu ombro, e disse ao
povo que estava com ele: O que me vistes fazer, apressai-vos a fazê-lo
também.

<span id="an_9:49">9:49</span> Tendo, pois, cada um cortado o seu ramo,
seguiram a Abimeleque; e, pondo os ramos junto da fortaleza,
queimaram-na a fogo com os que nela estavam; de modo que morreram também
todos os de Migdol-Siquém, cerca de mil homens e mulheres.

<span id="an_9:50">9:50</span> Então Abimeleque foi a Tebez, e a sitiou
e tomou.

<span id="an_9:51">9:51</span> Havia, porém, no meio da cidade uma torre
forte, na qual se refugiaram todos os habitantes da cidade, homens e
mulheres; e fechando após si as portas, subiram ao eirado da torre.

<span id="an_9:52">9:52</span> E Abimeleque, tendo chegado até a torre,
atacou-a, e chegou-se � porta da torre, para lhe meter fogo.

<span id="an_9:53">9:53</span> Nisso uma mulher lançou a pedra superior
de um moinho sobre a cabeça de Abimeleque, e quebrou-lhe o crânio.

<span id="an_9:54">9:54</span> Então ele chamou depressa o moço, seu
escudeiro, e disse-lhe: Desembainha a tua espada e mata-me, para que não
se diga de mim: uma mulher o matou. E o moço o traspassou e ele morreu.

<span id="an_9:55">9:55</span> Vendo, pois, os homens de Israel que
Abimeleque já era morto, foram-se cada um para o seu lugar.

<span id="an_9:56">9:56</span> Assim Deus fez tornar sobre Abimeleque o
mal que tinha feito a seu pai, matando seus setenta irmãos;

<span id="an_9:57">9:57</span> como também fez tornar sobre a cabeça dos
homens de Siquém todo o mal que fizeram; e veio sobre eles a maldição de
Jotão, filho de Jerubaal.

<span id="an_10:1">10:1</span> Depois de Abimeleque levantou-se, para
livrar a Israel, Tola, filho de Puva, filho de Dodó, homem de Issacar,
que habitava em Samir, na região montanhosa de Efraim.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ele julgou a Israel vinte e três anos; e
morreu, e foi sepultado em Samir.

<span id="an_10:3">10:3</span> Depois dele levantou-se Jair, gileadita,
que julgou a Israel vinte e dois anos.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ele tinha trinta filhos, que cavalgavam
sobre trinta jumentos; e tinham estes trinta cidades, que se chamam
Havote-Jair, até a dia de hoje, as quais estão na terra de Gileade.

<span id="an_10:5">10:5</span> Morreu Jair, e foi sepultado em Camom.

<span id="an_10:6">10:6</span> Então tornaram os filhos de Israel a
fazer e que era mau aos olhos do Senhor, e serviram aos baalins, e �s
astarotes, e aos deuses da Síria, e aos de Sidom, e de Moabe, e dos
amonitas, e dos filisteus; e abandonaram o Senhor, e não o serviram.

<span id="an_10:7">10:7</span> Pelo que a ira do Senhor se acendeu
contra Israel, e ele os vendeu na mão dos filisteus e na mão dos
amonitas,

<span id="an_10:8">10:8</span> os quais naquele mesmo ano começaram a
vexá-los e oprimi-los. Por dezoito anos oprimiram a todos os filhos de
Israel que estavam dalém do Jordão, na terra dos amorreus, que é em
Gileade.

<span id="an_10:9">10:9</span> E os amonitas passaram o Jordão, para
pelejar também contra Judá e Benjamim, e contra a casa de Efraim, de
maneira que Israel se viu muito angustiado.

<span id="an_10:10">10:10</span> Então os filhos de Israel clamaram ao
Senhor, dizendo: Pecamos contra ti, pois abandonamos o nosso Deus, e
servimos aos baalins.

<span id="an_10:11">10:11</span> O Senhor, porém, respondeu aos filhos
de Israel: Porventura não vos livrei eu dos egipcios, dos amorreus, dos
amonitas e dos filisteus?

<span id="an_10:12">10:12</span> Também os sidônios, os amalequitas e os
maonitas vos oprimiram; e, quando clamastes a mim, não vos livrei da sua
mão?

<span id="an_10:13">10:13</span> Contudo vós me deixastes a mim e
servistes a outros deuses, pelo que não vos livrarei mais.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ide e clamai aos deuses que
escolhestes; que eles vos livrem no tempo da vossa angústia.

<span id="an_10:15">10:15</span> Mas os filhos de Israel disseram ao
Senhor: Pecamos; fazes-nos conforme tudo quanto te parecer bem;
tão-somente te rogamos que nos livres hoje.

<span id="an_10:16">10:16</span> E tiraram os deuses alheios do meio de
si, e serviram ao Senhor, que se moveu de compaixão por causa da
desgraça de Israel.

<span id="an_10:17">10:17</span> Depois os amonitas se reuniram e
acamparam em Gileade; também os filhos de Israel, reunindo-se, acamparam
em Mizpá.

<span id="an_10:18">10:18</span> Então o povo, isto é, os príncipes de
Gileade disseram uns aos outros: Quem será o varão que começará a peleja
contra os amonitas? esse será o chefe de todos os habitantes de Gileade.

<span id="an_11:1">11:1</span> Era então Jefté, o gileadita, homem
valoroso, porém filho duma prostituta; Gileade era o pai dele.

<span id="an_11:2">11:2</span> Também a mulher de Gileade lhe deu
filhos; quando os filhos desta eram já grandes, expulsaram a Jefté, e
lhe disseram: Não herdarás na casa de nosso pai, porque és filho de
outra mulher.

<span id="an_11:3">11:3</span> Então Jefté fugiu de diante de seus
irmãos, e habitou na terra de Tobe; e homens levianos juntaram-se a
Jefté, e saiam com ele.

<span id="an_11:4">11:4</span> Passado algum tempo, os amonitas fizeram
guerra a Israel.

<span id="an_11:5">11:5</span> E, estando eles a guerrear contra Israel,
foram os anciãos de Gileade para trazer Jefté da terra de Tobe,

<span id="an_11:6">11:6</span> e lhe disseram: Vem, sê o nosso chefe,
para que combatamos contra os amonitas.

<span id="an_11:7">11:7</span> Jefté, porém, perguntou aos anciãos de
Gileade: Porventura não me odiastes, e não me expulsastes da casa de meu
pai? por que, pois, agora viestes a mim, quando estais em aperto?

<span id="an_11:8">11:8</span> Responderam-lhe os anciãos de Gileade: É
por isso que tornamos a ti agora, para que venhas conosco, e combatas
contra os amonitas, e nos sejas por chefe sobre todos os habitantes de
Gileade.

<span id="an_11:9">11:9</span> Então Jefté disse aos anciãos de Gileade:
Se me fizerdes voltar para combater contra os amonitas, e o Senhor mos
entregar diante de mim, então serei eu o vosso chefe.

<span id="an_11:10">11:10</span> Responderam os anciãos de Gileade a
Jefté: O Senhor será testemunha entre nós de que faremos conforme a tua
palavra.

<span id="an_11:11">11:11</span> Assim Jefté foi com os anciãos de
Gileade, e o povo o pôs por cabeça e chefe sobre si; e Jefté falou todas
as suas palavras perante o Senhor em Mizpá.

<span id="an_11:12">11:12</span> Depois Jefté enviou mensageiros ao rei
dos amonitas, para lhe dizerem: Que há entre mim e ti, que vieste a mim
para guerrear contra a minha terra?

<span id="an_11:13">11:13</span> Respondeu o rei dos amonitas aos
mensageiros de Jefté: É porque Israel, quando subiu do Egito, tomou a
minha terra, desde o Arnom até o Jaboque e o Jordão; restitui-me, pois,
agora essas terras em paz.

<span id="an_11:14">11:14</span> Jefté, porém, tornou a enviar
mensageiros ao rei dos amonitas,

<span id="an_11:15">11:15</span> dizendo-lhe: Assim diz Jefté: Israel
não tomou a terra de Moabe, nem a terra dos amonitas;

<span id="an_11:16">11:16</span> mas quando Israel subiu do Egito, andou
pelo deserto até o Mar Vermelho, e depois chegou a Cades;

<span id="an_11:17">11:17</span> dali enviou mensageiros ao rei de Edom,
a dizer-lhe: Rogo-te que me deixes passar pela tua terra. Mas o rei de
Edom não lhe deu ouvidos. Então enviou ao rei de Moabe, o qual também
não consentiu; e assim Israel ficou em Cades.

<span id="an_11:18">11:18</span> Depois andou pelo deserto e rodeou a
terra de Edom e a terra de Moabe, e veio pelo lado oriental da terra de
Moabe, e acampou além do Arnom; porém não entrou no território de Moabe,
pois o Arnom era o limite de Moabe.

<span id="an_11:19">11:19</span> E Israel enviou mensageiros a Siom, rei
dos amorreus, rei de Hesbom, e disse-lhe: Rogo-te que nos deixes passar
pela tua terra até o meu lugar.

<span id="an_11:20">11:20</span> Siom, porém, não se fiou de Israel para
o deixar passar pelo seu território; pelo contrário, ajuntando todo o
seu povo, acampou em Jaza e combateu contra Israel.

<span id="an_11:21">11:21</span> E o Senhor Deus de Israel entregou Siom
com todo o seu povo na mão de Israel, que os feriu e se apoderou de toda
a terra dos amorreus que habitavam naquela região.

<span id="an_11:22">11:22</span> Apoderou-se de todo o território dos
amorreus, desde o Arnom até o Jaboque, e desde o deserto até o Jordão.

<span id="an_11:23">11:23</span> Assim o Senhor Deus de Israel
desapossou os amorreus de diante do seu povo de Israel; e possuirias tu
esse território?

<span id="an_11:24">11:24</span> Não possuirias tu o território daquele
que Quemós, teu deus, desapossasse de diante de ti? assim possuiremos
nós o território de todos quantos o Senhor nosso Deus desapossar de
diante de nós.

<span id="an_11:25">11:25</span> Agora, és tu melhor do que Balaque,
filho de Zipor, rei de Moabe? ousou ele jamais contender com Israel, ou
lhe mover guerra?

<span id="an_11:26">11:26</span> Enquanto Israel habitou trezentos anos
em Hesbom e nas suas vilas, em Aroer e nas suas vilas em todas as
cidades que estão ao longo do Arnom, por que não as recuperaste naquele
tempo?

<span id="an_11:27">11:27</span> Não fui eu que pequei contra ti; és tu,
porém, que usas de injustiça para comigo, fazendo-me guerra. O Senhor,
que é juiz, julgue hoje entre os filhos de Israel e os amonitas.

<span id="an_11:28">11:28</span> Contudo o rei dos amonitas não deu
ouvidos � mensagem que Jefté lhe enviou.

<span id="an_11:29">11:29</span> Então o Espírito do Senhor veio sobre
Jefté, de modo que ele passou por Gileade e Manassés, e chegando a Mizpá
de Gileade, dali foi ao encontro dos amonitas.

<span id="an_11:30">11:30</span> E Jefté fez um voto ao Senhor, dizendo:
Se tu me entregares na mão os amonitas,

<span id="an_11:31">11:31</span> qualquer que, saindo da porta de minha
casa, me vier ao encontro, quando eu, vitorioso, voltar dos amonitas,
esse será do Senhor; eu o oferecerei em holocausto.

<span id="an_11:32">11:32</span> Assim Jefté foi ao encontro dos
amonitas, a combater contra eles; e o Senhor lhos entregou na mão.

<span id="an_11:33">11:33</span> E Jefté os feriu com grande mortandade,
desde Aroer até chegar a Minite, vinte cidades, e até Abel-Queramim.
Assim foram subjugados os amonitas pelos filhos de Israel.

<span id="an_11:34">11:34</span> Quando Jefté chegou a Mizpá, � sua
casa, eis que a sua filha lhe saiu ao encontro com adufes e com danças;
e era ela a filha única; além dela não tinha outro filho nem filha.

<span id="an_11:35">11:35</span> Logo que ele a viu, rasgou as suas
vestes, e disse: Ai de mim, filha minha! muito me abateste; és tu a
causa da minha desgraça! pois eu fiz, um voto ao Senhor, e não posso
voltar atrás.

<span id="an_11:36">11:36</span> Ela lhe respondeu: Meu pai, se fizeste
um voto ao Senhor, faze de mim conforme o teu voto, pois o Senhor te
vingou dos teus inimigos, os filhos de Amom.

<span id="an_11:37">11:37</span> Disse mais a seu pai: Concede-me
somente isto: deixa-me por dois meses para que eu vá, e desça pelos
montes, chorando a minha virgindade com as minhas companheiras.

<span id="an_11:38">11:38</span> Disse ele: Vai. E deixou-a ir por dois
meses; então ela se foi com as suas companheiras, e chorou a sua
virgindade pelos montes.

<span id="an_11:39">11:39</span> E sucedeu que, ao fim dos dois meses,
tornou ela para seu pai, o qual cumpriu nela o voto que tinha feito; e
ela não tinha conhecido varão. Daí veio o costume em Israel,

<span id="an_11:40">11:40</span> de irem as filhas de Israel de ano em
ano lamentar por quatro dias a filha de Jefté, o gileadita. Isso não é

<span id="an_12:1">12:1</span> Então os homens de Efraim se congregaram,
passaram para Zafom e disseram a Jefté: Por que passaste a combater
contra os amonitas, e não nos chamaste para irmos contigo? Queimaremos a
fogo a tua casa contigo.

<span id="an_12:2">12:2</span> Disse-lhes Jefté: Eu e o meu povo tivemos
grande contenda com os amonitas; e quando vos chamei, não me livrastes
da sua mão.

<span id="an_12:3">12:3</span> Vendo eu que não me livráveis, arrisquei
a minha vida e fui de encontro aos amonitas, e o Senhor mos entregou nas
mãos; por que, pois, subistes vós hoje para combater contra mim?

<span id="an_12:4">12:4</span> Depois ajuntou Jefté todos os homens de
Gileade, e combateu contra Efraim, e os homens de Gileade feriram a
Efraim; porque este lhes dissera: Fugitivos sois de Efraim, vós
gileaditas que habitais entre Efraim e Manassés.

<span id="an_12:5">12:5</span> E tomaram os gileaditas aos efraimitas os
vaus do Jordão; e quando algum dos fugitivos de Efraim diza: Deixai-me
passar; então os homens de Gileade lhe perguntavam: És tu efraimita? E
dizendo ele: Não;

<span id="an_12:6">12:6</span> então lhe diziam: Dize, pois, Chibolete;
porém ele dizia: Sibolete, porque não o podia pronunciar bem. Então
pegavam dele, e o degolavam nos vaus do Jordão. Cairam de Efraim naquele
tempo quarenta e dois mil.

<span id="an_12:7">12:7</span> Jefté julgou a Israel seis anos; e morreu
Jefté, o gileadita, e foi sepultado numa das cidades de Gileade.

<span id="an_12:8">12:8</span> Depois dele julgou a Israel Ibzã de
Belém.

<span id="an_12:9">12:9</span> Tinha este trinta filhos, e trinta filhas
que casou fora; e trinta filhas trouxe de fora para seus filhos. E
julgou a Israel sete anos.

<span id="an_12:10">12:10</span> Morreu Ibzã, e foi sepultado em Belém.

<span id="an_12:11">12:11</span> Depois dele Elom, o zebulonita, julgou
a Israel dez anos.

<span id="an_12:12">12:12</span> Morreu Elom, o zebulonita, e foi
sepultado em Aijalom, na terra de Zebulom.

<span id="an_12:13">12:13</span> Depois dele julgou a Israel Abdom,
filho de Hilel, o piratonita.

<span id="an_12:14">12:14</span> Tinha este quarenta filhos e trinta
netos, que cavalgavam sobre setenta jumentos. E julgou a Israel oito
anos.

<span id="an_12:15">12:15</span> Morreu Abdom, filho de Hilel, o
piratonita, e foi sepultado em Piratom, na terra de Efraim, na região
montanhosa dos amalequitas.

<span id="an_13:1">13:1</span> Os filhos de Israel tornaram a fazer o
que era mau aos olhos do Senhor, e ele os entregou na mão dos filisteus
por quarenta anos.

<span id="an_13:2">13:2</span> Havia um homem de Zorá, da tribo de Dã,
cujo nome era Manoá; e sua mulher, sendo estéril, não lhe dera filhos.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mas o anjo do Senhor apareceu � mulher e
lhe disse: Eis que és estéril, e nunca deste � luz; porém conceberás, e
terás um filho.

<span id="an_13:4">13:4</span> Agora pois, toma cuidado, e não bebas
vinho nem bebida forte, e não comas coisa alguma impura;

<span id="an_13:5">13:5</span> porque tu conceberás e terás um filho,
sobre cuja cabeça não passará navalha, porquanto o menino será nazireu
de Deus desde o ventre de sua mãe; e ele começara a livrar a Israel da
mão dos filisteus.

<span id="an_13:6">13:6</span> Então a mulher entrou, e falou a seu
marido, dizendo: Veio a mim um homem de Deus, cujo semblante era como o
de um anjo de Deus, em extremo terrível; e não lhe perguntei de onde
era, nem ele me disse o seu nome;

<span id="an_13:7">13:7</span> porém disse-me: Eis que tu conceberás e
terás um filho. Agora pois, não bebas vinho nem bebida forte, e não
comas coisa impura; porque o menino sera nazireu de Deus, desde o ventre
de sua mãe até o dia da sua morte.

<span id="an_13:8">13:8</span> Então Manoá suplicou ao Senhor, dizendo:
Ah! Senhor meu, rogo-te que o homem de Deus, que enviaste, venha ter
conosco outra vez e nos ensine o que devemos fazer ao menino que há de
nascer.

<span id="an_13:9">13:9</span> Deus ouviu a voz de Manoá; e o anjo de
Deus veio outra vez ter com a mulher, estando ela sentada no campo,
porém não estava com ela seu marido, Manoá.

<span id="an_13:10">13:10</span> Apressou-se, pois, a mulher e correu
para dar a notícia a seu marido, e disse-lhe: Eis que me apareceu aquele
homem que veio ter comigo o outro dia.

<span id="an_13:11">13:11</span> Então Manoá se levantou, seguiu a sua
mulher e, chegando � presença do homem, perguntou-lhe: És tu o homem que
falou a esta mulher? Ele respondeu: Sou eu.

<span id="an_13:12">13:12</span> Então disse Manoá: Quando se cumprirem
as tuas palavras, como se há de criar o menino e que fará ele?

<span id="an_13:13">13:13</span> Respondeu o anjo do Senhor a Manoá: De
tudo quanto eu disse � mulher se guardará ela;

<span id="an_13:14">13:14</span> de nenhum produto da vinha comerá; não
beberá vinho nem bebida forte, nem comerá coisa impura; tudo quanto lhe
ordenei cumprirá.

<span id="an_13:15">13:15</span> Então Manoá disse ao anjo do Senhor:
Deixa que te detenhamos, para que te preparemos um cabrito.

<span id="an_13:16">13:16</span> Disse, porém, o anjo do Senhor a Manoá:
Ainda que me detenhas, não comerei de teu pão; e se fizeres holocausto,
é ao Senhor que o oferecerás. (Pois Manoá não sabia que era o anjo do
Senhor).

<span id="an_13:17">13:17</span> Ainda perguntou Manoá ao anjo do
Senhor: Qual é o teu nome? - para que, quando se cumprir a tua palavra,
te honremos.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ao que o anjo do Senhor lhe respondeu:
Por que perguntas pelo meu nome, visto que é maravilhoso?

<span id="an_13:19">13:19</span> Então Manoá tomou um cabrito com a
oferta de cereais, e o ofereceu sobre a pedra ao Senhor; e fez o anjo
maravilhas, enquanto Manoá e sua mulher o observavam.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ao subir a chama do altar para o céu,
subiu com ela o anjo do Senhor; o que vendo Manoá e sua mulher, caíram
com o rosto em terra.

<span id="an_13:21">13:21</span> E não mais apareceu o anjo do Senhor a
Manoá, nem � sua mulher; então compreendeu Manoá que era o anjo do
Senhor.

<span id="an_13:22">13:22</span> Disse Manoá a sua mulher: Certamente
morreremos, porquanto temos visto a Deus.

<span id="an_13:23">13:23</span> Sua mulher, porém, lhe respondeu: Se o
Senhor nos quisera matar, não teria recebido da nossa mão o holocausto e
a oferta de cereais, nem nos teria mostrado todas estas coisas, nem
agora nos teria dito semelhantes coisas.

<span id="an_13:24">13:24</span> Depois teve esta mulher um filho, a
quem pôs o nome de Sansão; e o menino cresceu, e o Senhor o abençoou.

<span id="an_13:25">13:25</span> E o Espírito do Senhor começou a
incitá-lo em Maané-Dã, entre Zorá e Estaol.

<span id="an_14:1">14:1</span> Desceu Sansão a Timnate; e vendo em
Timnate uma mulher das filhas dos filisteus,

<span id="an_14:2">14:2</span> subiu, e declarou-o a seu pai e a sua
mãe, dizendo: Vi uma mulher em Timnate, das filhas dos filisteus; agora
pois, tomai-ma por mulher.

<span id="an_14:3">14:3</span> Responderam-lhe, porém, seu pai e sua
mãe: Não há, porventura, mulher entre as filhas de teus irmãos, nem
entre todo o nosso povo, para que tu vás tomar mulher dos filisteus,
daqueles incircuncisos? Disse, porém, Sansão a seu pai: Toma esta para
mim, porque ela muito me agrada.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mas seu pai e sua mãe não sabiam que isto
vinha do Senhor, que buscava ocasião contra os filisteus; porquanto
naquele tempo os filisteus dominavam sobre Israel.

<span id="an_14:5">14:5</span> Desceu, pois, Sansão com seu pai e com
sua mãe a Timnate. E, chegando ele �s vinhas de Timnate, um leão novo,
rugindo, saiu-lhe ao encontro.

<span id="an_14:6">14:6</span> Então o Espírito do Senhor se apossou
dele, de modo que ele, sem ter coisa alguma na mão, despedaçou o leão
como se fosse um cabrito. E não disse nem a seu pai nem a sua mãe o que
tinha feito.

<span id="an_14:7">14:7</span> Depois desceu e falou �quela mulher; e
ela muito lhe agradou.

<span id="an_14:8">14:8</span> Passado algum tempo, Sansão voltou para
recebê-la; e apartando-se de caminho para ver o cadáver do leão, eis que
nele havia um enxame de abelhas, e mel.

<span id="an_14:9">14:9</span> E tirando-o nas mãos, foi andando e
comendo dele; chegando aonde estavam seu pai e sua mãe, deu-lhes do mel,
e eles comeram; porém não lhes disse que havia tirado o mel do corpo do
leão.

<span id="an_14:10">14:10</span> Desceu, pois, seu pai � casa da mulher;
e Sansão fez ali um banquete, porque assim os mancebos costumavam fazer.

<span id="an_14:11">14:11</span> E sucedeu que, quando os habitantes do
lugar o viram, trouxeram trinta companheiros para estarem com ele.

<span id="an_14:12">14:12</span> Disse-lhes, pois, Sansão: Permiti-me
propor-vos um enigma; se nos sete dias das bodas o decifrardes e mo
descobrirdes, eu vos darei trinta túnicas de linho e trinta mantos;

<span id="an_14:13">14:13</span> mas se não puderdes decifrar, vós me
dareis a mim as trinta túnicas de linho e os trinta mantos. Ao que lhe
responderam eles: Propõe o teu enigma, para que o ouçamos.

<span id="an_14:14">14:14</span> Então lhes disse: Do que come saiu
comida, e do forte saiu doçura. E em três dias não puderam decifrar o
enigma.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ao quarto dia, pois, disseram � mulher
de Sansão: Persuade teu marido a que declare o enigma, para que não
queimemos a fogo a ti e � casa de teu pai. Acaso nos convidastes para
nos despojardes?

<span id="an_14:16">14:16</span> E a mulher de Sansão chorou diante
dele, e disse: Tão-somente me aborreces, e não me amas; pois propuseste
aos filhos do meu povo um enigma, e não mo declaraste a mim.
Respondeu-lhe ele: Eis que nem a meu pai nem a minha mãe o declarei, e
to declararei a ti.

<span id="an_14:17">14:17</span> Assim ela chorava diante dele os sete
dias em que celebravam as bodas. Sucedeu, pois, que ao sétimo dia lho
declarou, porquanto o importunava; então ela declarou o enigma aos
filhos do seu povo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Os homens da cidade, pois, ainda no
sétimo dia, antes de se pôr o sol, disseram a Sansão: Que coisa há mais
doce do que o mel? e que coisa há mais forte do que o leão?
Respondeu-lhes ele: Se vós não tivésseis lavrado com a minha novilha,
não teríeis descoberto o meu enigma.

<span id="an_14:19">14:19</span> Então o Espírito do Senhor se apossou
dele, de modo que desceu a Asquelom, matou trinta dos seus homens e,
tomando as suas vestes, deu-as aos que declararam o enigma; e, ardendo
em ira, subiu � casa de seu pai.

<span id="an_14:20">14:20</span> E a mulher de Sansão foi dada ao seu
companheiro, que lhe servira de paraninfo.:

<span id="an_15:1">15:1</span> Alguns dias depois disso, durante a ceifa
do trigo, Sansão, levando um cabrito, foi visitar a sua mulher, e disse:
Entrarei na câmara de minha mulher. Mas o pai dela não o deixou entrar,

<span id="an_15:2">15:2</span> dizendo-lhe: Na verdade, pensava eu que
de todo a aborrecias; por isso a dei ao teu companheiro. Não é, porém,
mais formosa do que ela a sua irmã mais nova? Toma-a, pois, em seu
lugar.

<span id="an_15:3">15:3</span> Então Sansão lhes disse: De agora em
diante estarei sem culpa para com os filisteus, quando lhes fizer algum
mal.

<span id="an_15:4">15:4</span> E Sansão foi, apanhou trezentas raposas,
tomou fachos e, juntando as raposas cauda a cauda, pôs-lhes um facho
entre cada par de caudas.

<span id="an_15:5">15:5</span> E tendo chegado fogo aos fachos, largou
as raposas nas searas dos filisteus:, e assim abrasou tanto as medas
como o trigo ainda em pé as vinhas e os olivais.

<span id="an_15:6">15:6</span> Perguntaram os filisteus: Quem fez isto?
Respondeu-se-lhes: Sansão, o genro do timnita, porque este lhe tomou a
sua mulher, e a deu ao seu companheiro. Subiram, pois, os filisteus, e
queimaram a fogo a ela e a seu pai.

<span id="an_15:7">15:7</span> Disse-lhes Sansão: É assim que fazeis?
pois só cessarei quando me houver vingado de vós.

<span id="an_15:8">15:8</span> E de todo os desbaratou, infligindo-lhes
grande mortandade. Então desceu, e habitou na fenda do penhasco de Etã.

<span id="an_15:9">15:9</span> Então os filisteus subiram, acamparam-se
em Judá, e estenderam-se por Leí.

<span id="an_15:10">15:10</span> Perguntaram-lhes os homens de Judá: Por
que subistes contra nós. E eles responderam: Subimos para amarrar a
Sansão, para lhe fazer como ele nos fez.

<span id="an_15:11">15:11</span> Então três mil homens de Judá desceram
até a fenda do penhasco de Etã, e disseram a Sansão: Não sabias tu que
os filisteus dominam sobre nós? por que, pois, nos fizeste isto? E ele
lhes disse: Assim como eles me fizeram a mim, eu lhes fiz a eles.

<span id="an_15:12">15:12</span> Tornaram-lhe eles: Descemos para
amarrar-te, a fim de te entregar nas mãos dos filisteus. Disse-lhes
Sansão: Jurai-me que vós mesmos não me acometereis.

<span id="an_15:13">15:13</span> Eles lhe responderam: Não, não te
mataremos, mas apenas te amarraremos, e te entregaremos nas mãos deles.
E amarrando-o com duas cordas novas, tiraram-no do penhasco.

<span id="an_15:14">15:14</span> Quando ele chegou a Leí, os filisteus
lhe saíram ao encontro, jubilando. Então o Espírito do Senhor se apossou
dele, e as cordas que lhe ligavam os braços se tornaram como fios de
linho que estão queimados do fogo, e as suas amarraduras se desfizeram
das suas mãos.

<span id="an_15:15">15:15</span> E achou uma queixada fresca de jumento
e, estendendo a mão, tomou-a e com ela matou mil homens.

<span id="an_15:16">15:16</span> Disse Sansão: Com a queixada de um
jumento montões e mais montões! Sim, com a queixada de um jumento matei
mil homens.

<span id="an_15:17">15:17</span> E acabando ele de falar, lançou da sua
mão a queixada; e chamou-se aquele lugar Ramá-Leí.

<span id="an_15:18">15:18</span> Depois, como tivesse grande sede,
clamou ao Senhor, e disse: Pela mão do teu servo tu deste este grande
livramento; e agora morrerei eu de sede, e cairei nas mãos destes
incircuncisos?

<span id="an_15:19">15:19</span> Então o Senhor abriu a fonte que está
em Leí, e dela saiu água; e Sansão, tendo bebido, recobrou alento, e
reviveu; pelo que a fonte ficou sendo chamada En-Hacore, a qual está em
Leí até o dia de hoje.

<span id="an_15:20">15:20</span> E julgou a Israel, nos dias dos
filisteus, vinte anos.

<span id="an_16:1">16:1</span> Sansão foi a Gaza, e viu ali uma
prostituta, e entrou a ela.

<span id="an_16:2">16:2</span> E foi dito aos gazitas: Sansão entrou
aqui. Cercaram-no, pois, e de emboscada � porta da cidade o esperaram
toda a noite; assim ficaram quietos a noite toda, dizendo: Quando raiar
o dia, matá-lo-emos.

<span id="an_16:3">16:3</span> Mas Sansão deitou-se até a meia-noite;
então, levantando-se, pegou nas portas da entrada da cidade, com ambos
os umbrais, arrancou-as juntamente com a tranca e, pondo-as sobre os
ombros, levou-as até o cume do monte que está defronte de Hebrom.

<span id="an_16:4">16:4</span> Depois disto se afeiçoou a uma mulher do
vale de Soreque, cujo nome era Dalila.

<span id="an_16:5">16:5</span> Então os chefes dos filisteus subiram a
ter com ela, e lhe disseram: Persuade-o, e vê em que consiste a sua
grande força, e como poderemos prevalecer contra ele e amarrá-lo, para
assim o afligirmos; e te daremos, cada um de nós, mil e cem moedas de
prata.

<span id="an_16:6">16:6</span> Disse, pois, Dalila a Sansão: Declara-me,
peço-te, em que consiste a tua grande força, e com que poderias ser
amarrado para te poderem afligir.

<span id="an_16:7">16:7</span> Respondeu-lhe Sansão: Se me amarrassem
com sete cordas de nervos, ainda não secados, então me tornaria fraco, e
seria como qualquer outro homem.

<span id="an_16:8">16:8</span> Então os chefes dos filisteus trouxeram a
Dalila sete cordas de nervos, ainda não secados, com as quais ela o
amarrou.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ora, tinha ela em casa uns espias
sentados na câmara interior. Então ela disse: Os filisteus vêm sobre ti,
Sansão! E ele quebrou as cordas de nervos, como se quebra o fio da
estopa ao lhe chegar o fogo. Assim não se soube em que consistia a sua
força.

<span id="an_16:10">16:10</span> Disse, pois, Dalila a Sansão: Eis que
zombaste de mim, e me disseste mentiras; declara-me agora com que
poderia ser a amarrado.

<span id="an_16:11">16:11</span> Respondeu-lhe ele: Se me amarrassem
fortemente com cordas novas, que nunca tivessem sido usadas, então me
tornaria fraco, e seria como qualquer outro homem.

<span id="an_16:12">16:12</span> Então Dalila tomou cordas novas, e o
amarrou com elas, e disse-lhe: Os filisteus vêm sobre ti, Sansão! E os
espias estavam sentados na câmara interior. Porém ele as quebrou de seus
braços como a um fio.

<span id="an_16:13">16:13</span> Disse Dalila a Sansão: Até agora
zombaste de mim, e me disseste mentiras; declara-me pois, agora, com que
poderia ser amarrado. E ele lhe disse: Se teceres as sete tranças da
minha cabeça com os liços da teia.

<span id="an_16:14">16:14</span> Assim ela as fixou com o torno de tear,
e disse-lhe: Os filisteus vêm sobre ti, Sansão! Então ele despertou do
seu sono, e arrancou o torno do tear, juntamente com os liços da teia.

<span id="an_16:15">16:15</span> Disse-lhe ela: como podes dizer: Eu te
amo! não estando comigo o teu coração? Já três vezes zombaste de mim, e
ainda não me declaraste em que consiste a tua força.

<span id="an_16:16">16:16</span> E sucedeu que, importunando-o ela todos
os dias com as suas palavras, e molestando-o, a alma dele se angustiou
até a morte.

<span id="an_16:17">16:17</span> E descobriu-lhe todo o seu coração, e
disse-lhe: Nunca passou navalha pela ninha cabeça, porque sou nazireu de
Deus desde o ventre de minha mãe; se viesse a ser rapado, ir-se-ia de
mim a minha força, e me tornaria fraco, e seria como qualquer outro
homem.

<span id="an_16:18">16:18</span> Vendo Dalila que ele lhe descobrira
todo o seu coração, mandou chamar os chefes dos filisteus, dizendo: Subi
ainda esta vez, porque agora me descobriu ele todo o seu coração. E os
chefes dos filisteus subiram a ter com ela, trazendo o dinheiro nas
maos.

<span id="an_16:19">16:19</span> Então ela o fez dormir sobre os seus
joelhos, e mandou chamar um homem para lhe rapar as sete tranças de sua
cabeça. Depois começou a afligi-lo, e a sua força se lhe foi.

<span id="an_16:20">16:20</span> E disse ela: Os filisteus vêm sobre ti,
Sansão! Despertando ele do seu sono, disse: Sairei, como das outras
vezes, e me livrarei. Pois ele não sabia que o Senhor se tinha retirado
dele.

<span id="an_16:21">16:21</span> Então os filisteus pegaram nele,
arrancaram-lhe os olhos e, tendo-o levado a Gaza, amarraram-no com duas
cadeias de bronze; e girava moinho no cárcere.

<span id="an_16:22">16:22</span> Todavia o cabelo da sua cabeça, logo
que foi rapado, começou a crescer de novo:

<span id="an_16:23">16:23</span> Então os chefes dos filisteus se
ajuntaram para oferecer um grande sacrifício ao seu deus Dagom, e para
se regozijar; pois diziam: Nosso deus nos entregou nas mãos a Sansão,
nosso inimigo.

<span id="an_16:24">16:24</span> semelhantemente o povo, vendo-o,
louvava ao seu deus, dizendo: Nosso Deus nos entregou nas mãos o nosso
inimigo, aquele que destruía a nossa terra, e multiplicava os nossos
mortos.

<span id="an_16:25">16:25</span> E sucedeu que, alegrando-se o seu
coração, disseram: Mandai vir Sansão, para que brinque diante de nós.
Mandaram, pois, vir do cárcere Sansão, que brincava diante deles; e
fizeram-no estar em pé entre as colunas.

<span id="an_16:26">16:26</span> Disse Sansão ao moço que lhe segurava a
mão: Deixa-me apalpar as colunas em que se sustém a casa, para que me
encoste a elas.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ora, a casa estava cheia de homens e
mulheres; e também ali estavam todos os chefes dos filisteus, e sobre o
telhado havia cerca de três mil homens e mulheres, que estavam vendo
Sansão brincar.

<span id="an_16:28">16:28</span> Então Sansão clamou ao Senhor, e disse:
Ó Senhor Deus! lembra-te de mim, e fortalece-me agora só esta vez, ó
Deus, para que duma só vez me vingue dos filisteus pelos meus dois
olhos.

<span id="an_16:29">16:29</span> Abraçou-se, pois, Sansão com as duas
colunas do meio, em que se sustinha a casa, arrimando-se numa com a mão
direita, e na outra com a esquerda.

<span id="an_16:30">16:30</span> E bradando: Morra eu com os filisteus!
inclinou-se com toda a sua força, e a casa caiu sobre os chefes e sobre
todo o povo que nela havia. Assim foram mais os que matou ao morrer, do
que os que matara em vida.

<span id="an_16:31">16:31</span> Então desceram os seus irmãos e toda a
casa de seu pai e, tomando-o, o levaram e o sepultaram, entre Zorá e
Estaol, no sepulcro de Manoá, seu pai. Ele havia julgado a Israel vinte
anos.

<span id="an_17:1">17:1</span> Havia um homem da região montanhosa de
Efraim, cujo nome era Mica.

<span id="an_17:2">17:2</span> Disse este a sua mãe: As mil e cem moedas
de prata que te foram tiradas, por cuja causa lançaste maldições, e
acerca das quais também me falaste, eis que esse dinheiro está comigo,
eu o tomei. Então disse sua mãe: Bendito do Senhor seja meu filho!

<span id="an_17:3">17:3</span> E ele restituiu as mil e cem moedas de
prata a sua mãe; porém ela disse: Da minha mão dedico solenemente este
dinheiro ao Senhor a favor de meu filho, para fazer uma imagem esculpida
e uma de fundição; de sorte que agora to tornarei a dar.

<span id="an_17:4">17:4</span> Quando ele restituiu o dinheiro a sua
mãe, ela tomou duzentas moedas de prata, e as deu ao ourives, o qual fez
delas uma imagem esculpida e uma de fundição, as quais ficaram em casa
de Mica.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ora, tinha este homem, Mica, uma casa de
deuses; e fez um éfode e terafins, e consagrou um de seus filhos, que
lhe serviu de sacerdote.

<span id="an_17:6">17:6</span> Naquelas dias não havia rei em Israel;
cada qual fazia o que parecia bem aos seus olhos.

<span id="an_17:7">17:7</span> E havia um mancebo de Belém de Judá, da
família de Judá, que era levita, e peregrinava ali.

<span id="an_17:8">17:8</span> Este homem partiu da cidade de Belém de
Judá para peregrinar onde quer que achasse conveniente. Seguindo ele o
seu caminho, chegou � região montanhosa de Efraim, � casa de Mica,

<span id="an_17:9">17:9</span> o qual lhe perguntou: Donde vens? E ele
lhe respondeu: Sou levita de Belém de Judá, e vou peregrinar onde achar
conveniente.

<span id="an_17:10">17:10</span> Então lhe disse Mica: Fica comigo, e
sê-me por pai e sacerdote; e cada ano te darei dez moedas de prata, o
vestuário e o sustento. E o levita entrou.

<span id="an_17:11">17:11</span> Consentiu, pois, o levita em ficar com
aquele homem, e lhe foi como um de seus filhos.

<span id="an_17:12">17:12</span> E Mica consagrou o levita, e o mancebo
lhe serviu de sacerdote, e ficou em sua casa.

<span id="an_17:13">17:13</span> Então disse Mica: Agora sei que o
Senhor me fará bem, porquanto tenho um levita por sacerdote.

<span id="an_18:1">18:1</span> Naqueles dias não havia rei em Israel; a
tribo dos danitas buscava para si herança em que habitar; porque até
então não lhe havia caído a sua herança entre as tribos de Israel.

<span id="an_18:2">18:2</span> E de Zorá e Estaol os filhos de Dã
enviaram cinco homens da sua tribo, escolhidos dentre todo o povo,
homens valorosos, para espiar e reconhecer a terra; e lhes disseram:
Ide, reconhecei a terra. E chegaram eles � região montanhosa de Efraim,
� casa de Mica, e passaram ali a noite.

<span id="an_18:3">18:3</span> Pois, estando eles perto da casa de Mica,
reconheceram a voz do mancebo levita; e, dirigindo-se para lá, lhe
perguntaram: Quem te trouxe para cá? que estás fazendo aqui? e que é
isto que tens aqui?

<span id="an_18:4">18:4</span> E ele lhes respondeu: Assim e assim me
tem feito Mica; ele me assalariou, e eu lhe sirvo e sacerdote.

<span id="an_18:5">18:5</span> Então lhe disseram: Consulta a Deus, para
que saibamos se será próspero o caminho que seguimos.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ao que lhes disse o sacerdote: Ide em
paz; perante o Senhor está o caminho que seguis.

<span id="an_18:7">18:7</span> Então foram-se aqueles cinco homens, e
chegando a Laís, viram o povo que havia nela, como vivia em segurança,
conforme o costume dos sidônios, quieto e desprecavido; não havia
naquela terra falta de coisa alguma; era um povo rico e, estando longe
dos sidônios, não tinha relações com ninguém.

<span id="an_18:8">18:8</span> Então voltaram a seus irmãos, em Zorá e
Estaol, os quais lhes perguntaram: Que dizeis vós?

<span id="an_18:9">18:9</span> Eles responderam: Levantai-vos, e subamos
contra eles; porque examinamos a terra, e eis que é muito boa. E vós
estareis aqui tranqüilos? Não sejais preguiçosos em entrardes para tomar
posse desta terra.

<span id="an_18:10">18:10</span> Quando lá chegardes, achareis um povo
desprecavido, e a terra é muito espaçosa; pois Deus vos entregou na mão
um lugar em que não há falta de coisa alguma que há na terra.

<span id="an_18:11">18:11</span> Então seiscentos homens da tribo dos
danitas partiram de Zorá e Estaol, munidos de armas de guerra.

<span id="an_18:12">18:12</span> E, tendo subido, acamparam-se em
Quiriate-Jearim, em Judá; pelo que esse lugar ficou sendo chamado
Maané-Dã, até o dia de hoje; eis que está ao ocidente de
Quiriate-Jearim.

<span id="an_18:13">18:13</span> Dali passaram � região montanhosa de
Efraim, e chegaram � casa de Mica.

<span id="an_18:14">18:14</span> Então os cinco homens que tinham ido
espiar a terra de Laís disseram a seus irmãos: Sabeis vós que naquelas
casas há um éfode, e terafins, e uma imagem esculpida e uma de fundição?
Considerai, pois, agora o que haveis de fazer.

<span id="an_18:15">18:15</span> Então se dirigiram para lá, e chegaram
� casa do mancebo, o levita, � casa de Mica, e o saudaram.

<span id="an_18:16">18:16</span> E os seiscentos homens dos danitas,
munidos de suas armas de guerra, ficaram � entrada da porta.

<span id="an_18:17">18:17</span> Mas subindo os cinco homens que haviam
espiado a terra, entraram ali e tomaram a imagem esculpida, e éfode, os
terafins e a imagem de fundição, ficando o sacerdote em pé � entrada da
porta, com os seiscentos homens armados.

<span id="an_18:18">18:18</span> Quando eles entraram na casa de Mica, e
tomaram a imagem esculpida, o éfode, os terafins e a imagem de fundição,
perguntou-lhes o sacerdote: Que estais fazendo?

<span id="an_18:19">18:19</span> E eles lhe responderam: Cala-te, põe a
mão sobre a boca, e vem conosco, e sê-nos por pai e sacerdote. Que te é
melhor? ser sacerdote da casa dum só homem, ou duma tribo e duma geração
em Israel?

<span id="an_18:20">18:20</span> Então alegrou-se o coração do
sacerdote, o qual tomou o éfode, os terafins e a imagem esculpida, e
entrou no meio do povo.

<span id="an_18:21">18:21</span> E, virando-se, partiram, tendo posto
diante de si os pequeninos, o gado e a bagagem.

<span id="an_18:22">18:22</span> Estando eles já longe da casa de Mica,
os homens que estavam nas casas vizinhas � dele se reuniram, e
alcançaram os filhos de Dã.

<span id="an_18:23">18:23</span> E clamaram após os filhos de Dã, os
quais, virando-se, perguntaram a Mica: Que é que tens, visto que vens
com tanta gente?

<span id="an_18:24">18:24</span> Então ele respondeu: Os meus deuses que
eu fiz, vós me tomastes, juntamente com o sarcerdote, e partistes; e
agora, que mais me fica? Como, pois, me dizeis: Que é que tens ?

<span id="an_18:25">18:25</span> Mas os filhos de Dã lhe disseram: Não
faças ouvir a tua voz entre nós, para que porventura homens violentos
não se lancem sobre vós, e tu percas a tua vida, e a vida dos da tua
casa.

<span id="an_18:26">18:26</span> Assim seguiram o seu caminho os filhos
de Dã; e Mica, vendo que eram mais fortes do que ele, virou-se e voltou
para sua casa.

<span id="an_18:27">18:27</span> Eles, pois, levaram os objetos que Mica
havia feito, e o sacerdote que estava com ele e, chegando a Laís, a um
povo quieto e desprecavido, passaram-no ao fio da espada, e puseram fogo
� cidade.

<span id="an_18:28">18:28</span> E ninguém houve que o livrasse,
porquanto estava longe de Sidom, e não tinha relações com ninguém; a
cidade estava no vale que está junto a Bete-Reobe. Depois,
reedificando-a, habitaram nela,

<span id="an_18:29">18:29</span> e chamaram-lhe Dã, segundo o nome de
Dã, seu pai, que nascera a Israel; era, porém, dantes o nome desta
cidade Laís.

<span id="an_18:30">18:30</span> Depois os filhos de Dã levantaram para
si aquela imagem esculpida; e Jônatas, filho de Gérsom, o filho de
Moisés, ele e seus filhos foram sacerdotes da tribo dos danitas, até o
dia do cativeiro da terra.

<span id="an_18:31">18:31</span> Assim, pois, estabeleceram para si a
imagem esculpida que Mica fizera, por todo o tempo em que a casa de Deus
esteve em Siló.

<span id="an_19:1">19:1</span> Aconteceu também naqueles dias, quando
não havia rei em Israel, que certo levita, habitante das partes remotas
da região montanhosa de Efraim, tomou para si uma concubina, de Belém de
Judá.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ora, a sua concubina adulterou contra ele
e, deixando-o, foi para casa de seu pai em Belém de Judá, e ali ficou
uns quatro meses.

<span id="an_19:3">19:3</span> Seu marido, levantando-se, foi atrás dela
para lhe falar bondosamente, a fim de tornar a trazê-la; e levava
consigo o seu moço e um par de jumentos. Ela o levou � casa de seu pai,
o qual, vendo-o, saiu alegremente a encontrar-se com ele.

<span id="an_19:4">19:4</span> E seu sogro, o pai da moça, o deteve
consigo três dias; assim comeram e beberam, e se alojaram ali.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ao quarto dia madrugaram, e ele se
levantou para partir. Então o pai da moça disse a seu genro:
Fortalece-te com um bocado de pão, e depois partireis:

<span id="an_19:6">19:6</span> Sentando-se, pois, ambos juntos, comeram
e beberam; e disse o pai da moça ao homem: Peço-te que fiques ainda esta
noite aqui, e alegre-se o teu coração.

<span id="an_19:7">19:7</span> O homem, porém, levantou-se para partir;
mas, como seu sogro insistisse, tornou a passar a noite ali.

<span id="an_19:8">19:8</span> Também ao quinto dia madrugaram para
partir; e disse o pai da moça: Ora, conforta o teu coração, e detém-te
até o declinar do dia. E ambos juntos comeram.

<span id="an_19:9">19:9</span> Então o homem se levantou para partir,
ele, a sua concubina, e o seu moço; e disse-lhe seu sogro, o pai da
moça: Eis que já o dia declina para a tarde; peço-te que aqui passes a
noite. O dia já vai acabando; passa aqui a noite, e alegre-se o teu
coração: Amanhã de madrugada levanta-te para encetares viagem, e irás
para a tua tenda.

<span id="an_19:10">19:10</span> Entretanto, o homem não quis passar a
noite ali, mas, levantando-se, partiu e chegou � altura de Jebus (que é
Jerusalém), e com ele o par de jumentos albardados, como também a sua
concubina.

<span id="an_19:11">19:11</span> Quando estavam perto de Jebus, já o dia
tinha declinado muito; e disse o moço a seu senhor: Vem, peço-te,
retiremo-nos a esta cidade dos jebuseus, e passemos nela a noite.

<span id="an_19:12">19:12</span> Respondeu-lhe, porém, o seu senhor: Não
nos retiraremos a nenhuma cidade estrangeira, que não seja dos filhos de
Israel, mas passaremos até Gibeá.

<span id="an_19:13">19:13</span> Disse mais a seu moço: Vem, cheguemos a
um destes lugares, Gibeá ou Ramá, e passemos ali a noite.

<span id="an_19:14">19:14</span> Passaram, pois, continuando o seu
caminho; e o sol se pôs quando estavam perto de Gibeá, que pertence a
Benjamim.

<span id="an_19:15">19:15</span> Pelo que se dirigiram para lá, a fim de
passarem ali a noite; e o levita, entrando, sentou-se na praça da
cidade, porque não houve quem os recolhesse em casa para ali passarem a
noite.

<span id="an_19:16">19:16</span> Eis que ao anoitecer vinha do seu
trabalho no campo um ancião; era ele da região montanhosa de Efraim, mas
habitava em Gibeá; os homens deste lugar, porém, eram benjamitas.

<span id="an_19:17">19:17</span> Levantando ele os olhos, viu na praça
da cidade o viajante, e perguntou-lhe: Para onde vais, e donde vens?

<span id="an_19:18">19:18</span> Respondeu-lhe ele: Estamos de viagem de
Belém de Judá para as partes remotas da região montanhosa de Efraim,
donde sou. Fui a Belém de Judá, porém agora vou � casa do Senhor; e
ninguem há que me recolha em casa.

<span id="an_19:19">19:19</span> Todavia temos palha e forragem para os
nossos jumentos; também há pão e vinho para mim, para a tua serva, e
para o moço que vem com os teus servos; de coisa nenhuma há falta.

<span id="an_19:20">19:20</span> Disse-lhe o ancião: Paz seja contigo;
tudo quanto te faltar fique ao meu cargo; tão-somente não passes a noite
na praça.

<span id="an_19:21">19:21</span> Assim o fez entrar em sua casa, e deu
ração aos jumentos; e, depois de lavarem os pés, comeram e beberam.

<span id="an_19:22">19:22</span> Enquanto eles alegravam o seu coração,
eis que os homens daquela cidade, filhos de Belial, cercaram a casa,
bateram � porta, e disseram ao ancião, dono da casa: Traze cá para fora
o homem que entrou em tua casa, para que o conheçamos.

<span id="an_19:23">19:23</span> O dono da casa saiu a ter com eles, e
disse-lhes: Não, irmãos meus, não façais semelhante mal; já que este
homem entrou em minha casa, não façais essa loucura.

<span id="an_19:24">19:24</span> Aqui estão a minha filha virgem e a
concubina do homem; fá-las-ei sair; humilhai-as a elas, e fazei delas o
que parecer bem aos vossos olhos; porém a este homem não façais tal
loucura.

<span id="an_19:25">19:25</span> Mas esses homens não o quiseram ouvir;
então aquele homem pegou da sua concubina, e lha tirou para fora. Eles a
conheceram e abusaram dela a noite toda até pela manhã; e ao subir da
alva deixaram-na:

<span id="an_19:26">19:26</span> Ao romper do dia veio a mulher e caiu �
porta da casa do homem, onde estava seu senhor, e ficou ali até que se
fez claro.

<span id="an_19:27">19:27</span> Levantando-se pela manhã seu senhor,
abriu as portas da casa, e ia sair para seguir o seu caminho; e eis que
a mulher, sua concubina, jazia � porta da casa, com as mãos sobre o
limiar.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ele lhe disse: Levanta-te, e vamo-nos;
porém ela não respondeu. Então a pôs sobre o jumento e, partindo dali,
foi para o seu lugar.

<span id="an_19:29">19:29</span> Quando chegou em casa, tomou um cutelo
e, pegando na sua concubina, a dividiu, membro por membro, em doze
pedaços, que ele enviou por todo o território de Israel.

<span id="an_19:30">19:30</span> E sucedeu que cada um que via aquilo
dizia: Nunca tal coisa se fez, nem se viu, desde o dia em que os filhos
de Israel subiram da terra do Egito até o dia de hoje; ponderai isto,
consultai, e dai o vosso parecer.

<span id="an_20:1">20:1</span> Então saíram todos os filhos de Israel,
desde Dã até Berseba, e desde a terra de Gileade, e a congregação, como
se fora um só homem, se ajuntou diante do senhor em Mizpá.

<span id="an_20:2">20:2</span> Os homens principais de todo o povo, de
todas as tribos de Israel, apresentaram-se na assembléia do povo de
Deus; eram quatrocentos mil homens de infantaria que arrancavam da
espada.

<span id="an_20:3">20:3</span> (Ora, ouviram os filhos de Benjamim que
os filhos de Israel haviam subido a Mizpá). E disseram os filhos de
Israel: Dizei-nos, de que modo se cometeu essa maldade?

<span id="an_20:4">20:4</span> Então respondeu o levita, marido da
mulher que fora morta, e disse: Cheguei com a minha concubina a Gibeá,
que pertence a Benjamim, para ali passar a noite;

<span id="an_20:5">20:5</span> e os cidadãos de Gibeá se levantaram
contra mim, e cercaram e noite a casa em que eu estava; a mim intentaram
matar, e violaram a minha concubina, de maneira que morreu.

<span id="an_20:6">20:6</span> Então peguei na minha concubina, dividi-a
em pedaços e os enviei por todo o país da herança de Israel, porquanto
cometeram tal abominação e loucura em Israel:

<span id="an_20:7">20:7</span> Eis aqui estais todos vós, ó filhos de
Israel; dai a vossa palavra e conselho neste caso.

<span id="an_20:8">20:8</span> Então todo o povo se levantou como um só
homem, dizendo: Nenhum de nós irá � sua tenda, e nenhum de nós voltará a
sua casa.

<span id="an_20:9">20:9</span> Mas isto é o que faremos a Gibeá:
subiremos contra ela por sorte;

<span id="an_20:10">20:10</span> tomaremos, de todas as tribos de
Israel, dez homens de cada cem, cem de cada mil, e mil de cada dez mil,
para trazerem mantimento para o povo, a fim de que, vindo ele a Gibeá de
Benjamim, lhe faça conforme toda a loucura que ela fez em Israel.

<span id="an_20:11">20:11</span> Assim se ajuntaram contra essa cidade
todos os homens de Israel, unidos como um só homem.

<span id="an_20:12">20:12</span> Então as tribos de Israel enviaram
homens por toda a tribo de Benjamim, para lhe dizerem: Que maldade é
essa que se fez entre vós?

<span id="an_20:13">20:13</span> Entregai-nos, pois, agora aqueles
homens, filhos de Belial, que estão em Gibeá, para que os matemos, e
extirpemos de Israel este mal. Mas os filhos de Benjamim não quiseram
dar ouvidos � voz de seus irmãos, os filhos de Israel;

<span id="an_20:14">20:14</span> pelo contrário, das suas cidades se
ajuntaram em Gibeá, para saírem a pelejar contra os filhos de Israel:

<span id="an_20:15">20:15</span> Ora, contaram-se naquele dia dos filhos
de Benjamim, vindos das suas cidades, vinte e seis mil homens que
arrancavam da espada, afora os moradores de Gibeá, de que se sentaram
setecentos homens escolhidos.

<span id="an_20:16">20:16</span> Entre todo esse povo havia setecentos
homens escolhidos, canhotos, cada um dos quais podia, com a funda,
atirar uma pedra a um fio de cabelo, sem errar.

<span id="an_20:17">20:17</span> Contaram-se também dos homens de
Israel, afora os de Benjamim, quatrocentos mil homens que arrancavam da
espada, e todos eles homens de guerra.

<span id="an_20:18">20:18</span> Então, levantando-se os filhos de
Israel, subiram a Betel, e consultaram a Deus, perguntando: Quem dentre
nós subirá primeiro a pelejar contra Benjamim ? Respondeu o Senhor: Judá
subirá primeiro.

<span id="an_20:19">20:19</span> Levantaram-se, pois, os filhos de
Israel pela manhã, e acamparam contra Gibeá.

<span id="an_20:20">20:20</span> E os homens de Israel saíram a pelejar
contra os benjamitas, e ordenaram a batalha contra eles ao pé de Gibeá.

<span id="an_20:21">20:21</span> Então os filhos de Benjamim saíram de
Gibeá, e derrubaram por terra naquele dia vinte e dois mil homens de
Israel.

<span id="an_20:22">20:22</span> Mas esforçou-se o povo, isto é, os
homens de Israel, e tornaram a ordenar a batalha no lugar onde no
primeiro dia a tinham ordenado.

<span id="an_20:23">20:23</span> E subiram os filhos de Israel, e
choraram perante o Senhor até a tarde, e perguntaram-lhe: Tornaremos a
pelejar contra os filhos de Benjamim, nosso irmão? E disse o Senhor:
Subi contra eles.

<span id="an_20:24">20:24</span> Avançaram, pois, os filhos de Israel
contra os filhos de Benjamim, no dia seguinte.

<span id="an_20:25">20:25</span> Também os de Benjamim, nesse mesmo dia,
saíram de Gibeá ao seu encontro e derrubaram por terra mais dezoito mil
homens, sendo todos estes dos que arrancavam da espada.

<span id="an_20:26">20:26</span> Então todos os filhos de Israel, o
exército todo, subiram e, vindo a Betel, choraram; estiveram ali
sentados perante o Senhor, e jejuaram aquele dia até a tarde; e
ofereceram holocaustos e ofertas pacíficas perante ao Senhor.

<span id="an_20:27">20:27</span> Consultaram, pois, os filhos de Israel
ao Senhor (porquanto a arca do pacto de Deus estava ali naqueles dias;

<span id="an_20:28">20:28</span> e Finéias, filho de Eleazar, filho de
Arão, lhe assistia), e perguntaram: Tornaremos ainda a sair � pelejar
contra os filhos de Benjamim, nosso irmão, eu desistiremos? Respondeu o
Senhor: Subi, porque amanhã vo-los entregarei nas mãos.

<span id="an_20:29">20:29</span> Então Israel pôs emboscadas ao redor de
Gibeá.

<span id="an_20:30">20:30</span> E ao terceiro dia subiram os filhos de
Israel contra os filhos de Benjamim e, como das outras vezes, ordenaram
a batalha junto a Gibeá.

<span id="an_20:31">20:31</span> Então os filhos de Benjamim saíram ao
encontro do povo, e foram atraídos da cidade. e começaram a ferir o povo
como das outras vezes, matando uns trinta homens de Israel, pelos
caminhos, um dos quais sobe para Betel, e o outro para Gibeá pelo campo.

<span id="an_20:32">20:32</span> Pelo que disseram os filhos de
Benjamim: Vão sendo derrotados diante de nós como dantes. Mas os filhos
de Israel disseram: Fujamos, e atraiamo-los da cidade para os caminhos.

<span id="an_20:33">20:33</span> Então todos os homens de Israel se
levantaram do seu lugar, e ordenaram a batalha em Baal-Tamar; e a
emboscada de Israel irrompeu do seu lugar, a oeste de Geba.

<span id="an_20:34">20:34</span> Vieram contra Gibeá dez mil homens
escolhidos de todo o Israel, e a batalha tornou-se rude; porém os de
Gibeá não sabiam que o mal lhes sobrevinha.

<span id="an_20:35">20:35</span> Então o Senhor derrotou a Benjamim
diante dos filhos de Israel, que destruíram naquele dia vinte e cinco
mil e cem homens de Benjamim, todos estes dos que arrancavam da espada.

<span id="an_20:36">20:36</span> Assim os filhos de Benjamim viram que
estavam derrotados; pois os homens de Israel haviam cedido terreno aos
benjamitas, porquanto estavam confiados na emboscada que haviam posto
contra Gibea;

<span id="an_20:37">20:37</span> e a emboscada, apressando-se, acometeu
a Gibeá, e prosseguiu contra ela, ferindo ao fio da espada toda a
cidade:

<span id="an_20:38">20:38</span> Ora, os homens de Israel tinham
determinado com a emboscada um sinal, que era fazer levantar da cidade
uma grande nuvem de fumaça.

<span id="an_20:39">20:39</span> Viraram-se, pois, os homens de Israel
na peleja; e já Benjamim cemeçara a atacar es homens de Israel, havendo
morto uns trinta deles; pelo que diziam: Certamente vão sendo derrotados
diante de nós, como na primeira batalha.

<span id="an_20:40">20:40</span> Mas quando o sinal começou a
levantar-se da cidade, numa coluna de fumaça, os benjamitas olharam para
trás de si, e eis que toda a cidade subia em fumaça ao céu.

<span id="an_20:41">20:41</span> Nisso os homens de Israel se viraram
contra os de Benjamim, os quais pasmaram, pois viram que o mal lhes
sobreviera.

<span id="an_20:42">20:42</span> Portanto, virando as costas diante dos
homens de Israel, fugiram para o caminho do deserto; porém a peleja os
apertou; e os que saíam das cidades os destruíam no meio deles.

<span id="an_20:43">20:43</span> Cercaram os benjamitas e os
perseguiram, pisando-os desde Noá até a altura de Gibeá para o nascente
do sol.

<span id="an_20:44">20:44</span> Assim caíram de Benjamim dezoito mil
homens, sendo todos estes homens valorosos.

<span id="an_20:45">20:45</span> Então os restantes, virando as costas
fugiram para deserto, até a penha de Rimom; mas os filhos de Israel
colheram deles pelos caminhos ainda cinco mil homens; e, seguindo-os de
perto até Gidom, mataram deles mais dois mil.

<span id="an_20:46">20:46</span> E, todos, os de Benjamim que caíram
naquele dia oram vinte e cinco mil homens que arrancavam da espada,
todos eles homens valorosos.

<span id="an_20:47">20:47</span> Mas seiscentos homens viraram as costas
e, fugindo para o deserto, para a penha de Rimom, ficaram ali quatro
meses.

<span id="an_20:48">20:48</span> E os homens de Israel voltaram para os
filhos de Benjamim, e os passaram ao fio da espada, tanto os homens da
cidade como os animais, tudo quanto encontraram; e a todas as cidades
que acharam puseram fogo.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ora, os homens de Israel tinham jurado em
Mizpá dizendo: Nenhum de nós dará sua filha por mulher aos benjamitas.

<span id="an_21:2">21:2</span> Veio, pois, o povo a Betel, e ali ficou
sentado até a tarde, diante de Deus; e todos, levantando a voz, fizeram
grande pranto,

<span id="an_21:3">21:3</span> e disseram: Ah! Senhor Deus de Israel,
por que sucedeu isto, que falte uma tribo em Israel?

<span id="an_21:4">21:4</span> No dia seguinte o povo levantou-se de
manhã cedo, edificou ali um altar e ofereceu holocaustos e ofertas
pacíficas.

<span id="an_21:5">21:5</span> E disseram os filhos de Israel: Quem
dentre todas as tribos de Israel não subiu � assembléia diante do
Senhor? Porque se tinha feito um juramento solene acerca daquele que não
subisse ao Senhor em Mizpá, dizendo: Certamente será morto.

<span id="an_21:6">21:6</span> E os filhos de Israel tiveram pena de
Benjamim, seu irmão, e disseram: Hoje é cortada de Israel uma tribo.

<span id="an_21:7">21:7</span> Como havemos de conseguir mulheres para
os que restam deles, desde que juramos pelo Senhor que nenhuma de nossas
filhas lhes daríamos por mulher?

<span id="an_21:8">21:8</span> Então disseram: Quem é que dentre as
tribos de Israel não subiu ao Senhor em Mizpá? E eis que ninguém de
Jabes-Gileade viera ao arraial, � assembléia.

<span id="an_21:9">21:9</span> Porquanto, ao contar-se o povo, nenhum
dos habitantes de Jabes-Gileade estava ali.

<span id="an_21:10">21:10</span> Pelo que a congregação enviou para lá
doze mil homens dos mais valorosos e lhes ordenou, dizendo: Ide, e
passai ao fio da espada os habitantes de Jabes-Gileade, juntamente com
as mulheres e os pequeninos.

<span id="an_21:11">21:11</span> Mas isto é o que haveis de fazer: A
todo homem e a toda mulher que tiver conhecido homem, totalmente
destruireis.

<span id="an_21:12">21:12</span> E acharam entre os moradores de
Jabes-Gileade quatrocentas moças virgens, que não tinham conhecido
homem, e as trouxeram ao arraial em Siló, que está na terra de Canaã.

<span id="an_21:13">21:13</span> Toda a congregação enviou mensageiros
aos filhos de Benjamim, que estavam na penha de Rimom, e lhes proclamou
a paz.

<span id="an_21:14">21:14</span> Então voltaram os benjamitas, e os de
Israel lhes deram as mulheres que haviam guardado com vida, das mulheres
de Jabes-Gileade; porém estas ainda não lhes bastaram.

<span id="an_21:15">21:15</span> E o povo teve pena de Benjamim,
porquanto o Senhor tinha aberto uma brecha nas tribos de Israel.

<span id="an_21:16">21:16</span> Disseram, pois os anciãos da
congregação: Como havemos de conseguir mulheres para os que restam, pois
que foram destruídas as mulheres de Benjamim?

<span id="an_21:17">21:17</span> Disseram mais: Deve haver uma herança
para os que restam de Benjamim, para que uma tribo não seja apagada de
Israel.

<span id="an_21:18">21:18</span> Contudo nós não lhes poderemos dar
mulheres dentre nossas filhas. Pois os filhos de Israel tinham jurado,
dizendo: Maldito aquele que der mulher aos benjamitas.

<span id="an_21:19">21:19</span> Disseram então: Eis que de ano em ano
se realiza a festa do Senhor em Siló que está ao norte de Betel, a leste
do caminho que sobe de Betel a Siquém, e ao sul de Lebona.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ordenaram, pois, aos filhos de
Benjamim, dizendo: Ide, ponde-vos de emboscada nas vinhas,

<span id="an_21:21">21:21</span> e vigiai; ao saírem as filhas de Siló a
dançar nos coros, saí vós das vinhas, arrebatai cada um sua mulher, das
filhas de Siló, e ide-vos para a terra de Benjamim.

<span id="an_21:22">21:22</span> Então quando seus pais e seus irmãos
vierem queixar-se a nós, nós lhes diremos: Dignai-vos de no-las
conceder; pois nesta guerra não tomamos mulheres para cada um deles, nem
vós lhas destes; de outro modo seríeis agora culpados.

<span id="an_21:23">21:23</span> Assim fizeram os filhos de Benjamim; e
conforme o seu número tomaram para si mulheres, arrebatando-as dentre as
que dançavam; e, retirando-se, voltaram � sua herança, reedificaram as
cidades e habitaram nelas.

<span id="an_21:24">21:24</span> Nesse mesmo tempo os filhos de Israel
partiram dali, cada um para a sua tribo e para a sua família; assim
voltaram cada um para a sua herança.

<span id="an_21:25">21:25</span> Naqueles dias não havia rei em Israel;
cada um fazia o que parecia bem aos seus olhos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth](rut)
