[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe2)  [Next](jo2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: 1 John

<span id="an_1:1">1:1</span> O que era desde o princípio, o que ouvimos,
o que vimos com os nossos olhos, o que contemplamos e as nossas mãos
apalparam, a respeito do Verbo da vida

<span id="an_1:2">1:2</span> (pois a vida foi manifestada, e nós a temos
visto, e dela testificamos, e vos anunciamos a vida eterna, que estava
com o Pai, e a nós foi manifestada);

<span id="an_1:3">1:3</span> sim, o que vimos e ouvimos, isso vos
anunciamos, para que vós também tenhais comunhão conosco; e a nossa
comunhão é com o Pai, e com seu Filho Jesus Cristo.

<span id="an_1:4">1:4</span> Estas coisas vos escrevemos, para que o
nosso gozo seja completo.

<span id="an_1:5">1:5</span> E esta é a mensagem que dele ouvimos, e vos
anunciamos: que Deus é luz, e nele não há trevas nenhumas.

<span id="an_1:6">1:6</span> Se dissermos que temos comunhão com ele, e
andarmos nas trevas, mentimos, e não praticamos a verdade;

<span id="an_1:7">1:7</span> mas, se andarmos na luz, como ele na luz
está, temos comunhão uns com os outros, e o sangue de Jesus seu Filho
nos purifica de todo pecado.

<span id="an_1:8">1:8</span> Se dissermos que não temos pecado nenhum,
enganamo-nos a nós mesmos, e a verdade não está em nós.

<span id="an_1:9">1:9</span> Se confessarmos os nossos pecados, ele é
fiel e justo para nos perdoar os pecados e nos purificar de toda
injustiça.

<span id="an_1:10">1:10</span> Se dissermos que não temos cometido
pecado, fazemo-lo mentiroso, e a sua palavra não está em nós.

<span id="an_2:1">2:1</span> Meus filhinhos, estas coisas vos escrevo,
para que não pequeis; mas, se alguém pecar, temos um Advogado para com o
Pai, Jesus Cristo, o justo.

<span id="an_2:2">2:2</span> E ele é a propiciação pelos nossos pecados,
e não somente pelos nossos, mas também pelos de todo o mundo.

<span id="an_2:3">2:3</span> E nisto sabemos que o conhecemos; se
guardamos os seus mandamentos.

<span id="an_2:4">2:4</span> Aquele que diz: Eu o conheço, e não guarda
os seus mandamentos, é mentiroso, e nele não está a verdade;

<span id="an_2:5">2:5</span> mas qualquer que guarda a sua palavra, nele
realmente se tem aperfeiçoado o amor de Deus. E nisto sabemos que
estamos nele;

<span id="an_2:6">2:6</span> aquele que diz estar nele, também deve
andar como ele andou.

<span id="an_2:7">2:7</span> Amados, não vos escrevo mandamento novo,
mas um mandamento antigo, que tendes desde o princípio. Este mandamento
antigo é a palavra que ouvistes.

<span id="an_2:8">2:8</span> Contudo é um novo mandamento que vos
escrevo, o qual é verdadeiro nele e em vós; porque as trevas vão
passando, e já brilha a verdadeira luz.

<span id="an_2:9">2:9</span> Aquele que diz estar na luz, e odeia a seu
irmão, até agora está nas trevas.

<span id="an_2:10">2:10</span> Aquele que ama a seu irmão permanece na
luz, e nele não há tropeço.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mas aquele que odeia a seu irmão está nas
trevas, e anda nas trevas, e não sabe para onde vai; porque as trevas
lhe cegaram os olhos.

<span id="an_2:12">2:12</span> Filhinhos, eu vos escrevo, porque os
vossos pecados são perdoados por amor do seu nome.

<span id="an_2:13">2:13</span> Pais, eu vos escrevo, porque conheceis
aquele que é desde o princípio. Jovens, eu vos escrevo, porque vencestes
o Maligno.

<span id="an_2:14">2:14</span> Eu vos escrevi, meninos, porque conheceis
o Pai. Eu vos escrevi, pais, porque conheceis aquele que é desde o
princípio. Eu escrevi, jovens, porque sois fortes, e a palavra de Deus
permanece em vós, e já vencestes o Maligno.

<span id="an_2:15">2:15</span> Não ameis o mundo, nem o que há no mundo.
Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele.

<span id="an_2:16">2:16</span> Porque tudo o que há no mundo, a
concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida,
não vem do Pai, mas sim do mundo.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ora, o mundo passa, e a sua
concupiscência; mas aquele que faz a vontade de Deus, permanece para
sempre.

<span id="an_2:18">2:18</span> Filhinhos, esta é a última hora; e,
conforme ouvistes que vem o anticristo, já muitos anticristos se têm
levantado; por onde conhecemos que é a última hora.

<span id="an_2:19">2:19</span> Saíram dentre nós, mas não eram dos
nossos; porque, se fossem dos nossos, teriam permanecido conosco; mas
todos eles saíram para que se manifestasse que não são dos nossos.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ora, vós tendes a unção da parte do
Santo, e todos tendes conhecimento.

<span id="an_2:21">2:21</span> Não vos escrevi porque não soubésseis a
verdade, mas porque a sabeis, e porque nenhuma mentira vem da verdade.

<span id="an_2:22">2:22</span> Quem é o mentiroso, senão aquele que nega
que Jesus é o Cristo? Esse mesmo é o anticristo, esse que nega o Pai e o
Filho.

<span id="an_2:23">2:23</span> Qualquer que nega o Filho, também não tem
o Pai; aquele que confessa o Filho, tem também o Pai.

<span id="an_2:24">2:24</span> Portanto, o que desde o princípio
ouvistes, permaneça em vós. Se em vós permanecer o que desde o princípio
ouvistes, também vós permanecereis no Filho e no Pai.

<span id="an_2:25">2:25</span> E esta é a promessa que ele nos fez: a
vida eterna.

<span id="an_2:26">2:26</span> Estas coisas vos escrevo a respeito
daqueles que vos querem enganar.

<span id="an_2:27">2:27</span> E quanto a vós, a unção que dele
recebestes fica em vós, e não tendes necessidade de que alguém vos
ensine; mas, como a sua unção vos ensina a respeito de todas as coisas,
e é verdadeira, e não é mentira, como vos ensinou ela, assim nele
permanecei.

<span id="an_2:28">2:28</span> E agora, filhinhos, permanecei nele; para
que, quando ele se manifestar, tenhamos confiança, e não fiquemos
confundidos diante dele na sua vinda.

<span id="an_2:29">2:29</span> Se sabeis que ele é justo, sabeis que
todo aquele que pratica a justiça é nascido dele.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vede que grande amor nos tem concedido o
Pai: que fôssemos chamados filhos de Deus; e nós o somos. Por isso o
mundo não nos conhece; porque não conheceu a ele.

<span id="an_3:2">3:2</span> Amados, agora somos filhos de Deus, e ainda
não é manifesto o que havemos de ser. Mas sabemos que, quando ele se
manifestar, seremos semelhantes a ele; porque assim como é, o veremos.

<span id="an_3:3">3:3</span> E todo o que nele tem esta esperança,
purifica-se a si mesmo, assim como ele é puro.

<span id="an_3:4">3:4</span> Todo aquele que vive habitualmente no
pecado também vive na rebeldia, pois o pecado é rebeldia.

<span id="an_3:5">3:5</span> E bem sabeis que ele se manifestou para
tirar os pecados; e nele não há pecado.

<span id="an_3:6">3:6</span> Todo o que permanece nele não vive pecando;
todo o que vive pecando não o viu nem o conhece.

<span id="an_3:7">3:7</span> Filhinhos, ninguém vos engane; quem pratica
a justiça é justo, assim como ele é justo;

<span id="an_3:8">3:8</span> quem comete pecado é do Diabo; porque o
Diabo peca desde o princípio. Para isto o Filho de Deus se manifestou:
para destruir as obras do Diabo.

<span id="an_3:9">3:9</span> Aquele que é nascido de Deus não peca
habitualmente; porque a semente de Deus permanece nele, e não pode
continuar no pecado, porque é nascido de Deus.

<span id="an_3:10">3:10</span> Nisto são manifestos os filhos de Deus, e
os filhos do Diabo: quem não pratica a justiça não é de Deus, nem o que
não ama a seu irmão.

<span id="an_3:11">3:11</span> Porque esta é a mensagem que ouvistes
desde o princípio, que nos amemos uns aos outros,

<span id="an_3:12">3:12</span> não sendo como Caim, que era do Maligno,
e matou a seu irmão. E por que o matou? Porque as suas obras eram más e
as de seu irmão justas.

<span id="an_3:13">3:13</span> Meus irmãos, não vos admireis se o mundo
vos odeia.

<span id="an_3:14">3:14</span> Nós sabemos que já passamos da morte para
a vida, porque amamos os irmãos. Quem não ama permanece na morte.

<span id="an_3:15">3:15</span> Todo o que odeia a seu irmão é homicida;
e vós sabeis que nenhum homicida tem a vida eterna permanecendo nele.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nisto conhecemos o amor: que Cristo deu a
sua vida por nós; e nós devemos dar a vida pelos irmãos.

<span id="an_3:17">3:17</span> Quem, pois, tiver bens do mundo, e, vendo
o seu irmão necessitando, lhe fechar o seu coração, como permanece nele
o amor de Deus?

<span id="an_3:18">3:18</span> Filhinhos, não amemos de palavra, nem de
língua, mas por obras e em verdade.

<span id="an_3:19">3:19</span> Nisto conheceremos que somos da verdade,
e diante dele tranqüilizaremos o nosso coração;

<span id="an_3:20">3:20</span> porque se o coração nos condena, maior é
Deus do que o nosso coração, e conhece todas as coisas.

<span id="an_3:21">3:21</span> Amados, se o coração não nos condena,
temos confiança para com Deus;

<span id="an_3:22">3:22</span> e qualquer coisa que lhe pedirmos, dele a
receberemos, porque guardamos os seus mandamentos, e fazemos o que é
agradável � sua vista.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ora, o seu mandamento é este, que
creiamos no nome de seu Filho Jesus Cristo, e nos amemos uns aos outros,
como ele nos ordenou.

<span id="an_3:24">3:24</span> Quem guarda os seus mandamentos, em Deus
permanece e Deus nele. E nisto conhecemos que ele permanece em nós: pelo
Espírito que nos tem dado.

<span id="an_4:1">4:1</span> Amados, não creiais a todo espírito, mas
provai se os espíritos vêm de Deus; porque muitos falsos profetas têm
saído pelo mundo.

<span id="an_4:2">4:2</span> Nisto conheceis o Espírito de Deus: todo
espírito que confessa que Jesus Cristo veio em carne é de Deus;

<span id="an_4:3">4:3</span> e todo espírito que não confessa a Jesus
não é de Deus; mas é o espírito do anticristo, a respeito do qual tendes
ouvido que havia de vir; e agora já está no mundo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Filhinhos, vós sois de Deus, e já os tendes
vencido; porque maior é aquele que está em vós do que aquele que está no
mundo.

<span id="an_4:5">4:5</span> Eles são do mundo, por isso falam como quem
é do mundo, e o mundo os ouve.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nós somos de Deus; quem conhece a Deus nos
ouve; quem não é de Deus não nos ouve. assim é que conhecemos o espírito
da verdade e o espírito do erro.

<span id="an_4:7">4:7</span> Amados, amemo-nos uns aos outros, porque o
amor é de Deus; e todo o que ama é nascido de Deus e conhece a Deus.

<span id="an_4:8">4:8</span> Aquele que não ama não conhece a Deus;
porque Deus é amor.

<span id="an_4:9">4:9</span> Nisto se manifestou o amor de Deus para
conosco: em que Deus enviou seu Filho unigênito ao mundo, para que por
meio dele vivamos.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nisto está o amor: não em que nós
tenhamos amado a Deus, mas em que ele nos amou a nós, e enviou seu Filho
como propiciação pelos nossos pecados.

<span id="an_4:11">4:11</span> Amados, se Deus assim nos amou, nós
também devemos amar-nos uns aos outros.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ninguém jamais viu a Deus; e nos amamos
uns aos outros, Deus permanece em nós, e o seu amor é em nós
aperfeiçoado.

<span id="an_4:13">4:13</span> Nisto conhecemos que permanecemos nele, e
ele em nós: por ele nos ter dado do seu Espírito.

<span id="an_4:14">4:14</span> E nós temos visto, e testificamos que o
Pai enviou seu Filho como Salvador do mundo.

<span id="an_4:15">4:15</span> Qualquer que confessar que Jesus é o
Filho de Deus, Deus permanece nele, e ele em Deus.

<span id="an_4:16">4:16</span> E nós conhecemos, e cremos no amor que
Deus nos tem. Deus é amor; e quem permanece em amor, permanece em Deus,
e Deus nele.

<span id="an_4:17">4:17</span> Nisto é aperfeiçoado em nós o amor, para
que no dia do juízo tenhamos confiança; porque, qual ele é, somos também
nós neste mundo.

<span id="an_4:18">4:18</span> No amor não há medo antes o perfeito amor
lança fora o medo; porque o medo envolve castigo; e quem tem medo não
está aperfeiçoado no amor.

<span id="an_4:19">4:19</span> Nós amamos, porque ele nos amou primeiro.

<span id="an_4:20">4:20</span> Se alguém diz: Eu amo a Deus, e odeia a
seu irmão, é mentiroso. Pois quem não ama a seu irmão, ao qual viu, não
pode amar a Deus, a quem não viu.

<span id="an_4:21">4:21</span> E dele temos este mandamento, que quem
ama a Deus ame também a seu irmão.

<span id="an_5:1">5:1</span> Todo aquele que crê que Jesus é o Cristo, é
o nascido de Deus; e todo aquele que ama ao que o gerou, ama também ao
que dele é nascido.

<span id="an_5:2">5:2</span> Nisto conhecemos que amamos os filhos de
Deus, se amamos a Deus e guardamos os seus mandamentos.

<span id="an_5:3">5:3</span> Porque este é o amor de Deus, que guardemos
os seus mandamentos; e os seus mandamentos não são penosos;

<span id="an_5:4">5:4</span> porque todo o que é nascido de Deus vence o
mundo; e esta é a vitória que vence o mundo: a nossa fé.

<span id="an_5:5">5:5</span> Quem é o que vence o mundo, senão aquele
que crê que Jesus é o Filho de Deus?

<span id="an_5:6">5:6</span> Este é aquele que veio por água e sangue,
isto é, Jesus Cristo; não só pela água, mas pela água e pelo sangue.

<span id="an_5:7">5:7</span> E o Espírito é o que dá testemunho, porque
o Espírito é a verdade.

<span id="an_5:8">5:8</span> Porque três são os que dão testemunho: o
Espírito, e a água, e o sangue; e estes três concordam.

<span id="an_5:9">5:9</span> Se recebemos o testemunho dos homens, o
testemunho de Deus é este, que de seu Filho testificou -

<span id="an_5:10">5:10</span> Quem crê no Filho de Deus, em si mesmo
tem o testemunho; quem a Deus não crê, mentiroso o fez; porquanto não
creu no testemunho que Deus de seu Filho deu. -

<span id="an_5:11">5:11</span> E o testemunho é este: que Deus nos deu a
vida eterna; e esta vida está em seu Filho.

<span id="an_5:12">5:12</span> Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem
o Filho de Deus não tem a vida.

<span id="an_5:13">5:13</span> Estas coisas vos escrevo, a vós que
credes no nome do Filho de Deus, para que saibais que tendes a vida
eterna.

<span id="an_5:14">5:14</span> E esta é a confiança que temos nele, que
se pedirmos alguma coisa segundo a sua vontade, ele nos ouve.

<span id="an_5:15">5:15</span> e, se sabemos que nos ouve em tudo o que
pedimos, sabemos que já alcançamos as coisas que lhe temos pedido.

<span id="an_5:16">5:16</span> Se alguém vir seu irmão cometer um pecado
que não é para morte, pedirá, e Deus lhe dará a vida para aqueles que
não pecam para a morte. Há pecado para morte, e por esse não digo que
ore.

<span id="an_5:17">5:17</span> Toda injustiça é pecado; e há pecado que
não é para a morte.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sabemos que todo aquele que é nascido de
Deus não vive pecando; antes o guarda aquele que nasceu de Deus, e o
Maligno não lhe toca.

<span id="an_5:19">5:19</span> Sabemos que somos de Deus, e que o mundo
inteiro jaz no Maligno.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sabemos também que já veio o Filho de
Deus, e nos deu entendimento para conhecermos aquele que é verdadeiro; e
nós estamos naquele que é verdadeiro, isto é, em seu Filho Jesus Cristo.
Este é o verdadeiro Deus e a vida eterna.

<span id="an_5:21">5:21</span> Filhinhos, guardai-vos dos ídolos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 John](jo2.md)
