[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](luk)  [Next](act) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: John

<span id="an_1:1">1:1</span> No princípio era o Verbo, e o Verbo estava
com Deus, e o Verbo era Deus.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ele estava no princípio com Deus.

<span id="an_1:3">1:3</span> Todas as coisas foram feitas por intermédio
dele, e sem ele nada do que foi feito se fez.

<span id="an_1:4">1:4</span> Nele estava a vida, e a vida era a luz dos
homens;

<span id="an_1:5">1:5</span> a luz resplandece nas trevas, e as trevas
não prevaleceram contra ela.

<span id="an_1:6">1:6</span> Houve um homem enviado de Deus, cujo nome
era João.

<span id="an_1:7">1:7</span> Este veio como testemunha, a fim de dar
testemunho da luz, para que todos cressem por meio dele.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ele não era a luz, mas veio para dar
testemunho da luz.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pois a verdadeira luz, que alumia a todo
homem, estava chegando ao mundo.

<span id="an_1:10">1:10</span> Estava ele no mundo, e o mundo foi feito
por intermédio dele, e o mundo não o conheceu.

<span id="an_1:11">1:11</span> Veio para o que era seu, e os seus não o
receberam.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mas, a todos quantos o receberam, aos que
crêem no seu nome, deu-lhes o poder de se tornarem filhos de Deus;

<span id="an_1:13">1:13</span> os quais não nasceram do sangue, nem da
vontade da carne, nem da vontade do varão, mas de Deus.

<span id="an_1:14">1:14</span> E o Verbo se fez carne, e habitou entre
nós, cheio de graça e de verdade; e vimos a sua glória, como a glória do
unigênito do Pai.

<span id="an_1:15">1:15</span> João deu testemunho dele, e clamou,
dizendo: Este é aquele de quem eu disse: O que vem depois de mim, passou
adiante de mim; porque antes de mim ele já existia.

<span id="an_1:16">1:16</span> Pois todos nós recebemos da sua
plenitude, e graça sobre graça.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porque a lei foi dada por meio de Moisés;
a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ninguém jamais viu a Deus. O Deus
unigênito, que está no seio do Pai, esse o deu a conhecer.

<span id="an_1:19">1:19</span> E este foi o testemunho de João, quando
os judeus lhe enviaram de Jerusalém sacerdotes e levitas para que lhe
perguntassem: Quem és tu?

<span id="an_1:20">1:20</span> Ele, pois, confessou e não negou; sim,
confessou: Eu não sou o Cristo.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ao que lhe perguntaram: Pois que? És tu
Elias? Respondeu ele: Não sou. És tu o profeta? E respondeu: Não.

<span id="an_1:22">1:22</span> Disseram-lhe, pois: Quem és? para
podermos dar resposta aos que nos enviaram; que dizes de ti mesmo?

<span id="an_1:23">1:23</span> Respondeu ele: Eu sou a voz do que clama
no deserto: Endireitai o caminho do Senhor, como disse o profeta Isaías.

<span id="an_1:24">1:24</span> E os que tinham sido enviados eram dos
fariseus.

<span id="an_1:25">1:25</span> Então lhe perguntaram: Por que batizas,
pois, se tu não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?

<span id="an_1:26">1:26</span> Respondeu-lhes João: Eu batizo em água;
no meio de vós está um a quem vós não conheceis.

<span id="an_1:27">1:27</span> aquele que vem depois de mim, de quem eu
não sou digno de desatar a correia da alparca.

<span id="an_1:28">1:28</span> Estas coisas aconteceram em Betânia, além
do Jordão, onde João estava batizando.

<span id="an_1:29">1:29</span> No dia seguinte João viu a Jesus, que
vinha para ele, e disse: Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do
mundo.

<span id="an_1:30">1:30</span> este é aquele de quem eu disse: Depois de
mim vem um varão que passou adiante de mim, porque antes de mim ele já
existia.

<span id="an_1:31">1:31</span> Eu não o conhecia; mas, para que ele
fosse manifestado a Israel, é que vim batizando em água.

<span id="an_1:32">1:32</span> E João deu testemunho, dizendo: Vi o
Espírito descer do céu como pomba, e repousar sobre ele.

<span id="an_1:33">1:33</span> Eu não o conhecia; mas o que me enviou a
batizar em água, esse me disse: Aquele sobre quem vires descer o
Espírito, e sobre ele permanecer, esse é o que batiza no Espírito Santo.

<span id="an_1:34">1:34</span> Eu mesmo vi e já vos dei testemunho de
que este é o Filho de Deus.

<span id="an_1:35">1:35</span> No dia seguinte João estava outra vez
ali, com dois dos seus discípulos

<span id="an_1:36">1:36</span> e, olhando para Jesus, que passava,
disse: Eis o Cordeiro de Deus!

<span id="an_1:37">1:37</span> Aqueles dois discípulos ouviram-no dizer
isto, e seguiram a Jesus.

<span id="an_1:38">1:38</span> Voltando-se Jesus e vendo que o seguiam,
perguntou-lhes: Que buscais? Disseram-lhe eles: rabi (que, traduzido,
quer dizer Mestre), onde pousas?

<span id="an_1:39">1:39</span> Respondeu-lhes: Vinde, e vereis. Foram,
pois, e viram onde pousava; e passaram o dia com ele; era cerca da hora
décima.

<span id="an_1:40">1:40</span> André, irmão de Simão Pedro, era um dos
dois que ouviram João falar, e que seguiram a Jesus.

<span id="an_1:41">1:41</span> Ele achou primeiro a seu irmão Simão, e
disse-lhe: Havemos achado o Messias (que, traduzido, quer dizer Cristo).

<span id="an_1:42">1:42</span> E o levou a Jesus. Jesus, fixando nele o
olhar, disse: Tu és Simão, filho de João, tu serás chamado Cefas (que
quer dizer Pedro).

<span id="an_1:43">1:43</span> No dia seguinte Jesus resolveu partir
para a Galiléia, e achando a Felipe disse-lhe: Segue-me.

<span id="an_1:44">1:44</span> Ora, Felipe era de Betsaida, cidade de
André e de Pedro.

<span id="an_1:45">1:45</span> Felipe achou a Natanael, e disse-lhe:
Acabamos de achar aquele de quem escreveram Moisés na lei, e os
profetas: Jesus de Nazaré, filho de José.

<span id="an_1:46">1:46</span> Perguntou-lhe Natanael: Pode haver coisa
bem vinda de Nazaré? Disse-lhe Felipe: Vem e vê.

<span id="an_1:47">1:47</span> Jesus, vendo Natanael aproximar-se dele,
disse a seu respeito: Eis um verdadeiro israelita, em quem não há dolo!

<span id="an_1:48">1:48</span> Perguntou-lhe Natanael: Donde me
conheces? Respondeu-lhe Jesus: Antes que Felipe te chamasse, eu te vi,
quando estavas debaixo da figueira.

<span id="an_1:49">1:49</span> Respondeu-lhe Natanael: Rabi, tu és o
Filho de Deus, tu és rei de Israel.

<span id="an_1:50">1:50</span> Ao que lhe disse Jesus: Porque te disse:
Vi-te debaixo da figueira, crês? coisas maiores do que estas verás.

<span id="an_1:51">1:51</span> E acrescentou: Em verdade, em verdade vos
digo que vereis o céu aberto, e os anjos de Deus subindo e descendo
sobre o Filho do homem.

<span id="an_2:1">2:1</span> Três dias depois, houve um casamento em
Caná da Galiléia, e estava ali a mãe de Jesus;

<span id="an_2:2">2:2</span> e foi também convidado Jesus com seus
discípulos para o casamento.

<span id="an_2:3">2:3</span> E, tendo acabado o vinho, a mãe de Jesus
lhe disse: Eles não têm vinho.

<span id="an_2:4">2:4</span> Respondeu-lhes Jesus: Mulher, que tenho eu
contigo? Ainda não é chegada a minha hora.

<span id="an_2:5">2:5</span> Disse então sua mãe aos serventes: Fazei
tudo quanto ele vos disser.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ora, estavam ali postas seis talhas de
pedra, para as purificações dos judeus, e em cada uma cabiam duas ou
três metretas.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ordenou-lhe Jesus: Enchei de água essas
talhas. E encheram- nas até em cima.

<span id="an_2:8">2:8</span> Então lhes disse: Tirai agora, e levai ao
mestre-sala. E eles o fizeram.

<span id="an_2:9">2:9</span> Quando o mestre-sala provou a água tornada
em vinho, não sabendo donde era, se bem que o sabiam os serventes que
tinham tirado a água, chamou o mestre-sala ao noivo

<span id="an_2:10">2:10</span> e lhe disse: Todo homem põe primeiro o
vinho bom e, quando já têm bebido bem, então o inferior; mas tu
guardaste até agora o bom vinho.

<span id="an_2:11">2:11</span> Assim deu Jesus início aos seus sinais em
Caná da Galiléia, e manifestou a sua glória; e os seus discípulos creram
nele.

<span id="an_2:12">2:12</span> Depois disso desceu a Cafarnaum, ele, sua
mãe, seus irmãos, e seus discípulos; e ficaram ali não muitos dias.

<span id="an_2:13">2:13</span> Estando próxima a páscoa dos judeus,
Jesus subiu a Jerusalém.

<span id="an_2:14">2:14</span> E achou no templo os que vendiam bois,
ovelhas e pombas, e também os cambistas ali sentados;

<span id="an_2:15">2:15</span> e tendo feito um azorrague de cordas,
lançou todos fora do templo, bem como as ovelhas e os bois; e espalhou o
dinheiro dos cambistas, e virou-lhes as mesas;

<span id="an_2:16">2:16</span> e disse aos que vendiam as pombas: Tirai
daqui estas coisas; não façais da casa de meu Pai casa de negócio.

<span id="an_2:17">2:17</span> Lembraram-se então os seus discípulos de
que está escrito: O zelo da tua casa me devorará.

<span id="an_2:18">2:18</span> Protestaram, pois, os judeus,
perguntando-lhe: Que sinal de autoridade nos mostras, uma vez que fazes
isto?

<span id="an_2:19">2:19</span> Respondeu-lhes Jesus: Derribai este
santuário, e em três dias o levantarei.

<span id="an_2:20">2:20</span> Disseram, pois, os judeus: Em quarenta e
seis anos foi edificado este santuário, e tu o levantarás em três dias?

<span id="an_2:21">2:21</span> Mas ele falava do santuário do seu corpo.

<span id="an_2:22">2:22</span> Quando, pois ressurgiu dentre os mortos,
seus discípulos se lembraram de que dissera isto, e creram na Escritura,
e na palavra que Jesus havia dito.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ora, estando ele em Jerusalém pela festa
da páscoa, muitos, vendo os sinais que fazia, creram no seu nome.

<span id="an_2:24">2:24</span> Mas o próprio Jesus não confiava a eles,
porque os conhecia a todos,

<span id="an_2:25">2:25</span> e não necessitava de que alguém lhe desse
testemunho do homem, pois bem sabia o que havia no homem.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ora, havia entre os fariseus um homem
chamado Nicodemos, um dos principais dos judeus.

<span id="an_3:2">3:2</span> Este foi ter com Jesus, de noite, e
disse-lhe: Rabi, sabemos que és Mestre, vindo de Deus; pois ninguém pode
fazer estes sinais que tu fazes, se Deus não estiver com ele.

<span id="an_3:3">3:3</span> Respondeu-lhe Jesus: Em verdade, em verdade
te digo que se alguém não nascer de novo, não pode ver o reino de Deus.

<span id="an_3:4">3:4</span> Perguntou-lhe Nicodemos: Como pode um homem
nascer, sendo velho? porventura pode tornar a entrar no ventre de sua
mãe, e nascer?

<span id="an_3:5">3:5</span> Jesus respondeu: Em verdade, em verdade te
digo que se alguém não nascer da água e do Espírito, não pode entrar no
reino de Deus.

<span id="an_3:6">3:6</span> O que é nascido da carne é carne, e o que é
nascido do Espírito é espírito.

<span id="an_3:7">3:7</span> Não te admires de eu te haver dito:
Necessário vos é nascer de novo.

<span id="an_3:8">3:8</span> O vento sopra onde quer, e ouves a sua voz;
mas não sabes donde vem, nem para onde vai; assim é todo aquele que é
nascido do Espírito.

<span id="an_3:9">3:9</span> Perguntou-lhe Nicodemos: Como pode ser
isto?

<span id="an_3:10">3:10</span> Respondeu-lhe Jesus: Tu és mestre em
Israel, e não entendes estas coisas?

<span id="an_3:11">3:11</span> Em verdade, em verdade te digo que nós
dizemos o que sabemos e testemunhamos o que temos visto; e não aceitais
o nosso testemunho!

<span id="an_3:12">3:12</span> Se vos falei de coisas terrestres, e não
credes, como crereis, se vos falar das celestiais?

<span id="an_3:13">3:13</span> Ora, ninguém subiu ao céu, senão o que
desceu do céu, o Filho do homem.

<span id="an_3:14">3:14</span> E como Moisés levantou a serpente no
deserto, assim importa que o Filho do homem seja levantado;

<span id="an_3:15">3:15</span> para que todo aquele que nele crê tenha a
vida eterna.

<span id="an_3:16">3:16</span> Porque Deus amou o mundo de tal maneira
que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não
pereça, mas tenha a vida eterna.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porque Deus enviou o seu Filho ao mundo,
não para que julgasse o mundo, mas para que o mundo fosse salvo por ele.

<span id="an_3:18">3:18</span> Quem crê nele não é julgado; mas quem não
crê, já está julgado; porquanto não crê no nome do unigênito Filho de
Deus.

<span id="an_3:19">3:19</span> E o julgamento é este: A luz veio ao
mundo, e os homens amaram antes as trevas que a luz, porque as suas
obras eram más.

<span id="an_3:20">3:20</span> Porque todo aquele que faz o mal aborrece
a luz, e não vem para a luz, para que as suas obras não sejam
reprovadas.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mas quem pratica a verdade vem para a
luz, a fim de que seja manifesto que as suas obras são feitas em Deus.

<span id="an_3:22">3:22</span> Depois disto foi Jesus com seus
discípulos para a terra da Judéia, onde se demorou com eles e batizava.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ora, João também estava batizando em
Enom, perto de Salim, porque havia ali muitas águas; e o povo ía e se
batizava.

<span id="an_3:24">3:24</span> Pois João ainda não fora lançado no
cárcere.

<span id="an_3:25">3:25</span> Surgiu então uma contenda entre os
discípulos de João e um judeu acerca da purificação.

<span id="an_3:26">3:26</span> E foram ter com João e disseram-lhe:
Rabi, aquele que estava contigo além do Jordão, do qual tens dado
testemunho, eis que está batizando, e todos vão ter com ele.

<span id="an_3:27">3:27</span> Respondeu João: O homem não pode receber
coisa alguma, se não lhe for dada do céu.

<span id="an_3:28">3:28</span> Vós mesmos me sois testemunhas de que eu
disse: Não sou o Cristo, mas sou enviado adiante dele.

<span id="an_3:29">3:29</span> Aquele que tem a noiva é o noivo; mas o
amigo do noivo, que está presente e o ouve, regozija-se muito com a voz
do noivo. Assim, pois, este meu gozo está completo.

<span id="an_3:30">3:30</span> É necessário que ele cresça e que eu
diminua.

<span id="an_3:31">3:31</span> Aquele que vem de cima é sobre todos;
aquele que vem da terra é da terra, e fala da terra. Aquele que vem do
céu é sobre todos.

<span id="an_3:32">3:32</span> Aquilo que ele tem visto e ouvido, isso
testifica; e ninguém aceita o seu testemunho.

<span id="an_3:33">3:33</span> Mas o que aceitar o seu testemunho, esse
confirma que Deus é verdadeiro.

<span id="an_3:34">3:34</span> Pois aquele que Deus enviou fala as
palavras de Deus; porque Deus não dá o Espírito por medida.

<span id="an_3:35">3:35</span> O Pai ama ao Filho, e todas as coisas
entregou nas suas mãos.

<span id="an_3:36">3:36</span> Quem crê no Filho tem a vida eterna; o
que, porém, desobedece ao Filho não verá a vida, mas sobre ele permanece
a ira de Deus.

<span id="an_4:1">4:1</span> Quando, pois, o Senhor soube que os
fariseus tinham ouvido dizer que ele, Jesus, fazia e batizava mais
discípulos do que João

<span id="an_4:2">4:2</span> (ainda que Jesus mesmo não batizava, mas os
seus discípulos)

<span id="an_4:3">4:3</span> deixou a Judéia, e foi outra vez para a
Galiléia.

<span id="an_4:4">4:4</span> E era-lhe necessário passar por Samária.

<span id="an_4:5">4:5</span> Chegou, pois, a uma cidade de Samária,
chamada Sicar, junto da herdade que Jacó dera a seu filho José;

<span id="an_4:6">4:6</span> achava-se ali o poço de Jacó. Jesus, pois,
cansado da viagem, sentou-se assim junto do poço; era cerca da hora
sexta.

<span id="an_4:7">4:7</span> Veio uma mulher de Samária tirar água.
Disse-lhe Jesus: Dá- me de beber.

<span id="an_4:8">4:8</span> Pois seus discípulos tinham ido � cidade
comprar comida.

<span id="an_4:9">4:9</span> Disse-lhe então a mulher samaritana: Como,
sendo tu judeu, me pedes de beber a mim, que sou mulher samaritana?
(Porque os judeus não se comunicavam com os samaritanos.)

<span id="an_4:10">4:10</span> Respondeu-lhe Jesus: Se tivesses
conhecido o dom de Deus e quem é o que te diz: Dá-me de beber, tu lhe
terias pedido e ele te haveria dado água viva.

<span id="an_4:11">4:11</span> Disse-lhe a mulher: Senhor, tu não tens
com que tirá-la, e o poço é fundo; donde, pois, tens essa água viva?

<span id="an_4:12">4:12</span> És tu, porventura, maior do que o nosso
pai Jacó, que nos deu o poço, do qual também ele mesmo bebeu, e os
filhos, e o seu gado?.

<span id="an_4:13">4:13</span> Replicou-lhe Jesus: Todo o que beber
desta água tornará a ter sede;

<span id="an_4:14">4:14</span> mas aquele que beber da água que eu lhe
der nunca terá sede; pelo contrário, a água que eu lhe der se fará nele
uma fonte de água que jorre para a vida eterna.

<span id="an_4:15">4:15</span> Disse-lhe a mulher: Senhor, dá-me dessa
água, para que não mais tenha sede, nem venha aqui tirá-la.

<span id="an_4:16">4:16</span> Disse-lhe Jesus: Vai, chama o teu marido
e vem cá.

<span id="an_4:17">4:17</span> Respondeu a mulher: Não tenho marido.
Disse-lhe Jesus: Disseste bem: Não tenho marido;

<span id="an_4:18">4:18</span> porque cinco maridos tiveste, e o que
agora tens não é teu marido; isso disseste com verdade.

<span id="an_4:19">4:19</span> Disse-lhe a mulher: Senhor, vejo que és
profeta.

<span id="an_4:20">4:20</span> Nossos pais adoraram neste monte, e vós
dizeis que em Jerusalém é o lugar onde se deve adorar.

<span id="an_4:21">4:21</span> Disse-lhe Jesus: Mulher, crê-me, a hora
vem, em que nem neste monte, nem em Jerusalém adorareis o Pai.

<span id="an_4:22">4:22</span> Vós adorais o que não conheceis; nós
adoramos o que conhecemos; porque a salvação vem dos judeus.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mas a hora vem, e agora é, em que os
verdadeiros adoradores adorarão o Pai em espírito e em verdade; porque o
Pai procura a tais que assim o adorem.

<span id="an_4:24">4:24</span> Deus é Espírito, e é necessário que os
que o adoram o adorem em espírito e em verdade.

<span id="an_4:25">4:25</span> Replicou-lhe a mulher: Eu sei que vem o
Messias (que se chama o Cristo); quando ele vier há de nos anunciar
todas as coisas.

<span id="an_4:26">4:26</span> Disse-lhe Jesus: Eu o sou, eu que falo
contigo.

<span id="an_4:27">4:27</span> E nisto vieram os seus discípulos, e se
admiravam de que estivesse falando com uma mulher; todavia nenhum lhe
perguntou: Que é que procuras? ou: Por que falas com ela?

<span id="an_4:28">4:28</span> Deixou, pois, a mulher o seu cântaro, foi
� cidade e disse �queles homens:

<span id="an_4:29">4:29</span> Vinde, vede um homem que me disse tudo
quanto eu tenho feito; será este, porventura, o Cristo?

<span id="an_4:30">4:30</span> Saíram, pois, da cidade e vinham ter com
ele.

<span id="an_4:31">4:31</span> Entrementes os seus discípulos lhe
rogavam, dizendo: Rabi, come.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ele, porém, respondeu: Uma comida tenho
para comer que vós não conheceis.

<span id="an_4:33">4:33</span> Então os discípulos diziam uns aos
outros: Acaso alguém lhe trouxe de comer?

<span id="an_4:34">4:34</span> Disse-lhes Jesus: A minha comida é fazer
a vontade daquele que me enviou, e completar a sua obra.

<span id="an_4:35">4:35</span> Não dizeis vós: Ainda há quatro meses até
que venha a ceifa? Ora, eu vos digo: levantai os vossos olhos, e vede os
campos, que já estão brancos para a ceifa.

<span id="an_4:36">4:36</span> Quem ceifa já está recebendo recompensa e
ajuntando fruto para a vida eterna; para que o que semeia e o que ceifa
juntamente se regozijem.

<span id="an_4:37">4:37</span> Porque nisto é verdadeiro o ditado: Um é
o que semeia, e outro o que ceifa.

<span id="an_4:38">4:38</span> Eu vos enviei a ceifar onde não
trabalhaste; outros trabalharam, e vós entrastes no seu trabalho.

<span id="an_4:39">4:39</span> E muitos samaritanos daquela cidade
creram nele, por causa da palavra da mulher, que testificava: Ele me
disse tudo quanto tenho feito.

<span id="an_4:40">4:40</span> Indo, pois, ter com ele os samaritanos,
rogaram-lhe que ficasse com eles; e ficou ali dois dias.

<span id="an_4:41">4:41</span> E muitos mais creram por causa da palavra
dele;

<span id="an_4:42">4:42</span> e diziam � mulher: Já não é pela tua
palavra que nós cremos; pois agora nós mesmos temos ouvido e sabemos que
este é verdadeiramente o Salvador do mundo.

<span id="an_4:43">4:43</span> Passados os dois dias partiu dali para a
Galiléia.

<span id="an_4:44">4:44</span> Porque Jesus mesmo testificou que um
profeta não recebe honra na sua própria pátria.

<span id="an_4:45">4:45</span> Assim, pois, que chegou � Galiléia, os
galileus o receberam, porque tinham visto todas as coisas que fizera em
Jerusalém na ocasião da festa; pois também eles tinham ido � festa.

<span id="an_4:46">4:46</span> Foi, então, outra vez a Caná da Galiléia,
onde da água fizera vinho. Ora, havia um oficial do rei, cujo filho
estava enfermo em Cafarnaum.

<span id="an_4:47">4:47</span> Quando ele soube que Jesus tinha vindo da
Judéia para a Galiléia, foi ter com ele, e lhe rogou que descesse e lhe
curasse o filho; pois estava � morte.

<span id="an_4:48">4:48</span> Então Jesus lhe disse: Se não virdes
sinais e prodígios, de modo algum crereis.

<span id="an_4:49">4:49</span> Rogou-lhe o oficial: Senhor, desce antes
que meu filho morra.

<span id="an_4:50">4:50</span> Respondeu-lhe Jesus: Vai, o teu filho
vive. E o homem creu na palavra que Jesus lhe dissera, e partiu.

<span id="an_4:51">4:51</span> Quando ele já ia descendo, saíram-lhe ao
encontro os seus servos, e lhe disseram que seu filho vivia.

<span id="an_4:52">4:52</span> Perguntou-lhes, pois, a que hora começara
a melhorar; ao que lhe disseram: Ontem � hora sétima a febre o deixou.

<span id="an_4:53">4:53</span> Reconheceu, pois, o pai ser aquela hora a
mesma em que Jesus lhe dissera: O teu filho vive; e creu ele e toda a
sua casa.

<span id="an_4:54">4:54</span> Foi esta a segunda vez que Jesus, ao
voltar da Judéia para a Galiléia, ali operou sinal.

<span id="an_5:1">5:1</span> Depois disso havia uma festa dos judeus; e
Jesus subiu a Jerusalém.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ora, em Jerusalém, próximo � porta das
ovelhas, há um tanque, chamado em hebraico Betesda, o qual tem cinco
alpendres.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nestes jazia grande multidão de enfermos,
cegos, mancos e ressicados \[esperando o movimento da água.\]

<span id="an_5:4">5:4</span> \[Porquanto um anjo descia em certo tempo
ao tanque, e agitava a água; então o primeiro que ali descia, depois do
movimento da água, sarava de qualquer enfermidade que tivesse.\]

<span id="an_5:5">5:5</span> Achava-se ali um homem que, havia trinta e
oito anos, estava enfermo.

<span id="an_5:6">5:6</span> Jesus, vendo-o deitado e sabendo que estava
assim havia muito tempo, perguntou-lhe: Queres ficar são?

<span id="an_5:7">5:7</span> Respondeu-lhe o enfermo: Senhor, não tenho
ninguém que, ao ser agitada a água, me ponha no tanque; assim, enquanto
eu vou, desce outro antes de mim.

<span id="an_5:8">5:8</span> Disse-lhe Jesus: Levanta-te, toma o teu
leito e anda.

<span id="an_5:9">5:9</span> Imediatamente o homem ficou são; e, tomando
o seu leito, começou a andar. Ora, aquele dia era sábado.

<span id="an_5:10">5:10</span> Pelo que disseram os judeus ao que fora
curado: Hoje é sábado, e não te é lícito carregar o leito.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ele, porém, lhes respondeu: Aquele que me
curou, esse mesmo me disse: Toma o teu leito e anda.

<span id="an_5:12">5:12</span> Perguntaram-lhe, pois: Quem é o homem que
te disse: Toma o teu leito e anda?

<span id="an_5:13">5:13</span> Mas o que fora curado não sabia quem era;
porque Jesus se retirara, por haver muita gente naquele lugar.

<span id="an_5:14">5:14</span> Depois Jesus o encontrou no templo, e
disse-lhe: Olha, já estás curado; não peques mais, para que não te
suceda coisa pior.

<span id="an_5:15">5:15</span> Retirou-se, então, o homem, e contou aos
judeus que era Jesus quem o curara.

<span id="an_5:16">5:16</span> Por isso os judeus perseguiram a Jesus,
porque fazia estas coisas no sábado.

<span id="an_5:17">5:17</span> Mas Jesus lhes respondeu: Meu Pai
trabalha até agora, e eu trabalho também.

<span id="an_5:18">5:18</span> Por isso, pois, os judeus ainda mais
procuravam matá-lo, porque não só violava o sábado, mas também dizia que
Deus era seu próprio Pai, fazendo-se igual a Deus.

<span id="an_5:19">5:19</span> Disse-lhes, pois, Jesus: Em verdade, em
verdade vos digo que o Filho de si mesmo nada pode fazer, senão o que
vir o Pai fazer; porque tudo quanto ele faz, o Filho o faz igualmente.

<span id="an_5:20">5:20</span> Porque o Pai ama ao Filho, e mostra-lhe
tudo o que ele mesmo faz; e maiores obras do que estas lhe mostrará,
para que vos maravilheis.

<span id="an_5:21">5:21</span> Pois, assim como o Pai levanta os mortos
e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida a quem ele quer.

<span id="an_5:22">5:22</span> Porque o Pai a niguém julga, mas deu ao
Filho todo o julgamento,

<span id="an_5:23">5:23</span> para que todos honrem o Filho, assim como
honram o Pai. Quem não honra o Filho, não honra o Pai que o enviou.

<span id="an_5:24">5:24</span> Em verdade, em verdade vos digo que quem
ouve a minha palavra, e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna e
não entra em juízo, mas já passou da morte para a vida.

<span id="an_5:25">5:25</span> Em verdade, em verdade vos digo que vem a
hora, e agora é, em que os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus, e os
que a ouvirem viverão.

<span id="an_5:26">5:26</span> Pois assim como o Pai tem vida em si
mesmo, assim também deu ao Filho ter vida em si mesmos;

<span id="an_5:27">5:27</span> e deu-lhe autoridade para julgar, porque
é o Filho do homem.

<span id="an_5:28">5:28</span> Não vos admireis disso, porque vem a hora
em que todos os que estão nos sepulcros ouvirão a sua voz e sairão:

<span id="an_5:29">5:29</span> os que tiverem feito o bem, para a
ressurreição da vida, e os que tiverem praticado o mal, para a
ressurreição do juízo.

<span id="an_5:30">5:30</span> Eu não posso de mim mesmo fazer coisa
alguma; como ouço, assim julgo; e o meu juízo é justo, porque não
procuro a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou.

<span id="an_5:31">5:31</span> Se eu der testemunho de mim mesmo, o meu
testemunho não é verdadeiro.

<span id="an_5:32">5:32</span> Outro é quem dá testemunho de mim; e sei
que o testemunho que ele dá de mim é verdadeiro.

<span id="an_5:33">5:33</span> Vós mandastes mensageiros a João, e ele
deu testemunho da verdade;

<span id="an_5:34">5:34</span> eu, porém, não recebo testemunho de
homem; mas digo isto para que sejais salvos.

<span id="an_5:35">5:35</span> Ele era a lâmpada que ardia e alumiava; e
vós quisestes alegrar-vos por um pouco de tempo com a sua luz.

<span id="an_5:36">5:36</span> Mas o testemunho que eu tenho é maior do
que o de João; porque as obras que o Pai me deu para realizar, as mesmas
obras que faço dão testemunho de mim que o Pai me enviou.

<span id="an_5:37">5:37</span> E o Pai que me enviou, ele mesmo tem dado
testemunho de mim. Vós nunca ouvistes a sua voz, nem vistes a sua forma;

<span id="an_5:38">5:38</span> e a sua palavra não permanece em vós;
porque não credes naquele que ele enviou.

<span id="an_5:39">5:39</span> Examinais as Escrituras, porque julgais
ter nelas a vida eterna; e são elas que dão testemunho de mim;

<span id="an_5:40">5:40</span> mas não quereis vir a mim para terdes
vida!

<span id="an_5:41">5:41</span> Eu não recebo glória da parte dos homens;

<span id="an_5:42">5:42</span> mas bem vos conheço, que não tendes em
vós o amor de Deus.

<span id="an_5:43">5:43</span> Eu vim em nome de meu Pai, e não me
recebeis; se outro vier em seu próprio nome, a esse recebereis.

<span id="an_5:44">5:44</span> Como podeis crer, vós que recebeis glória
uns dos outros e não buscais a glória que vem do único Deus?

<span id="an_5:45">5:45</span> Não penseis que eu vos hei de acusar
perante o Pai. Há um que vos acusa, Moisés, em quem vós esperais.

<span id="an_5:46">5:46</span> Pois se crêsseis em Moisés, creríeis em
mim; porque de mim ele escreveu.

<span id="an_5:47">5:47</span> Mas, se não credes nos escritos, como
crereis nas minhas palavras?

<span id="an_6:1">6:1</span> Depois disto partiu Jesus para o outro lado
do mar da Galiléia, também chamado de Tiberíades.

<span id="an_6:2">6:2</span> E seguia-o uma grande multidão, porque via
os sinais que operava sobre os enfermos.

<span id="an_6:3">6:3</span> Subiu, pois, Jesus ao monte e sentou-se ali
com seus discípulos.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ora, a páscoa, a festa dos judeus, estava
próxima.

<span id="an_6:5">6:5</span> Então Jesus, levantando os olhos, e vendo
que uma grande multidão vinha ter com ele, disse a Felipe: Onde
compraremos pão, para estes comerem?

<span id="an_6:6">6:6</span> Mas dizia isto para o experimentar; pois
ele bem sabia o que ia fazer.

<span id="an_6:7">6:7</span> Respondeu-lhe Felipe: Duzentos denários de
pão não lhes bastam, para que cada um receba um pouco.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ao que lhe disse um dos seus discípulos,
André, irmão de Simão Pedro:

<span id="an_6:9">6:9</span> Está aqui um rapaz que tem cinco pães de
cevada e dois peixinhos; mas que é isto para tantos?

<span id="an_6:10">6:10</span> Disse Jesus: Fazei reclinar-se o povo.
Ora, naquele lugar havia muita relva. Reclinaram-se aí, pois, os homens
em número de quase cinco mil.

<span id="an_6:11">6:11</span> Jesus, então, tomou os pães e, havendo
dado graças, repartiu-os pelos que estavam reclinados; e de igual modo
os peixes, quanto eles queriam.

<span id="an_6:12">6:12</span> E quando estavam saciados, disse aos seus
discípulos: Recolhei os pedaços que sobejaram, para que nada se perca.

<span id="an_6:13">6:13</span> Recolheram-nos, pois e encheram doze
cestos de pedaços dos cinco pães de cevada, que sobejaram aos que haviam
comido.

<span id="an_6:14">6:14</span> Vendo, pois, aqueles homens o sinal que
Jesus operara, diziam: este é verdadeiramente o profeta que havia de vir
ao mundo.

<span id="an_6:15">6:15</span> Percebendo, pois, Jesus que estavam
prestes a vir e levá-lo � força para o fazerem rei, tornou a retirar-se
para o monte, ele sozinho.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ao cair da tarde, desceram os seus
discípulos ao mar;

<span id="an_6:17">6:17</span> e, entrando num barco, atravessavam o mar
em direção a Cafarnaum; enquanto isso, escurecera e Jesus ainda não
tinha vindo ter com eles;

<span id="an_6:18">6:18</span> ademais, o mar se empolava, porque
soprava forte vento.

<span id="an_6:19">6:19</span> Tendo, pois, remado uns vinte e cinco ou
trinta estádios, viram a Jesus andando sobre o mar e aproximando-se do
barco; e ficaram atemorizados.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mas ele lhes disse: Sou eu; não temais.

<span id="an_6:21">6:21</span> Então eles de boa mente o receberam no
barco; e logo o barco chegou � terra para onde iam.

<span id="an_6:22">6:22</span> No dia seguinte, a multidão que ficara no
outro lado do mar, sabendo que não houvera ali senão um barquinho, e que
Jesus não embarcara nele com seus discípulos, mas que estes tinham ido
sós

<span id="an_6:23">6:23</span> (contudo, outros barquinhos haviam
chegado a Tiberíades para perto do lugar onde comeram o pão, havendo o
Senhor dado graças);

<span id="an_6:24">6:24</span> quando, pois, viram que Jesus não estava
ali nem os seus discípulos, entraram eles também nos barcos, e foram a
Cafarnaum, em busca de Jesus.

<span id="an_6:25">6:25</span> E, achando-o no outro lado do mar,
perguntaram-lhe: Rabi, quando chegaste aqui?

<span id="an_6:26">6:26</span> Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em
verdade vos digo que me buscais, não porque vistes sinais, mas porque
comestes do pão e vos saciastes.

<span id="an_6:27">6:27</span> Trabalhai, não pela comida que perece,
mas pela comida que permanece para a vida eterna, a qual o Filho do
homem vos dará; pois neste, Deus, o Pai, imprimiu o seu selo.

<span id="an_6:28">6:28</span> Pergutaram-lhe, pois: Que havemos de
fazer para praticarmos as obras de Deus?

<span id="an_6:29">6:29</span> Jesus lhes respondeu: A obra de Deus é
esta: Que creiais naquele que ele enviou.

<span id="an_6:30">6:30</span> Perguntaram-lhe, então: Que sinal, pois,
fazes tu, para que o vejamos e te creiamos? Que operas tu?

<span id="an_6:31">6:31</span> Nossos pais comeram o maná no deserto,
como está escrito: Do céu deu-lhes pão a comer.

<span id="an_6:32">6:32</span> Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em
verdade vos digo: Não foi Moisés que vos deu o pão do céu; mas meu Pai
vos dá o verdadeiro pão do céu.

<span id="an_6:33">6:33</span> Porque o pão de Deus é aquele que desce
do céu e dá vida ao mundo.

<span id="an_6:34">6:34</span> Disseram-lhe, pois: Senhor, dá-nos sempre
desse pão.

<span id="an_6:35">6:35</span> Declarou-lhes Jesus. Eu sou o pão da
vida; aquele que vem a mim, de modo algum terá fome, e quem crê em mim
jamais tará sede.

<span id="an_6:36">6:36</span> Mas como já vos disse, vós me tendes
visto, e contudo não credes.

<span id="an_6:37">6:37</span> Todo o que o Pai me dá virá a mim; e o
que vem a mim de maneira nenhuma o lançarei fora.

<span id="an_6:38">6:38</span> Porque eu desci do céu, não para fazer a
minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou.

<span id="an_6:39">6:39</span> E a vontade do que me enviou é esta: Que
eu não perca nenhum de todos aqueles que me deu, mas que eu o ressuscite
no último dia.

<span id="an_6:40">6:40</span> Porquanto esta é a vontade de meu Pai:
Que todo aquele que vê o Filho e crê nele, tenha a vida eterna; e eu o
ressuscitarei no último dia.

<span id="an_6:41">6:41</span> Murmuravam, pois, dele os judeus, porque
dissera: Eu sou o pão que desceu do céu;

<span id="an_6:42">6:42</span> e perguntavam: Não é Jesus, o filho de
José, cujo pai e mãe nós conhecemos? Como, pois, diz agora: Desci do
céu?

<span id="an_6:43">6:43</span> Respondeu-lhes Jesus: Não murmureis entre
vós.

<span id="an_6:44">6:44</span> Ninguém pode vir a mim, se o Pai que me
enviou não o trouxer; e eu o ressuscitarei no último dia.

<span id="an_6:45">6:45</span> Está escrito nos profetas: E serão todos
ensinados por Deus. Portanto todo aquele que do Pai ouviu e aprendeu vem
a mim.

<span id="an_6:46">6:46</span> Não que alguém tenha visto o Pai, senão
aquele que é vindo de Deus; só ele tem visto o Pai.

<span id="an_6:47">6:47</span> Em verdade, em verdade vos digo: Aquele
que crê tem a vida eterna.

<span id="an_6:48">6:48</span> Eu sou o pão da vida.

<span id="an_6:49">6:49</span> Vossos pais comeram o maná no deserto e
morreram.

<span id="an_6:50">6:50</span> Este é o pão que desce do céu, para que o
que dele comer não morra.

<span id="an_6:51">6:51</span> Eu sou o pão vivo que desceu do céu; se
alguém comer deste pão, viverá para sempre; e o pão que eu darei pela
vida do mundo é a minha carne.

<span id="an_6:52">6:52</span> Disputavam, pois, os judeus entre si,
dizendo: Como pode este dar-nos a sua carne a comer?

<span id="an_6:53">6:53</span> Disse-lhes Jesus: Em verdade, em verdade
vos digo: Se não comerdes a carne do Filho do homem, e não beberdes o
seu sangue, não tereis vida em vós mesmos.

<span id="an_6:54">6:54</span> Quem come a minha carne e bebe o meu
sangue tem a vida eterna; e eu o ressuscitarei no último dia.

<span id="an_6:55">6:55</span> Porque a minha carne verdadeiramente é
comida, e o meu sangue verdadeiramente é bebida.

<span id="an_6:56">6:56</span> Quem come a minha carne e bebe o meu
sangue permanece em mim e eu nele.

<span id="an_6:57">6:57</span> Assim como o Pai, que vive, me enviou, e
eu vivo pelo Pai, assim, quem de mim se alimenta, também viverá por mim.

<span id="an_6:58">6:58</span> Este é o pão que desceu do céu; não é
como o caso de vossos pais, que comeram o maná e morreram; quem comer
este pão viverá para sempre.

<span id="an_6:59">6:59</span> Estas coisas falou Jesus quando ensinava
na sinagoga em Cafarnaum.

<span id="an_6:60">6:60</span> Muitos, pois, dos seus discípulos,
ouvindo isto, disseram: Duro é este discurso; quem o pode ouvir?

<span id="an_6:61">6:61</span> Mas, sabendo Jesus em si mesmo que
murmuravam disto os seus discípulos, disse-lhes: Isto vos escandaliza?

<span id="an_6:62">6:62</span> Que seria, pois, se vísseis subir o Filho
do homem para onde primeiro estava?

<span id="an_6:63">6:63</span> O espírito é o que vivifica, a carne para
nada aproveita; as palavras que eu vos tenho dito são espírito e são
vida.

<span id="an_6:64">6:64</span> Mas há alguns de vós que não crêem. Pois
Jesus sabia, desde o princípio, quem eram os que não criam, e quem era o
que o havia de entregar.

<span id="an_6:65">6:65</span> E continuou: Por isso vos disse que
ninguém pode vir a mim, se pelo Pai lhe não for concedido.

<span id="an_6:66">6:66</span> Por causa disso muitos dos seus
discípulos voltaram para trás e não andaram mais com ele.

<span id="an_6:67">6:67</span> Perguntou então Jesus aos doze: Quereis
vós também retirar-vos?

<span id="an_6:68">6:68</span> Respondeu-lhe Simão Pedro: Senhor, para
quem iremos nós? Tu tens as palavras da vida eterna.

<span id="an_6:69">6:69</span> E nós já temos crido e bem sabemos que tu
és o Santo de Deus.

<span id="an_6:70">6:70</span> Respondeu-lhes Jesus: Não vos escolhi a
vós os doze? Contudo um de vós é o diabo.

<span id="an_6:71">6:71</span> Referia-se a Judas, filho de Simão
Iscariotes; porque era ele o que o havia de entregar, sendo um dos doze.

<span id="an_7:1">7:1</span> Depois disto andava Jesus pela Galiléia;
pois não queria andar pela Judéia, porque os judeus procuravam matá-lo.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ora, estava próxima a festa dos judeus, a
dos tabernáculos.

<span id="an_7:3">7:3</span> Disseram-lhe, então, seus irmãos: Retira-te
daqui e vai para a Judéia, para que também os teus discípulos vejam as
obras que fazes.

<span id="an_7:4">7:4</span> Porque ninguém faz coisa alguma em oculto,
quando procura ser conhecido. Já que fazes estas coisas, manifesta-te ao
mundo.

<span id="an_7:5">7:5</span> Pois nem seus irmãos criam nele.

<span id="an_7:6">7:6</span> Disse-lhes, então, Jesus: Ainda não é
chegado o meu tempo; mas o vosso tempo sempre está presente.

<span id="an_7:7">7:7</span> O mundo não vos pode odiar; mas ele me
odeia a mim, porquanto dele testifico que as suas obras são más.

<span id="an_7:8">7:8</span> Subi vós � festa; eu não subo ainda a esta
festa, porque ainda não é chegado o meu tempo.

<span id="an_7:9">7:9</span> E, havendo-lhes dito isto, ficou na
Galiléia.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mas quando seus irmãos já tinham subido �
festa, então subiu ele também, não publicamente, mas como em secreto.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ora, os judeus o procuravam na festa, e
perguntavam: Onde está ele?

<span id="an_7:12">7:12</span> E era grande a murmuração a respeito dele
entre as multidões. Diziam alguns: Ele é bom. Mas outros diziam: não,
antes engana o povo.

<span id="an_7:13">7:13</span> Todavia ninguém falava dele abertamente,
por medo dos judeus.

<span id="an_7:14">7:14</span> Estando, pois, a festa já em meio, subiu
Jesus ao templo e começou a ensinar.

<span id="an_7:15">7:15</span> Então os judeus se admiravam, dizendo:
Como sabe este letras, sem ter estudado?

<span id="an_7:16">7:16</span> Respondeu-lhes Jesus: A minha doutrina
não é minha, mas daquele que me enviou.

<span id="an_7:17">7:17</span> Se alguém quiser fazer a vontade de Deus,
há de saber se a doutrina é dele, ou se eu falo por mim mesmo.

<span id="an_7:18">7:18</span> Quem fala por si mesmo busca a sua
própria glória; mas o que busca a glória daquele que o enviou, esse é
verdadeiro, e não há nele injustiça.

<span id="an_7:19">7:19</span> Não vos deu Moisés a lei? no entanto
nenhum de vós cumpre a lei. Por que procurais matar-me?

<span id="an_7:20">7:20</span> Respondeu a multidão: Tens demônio; quem
procura matar-te?

<span id="an_7:21">7:21</span> Replicou-lhes Jesus: Uma só obra fiz, e
todos vós admirais por causa disto.

<span id="an_7:22">7:22</span> Moisés vos ordenou a circuncisão (não que
fosse de Moisés, mas dos pais), e no sábado circuncidais um homem.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ora, se um homem recebe a circuncisão no
sábado, para que a lei de Moisés não seja violada, como vos indignais
contra mim, porque no sábado tornei um homem inteiramente são?

<span id="an_7:24">7:24</span> Não julgueis pela aparência mas julgai
segundo o reto juízo.

<span id="an_7:25">7:25</span> Diziam então alguns dos de Jerusalém: Não
é este o que procuram matar?

<span id="an_7:26">7:26</span> E eis que ele está falando abertamente, e
nada lhe dizem. Será que as autoridades realmente o reconhecem como o
Cristo?

<span id="an_7:27">7:27</span> Entretanto sabemos donde este é; mas,
quando vier o Cristo, ninguém saberá donde ele é.

<span id="an_7:28">7:28</span> Jesus, pois, levantou a voz no templo e
ensinava, dizendo: Sim, vós me conheceis, e sabeis donde sou; contudo eu
não vim de mim mesmo, mas aquele que me enviou é verdadeiro, o qual vós
não conheceis.

<span id="an_7:29">7:29</span> Mas eu o conheço, porque dele venho, e
ele me enviou.

<span id="an_7:30">7:30</span> Procuravam, pois, prendê-lo; mas ninguém
lhe deitou as mãos, porque ainda não era chegada a sua hora.

<span id="an_7:31">7:31</span> Contudo muitos da multidão creram nele, e
diziam: Será que o Cristo, quando vier, fará mais sinais do que este tem
feito?

<span id="an_7:32">7:32</span> Os fariseus ouviram a multidão murmurar
estas coisas a respeito dele; e os principais sacerdotes e os fariseus
mandaram guardas para o prenderem.

<span id="an_7:33">7:33</span> Disse, pois, Jesus: Ainda um pouco de
tempo estou convosco, e depois vou para aquele que me enviou.

<span id="an_7:34">7:34</span> Vós me buscareis, e não me achareis; e
onde eu estou, vós não podeis vir.

<span id="an_7:35">7:35</span> Disseram, pois, os judeus uns aos outros:
Para onde irá ele, que não o acharemos? Irá, porventura, � Dispersão
entre os gregos, e ensinará os gregos?

<span id="an_7:36">7:36</span> Que palavra é esta que disse:
Buscar-me-eis, e não me achareis; e, Onde eu estou, vós não podeis vir?

<span id="an_7:37">7:37</span> Ora, no seu último dia, o grande dia da
festa, Jesus pôs-se em pé e clamou, dizendo: Se alguém tem sede, venha a
mim e beba.

<span id="an_7:38">7:38</span> Quem crê em mim, como diz a Escritura, do
seu interior correrão rios de água viva.

<span id="an_7:39">7:39</span> Ora, isto ele disse a respeito do
Espírito que haviam de receber os que nele cressem; pois o Espírito
ainda não fora dado, porque Jesus ainda não tinha sido glorificado.

<span id="an_7:40">7:40</span> Então alguns dentre o povo, ouvindo essas
palavras, diziam: Verdadeiramente este é o profeta.

<span id="an_7:41">7:41</span> Outros diziam: Este é o Cristo; mas
outros replicavam: Vem, pois, o Cristo da Galiléia?

<span id="an_7:42">7:42</span> Não diz a Escritura que o Cristo vem da
descendência de Davi, e de Belém, a aldeia donde era Davi?

<span id="an_7:43">7:43</span> Assim houve uma dissensão entre o povo
por causa dele.

<span id="an_7:44">7:44</span> Alguns deles queriam prendê-lo; mas
ninguém lhe pôs as mãos.

<span id="an_7:45">7:45</span> Os guardas, pois, foram ter com os
principais dos sacerdotes e fariseus, e estes lhes perguntaram: Por que
não o trouxestes?

<span id="an_7:46">7:46</span> Responderam os guardas: Nunca homem algum
falou assim como este homem.

<span id="an_7:47">7:47</span> Replicaram-lhes, pois, os fariseus:
Também vós fostes enganados?

<span id="an_7:48">7:48</span> Creu nele porventura alguma das
autoridades, ou alguém dentre os fariseus?

<span id="an_7:49">7:49</span> Mas esta multidão, que não sabe a lei, é
maldita.

<span id="an_7:50">7:50</span> Nicodemos, um deles, que antes fora ter
com Jesus, perguntou-lhes:

<span id="an_7:51">7:51</span> A nossa lei, porventura, julga um homem
sem primeiro ouvi-lo e ter conhecimento do que ele faz?

<span id="an_7:52">7:52</span> Responderam-lhe eles: És tu também da
Galiléia? Examina e vê que da Galiléia não surge profeta.

<span id="an_7:53">7:53</span> \[E cada um foi para sua casa.

<span id="an_8:1">8:1</span> Mas Jesus foi para o Monte das Oliveiras.

<span id="an_8:2">8:2</span> Pela manhã cedo voltou ao templo, e todo o
povo vinha ter com ele; e Jesus, sentando-se o ensinava.

<span id="an_8:3">8:3</span> Então os escribas e fariseus trouxeram-lhe
uma mulher apanhada em adultério; e pondo-a no meio,

<span id="an_8:4">8:4</span> disseram-lhe: Mestre, esta mulher foi
apanhada em flagrante adultério.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ora, Moisés nos ordena na lei que as tais
sejam apedrejadas. Tu, pois, que dizes?

<span id="an_8:6">8:6</span> Isto diziam eles, tentando-o, para terem de
que o acusar. Jesus, porém, inclinando-se, começou a escrever no chão
com o dedo.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mas, como insistissem em perguntar-lhe,
ergueu-se e disse- lhes: Aquele dentre vós que está sem pecado seja o
primeiro que lhe atire uma pedra.

<span id="an_8:8">8:8</span> E, tornando a inclinar-se, escrevia na
terra.

<span id="an_8:9">8:9</span> Quando ouviram isto foram saindo um a um, a
começar pelos mais velhos, até os últimos; ficou só Jesus, e a mulher
ali em pé.

<span id="an_8:10">8:10</span> Então, erguendo-se Jesus e não vendo a
ninguém senão a mulher, perguntou-lhe: Mulher, onde estão aqueles teus
acusadores? Ninguém te condenou?

<span id="an_8:11">8:11</span> Respondeu ela: Ninguém, Senhor. E
disse-lhe Jesus: Nem eu te condeno; vai-te, e não peques mais.\]

<span id="an_8:12">8:12</span> Então Jesus tornou a falar-lhes, dizendo:
Eu sou a luz do mundo; quem me segue de modo algum andará em trevas, mas
terá a luz da vida.

<span id="an_8:13">8:13</span> Disseram-lhe, pois, os fariseus: Tu dás
testemunho de ti mesmo; o teu testemunho não é verdadeiro.

<span id="an_8:14">8:14</span> Respondeu-lhes Jesus: Ainda que eu dou
testemunho de mim mesmo, o meu testemunho é verdadeiro; porque sei donde
vim, e para onde vou; mas vós não sabeis donde venho, nem para onde vou.

<span id="an_8:15">8:15</span> Vós julgais segundo a carne; eu a ninguém
julgo.

<span id="an_8:16">8:16</span> E, mesmo que eu julgue, o meu juízo é
verdadeiro; porque não sou eu só, mas eu e o Pai que me enviou.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ora, na vossa lei está escrito que o
testemunho de dois homens é verdadeiro.

<span id="an_8:18">8:18</span> Sou eu que dou testemunho de mim mesmo, e
o Pai que me enviou, também dá testemunho de mim.

<span id="an_8:19">8:19</span> Perguntavam-lhe, pois: Onde está teu pai?
Jesus respondeu: Não me conheceis a mim, nem a meu Pai; se vós me
conhecêsseis a mim, também conheceríeis a meu Pai.

<span id="an_8:20">8:20</span> Essas palavras proferiu Jesus no lugar do
tesouro, quando ensinava no templo; e ninguém o prendeu, porque ainda
não era chegada a sua hora.

<span id="an_8:21">8:21</span> Disse-lhes, pois, Jesus outra vez: Eu me
retiro; buscar-me- eis, e morrereis no vosso pecado. Para onde eu vou,
vós não podeis ir.

<span id="an_8:22">8:22</span> Então diziam os judeus: Será que ele vai
suicidar-se, pois diz: Para onde eu vou, vós não podeis ir?

<span id="an_8:23">8:23</span> Disse-lhes ele: Vós sois de baixo, eu sou
de cima; vós sois deste mundo, eu não sou deste mundo.

<span id="an_8:24">8:24</span> Por isso vos disse que morrereis em
vossos pecados; porque, se não crerdes que eu sou, morrereis em vossos
pecados.

<span id="an_8:25">8:25</span> Perguntavam-lhe então: Quem és tu?
Respondeu-lhes Jesus: Exatamente o que venho dizendo que sou.

<span id="an_8:26">8:26</span> Muitas coisas tenho que dizer e julgar
acerca de vós; mas aquele que me enviou é verdadeiro; e o que dele ouvi,
isso falo ao mundo.

<span id="an_8:27">8:27</span> Eles não perceberam que lhes falava do
Pai.

<span id="an_8:28">8:28</span> Prosseguiu, pois, Jesus: Quando tiverdes
levantado o Filho do homem, então conhecereis que eu sou, e que nada
faço de mim mesmo; mas como o Pai me ensinou, assim falo.

<span id="an_8:29">8:29</span> E aquele que me enviou está comigo; não
me tem deixado só; porque faço sempre o que é do seu agrado.

<span id="an_8:30">8:30</span> Falando ele estas coisas, muitos creram
nele.

<span id="an_8:31">8:31</span> Dizia, pois, Jesus aos judeus que nele
creram: Se vós permanecerdes na minha palavra, verdadeiramente sois meus
discípulos;

<span id="an_8:32">8:32</span> e conhecereis a verdade, e a verdade vos
libertará.

<span id="an_8:33">8:33</span> Responderam-lhe: Somos descendentes de
Abraão, e nunca fomos escravos de ninguém; como dizes tu: Sereis livres?

<span id="an_8:34">8:34</span> Replicou-lhes Jesus: Em verdade, em
verdade vos digo que todo aquele que comete pecado é escravo do pecado.

<span id="an_8:35">8:35</span> Ora, o escravo não fica para sempre na
casa; o filho fica para sempre.

<span id="an_8:36">8:36</span> Se, pois, o Filho vos libertar,
verdadeiramente sereis livres.

<span id="an_8:37">8:37</span> Bem sei que sois descendência de Abraão;
contudo, procurais matar-me, porque a minha palavra não encontra lugar
em vós.

<span id="an_8:38">8:38</span> Eu falo do que vi junto de meu Pai; e vós
fazeis o que também ouvistes de vosso pai.

<span id="an_8:39">8:39</span> Responderam-lhe: Nosso pai é Abraão.
Disse-lhes Jesus: Se sois filhos de Abraão, fazei as obras de Abraão.

<span id="an_8:40">8:40</span> Mas agora procurais matar-me, a mim que
vos falei a verdade que de Deus ouvi; isso Abraão não fez.

<span id="an_8:41">8:41</span> Vós fazeis as obras de vosso pai.
Replicaram-lhe eles: Nós não somos nascidos de prostituição; temos um
Pai, que é Deus.

<span id="an_8:42">8:42</span> Respondeu-lhes Jesus: Se Deus fosse o
vosso Pai, vós me amaríeis, porque eu saí e vim de Deus; pois não vim de
mim mesmo, mas ele me enviou.

<span id="an_8:43">8:43</span> Por que não compreendeis a minha
linguagem? é porque não podeis ouvir a minha palavra.

<span id="an_8:44">8:44</span> Vós tendes por pai o Diabo, e quereis
satisfazer os desejos de vosso pai; ele é homicida desde o princípio, e
nunca se firmou na verdade, porque nele não há verdade; quando ele
profere mentira, fala do que lhe é próprio; porque é mentiroso, e pai da
mentira.

<span id="an_8:45">8:45</span> Mas porque eu digo a verdade, não me
credes.

<span id="an_8:46">8:46</span> Quem dentre vós me convence de pecado? Se
digo a verdade, por que não me credes?

<span id="an_8:47">8:47</span> Quem é de Deus ouve as palavras de Deus;
por isso vós não as ouvis, porque não sois de Deus.

<span id="an_8:48">8:48</span> Responderam-lhe os judeus: Não dizemos
com razão que és samaritano, e que tens demônio?

<span id="an_8:49">8:49</span> Jesus respondeu: Eu não tenho demônio;
antes honro a meu Pai, e vós me desonrais.

<span id="an_8:50">8:50</span> Eu não busco a minha glória; há quem a
busque, e julgue.

<span id="an_8:51">8:51</span> Em verdade, em verdade vos digo que, se
alguém guardar a minha palavra, nunca verá a morte.

<span id="an_8:52">8:52</span> Disseram-lhe os judeus: Agora sabemos que
tens demônios. Abraão morreu, e também os profetas; e tu dizes: Se
alguém guardar a minha palavra, nunca provará a morte!

<span id="an_8:53">8:53</span> Porventura és tu maior do que nosso pai
Abraão, que morreu? Também os profetas morreram; quem pretendes tu ser?

<span id="an_8:54">8:54</span> Respondeu Jesus: Se eu me glorificar a
mim mesmo, a minha glória não é nada; quem me glorifica é meu Pai, do
qual vós dizeis que é o vosso Deus;

<span id="an_8:55">8:55</span> e vós não o conheceis; mas eu o conheço;
e se disser que não o conheço, serei mentiroso como vós; mas eu o
conheço, e guardo a sua palavra.

<span id="an_8:56">8:56</span> Abraão, vosso pai, exultou por ver o meu
dia; viu-o, e alegrou-se.

<span id="an_8:57">8:57</span> Disseram-lhe, pois, os judeus: Ainda não
tens cinquenta anos, e viste Abraão?

<span id="an_8:58">8:58</span> Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em
verdade vos digo que antes que Abraão existisse, eu sou.

<span id="an_8:59">8:59</span> Então pegaram em pedras para lhe
atirarem; mas Jesus ocultou-se, e saiu do templo.

<span id="an_9:1">9:1</span> E passando Jesus, viu um homem cego de
nascença.

<span id="an_9:2">9:2</span> Perguntaram-lhe os seus discípulos: Rabi,
quem pecou, este ou seus pais, para que nascesse cego?

<span id="an_9:3">9:3</span> Respondeu Jesus: Nem ele pecou nem seus
pais; mas foi para que nele se manifestem as obras de Deus.

<span id="an_9:4">9:4</span> Importa que façamos as obras daquele que me
enviou, enquanto é dia; vem a noite, quando ninguém pode trabalhar.

<span id="an_9:5">9:5</span> Enquanto estou no mundo, sou a luz do
mundo.

<span id="an_9:6">9:6</span> Dito isto, cuspiu no chão e com a saliva
fez lodo, e untou com lodo os olhos do cego,

<span id="an_9:7">9:7</span> e disse-lhe: Vai, lava-te no tanque de
Siloé (que significa Enviado). E ele foi, lavou-se, e voltou vendo.

<span id="an_9:8">9:8</span> Então os vizinhos e aqueles que antes o
tinham visto, quando mendigo, perguntavam: Não é este o mesmo que se
sentava a mendigar?

<span id="an_9:9">9:9</span> Uns diziam: É ele. E outros: Não é, mas se
parece com ele. Ele dizia: Sou eu.

<span id="an_9:10">9:10</span> Perguntaram-lhe, pois: Como se te abriram
os olhos?

<span id="an_9:11">9:11</span> Respondeu ele: O homem que se chama Jesus
fez lodo, untou-me os olhos, e disse-me: Vai a Siloé e lava-te. Fui,
pois, lavei-me, e fiquei vendo.

<span id="an_9:12">9:12</span> E perguntaram-lhe: Onde está ele?
Respondeu: Não sei.

<span id="an_9:13">9:13</span> Levaram aos fariseus o que fora cego.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ora, era sábado o dia em que Jesus fez o
lodo e lhe abriu os olhos.

<span id="an_9:15">9:15</span> Então os fariseus também se puseram a
perguntar-lhe como recebera a vista. Respondeu-lhes ele: Pôs-me lodo
sobre os olhos, lavei-me e vejo.

<span id="an_9:16">9:16</span> Por isso alguns dos fariseus diziam: Este
homem não é de Deus; pois não guarda o sábado. Diziam outros: Como pode
um homem pecador fazer tais sinais? E havia dissensão entre eles.

<span id="an_9:17">9:17</span> Tornaram, pois, a perguntar ao cego: Que
dizes tu a respeito dele, visto que te abriu os olhos? E ele respondeu:
É profeta.

<span id="an_9:18">9:18</span> Os judeus, porém, não acreditaram que ele
tivesse sido cego e recebido a vista, enquanto não chamaram os pais do
que fora curado,

<span id="an_9:19">9:19</span> e lhes perguntaram: É este o vosso filho,
que dizeis ter nascido cego? Como, pois, vê agora?

<span id="an_9:20">9:20</span> Responderam seus pais: Sabemos que este é
o nosso filho, e que nasceu cego;

<span id="an_9:21">9:21</span> mas como agora vê, não sabemos; ou quem
lhe abriu os olhos, nós não sabemos; perguntai a ele mesmo; tem idade;
ele falará por si mesmo.

<span id="an_9:22">9:22</span> Isso disseram seus pais, porque temiam os
judeus, porquanto já tinham estes combinado que se alguém confessasse
ser Jesus o Cristo, fosse expulso da sinagoga.

<span id="an_9:23">9:23</span> Por isso é que seus pais disseram: Tem
idade, perguntai-lho a ele mesmo.

<span id="an_9:24">9:24</span> Então chamaram pela segunda vez o homem
que fora cego, e lhe disseram: Dá glória a Deus; nós sabemos que esse
homem é pecador.

<span id="an_9:25">9:25</span> Respondeu ele: Se é pecador, não sei; uma
coisa sei: eu era cego, e agora vejo.

<span id="an_9:26">9:26</span> Perguntaram-lhe pois: Que foi que te fez?
Como te abriu os olhos?

<span id="an_9:27">9:27</span> Respondeu-lhes: Já vo-lo disse, e não
atendestes; para que o quereis tornar a ouvir? Acaso também vós quereis
tornar-vos discípulos dele?

<span id="an_9:28">9:28</span> Então o injuriaram, e disseram: Discípulo
dele és tu; nós porém, somos discípulos de Moisés.

<span id="an_9:29">9:29</span> Sabemos que Deus falou a Moisés; mas
quanto a este, não sabemos donde é.

<span id="an_9:30">9:30</span> Respondeu-lhes o homem: Nisto, pois, está
a maravilha: não sabeis donde ele é, e entretanto ele me abriu os olhos;

<span id="an_9:31">9:31</span> sabemos que Deus não ouve a pecadores;
mas, se alguém for temente a Deus, e fizer a sua vontade, a esse ele
ouve.

<span id="an_9:32">9:32</span> Desde o princípio do mundo nunca se ouviu
que alguém abrisse os olhos a um cego de nascença.

<span id="an_9:33">9:33</span> Se este não fosse de Deus, nada poderia
fazer.

<span id="an_9:34">9:34</span> Replicaram-lhe eles: Tu nasceste todo em
pecados, e vens nos ensinar a nós? E expulsaram-no.

<span id="an_9:35">9:35</span> Soube Jesus que o haviam expulsado; e
achando-o perguntou- lhe: Crês tu no Filho do homem?

<span id="an_9:36">9:36</span> Respondeu ele: Quem é, senhor, para que
nele creia?

<span id="an_9:37">9:37</span> Disse-lhe Jesus: Já o viste, e é ele quem
fala contigo.

<span id="an_9:38">9:38</span> Disse o homem: Creio, Senhor! E o adorou.

<span id="an_9:39">9:39</span> Prosseguiu então Jesus: Eu vim a este
mundo para juízo, a fim de que os que não vêem vejam, e os que vêem se
tornem cegos.

<span id="an_9:40">9:40</span> Alguns fariseus que ali estavam com ele,
ouvindo isso, perguntaram-lhe: Porventura somos nós também cegos?

<span id="an_9:41">9:41</span> Respondeu-lhes Jesus: Se fosseis cegos,
não teríeis pecado; mas como agora dizeis: Nós vemos, permanece o vosso
pecado.

<span id="an_10:1">10:1</span> Em verdade, em verdade vos digo: quem não
entra pela porta no aprisco das ovelhas, mas sobe por outra parte, esse
é ladrão e salteador.

<span id="an_10:2">10:2</span> Mas o que entra pela porta é o pastor das
ovelhas.

<span id="an_10:3">10:3</span> A este o porteiro abre; e as ovelhas
ouvem a sua voz; e ele chama pelo nome as suas ovelhas, e as conduz para
fora.

<span id="an_10:4">10:4</span> Depois de conduzir para fora todas as que
lhe pertencem, vai adiante delas, e as ovelhas o seguem, porque conhecem
a sua voz;

<span id="an_10:5">10:5</span> mas de modo algum seguirão o estranho,
antes fugirão dele, porque não conhecem a voz dos estranhos.

<span id="an_10:6">10:6</span> Jesus propôs-lhes esta parábola, mas eles
não entenderam o que era que lhes dizia.

<span id="an_10:7">10:7</span> Tornou, pois, Jesus a dizer-lhes: Em
verdade, em verdade vos digo: eu sou a porta das ovelhas.

<span id="an_10:8">10:8</span> Todos quantos vieram antes de mim são
ladrões e salteadores; mas as ovelhas não os ouviram.

<span id="an_10:9">10:9</span> Eu sou a porta; se alguém entrar a casa;
o filho fica entrará e sairá, e achará pastagens.

<span id="an_10:10">10:10</span> O ladrão não vem senão para roubar,
matar e destruir; eu vim para que tenham vida e a tenham em abundância.

<span id="an_10:11">10:11</span> Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a
sua vida pelas ovelhas.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mas o que é mercenário, e não pastor,
de quem não são as ovelhas, vendo vir o lobo, deixa as ovelhas e foge; e
o lobo as arrebata e dispersa.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ora, o mercenário foge porque é
mercenário, e não se importa com as ovelhas.

<span id="an_10:14">10:14</span> Eu sou o bom pastor; conheço as minhas
ovelhas, e elas me conhecem,

<span id="an_10:15">10:15</span> assim como o Pai me conhece e eu
conheço o Pai; e dou a minha vida pelas ovelhas.

<span id="an_10:16">10:16</span> Tenho ainda outras ovelhas que não são
deste aprisco; a essas também me importa conduzir, e elas ouvirão a
minha voz; e haverá um rebanho e um pastor.

<span id="an_10:17">10:17</span> Por isto o Pai me ama, porque dou a
minha vida para a retomar.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ninguém ma tira de mim, mas eu de mim
mesmo a dou; tenho autoridade para a dar, e tenho autoridade para
retomá-la. Este mandamento recebi de meu Pai.

<span id="an_10:19">10:19</span> Por causa dessas palavras, houve outra
dissensão entre os judeus.

<span id="an_10:20">10:20</span> E muitos deles diziam: Tem demônio, e
perdeu o juízo; por que o escutais?

<span id="an_10:21">10:21</span> Diziam outros: Essas palavras não são
de quem está endemoninhado; pode porventura um demônio abrir os olhos
aos cegos?

<span id="an_10:22">10:22</span> Celebrava-se então em Jerusalém a festa
da dedicação. E era inverno.

<span id="an_10:23">10:23</span> Andava Jesus passeando no templo, no
pórtico de Salomão.

<span id="an_10:24">10:24</span> Rodearam-no, pois, os judeus e lhe
perguntavam: Até quando nos deixarás perplexos? Se tu és o Cristo,
dize-no-lo abertamente.

<span id="an_10:25">10:25</span> Respondeu-lhes Jesus: Já vo-lo disse, e
não credes. As obras que eu faço em nome de meu Pai, essas dão
testemunho de mim.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mas vós não credes, porque não sois das
minhas ovelhas.

<span id="an_10:27">10:27</span> As minhas ovelhas ouvem a minha voz, e
eu as conheço, e elas me seguem;

<span id="an_10:28">10:28</span> eu lhes dou a vida eterna, e jamais
perecerão; e ninguém as arrebatará da minha mão.

<span id="an_10:29">10:29</span> Meu Pai, que mas deu, é maior do que
todos; e ninguém pode arrebatá-las da mão de meu Pai.

<span id="an_10:30">10:30</span> Eu e o Pai somos um.

<span id="an_10:31">10:31</span> Os judeus pegaram então outra vez em
pedras para o apedrejar.

<span id="an_10:32">10:32</span> Disse-lhes Jesus: Muitas obras boas da
parte de meu Pai vos tenho mostrado; por qual destas obras ides
apedrejar-me?

<span id="an_10:33">10:33</span> Responderam-lhe os judeus: Não é por
nenhuma obra boa que vamos apedrejar-te, mas por blasfêmia; e porque,
sendo tu homem, te fazes Deus.

<span id="an_10:34">10:34</span> Tornou-lhes Jesus: Não está escrito na
vossa lei: Eu disse: Vós sois deuses?

<span id="an_10:35">10:35</span> Se a lei chamou deuses �queles a quem a
palavra de Deus foi dirigida (e a Escritura não pode ser anulada),

<span id="an_10:36">10:36</span> �quele a quem o Pai santificou, e
enviou ao mundo, dizeis vós: Blasfemas; porque eu disse: Sou Filho de
Deus?

<span id="an_10:37">10:37</span> Se não faço as obras de meu Pai, não me
acrediteis.

<span id="an_10:38">10:38</span> Mas se as faço, embora não me creiais a
mim, crede nas obras; para que entendais e saibais que o Pai está em mim
e eu no Pai.

<span id="an_10:39">10:39</span> Outra vez, pois, procuravam prendê-lo;
mas ele lhes escapou das mãos.

<span id="an_10:40">10:40</span> E retirou-se de novo para além do
Jordão, para o lugar onde João batizava no princípio; e ali ficou.

<span id="an_10:41">10:41</span> Muitos foram ter com ele, e diziam:
João, na verdade, não fez sinal algum, mas tudo quanto disse deste homem
era verdadeiro.

<span id="an_10:42">10:42</span> E muitos ali creram nele.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ora, estava enfermo um homem chamado
Lázaro, de Betânia, aldeia de Maria e de sua irmã Marta.

<span id="an_11:2">11:2</span> E Maria, cujo irmão Lázaro se achava
enfermo, era a mesma que ungiu o Senhor com bálsamo, e lhe enxugou os
pés com os seus cabelos.

<span id="an_11:3">11:3</span> Mandaram, pois, as irmãs dizer a Jesus:
Senhor, eis que está enfermo aquele que tu amas.

<span id="an_11:4">11:4</span> Jesus, porém, ao ouvir isto, disse: Esta
enfermidade não é para a morte, mas para glória de Deus, para que o
Filho de Deus seja glorificado por ela.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ora, Jesus amava a Marta, e a sua irmã, e
a Lázaro.

<span id="an_11:6">11:6</span> Quando, pois, ouviu que estava enfermo,
ficou ainda dois dias no lugar onde se achava.

<span id="an_11:7">11:7</span> Depois disto, disse a seus discípulos:
Vamos outra vez para Judéia.

<span id="an_11:8">11:8</span> Disseram-lhe eles: Rabi, ainda agora os
judeus procuravam apedrejar-te, e voltas para lá?

<span id="an_11:9">11:9</span> Respondeu Jesus: Não são doze as horas do
dia? Se alguém andar de dia, não tropeça, porque vê a luz deste mundo;

<span id="an_11:10">11:10</span> mas se andar de noite, tropeça, porque
nele não há luz.

<span id="an_11:11">11:11</span> E, tendo assim falado, acrescentou:
Lázaro, o nosso amigo, dorme, mas vou despertá-lo do sono.

<span id="an_11:12">11:12</span> Disseram-lhe, pois, os discípulos:
Senhor, se dorme, ficará bom.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mas Jesus falara da sua morte; eles,
porém, entenderam que falava do repouso do sono.

<span id="an_11:14">11:14</span> Então Jesus lhes disse claramente:
Lázaro morreu;

<span id="an_11:15">11:15</span> e, por vossa causa, folgo de que eu lá
não estivesse, para para que creiais; mas vamos ter com ele.

<span id="an_11:16">11:16</span> Disse, pois, Tomé, chamado Dídimo, aos
seus condiscípulos: Vamos nós também, para morrermos com ele.

<span id="an_11:17">11:17</span> Chegando pois Jesus, encontrou-o já com
quatro dias de sepultura.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ora, Betânia distava de Jerusalém cerca
de quinze estádios.

<span id="an_11:19">11:19</span> E muitos dos judeus tinham vindo
visitar Marta e Maria, para as consolar acerca de seu irmão.

<span id="an_11:20">11:20</span> Marta, pois, ao saber que Jesus
chegava, saiu-lhe ao encontro; Maria, porém, ficou sentada em casa.

<span id="an_11:21">11:21</span> Disse, pois, Marta a Jesus: Senhor, se
meu irmão não teria morrido.

<span id="an_11:22">11:22</span> E mesmo agora sei que tudo quanto
pedires a Deus, Deus to concederá.

<span id="an_11:23">11:23</span> Respondeu-lhe Jesus: Teu irmão há de
ressurgir.

<span id="an_11:24">11:24</span> Disse-lhe Marta: Sei que ele há de
ressurgir na ressurreição, no último dia.

<span id="an_11:25">11:25</span> Declarou-lhe Jesus: Eu sou a
ressurreição e a vida; quem crê em mim, ainda que morra, viverá;

<span id="an_11:26">11:26</span> e todo aquele que vive, e crê em mim,
jamais morrerá. Crês isto?

<span id="an_11:27">11:27</span> Respondeu-lhe Marta: Sim, Senhor, eu
creio que tu és o Cristo, o Filho de Deus, que havia de vir ao mundo.

<span id="an_11:28">11:28</span> Dito isto, retirou-se e foi chamar em
segredo a Maria, sua irmã, e lhe disse: O Mestre está aí, e te chama.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ela, ouvindo isto, levantou-se
depressa, e foi ter com ele.

<span id="an_11:30">11:30</span> Pois Jesus ainda não havia entrado na
aldeia, mas estava no lugar onde Marta o encontrara.

<span id="an_11:31">11:31</span> Então os judeus que estavam com Maria
em casa e a consolavam, vendo-a levantar-se apressadamente e sair,
seguiram-na, pensando que ia ao sepulcro para chorar ali.

<span id="an_11:32">11:32</span> Tendo, pois, Maria chegado ao lugar
onde Jesus estava, e vendo-a, lançou-se-lhe aos pés e disse: Senhor, se
tu estiveras aqui, meu irmão não teria morrido.

<span id="an_11:33">11:33</span> Jesus, pois, quando a viu chorar, e
chorarem também os judeus que com ela vinham, comoveu-se em espírito, e
perturbou-se,

<span id="an_11:34">11:34</span> e perguntou: Onde o puseste?
Responderam-lhe: Senhor, vem e vê.

<span id="an_11:35">11:35</span> Jesus chorou.

<span id="an_11:36">11:36</span> Disseram então os judeus: Vede como o
amava.

<span id="an_11:37">11:37</span> Mas alguns deles disseram: Não podia
ele, que abriu os olhos ao cego, fazer também que este não morreste?

<span id="an_11:38">11:38</span> Jesus, pois, comovendo-se outra vez,
profundamente, foi ao sepulcro; era uma gruta, e tinha uma pedra posta
sobre ela.

<span id="an_11:39">11:39</span> Disse Jesus: Tirai a pedra. Marta, irmã
do defunto, disse- lhe: Senhor, já cheira mal, porque está morto há
quase quatro dias.

<span id="an_11:40">11:40</span> Respondeu-lhe Jesus: Não te disse que,
se creres, verás a glória de Deus?

<span id="an_11:41">11:41</span> Tiraram então a pedra. E Jesus,
levantando os olhos ao céu, disse: Pai, graças te dou, porque me
ouviste.

<span id="an_11:42">11:42</span> Eu sabia que sempre me ouves; mas por
causa da multidão que está em redor é que assim falei, para que eles
creiam que tu me enviaste.

<span id="an_11:43">11:43</span> E, tendo dito isso, clamou em alta voz:
Lázaro, vem para fora!

<span id="an_11:44">11:44</span> Saiu o que estivera morto, ligados os
pés e as mãos com faixas, e o seu rosto envolto num lenço. Disse-lhes
Jesus: Desligai-o e deixai-o ir.

<span id="an_11:45">11:45</span> Muitos, pois, dentre os judeus que
tinham vindo visitar Maria, e que tinham visto o que Jesus fizera,
creram nele.

<span id="an_11:46">11:46</span> Mas alguns deles foram ter com os
fariseus e disseram-lhes o que Jesus tinha feito.

<span id="an_11:47">11:47</span> Então os principais sacerdotes e os
fariseus reuniram o sinédrio e diziam: Que faremos? porquanto este homem
vem operando muitos sinais.

<span id="an_11:48">11:48</span> Se o deixarmos assim, todos crerão
nele, e virão os romanos, e nos tirarão tanto o nosso lugar como a nossa
nação.

<span id="an_11:49">11:49</span> Um deles, porém, chamado Caifás, que
era sumo sacerdote naquele ano, disse-lhes: Vós nada sabeis,

<span id="an_11:50">11:50</span> nem considerais que vos convém que
morra um só homem pelo povo, e que não pereça a nação toda.

<span id="an_11:51">11:51</span> Ora, isso não disse ele por si mesmo;
mas, sendo o sumo sacerdote naquele ano, profetizou que Jesus havia de
morrer pela nação,

<span id="an_11:52">11:52</span> e não somente pela nação, mas também
para congregar num só corpo os filhos de Deus que estão dispersos.

<span id="an_11:53">11:53</span> Desde aquele dia, pois, tomavam
conselho para o matarem.

<span id="an_11:54">11:54</span> De sorte que Jesus já não andava
manifestamente entre os judeus, mas retirou-se dali para a região
vizinha ao deserto, a uma cidade chamada Efraim; e ali demorou com os
seus discípulos.

<span id="an_11:55">11:55</span> Ora, estava próxima a páscoa dos
judeus, e dessa região subiram muitos a Jerusalém, antes da páscoa, para
se purificarem.

<span id="an_11:56">11:56</span> Buscavam, pois, a Jesus e diziam uns
aos outros, estando no templo: Que vos parece? Não virá ele � festa?

<span id="an_11:57">11:57</span> Ora, os principais sacerdotes e os
fariseus tinham dado ordem que, se alguém soubesse onde ele estava, o
denunciasse, para que o prendessem.

<span id="an_12:1">12:1</span> Veio, pois, Jesus seis dias antes da
páscoa, a Betânia, onde estava Lázaro, a quem ele ressuscitara dentre os
mortos.

<span id="an_12:2">12:2</span> Deram-lhe ali uma ceia; Marta servia, e
Lázaro era um dos que estavam � mesa com ele.

<span id="an_12:3">12:3</span> Então Maria, tomando uma libra de bálsamo
de nardo puro, de grande preço, ungiu os pés de Jesus, e os enxugou com
os seus cabelos; e encheu-se a casa do cheiro do bálsamo.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mas Judas Iscariotes, um dos seus
discípulos, aquele que o havia de trair disse:

<span id="an_12:5">12:5</span> Por que não se vendeu este bálsamo por
trezentos denários e não se deu aos pobres?

<span id="an_12:6">12:6</span> Ora, ele disse isto, não porque tivesse
cuidado dos pobres, mas porque era ladrão e, tendo a bolsa, subtraía o
que nela se lançava.

<span id="an_12:7">12:7</span> Respondeu, pois Jesus: Deixa-a; para o
dia da minha preparação para a sepultura o guardou;

<span id="an_12:8">12:8</span> porque os pobres sempre os tendes
convosco; mas a mim nem sempre me tendes.

<span id="an_12:9">12:9</span> E grande número dos judeus chegou a saber
que ele estava ali: e afluiram, não só por causa de Jesus mas também
para verem a Lázaro, a quem ele ressuscitara dentre os mortos.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mas os principais sacerdotes
deliberaram matar também a Lázaro;

<span id="an_12:11">12:11</span> porque muitos, por causa dele, deixavam
os judeus e criam em Jesus.

<span id="an_12:12">12:12</span> No dia seguinte, as grandes multidões
que tinham vindo � festa, ouvindo dizer que Jesus vinha a Jerusalém,

<span id="an_12:13">12:13</span> tomaram ramos de palmeiras, e
saíram-lhe ao encontro, e clamavam: Hosana! Bendito o que vem em nome do
Senhor! Bendito o rei de Israel!

<span id="an_12:14">12:14</span> E achou Jesus um jumentinho e montou
nele, conforme está escrito:

<span id="an_12:15">12:15</span> Não temas, ó filha de Sião; eis que vem
teu Rei, montado sobre o filho de uma jumenta.

<span id="an_12:16">12:16</span> Os seus discípulos, porém, a princípio
não entenderam isto; mas quando Jesus foi glorificado, então eles se
lembraram de que estas coisas estavam escritas a respeito dele, e de que
assim lhe fizeram.

<span id="an_12:17">12:17</span> Dava-lhe, pois, testemunho a multidão
que estava com ele quando chamara a Lázaro da sepultura e o ressuscitara
dentre os mortos;

<span id="an_12:18">12:18</span> e foi por isso que a multidão lhe saiu
ao encontro, por ter ouvido que ele fizera este sinal.

<span id="an_12:19">12:19</span> De sorte que os fariseus disseram entre
si: Vedes que nada aproveitais? eis que o mundo inteiro vai após ele.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ora, entre os que tinham subido a
adorar na festa havia alguns gregos.

<span id="an_12:21">12:21</span> Estes, pois, dirigiram-se a Felipe, que
era de Betsaida da Galiléia, e rogaram-lhe, dizendo: Senhor, queríamos
ver a Jesus.

<span id="an_12:22">12:22</span> Felipe foi dizê-lo a André, e então
André e Felipe foram dizê-lo a Jesus.

<span id="an_12:23">12:23</span> Respondeu-lhes Jesus: É chegada a hora
de ser glorificado o Filho do homem.

<span id="an_12:24">12:24</span> Em verdade, em verdade vos digo: Se o
grão de trigo caindo na terra não morrer, fica ele só; mas se morrer, dá
muito fruto.

<span id="an_12:25">12:25</span> Quem ama a sua vida, perdê-la-á; e quem
neste mundo odeia a a sua vida, guardá-la-á para a vida eterna.

<span id="an_12:26">12:26</span> Se alguém me quiser servir, siga-me; e
onde eu estiver, ali estará também o meu servo; se alguém me servir, o
Pai o honrará.

<span id="an_12:27">12:27</span> Agora a minha alma está perturbada; e
que direi eu? Pai, salva-me desta hora? Mas para isto vim a esta hora.

<span id="an_12:28">12:28</span> Pai, glorifica o teu nome. Veio, então,
do céu esta voz: Já o tenho glorificado, e outra vez o glorificarei.

<span id="an_12:29">12:29</span> A multidão, pois, que ali estava, e que
a ouvira, dizia ter havido um trovão; outros diziam: Um anjo lhe falou.

<span id="an_12:30">12:30</span> Respondeu Jesus: Não veio esta voz por
minha causa, mas por causa de vós.

<span id="an_12:31">12:31</span> Agora é o juízo deste mundo; agora será
expulso o príncipe deste mundo.

<span id="an_12:32">12:32</span> E eu, quando for levantado da terra,
todos atrairei a mim.

<span id="an_12:33">12:33</span> Isto dizia, significando de que modo
havia de morrer.

<span id="an_12:34">12:34</span> Respondeu-lhe a multidão: Nós temos
ouvido da lei que o Cristo permanece para sempre; e como dizes tu:
Importa que o Filho do homem seja levantado? Quem é esse Filho do homem?

<span id="an_12:35">12:35</span> Disse-lhes então Jesus: Ainda por um
pouco de tempo a luz está entre vós. Andai enquanto tendes a luz, para
que as trevas não vos apanhem; pois quem anda nas trevas não sabe para
onde vai.

<span id="an_12:36">12:36</span> Enquanto tendes a luz, crede na luz,
para que vos torneis filhos da luz. Havendo Jesus assim falado,
retirou-se e escondeu-se deles.

<span id="an_12:37">12:37</span> E embora tivesse operado tantos sinais
diante deles, não criam nele;

<span id="an_12:38">12:38</span> para que se cumprisse a palavra do
profeta Isaías: Senhor, quem creu em nossa pregação? e aquem foi
revelado o braço do Senhor?

<span id="an_12:39">12:39</span> Por isso não podiam crer, porque, como
disse ainda Isaías:

<span id="an_12:40">12:40</span> Cegou-lhes os olhos e endureceu-lhes o
coração, para que não vejam com os olhos e entendam com o coração, e se
convertam, e eu os cure.

<span id="an_12:41">12:41</span> Estas coisas disse Isaías, porque viu a
sua glória, e dele falou.

<span id="an_12:42">12:42</span> Contudo, muitos dentre as próprias
autoridades creram nele; mas por causa dos fariseus não o confessavam,
para não serem expulsos da sinagoga;

<span id="an_12:43">12:43</span> porque amaram mais a glória dos homens
do que a glória de Deus.

<span id="an_12:44">12:44</span> Clamou Jesus, dizendo: Quem crê em mim,
crê, nâo em mim, mas naquele que me enviou.

<span id="an_12:45">12:45</span> E quem me vê a mim, vê aquele que me
enviou.

<span id="an_12:46">12:46</span> Eu, que sou a luz, vim ao mundo, para
que todo aquele que crê em mim não permaneça nas trevas.

<span id="an_12:47">12:47</span> E, se alguém ouvir as minhas palavras,
e não as guardar, eu não o julgo; pois eu vim, não para julgar o mundo,
mas para salvar o mundo.

<span id="an_12:48">12:48</span> Quem me rejeita, e não recebe as minhas
palavras, já tem quem o julgue; a palavra que tenho pregado, essa o
julgará no último dia.

<span id="an_12:49">12:49</span> Porque eu não falei por mim mesmo; mas
o Pai, que me enviou, esse me deu mandamento quanto ao que dizer e como
falar.

<span id="an_12:50">12:50</span> E sei que o seu mandamento é vida
eterna. Aquilo, pois, que eu falo, falo-o exatamente como o Pai me
ordenou.

<span id="an_13:1">13:1</span> Antes da festa da páscoa, sabendo Jesus
que era chegada a sua hora de passar deste mundo para o Pai, e havendo
amado os seus que estavam no mundo, amou-os até o fim.

<span id="an_13:2">13:2</span> Enquanto ceavam, tendo já o Diabo posto
no coração de Judas, filho de Simão Iscariotes, que o traísse,

<span id="an_13:3">13:3</span> Jesus, sabendo que o Pai lhe entregara
tudo nas mãos, e que viera de Deus e para Deus voltava,

<span id="an_13:4">13:4</span> levantou-se da ceia, tirou o manto e,
tomando uma toalha, cingiu-se.

<span id="an_13:5">13:5</span> Depois deitou água na bacia e começou a
lavar os pés aos discípulos, e a enxugar-lhos com a toalha com que
estava cingido.

<span id="an_13:6">13:6</span> Chegou, pois, a Simão Pedro, que lhe
disse: Senhor, lavas-me os pés a mim?

<span id="an_13:7">13:7</span> Respondeu-lhe Jesus: O que eu faço, tu
não o sabes agora; mas depois o entenderás.

<span id="an_13:8">13:8</span> Tornou-lhe Pedro: Nunca me lavarás os
pés. Replicou-lhe Jesus: Se eu não te lavar, não tens parte comigo.

<span id="an_13:9">13:9</span> Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, não
somente os meus pés, mas também as mãos e a cabeça.

<span id="an_13:10">13:10</span> Respondeu-lhe Jesus: Aquele que se
banhou não necessita de lavar senão os pés, pois no mais está todo
limpo; e vós estais limpos, mas não todos.

<span id="an_13:11">13:11</span> Pois ele sabia quem o estava traindo;
por isso disse: Nem todos estais limpos.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ora, depois de lhes ter lavado os pés,
tomou o manto, tornou a reclinar-se � mesa e perguntou-lhes: Entendeis o
que vos tenho feito?

<span id="an_13:13">13:13</span> Vós me chamais Mestre e Senhor; e
dizeis bem, porque eu o sou.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ora, se eu, o Senhor e Mestre, vos
lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns aos outros.

<span id="an_13:15">13:15</span> Porque eu vos dei exemplo, para que,
como eu vos fiz, façais vós também.

<span id="an_13:16">13:16</span> Em verdade, em verdade vos digo: Não é
o servo maior do que o seu senhor, nem o enviado maior do que aquele que
o enviou.

<span id="an_13:17">13:17</span> Se sabeis estas coisas, bem-aventurados
sois se as praticardes.

<span id="an_13:18">13:18</span> Não falo de todos vós; eu conheço
aqueles que escolhi; mas para que se cumprisse a escritura: O que comia
do meu pão, levantou contra mim o seu calcanhar.

<span id="an_13:19">13:19</span> Desde já no-lo digo, antes que suceda,
para que, quando suceder, creiais que eu sou.

<span id="an_13:20">13:20</span> Em verdade, em verdade vos digo: Quem
receber aquele que eu enviar, a mim me recebe; e quem me recebe a mim,
recebe aquele que me enviou.

<span id="an_13:21">13:21</span> Tendo Jesus dito isto, turbou-se em
espírito, e declarou: Em verdade, em verdade vos digo que um de vós me
há de trair.

<span id="an_13:22">13:22</span> Os discípulos se entreolhavam,
perplexos, sem saber de quem ele falava.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ora, achava-se reclinado sobre o peito
de Jesus um de seus discípulos, aquele a quem Jesus amava.

<span id="an_13:24">13:24</span> A esse, pois, fez Simão Pedro sinal, e
lhe pediu: Pergunta- lhe de quem é que fala.

<span id="an_13:25">13:25</span> Aquele discípulo, recostando-se assim
ao peito de Jesus, perguntou-lhe: Senhor, quem é?

<span id="an_13:26">13:26</span> Respondeu Jesus: É aquele a quem eu der
o pedaço de pão molhado. Tendo, pois, molhado um bocado de pão, deu-o a
Judas, filho de Simão Iscariotes.

<span id="an_13:27">13:27</span> E, logo após o bocado, entrou nele
Satanás. Disse-lhe, pois, Jesus: O que fazes, faze-o depressa.

<span id="an_13:28">13:28</span> E nenhum dos que estavam � mesa
percebeu a que propósito lhe disse isto;

<span id="an_13:29">13:29</span> pois, como Judas tinha a bolsa,
pensavam alguns que Jesus lhe queria dizer: Compra o que nos é
necessário para a festa; ou, que desse alguma coisa aos pobres.

<span id="an_13:30">13:30</span> Então ele, tendo recebido o bocado saiu
logo. E era noite.

<span id="an_13:31">13:31</span> Tendo ele, pois, saído, disse Jesus:
Agora é glorificado o Filho do homem, e Deus é glorificado nele;

<span id="an_13:32">13:32</span> se Deus é glorificado nele, também Deus
o glorificará em si mesmo, e logo o há de glorificar.

<span id="an_13:33">13:33</span> Filhinhos, ainda por um pouco estou
convosco. Procurar-me- eis; e, como eu disse aos judeus, também a vós o
digo agora: Para onde eu vou, não podeis vós ir.

<span id="an_13:34">13:34</span> Um novo mandamento vos dou: que vos
ameis uns aos outros; assim como eu vos amei a vós, que também vós vos
ameis uns aos outros.

<span id="an_13:35">13:35</span> Nisto conhecerão todos que sois meus
discípulos, se tiverdes amor uns aos outros.

<span id="an_13:36">13:36</span> Perguntou-lhe Simão Pedro: Senhor, para
onde vais? Respondeu Jesus; Para onde eu vou, não podes agora seguir-me;
mais tarde, porém, me seguirás.

<span id="an_13:37">13:37</span> Disse-lhe Pedro: Por que não posso
seguir-te agora? Por ti darei a minha vida.

<span id="an_13:38">13:38</span> Respondeu Jesus: Darás a tua vida por
mim? Em verdade, em verdade te digo: Não cantará o galo até que me
tenhas negado três vezes.

<span id="an_14:1">14:1</span> Não se turbe o vosso coração; credes em
Deus, crede também em mim.

<span id="an_14:2">14:2</span> Na casa de meu Pai há muitas moradas; se
não fosse assim, eu vo-lo teria dito; vou preparar-vos lugar.

<span id="an_14:3">14:3</span> E, se eu for e vos preparar lugar, virei
outra vez, e vos tomarei para mim mesmo, para que onde eu estiver
estejais vós também.

<span id="an_14:4">14:4</span> E para onde eu vou vós conheceis o
caminho.

<span id="an_14:5">14:5</span> Disse-lhe Tomé: Senhor, não sabemos para
onde vais; e como podemos saber o caminho?

<span id="an_14:6">14:6</span> Respondeu-lhe Jesus: Eu sou o caminho, e
a verdade, e a vida; ninguém vem ao Pai, senão por mim.

<span id="an_14:7">14:7</span> Se vós me conhecêsseis a mim, também
conheceríeis a meu Pai; e já desde agora o conheceis, e o tendes visto.

<span id="an_14:8">14:8</span> Disse-lhe Felipe: Senhor, mostra-nos o
Pai, e isso nos basta.

<span id="an_14:9">14:9</span> Respondeu-lhe Jesus: Há tanto tempo que
estou convosco, e ainda não me conheces, Felipe? Quem me viu a mim, viu
o Pai; como dizes tu: Mostra-nos o Pai?

<span id="an_14:10">14:10</span> Não crês tu que eu estou no Pai, e que
o Pai está em mim? As palavras que eu vos digo, não as digo por mim
mesmo; mas o Pai, que permanece em mim, é quem faz as suas obras.

<span id="an_14:11">14:11</span> Crede-me que eu estou no Pai, e que o
Pai está em mim; crede ao menos por causa das mesmas obras.

<span id="an_14:12">14:12</span> Em verdade, em verdade vos digo: Aquele
que crê em mim, esse também fará as obras que eu faço, e as fará maiores
do que estas; porque eu vou para o Pai;

<span id="an_14:13">14:13</span> e tudo quanto pedirdes em meu nome, eu
o farei, para que o Pai seja glorificado no Filho.

<span id="an_14:14">14:14</span> Se me pedirdes alguma coisa em meu
nome, eu a farei.

<span id="an_14:15">14:15</span> Se me amardes, guardareis os meus
mandamentos.

<span id="an_14:16">14:16</span> E eu rogarei ao Pai, e ele vos dará
outro Ajudador, para que fique convosco para sempre.

<span id="an_14:17">14:17</span> a saber, o Espírito da verdade, o qual
o mundo não pode receber; porque não o vê nem o conhece; mas vós o
conheceis, porque ele habita convosco, e estará em vós.

<span id="an_14:18">14:18</span> Não vos deixarei órfãos; voltarei a
vós.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ainda um pouco, e o mundo não me verá
mais; mas vós me vereis, porque eu vivo, e vós vivereis.

<span id="an_14:20">14:20</span> Naquele dia conhecereis que estou em
meu Pai, e vós em mim, e eu em vós.

<span id="an_14:21">14:21</span> Aquele que tem os meus mandamentos e os
guarda, esse é o que me ama; e aquele que me ama será amado de meu Pai,
e eu o amarei, e me manifestarei a ele.

<span id="an_14:22">14:22</span> Perguntou-lhe Judas (não o Iscariotes):
O que houve, Senhor, que te hás de manifestar a nós, e não ao mundo?

<span id="an_14:23">14:23</span> Respondeu-lhe Jesus: Se alguém me amar,
guardará a minha palavra; e meu Pai o amará, e viremos a ele, e faremos
nele morada.

<span id="an_14:24">14:24</span> Quem não me ama, não guarda as minhas
palavras; ora, a palavra que estais ouvindo não é minha, mas do Pai que
me enviou.

<span id="an_14:25">14:25</span> Estas coisas vos tenho falado, estando
ainda convosco.

<span id="an_14:26">14:26</span> Mas o Ajudador, o Espírito Santo a quem
o Pai enviará em meu nome, esse vos ensinará todas as coisas, e vos fará
lembrar de tudo quanto eu vos tenho dito.

<span id="an_14:27">14:27</span> Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou;
eu não vo-la dou como o mundo a dá. Não se turbe o vosso coração, nem se
atemorize.

<span id="an_14:28">14:28</span> Ouvistes que eu vos disse: Vou, e
voltarei a vós. Se me amásseis, alegrar-vos-íeis de que eu vá para o
Pai; porque o Pai é maior do que eu.

<span id="an_14:29">14:29</span> Eu vo-lo disse agora, antes que
aconteça, para que, quando acontecer, vós creiais.

<span id="an_14:30">14:30</span> Já não falarei muito convosco, porque
vem o príncipe deste mundo, e ele nada tem em mim;

<span id="an_14:31">14:31</span> mas, assim como o Pai me ordenou, assim
mesmo faço, para que o mundo saiba que eu amo o Pai. Levantai-vos,
vamo-nos daqui.

<span id="an_15:1">15:1</span> Eu sou a videira verdadeira, e meu Pai é
o viticultor.

<span id="an_15:2">15:2</span> Toda vara em mim que não dá fruto, ele a
corta; e toda vara que dá fruto, ele a limpa, para que dê mais fruto.

<span id="an_15:3">15:3</span> Vós já estais limpos pela palavra que vos
tenho falado.

<span id="an_15:4">15:4</span> Permanecei em mim, e eu permanecerei em
vós; como a vara de si mesma não pode dar fruto, se não permanecer na
videira, assim também vós, se não permanecerdes em mim.

<span id="an_15:5">15:5</span> Eu sou a videira; vós sois as varas. Quem
permanece em mim e eu nele, esse dá muito fruto; porque sem mim nada
podeis fazer.

<span id="an_15:6">15:6</span> Quem não permanece em mim é lançado fora,
como a vara, e seca; tais varas são recolhidas, lançadas no fogo e
queimadas.

<span id="an_15:7">15:7</span> Se vós permanecerdes em mim, e as minhas
palavras permanecerem em vós, pedi o que quiserdes, e vos será feito.

<span id="an_15:8">15:8</span> Nisto é glorificado meu Pai, que deis
muito fruto; e assim sereis meus discípulos.

<span id="an_15:9">15:9</span> Como o Pai me amou, assim também eu vos
amei; permanecei no meu amor.

<span id="an_15:10">15:10</span> Se guardardes os meus mandamentos,
permanecereis no meu amor; do mesmo modo que eu tenho guardado os
mandamentos de meu Pai, e permaneço no seu amor.

<span id="an_15:11">15:11</span> Estas coisas vos tenho dito, para que o
meu gozo permaneça em vós, e o vosso gozo seja completo.

<span id="an_15:12">15:12</span> O meu mandamento é este: Que vos ameis
uns aos outros, assim como eu vos amei.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ninguém tem maior amor do que este, de
dar alguém a sua vida pelos seus amigos.

<span id="an_15:14">15:14</span> Vós sois meus amigos, se fizerdes o que
eu vos mando.

<span id="an_15:15">15:15</span> Já não vos chamo servos, porque o servo
não sabe o que faz o seu senhor; mas chamei-vos amigos, porque tudo
quanto ouvi de meu Pai vos dei a conhecer.

<span id="an_15:16">15:16</span> Vós não me escolhestes a mim mas eu vos
escolhi a vós, e vos designei, para que vades e deis frutos, e o vosso
fruto permaneça, a fim de que tudo quanto pedirdes ao Pai em meu nome,
ele vo-lo conceda.

<span id="an_15:17">15:17</span> Isto vos mando: que vos ameis uns aos
outros.

<span id="an_15:18">15:18</span> Se o mundo vos odeia, sabei que,
primeiro do que a vós, me odiou a mim.

<span id="an_15:19">15:19</span> Se fôsseis do mundo, o mundo amaria o
que era seu; mas, porque não sois do mundo, antes eu vos escolhi do
mundo, por isso é que o mundo vos odeia.

<span id="an_15:20">15:20</span> Lembrai-vos da palavra que eu vos
disse: Não é o servo maior do que o seu senhor. Se a mim me perseguiram,
também vos perseguirão a vós; se guardaram a minha palavra, guardarão
também a vossa.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mas tudo isto vos farão por causa do
meu nome, porque não conhecem aquele que me enviou.

<span id="an_15:22">15:22</span> Se eu não viera e não lhes falara, não
teriam pecado; agora, porém, não têm desculpa do seu pecado.

<span id="an_15:23">15:23</span> Aquele que me odeia a mim, odeia também
a meu Pai.

<span id="an_15:24">15:24</span> Se eu entre eles não tivesse feito tais
obras, quais nenhum outro fez, não teriam pecado; mas agora, não somente
viram, mas também odiaram tanto a mim como a meu Pai.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mas isto é para que se cumpra a palavra
que está escrita na sua lei: Odiaram-me sem causa.

<span id="an_15:26">15:26</span> Quando vier o Ajudador, que eu vos
enviarei da parte do Pai, o Espírito da verdade, que do Pai procede,
esse dará testemunho de mim;

<span id="an_15:27">15:27</span> e também vós dareis testemunho, porque
estais comigo desde o princípio.

<span id="an_16:1">16:1</span> Tenho-vos dito estas coisas para que não
vos escandalizeis.

<span id="an_16:2">16:2</span> Expulsar-vos-ão das sinagogas; ainda
mais, vem a hora em que qualquer que vos matar julgará prestar um
serviço a Deus.

<span id="an_16:3">16:3</span> E isto vos farão, porque não conheceram
ao Pai nem a mim.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mas tenho-vos dito estas coisas, a fim de
que, quando chegar aquela hora, vos lembreis de que eu vo-las tinha
dito. Não vo-las disse desde o princípio, porque estava convosco.

<span id="an_16:5">16:5</span> Agora, porém, vou para aquele que me
enviou; e nenhum de vós me pergunta: Para onde vais?

<span id="an_16:6">16:6</span> Antes, porque vos disse isto, o vosso
coração se encheu de tristeza.

<span id="an_16:7">16:7</span> Todavia, digo-vos a verdade, convém-vos
que eu vá; pois se eu não for, o Ajudador não virá a vós; mas, se eu
for, vo-lo enviarei.

<span id="an_16:8">16:8</span> E quando ele vier, convencerá o mundo do
pecado, da justiça e do juízo:

<span id="an_16:9">16:9</span> do pecado, porque não crêem em mim;

<span id="an_16:10">16:10</span> da justiça, porque vou para meu Pai, e
não me vereis mais,

<span id="an_16:11">16:11</span> e do juízo, porque o príncipe deste
mundo já está julgado.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ainda tenho muito que vos dizer; mas
vós não o podeis suportar agora.

<span id="an_16:13">16:13</span> Quando vier, porém, aquele, o Espírito
da verdade, ele vos guiará a toda a verdade; porque não falará por si
mesmo, mas dirá o que tiver ouvido, e vos anunciará as coisas vindouras.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ele me glorificará, porque receberá do
que é meu, e vo-lo anunciará.

<span id="an_16:15">16:15</span> Tudo quanto o Pai tem é meu; por isso
eu vos disse que ele, recebendo do que é meu, vo-lo anunciará.

<span id="an_16:16">16:16</span> Um pouco, e já não me vereis; e outra
vez um pouco, e ver-me-eis.

<span id="an_16:17">16:17</span> Então alguns dos seus discípulos
perguntaram uns para os outros: Que é isto que nos diz? Um pouco, e não
me vereis; e outra vez um pouco, e ver-me-eis; e: Porquanto vou para o
Pai?

<span id="an_16:18">16:18</span> Diziam pois: Que quer dizer isto: Um
pouco? Não compreendemos o que ele está dizendo.

<span id="an_16:19">16:19</span> Percebeu Jesus que o queriam
interrogar, e disse-lhes: Indagais entre vós acerca disto que disse: Um
pouco, e não me vereis; e outra vez um pouco, e ver-me-eis?

<span id="an_16:20">16:20</span> Em verdade, em verdade, vos digo que
vós chorareis e vos lamentareis, mas o mundo se alegrará; vós estareis
tristes, porém a vossa tristeza se converterá em alegria.

<span id="an_16:21">16:21</span> A mulher, quando está para dar � luz,
sente tristeza porque é chegada a sua hora; mas, depois de ter dado �
luz a criança, já não se lembra da aflição, pelo gozo de haver um homem
nascido ao mundo.

<span id="an_16:22">16:22</span> Assim também vós agora, na verdade,
tendes tristeza; mas eu vos tornarei a ver, e alegrar-se-á o vosso
coração, e a vossa alegria ninguém vo-la tirará.

<span id="an_16:23">16:23</span> Naquele dia nada me perguntareis. Em
verdade, em verdade vos digo que tudo quanto pedirdes ao Pai, ele vo-lo
concederá em meu nome.

<span id="an_16:24">16:24</span> Até agora nada pedistes em meu nome;
pedi, e recebereis, para que o vosso gozo seja completo.

<span id="an_16:25">16:25</span> Disse-vos estas coisas por figuras;
chega, porém, a hora em que vos não falarei mais por figuras, mas
abertamente vos falarei acerca do Pai.

<span id="an_16:26">16:26</span> Naquele dia pedireis em meu nome, e não
vos digo que eu rogarei por vós ao Pai;

<span id="an_16:27">16:27</span> pois o Pai mesmo vos ama; visto que vós
me amastes e crestes que eu saí de Deus.

<span id="an_16:28">16:28</span> Saí do Pai, e vim ao mundo; outra vez
deixo o mundo, e vou para o Pai.

<span id="an_16:29">16:29</span> Disseram os seus discípulos: Eis que
agora falas abertamente, e não por figura alguma.

<span id="an_16:30">16:30</span> Agora conhecemos que sabes todas as
coisas, e não necessitas de que alguém te interrogue. Por isso cremos
que saíste de Deus.

<span id="an_16:31">16:31</span> Respondeu-lhes Jesus: Credes agora?

<span id="an_16:32">16:32</span> Eis que vem a hora, e já é chegada, em
que vós sereis dispersos cada um para o seu lado, e me deixareis só; mas
não estou só, porque o Pai está comigo.

<span id="an_16:33">16:33</span> Tenho-vos dito estas coisas, para que
em mim tenhais paz. No mundo tereis tribulações; mas tende bom ânimo, eu
venci o mundo.

<span id="an_17:1">17:1</span> Depois de assim falar, Jesus, levantando
os olhos ao céu, disse: Pai, é chegada a hora; glorifica a teu Filho,
para que também o Filho te glorifique;

<span id="an_17:2">17:2</span> assim como lhe deste autoridade sobre
toda a carne, para que dê a vida eterna a todos aqueles que lhe tens
dado.

<span id="an_17:3">17:3</span> E a vida eterna é esta: que te conheçam a
ti, como o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, aquele que tu
enviaste.

<span id="an_17:4">17:4</span> Eu te glorifiquei na terra, completando a
obra que me deste para fazer.

<span id="an_17:5">17:5</span> Agora, pois, glorifica-me tu, ó Pai,
junto de ti mesmo, com aquela glória que eu tinha contigo antes que o
mundo existisse.

<span id="an_17:6">17:6</span> Manifestei o teu nome aos homens que do
mundo me deste. Eram teus, e tu mos deste; e guardaram a tua palavra.

<span id="an_17:7">17:7</span> Agora sabem que tudo quanto me deste
provém de ti;

<span id="an_17:8">17:8</span> porque eu lhes dei as palavras que tu me
deste, e eles as receberam, e verdadeiramente conheceram que saí de ti,
e creram que tu me enviaste.

<span id="an_17:9">17:9</span> Eu rogo por eles; não rogo pelo mundo,
mas por aqueles que me tens dado, porque são teus;

<span id="an_17:10">17:10</span> todas as minhas coisas são tuas, e as
tuas coisas são minhas; e neles sou glorificado.

<span id="an_17:11">17:11</span> Eu não estou mais no mundo; mas eles
estão no mundo, e eu vou para ti. Pai santo, guarda-os no teu nome, o
qual me deste, para que eles sejam um, assim como nós.

<span id="an_17:12">17:12</span> Enquanto eu estava com eles, eu os
guardava no teu nome que me deste; e os conservei, e nenhum deles se
perdeu, senão o filho da perdição, para que se cumprisse a Escritura.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mas agora vou para ti; e isto falo no
mundo, para que eles tenham a minha alegria completa em si mesmos.

<span id="an_17:14">17:14</span> Eu lhes dei a tua palavra; e o mundo os
odiou, porque não são do mundo, assim como eu não sou do mundo.

<span id="an_17:15">17:15</span> Não rogo que os tires do mundo, mas que
os guardes do Maligno.

<span id="an_17:16">17:16</span> Eles não são do mundo, assim como eu
não sou do mundo.

<span id="an_17:17">17:17</span> Santifica-os na verdade, a tua palavra
é a verdade.

<span id="an_17:18">17:18</span> Assim como tu me enviaste ao mundo,
também eu os enviarei ao mundo.

<span id="an_17:19">17:19</span> E por eles eu me santifico, para que
também eles sejam santificados na verdade.

<span id="an_17:20">17:20</span> E rogo não somente por estes, mas
também por aqueles que pela sua palavra hão de crer em mim;

<span id="an_17:21">17:21</span> para que todos sejam um; assim como tu,
ó Pai, és em mim, e eu em ti, que também eles sejam um em nós; para que
o mundo creia que tu me enviaste.

<span id="an_17:22">17:22</span> E eu lhes dei a glória que a mim me
deste, para que sejam um, como nós somos um;

<span id="an_17:23">17:23</span> eu neles, e tu em mim, para que eles
sejam perfeitos em unidade, a fim de que o mundo conheça que tu me
enviaste, e que os amaste a eles, assim como me amaste a mim.

<span id="an_17:24">17:24</span> Pai, desejo que onde eu estou, estejam
comigo também aqueles que me tens dado, para verem a minha glória, a
qual me deste; pois que me amaste antes da fundação do mundo.

<span id="an_17:25">17:25</span> Pai justo, o mundo não te conheceu, mas
eu te conheço; conheceram que tu me enviaste;

<span id="an_17:26">17:26</span> e eu lhes fiz conhecer o teu nome, e
lho farei conhecer ainda; para que haja neles aquele amor com que me
amaste, e também eu neles esteja.

<span id="an_18:1">18:1</span> Tendo Jesus dito isto, saiu com seus
discípulos para o outro lado do ribeiro de Cedrom, onde havia um jardim,
e com eles ali entrou.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ora, Judas, que o traía, também conhecia
aquele lugar, porque muitas vezes Jesus se reunira ali com os
discípulos.

<span id="an_18:3">18:3</span> Tendo, pois, Judas tomado a coorte e uns
guardas da parte dos principais sacerdotes e fariseus, chegou ali com
lanternas archotes e armas.

<span id="an_18:4">18:4</span> Sabendo, pois, Jesus tudo o que lhe havia
de suceder, adiantou-se e perguntou-lhes: A quem buscais?

<span id="an_18:5">18:5</span> Responderam-lhe: A Jesus, o nazareno.
Disse-lhes Jesus: Sou eu. E Judas, que o traía, também estava com eles.

<span id="an_18:6">18:6</span> Quando Jesus lhes disse: Sou eu,
recuaram, e cairam por terra.

<span id="an_18:7">18:7</span> Tornou-lhes então a perguntar: A quem
buscais? e responderam: A Jesus, o nazareno.

<span id="an_18:8">18:8</span> Replicou-lhes Jesus: Já vos disse que sou
eu; se, pois, é a mim que buscais, deixai ir estes;

<span id="an_18:9">18:9</span> para que se cumprisse a palavra que
dissera: Dos que me tens dado, nenhum deles perdi.

<span id="an_18:10">18:10</span> Então Simão Pedro, que tinha uma
espada, desembainhou-a e feriu o servo do sumo sacerdote, cortando-lhe a
orelha direita. O nome do servo era Malco.

<span id="an_18:11">18:11</span> Disse, pois, Jesus a Pedro: Mete a tua
espada na bainha; não hei de beber o cálice que o Pai me deu?

<span id="an_18:12">18:12</span> Então a coorte, e o comandante, e os
guardas dos judeus prenderam a Jesus, e o maniataram.

<span id="an_18:13">18:13</span> E conduziram-no primeiramente a Anás;
pois era sogro de Caifás, sumo sacerdote naquele ano.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ora, Caifás era quem aconselhara aos
judeus que convinha morrer um homem pelo povo.

<span id="an_18:15">18:15</span> Simão Pedro e outro discípulo seguiam a
Jesus. Este discípulo era conhecido do sumo sacerdote, e entrou com
Jesus no pátio do sumo sacerdote,

<span id="an_18:16">18:16</span> enquanto Pedro ficava da parte de fora,
� porta. Saiu, então, o outro discípulo que era conhecido do sumo
sacerdote, falou � porteira, e levou Pedro para dentro.

<span id="an_18:17">18:17</span> Então a porteira perguntou a Pedro: Não
és tu também um dos discípulos deste homem? Respondeu ele: Não sou.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ora, estavam ali os servos e os
guardas, que tinham acendido um braseiro e se aquentavam, porque fazia
frio; e também Pedro estava ali em pé no meio deles, aquentando-se.

<span id="an_18:19">18:19</span> Então o sumo sacerdote interrogou Jesus
acerca dos seus discípulos e da sua doutrina.

<span id="an_18:20">18:20</span> Respondeu-lhe Jesus: Eu tenho falado
abertamente ao mundo; eu sempre ensinei nas sinagogas e no templo, onde
todos os judeus se congregam, e nada falei em oculto.

<span id="an_18:21">18:21</span> Por que me perguntas a mim? pergunta
aos que me ouviram o que é que lhes falei; eis que eles sabem o que eu
disse.

<span id="an_18:22">18:22</span> E, havendo ele dito isso, um dos
guardas que ali estavam deu uma bofetada em Jesus, dizendo: É assim que
respondes ao sumo sacerdote?

<span id="an_18:23">18:23</span> Respondeu-lhe Jesus: Se falei mal, dá
testemunho do mal; mas, se bem, por que me feres?

<span id="an_18:24">18:24</span> Então Anás o enviou, maniatado, a
Caifás, o sumo sacerdote.

<span id="an_18:25">18:25</span> E Simão Pedro ainda estava ali,
aquentando-se. Perguntaram- lhe, pois: Não és também tu um dos seus
discípulos? Ele negou, e disse: Não sou.

<span id="an_18:26">18:26</span> Um dos servos do sumo sacerdote,
parente daquele a quem Pedro cortara a orelha, disse: Não te vi eu no
jardim com ele?

<span id="an_18:27">18:27</span> Pedro negou outra vez, e imediatamente
o galo cantou.

<span id="an_18:28">18:28</span> Depois conduziram Jesus da presença de
Caifás para o pretório; era de manhã cedo; e eles não entraram no
pretório, para não se contaminarem, mas poderem comer a páscoa.

<span id="an_18:29">18:29</span> Então Pilatos saiu a ter com eles, e
perguntou: Que acusação trazeis contra este homem?

<span id="an_18:30">18:30</span> Responderam-lhe: Se ele não fosse
malfeitor, não to entregaríamos.

<span id="an_18:31">18:31</span> Disse-lhes, então, Pilatos: Tomai-o
vós, e julgai-o segundo a vossa lei. Disseram-lhe os judeus: A nós não
nos é lícito tirar a vida a ninguém.

<span id="an_18:32">18:32</span> Isso foi para que se cumprisse a
palavra que dissera Jesus, significando de que morte havia de morrer.

<span id="an_18:33">18:33</span> Pilatos, pois, tornou a entrar no
pretório, chamou a Jesus e perguntou-lhe: És tu o rei dos judeus?

<span id="an_18:34">18:34</span> Respondeu Jesus: Dizes isso de ti
mesmo, ou foram outros que to disseram de mim?

<span id="an_18:35">18:35</span> Replicou Pilatos: Porventura sou eu
judeu? O teu povo e os principais sacerdotes entregaram-te a mim; que
fizeste?

<span id="an_18:36">18:36</span> Respondeu Jesus: O meu reino não é
deste mundo; se o meu reino fosse deste mundo, pelejariam os meus
servos, para que eu não fosse entregue aos judeus; entretanto o meu
reino não é daqui.

<span id="an_18:37">18:37</span> Perguntou-lhe, pois, Pilatos: Logo tu
és rei? Respondeu Jesus: Tu dizes que eu sou rei. Eu para isso nasci, e
para isso vim ao mundo, a fim de dar testemunho da verdade. Todo aquele
que é da verdade ouve a minha voz.

<span id="an_18:38">18:38</span> Perguntou-lhe Pilatos: Que é a verdade?
E dito isto, de novo saiu a ter com os judeus, e disse-lhes: Não acho
nele crime algum.

<span id="an_18:39">18:39</span> Tendes, porém, por costume que eu vos
solte alguém por ocasião da páscoa; quereis, pois, que vos solte o rei
dos judeus?

<span id="an_18:40">18:40</span> Então todos tornaram a clamar dizendo:
Este não, mas Barrabás. Ora, Barrabás era salteador.

<span id="an_19:1">19:1</span> Nisso, pois, Pilatos tomou a Jesus, e
mandou açoitá-lo.

<span id="an_19:2">19:2</span> E os soldados, tecendo uma coroa de
espinhos, puseram-lha sobre a cabeça, e lhe vestiram um manto de
púrpura;

<span id="an_19:3">19:3</span> e chegando-se a ele, diziam: Salve, rei
dos judeus! e e davam-lhe bofetadas.

<span id="an_19:4">19:4</span> Então Pilatos saiu outra vez, e
disse-lhes: Eis aqui vo-lo trago fora, para que saibais que não acho
nele crime algum.

<span id="an_19:5">19:5</span> Saiu, pois, Jesus, trazendo a coroa de
espinhos e o manto de púrpura. E disse-lhes Pilatos: Eis o homem!

<span id="an_19:6">19:6</span> Quando o viram os principais sacerdotes e
os guardas, clamaram, dizendo: Crucifica-o! Crucifica-o! Disse-lhes
Pilatos: Tomai-o vós, e crucificai-o; porque nenhum crime acho nele.

<span id="an_19:7">19:7</span> Responderam-lhe os judeus: Nós temos uma
lei, e segundo esta lei ele deve morrer, porque se fez Filho de Deus.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ora, Pilatos, quando ouviu esta palavra,
mais atemorizado ficou;

<span id="an_19:9">19:9</span> e entrando outra vez no pretório,
perguntou a Jesus: Donde és tu? Mas Jesus não lhe deu resposta.

<span id="an_19:10">19:10</span> Disse-lhe, então, Pilatos: Não me
respondes? não sabes que tenho autoridade para te soltar, e autoridade
para te crucificar?

<span id="an_19:11">19:11</span> Respondeu-lhe Jesus: Nenhuma autoridade
terias sobre mim, se de cima não te fora dado; por isso aquele que me
entregou a ti, maior pecado tem.

<span id="an_19:12">19:12</span> Daí em diante Pilatos procurava
soltá-lo; mas os judeus clamaram: Se soltares a este, não és amigo de
César; todo aquele que se faz rei é contra César.

<span id="an_19:13">19:13</span> Pilatos, pois, quando ouviu isto,
trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado
Pavimento, e em hebraico Gabatá.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ora, era a preparação da páscoa, e
cerca da hora sexta. E disse aos judeus: Eis o vosso rei.

<span id="an_19:15">19:15</span> Mas eles clamaram: Tira-o! tira-o!
crucifica-o! Disse-lhes Pilatos: Hei de crucificar o vosso rei?
responderam, os principais sacerdotes: Não temos rei, senão César.

<span id="an_19:16">19:16</span> Então lho entregou para ser
crucificado.

<span id="an_19:17">19:17</span> Tomaram, pois, a Jesus; e ele,
carregando a sua própria cruz, saiu para o lugar chamado Caveira, que em
hebraico se chama Gólgota,

<span id="an_19:18">19:18</span> onde o crucificaram, e com ele outros
dois, um de cada lado, e Jesus no meio.

<span id="an_19:19">19:19</span> E Pilatos escreveu também um título, e
o colocou sobre a cruz; e nele estava escrito: JESUS O NAZARENO, O REI
DOS JUDEUS.

<span id="an_19:20">19:20</span> Muitos dos judeus, pois, leram este
título; porque o lugar onde Jesus foi crucificado era próximo da cidade;
e estava escrito em hebraico, latim e grego.

<span id="an_19:21">19:21</span> Diziam então a Pilatos os principais
sacerdotes dos judeus: Não escrevas: O rei dos judeus; mas que ele
disse: Sou rei dos judeus.

<span id="an_19:22">19:22</span> Respondeu Pilatos: O que escrevi,
escrevi.

<span id="an_19:23">19:23</span> Tendo, pois, os soldados crucificado a
Jesus, tomaram as suas vestes, e fizeram delas quatro partes, para cada
soldado uma parte. Tomaram também a túnica; ora a túnica não tinha
costura, sendo toda tecida de alto a baixo.

<span id="an_19:24">19:24</span> Pelo que disseram uns aos outros: Não a
rasguemos, mas lancemos sortes sobre ela, para ver de quem será (para
que se cumprisse a escritura que diz: Repartiram entre si as minhas
vestes, e lançaram sortes). E, de fato, os soldados assim fizeram.

<span id="an_19:25">19:25</span> Estavam em pé, junto � cruz de Jesus,
sua mãe, e a irmã de sua mãe, e Maria, mulher de Clôpas, e Maria
Madalena.

<span id="an_19:26">19:26</span> Ora, Jesus, vendo ali sua mãe, e ao
lado dela o discípulo a quem ele amava, disse a sua mãe: Mulher, eis aí
o teu filho.

<span id="an_19:27">19:27</span> Então disse ao discípulo: Eis aí tua
mãe. E desde aquela hora o discípulo a recebeu em sua casa.

<span id="an_19:28">19:28</span> Depois, sabendo Jesus que todas as
coisas já estavam consumadas, para que se cumprisse a Escritura, disse:
Tenho sede.

<span id="an_19:29">19:29</span> Estava ali um vaso cheio de vinagre.
Puseram, pois, numa cana de hissopo uma esponja ensopada de vinagre, e
lha chegaram � boca.

<span id="an_19:30">19:30</span> Então Jesus, depois de ter tomado o
vinagre, disse: está consumado. E, inclinando a cabeça, entregou o
espírito.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ora, os judeus, como era a preparação,
e para que no sábado não ficassem os corpos na cruz, pois era grande
aquele dia de sábado, rogaram a Pilatos que se lhes quebrassem as
pernas, e fossem tirados dali.

<span id="an_19:32">19:32</span> Foram então os soldados e, na verdade,
quebraram as pernas ao primeiro e ao outro que com ele fora crucificado;

<span id="an_19:33">19:33</span> mas vindo a Jesus, e vendo que já
estava morto, não lhe quebraram as pernas;

<span id="an_19:34">19:34</span> contudo um dos soldados lhe furou o
lado com uma lança, e logo saiu sangue e água.

<span id="an_19:35">19:35</span> E é quem viu isso que dá testemunho, e
o seu testemunho é verdadeiro; e sabe que diz a verdade, para que também
vós creiais.

<span id="an_19:36">19:36</span> Porque isto aconteceu para que se
cumprisse a escritura: Nenhum dos seus ossos será quebrado.

<span id="an_19:37">19:37</span> Também há outra escritura que diz:
Olharão para aquele que traspassaram.

<span id="an_19:38">19:38</span> Depois disto, José de Arimatéia, que
era discípulo de Jesus, embora oculto por medo dos judeus, rogou a
Pilatos que lhe permitisse tirar o corpo de Jesus; e Pilatos lho
permitiu. Então foi e o tirou.

<span id="an_19:39">19:39</span> E Nicodemos, aquele que anteriormente
viera ter com Jesus de noite, foi também, levando cerca de cem libras
duma mistura de mirra e aloés.

<span id="an_19:40">19:40</span> Tomaram, pois, o corpo de Jesus, e o
envolveram em panos de linho com as especiarias, como os judeus
costumavam fazer na preparação para a sepultura.

<span id="an_19:41">19:41</span> No lugar onde Jesus foi crucificado
havia um jardim, e nesse jardim um sepulcro novo, em que ninguém ainda
havia sido posto.

<span id="an_19:42">19:42</span> Ali, pois, por ser a vespera do sábado
dos judeus, e por estar perto aquele sepulcro, puseram a Jesus.

<span id="an_20:1">20:1</span> No primeiro dia da semana Maria Madalena
foi ao sepulcro de madrugada, sendo ainda escuro, e viu que a pedra fora
removida do sepulcro.

<span id="an_20:2">20:2</span> Correu, pois, e foi ter com Simão Pedro,
e o outro discípulo, a quem Jesus amava, e disse-lhes: Tiraram do
sepulcro o Senhor, e não sabemos onde o puseram.

<span id="an_20:3">20:3</span> Saíram então Pedro e o outro discípulo e
foram ao sepulcro.

<span id="an_20:4">20:4</span> Corriam os dois juntos, mas o outro
discípulo correu mais ligeiro do que Pedro, e chegou primeiro ao
sepulcro;

<span id="an_20:5">20:5</span> e, abaixando-se viu os panos de linho ali
deixados, todavia não entrou.

<span id="an_20:6">20:6</span> Chegou, pois, Simão Pedro, que o seguia,
e entrou no sepulcro e viu os panos de linho ali deixados,

<span id="an_20:7">20:7</span> e que o lenço, que estivera sobre a
cabeça de Jesus, não estava com os panos, mas enrolado num lugar �
parte.

<span id="an_20:8">20:8</span> Então entrou também o outro discípulo,
que chegara primeiro ao sepulcro, e viu e creu.

<span id="an_20:9">20:9</span> Porque ainda não entendiam a escritura,
que era necessário que ele ressurgisse dentre os mortos.

<span id="an_20:10">20:10</span> Tornaram, pois, os discípulos para
casa.

<span id="an_20:11">20:11</span> Maria, porém, estava em pé, diante do
sepulcro, a chorar. Enquanto chorava, abaixou-se a olhar para dentro do
sepulcro,

<span id="an_20:12">20:12</span> e viu dois anjos vestidos de branco
sentados onde jazera o corpo de Jesus, um � cabeceira e outro aos pés.

<span id="an_20:13">20:13</span> E perguntaram-lhe eles: Mulher, por que
choras? Respondeu- lhes: Porque tiraram o meu Senhor, e não sei onde o
puseram.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ao dizer isso, voltou-se para trás, e
viu a Jesus ali em pé, mas não sabia que era Jesus.

<span id="an_20:15">20:15</span> Perguntou-lhe Jesus: Mulher, por que
choras? A quem procuras? Ela, julgando que fosse o jardineiro,
respondeu-lhe: Senhor, se tu o levaste, dize-me onde o puseste, e eu o
levarei.

<span id="an_20:16">20:16</span> Disse-lhe Jesus: Maria! Ela,
virando-se, disse-lhe em hebraico: Raboni! - que quer dizer, Mestre.

<span id="an_20:17">20:17</span> Disse-lhe Jesus: Deixa de me tocar,
porque ainda não subi ao Pai; mas vai a meus irmãos e dize-lhes que eu
subo para meu Pai e vosso Pai, meu Deus e vosso Deus.

<span id="an_20:18">20:18</span> E foi Maria Madalena anunciar aos
discípulos: Vi o Senhor! - e que ele lhe dissera estas coisas.

<span id="an_20:19">20:19</span> Chegada, pois, a tarde, naquele dia, o
primeiro da semana, e estando os discípulos reunidos com as portas
cerradas por medo dos judeus, chegou Jesus, pôs-se no meio e disse-lhes:
Paz seja convosco.

<span id="an_20:20">20:20</span> Dito isto, mostrou-lhes as mãos e o
lado. Alegraram-se, pois, os discípulos ao verem o Senhor.

<span id="an_20:21">20:21</span> Disse-lhes, então, Jesus segunda vez:
Paz seja convosco; assim como o Pai me enviou, também eu vos envio a
vós.

<span id="an_20:22">20:22</span> E havendo dito isso, assoprou sobre
eles, e disse-lhes: Recebei o Espírito Santo.

<span id="an_20:23">20:23</span> Âqueles a quem perdoardes os pecados,
são-lhes perdoados; e �queles a quem os retiverdes, são-lhes retidos.

<span id="an_20:24">20:24</span> Ora, Tomé, um dos doze, chamado Dídimo,
não estava com eles quando veio Jesus.

<span id="an_20:25">20:25</span> Diziam-lhe, pois, ou outros discípulos:
Vimos o Senhor. Ele, porém, lhes respondeu: Se eu não vir o sinal dos
cravos nas mãos, e não meter a mão no seu lado, de maneira nenhuma
crerei.

<span id="an_20:26">20:26</span> Oito dias depois estavam os discípulos
outra vez ali reunidos, e Tomé com eles. Chegou Jesus, estando as portas
fechadas, pôs-se no meio deles e disse: Paz seja convosco.

<span id="an_20:27">20:27</span> Depois disse a Tomé: Chega aqui o teu
dedo, e vê as minhas mãos; chega a tua mão, e mete-a no meu lado; e não
mais sejas incrédulo, mas crente.

<span id="an_20:28">20:28</span> Respondeu-lhe Tomé: Senhor meu, e Deus
meu!

<span id="an_20:29">20:29</span> Disse-lhe Jesus: Porque me viste,
creste? Bem-aventurados os que não viram e creram.

<span id="an_20:30">20:30</span> Jesus, na verdade, operou na presença
de seus discípulos ainda muitos outros sinais que não estão escritos
neste livro;

<span id="an_20:31">20:31</span> estes, porém, estão escritos para que
creiais que Jesus é o Cristo, o Filho de Deus, e para que, crendo,
tenhais vida em seu nome.

<span id="an_21:1">21:1</span> Depois disto manifestou-se Jesus outra
vez aos discípulos junto do mar de Tiberíades; e manifestou-se deste
modo:

<span id="an_21:2">21:2</span> Estavam juntos Simão Pedro, Tomé, chamado
Dídimo, Natanael, que era de Caná da Galiléia, os filhos de Zebedeu, e
outros dois dos seus discípulos.

<span id="an_21:3">21:3</span> Disse-lhes Simão Pedro: Vou pescar.
Responderam-lhe: Nós também vamos contigo. Saíram e entraram no barco; e
naquela noite nada apanharam.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mas ao romper da manhã, Jesus se
apresentou na praia; todavia os discípulos não sabiam que era ele.

<span id="an_21:5">21:5</span> Disse-lhes, pois, Jesus: Filhos, não
tendes nada que comer? Responderam-lhe: Não.

<span id="an_21:6">21:6</span> Disse-lhes ele: Lançai a rede � direita
do barco, e achareis. Lançaram-na, pois, e já não a podiam puxar por
causa da grande quantidade de peixes.

<span id="an_21:7">21:7</span> Então aquele discípulo a quem Jesus amava
disse a Pedro: Senhor. Quando, pois, Simão Pedro ouviu que era o Senhor,
cingiu-se com a túnica, porque estava despido, e lançou-se ao mar;

<span id="an_21:8">21:8</span> mas os outros discípulos vieram no
barquinho, puxando a rede com os peixes, porque não estavam distantes da
terra senão cerca de duzentos côvados.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ora, ao saltarem em terra, viram ali
brasas, e um peixe posto em cima delas, e pão.

<span id="an_21:10">21:10</span> Disse-lhes Jesus: Trazei alguns dos
peixes que agora apanhastes.

<span id="an_21:11">21:11</span> Entrou Simão Pedro no barco e puxou a
rede para terra, cheia de cento e cinquenta e três grandes peixes; e,
apesar de serem tantos, não se rompeu a rede.

<span id="an_21:12">21:12</span> Disse-lhes Jesus: Vinde, comei. Nenhum
dos discípulos ousava perguntar-lhe: Quem és tu? sabendo que era o
Senhor.

<span id="an_21:13">21:13</span> Chegou Jesus, tomou o pão e deu-lho, e
semelhantemente o peixe.

<span id="an_21:14">21:14</span> Foi esta a terceira vez que Jesus se
manifestou aos seus discípulos, depois de ter ressurgido dentre os
mortos.

<span id="an_21:15">21:15</span> Depois de terem comido, perguntou Jesus
a Simão Pedro: Simão Pedro: Simão, filho de João, amas-me mais do que
estes? Respondeu- lhe: Sim, Senhor; tu sabes que te amo. Disse-lhe:
Apascenta os meus cordeirinhos.

<span id="an_21:16">21:16</span> Tornou a perguntar-lhe: Simão, filho de
João, amas-me? Respondeu-lhe: Sim, Senhor; tu sabes que te amo.
Disse-lhe: Pastoreia as minhas ovelhas.

<span id="an_21:17">21:17</span> Perguntou-lhe terceira vez: Simão,
filho de João, amas-me? Entristeceu-se Pedro por lhe ter perguntado pela
terceira vez: Amas- me? E respondeu-lhe: Senhor, tu sabes todas as
coisas; tu sabes que te amo. Disse-lhe Jesus: Apascenta as minhas
ovelhas.

<span id="an_21:18">21:18</span> Em verdade, em verdade te digo que,
quando eras mais moço, te cingias a ti mesmo, e andavas por onde
querias; mas, quando fores velho, estenderás as mãos e outro te cingirá,
e te levará para onde tu não queres.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ora, isto ele disse, significando com
que morte havia Pedro de glorificar a Deus. E, havendo dito isto,
ordenou-lhe: Segue-me.

<span id="an_21:20">21:20</span> E Pedro, virando-se, viu que o seguia
aquele discípulo a quem Jesus amava, o mesmo que na ceia se recostara
sobre o peito de Jesus e perguntara: Senhor, quem é o que te trai?

<span id="an_21:21">21:21</span> Ora, vendo Pedro a este, perguntou a
Jesus: Senhor, e deste que será?

<span id="an_21:22">21:22</span> Respondeu-lhe Jesus: Se eu quiser que
ele fique até que eu venha, que tens tu com isso? Segue-me tu.

<span id="an_21:23">21:23</span> Divulgou-se, pois, entre os irmãos este
dito, que aquele discípulo não havia de morrer. Jesus, porém, não disse
que não morreria, mas: se eu quiser que ele fique até que eu venha, que
tens tu com isso?

<span id="an_21:24">21:24</span> Este é o discípulo que dá testemunho
destas coisas e as escreveu; e sabemos que o seu testemunho é
verdadeiro.

<span id="an_21:25">21:25</span> E ainda muitas outras coisas há que
Jesus fez; as quais, se fossem escritas uma por uma, creio que nem ainda
no mundo inteiro caberiam os livros que se escrevessem.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts](act)
