[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jer)  [Next](eze) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Lamentations

<span id="an_1:1">1:1</span> Como está sentada solitária a cidade que
era tão populosa! tornou-se como viúva a que era grande entre as nações!
A que era princesa entre as províncias tornou-se avassalada!

<span id="an_1:2">1:2</span> Chora amargamente de noite, e as lágrimas
lhe correm pelas faces; não tem quem a console entre todos os seus
amantes; todos os seus amigos se houveram aleivosamente com ela;
tornaram-se seus inimigos.

<span id="an_1:3">1:3</span> Judá foi para o cativeiro para sofrer
aflição e dura servidão; ela habita entre as nações, não acha descanso;
todos os seus perseguidores a alcançaram nas suas angústias.

<span id="an_1:4">1:4</span> Os caminhos de Sião pranteiam, porque não
há quem venha � assembléia solene; todas as suas portas estão desoladas;
os seus sacerdotes suspiram; as suas virgens estão tristes, e ela mesma
sofre amargamente.

<span id="an_1:5">1:5</span> Os seus adversários a dominam, os seus
inimigos prosperam; porque o Senhor a afligiu por causa da multidão das
suas transgressões; os seus filhinhos marcharam para o cativeiro adiante
do adversário.

<span id="an_1:6">1:6</span> E da filha de Sião já se foi todo o seu
esplendor; os seus príncipes ficaram sendo como cervos que não acham
pasto e caminham sem força adiante do perseguidor.

<span id="an_1:7">1:7</span> Lembra-se Jerusalém, nos dias da sua
aflição e dos seus exílios, de todas as suas preciosas coisas, que
tivera desde os tempos antigos; quando caía o seu povo na mão do
adversário, e não havia quem a socorresse, os adversários a viram, e
zombaram da sua ruína.

<span id="an_1:8">1:8</span> Jerusalém gravemente pecou, por isso se fez
imunda; todos os que a honravam a desprezam, porque lhe viram a nudez;
ela também suspira e se volta para trás.

<span id="an_1:9">1:9</span> A sua imundícia estava nas suas fraldas;
não se lembrava do seu fim; por isso foi espantosamente abatida; não há
quem a console; vê, Senhor, a minha aflição; pois o inimigo se tem
engrandecido.

<span id="an_1:10">1:10</span> Estendeu o adversário a sua mão a todas
as coisas preciosas dela; pois ela viu entrar no seu santuário as
nações, acerca das quais ordenaste que não entrassem na tua congregação.

<span id="an_1:11">1:11</span> Todo o seu povo anda gemendo, buscando o
pão; deram as suas coisas mais preciosas a troco de mantimento para
refazerem as suas forças. Vê, Senhor, e contempla, pois me tornei
desprezível.

<span id="an_1:12">1:12</span> Não vos comove isto a todos vós que
passais pelo caminho? Atendei e vede se há dor igual a minha dor, que
veio sobre mim, com que o Senhor me afligiu, no dia do furor da sua ira.

<span id="an_1:13">1:13</span> Desde o alto enviou fogo que entra nos
meus ossos, o qual se assenhoreou deles; estendeu uma rede aos meus pés,
fez-me voltar para trás, tornou-me desolada e desfalecida o dia todo.

<span id="an_1:14">1:14</span> O jugo das minhas transgressões foi
atado; pela sua mão elas foram entretecidas e postas sobre o meu
pescoço; ele abateu a minha força; entregou-me o Senhor nas mãos
daqueles a quem eu não posso resistir.

<span id="an_1:15">1:15</span> O Senhor desprezou todos os meus valentes
no meio de mim; convocou contra mim uma assembléia para esmagar os meus
mancebos; o Senhor pisou como num lagar a virgem filha de Judá.

<span id="an_1:16">1:16</span> Por estas coisas vou chorando; os meus
olhos, os meus olhos se desfazem em águas; porque está longe de mim um
consolador que pudesse renovar o meu ânimo; os meus filhos estão
desolados, porque prevaleceu o inimigo.

<span id="an_1:17">1:17</span> Estende Sião as suas mãos, não há quem a
console; ordenou o Senhor acerca de Jacó que fossem inimigos os que
estão em redor dele; Jerusalém se tornou entre eles uma coisa imunda.

<span id="an_1:18">1:18</span> Justo é o Senhor, pois me rebelei contra
os seus mandamentos; ouvi, rogo-vos, todos os povos, e vede a minha dor;
para o cativeiro foram-se as minhas virgens e os meus mancebos.

<span id="an_1:19">1:19</span> Chamei os meus amantes, mas eles me
enganaram; os meus sacerdotes e os meus anciãos expiraram na cidade,
enquanto buscavam para si mantimento, para refazerem as suas forças.

<span id="an_1:20">1:20</span> Olha, Senhor, porque estou angustiada;
turbadas estão as minhas entranhas; o meu coração está transtornado
dentro de mim; porque gravemente me rebelei. Na rua me desfilha a
espada, em casa é como a morte.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ouviram como estou gemendo; mas não há
quem me console; todos os meus inimigos souberam do meu mal; alegram-se
de que tu o determinaste; mas, em trazendo tu o dia que anunciaste, eles
se tornarão semelhantes a mim.

<span id="an_1:22">1:22</span> Venha toda a sua maldade para a tua
presença, e faze-lhes como me fizeste a mim por causa de todas as minhas
transgressões; pois muitos são os meus gemidos, e desfalecido está o meu
coração.

<span id="an_2:1">2:1</span> Como cobriu o Senhor de nuvens na sua ira a
filha de Sião! derrubou do céu � terra a glória de Israel, e no dia da
sua ira não se lembrou do escabelo de seus pés.

<span id="an_2:2">2:2</span> Devorou o Senhor sem piedade todas as
moradas de Jacó; derrubou no seu furor as fortalezas da filha de Judá;
abateu-as até a terra. Tratou como profanos o reino e os seus príncipes.

<span id="an_2:3">2:3</span> No furor da sua ira cortou toda a força de
Israel; retirou para trás a sua destra de diante do inimigo; e ardeu
contra Jacó, como labareda de fogo que tudo consome em redor.

<span id="an_2:4">2:4</span> Armou o seu arco como inimigo, firmou a sua
destra como adversário, e matou todo o que era formoso aos olhos;
derramou a sua indignação como fogo na tenda da filha de Sião.

<span id="an_2:5">2:5</span> Tornou-se o Senhor como inimigo; devorou a
Israel, devorou todos os seus palácios, destruiu as suas fortalezas, e
multiplicou na filha de Judá o pranto e a lamentação.

<span id="an_2:6">2:6</span> E arrancou a sua cabana com violência, como
se fosse a de uma horta; destruiu o seu lugar de assembléia; o Senhor
entregou ao esquecimento em Sião a assembléia solene e o sábado; e na
indignação da sua ira rejeitou com desprezo o rei e o sacerdote.

<span id="an_2:7">2:7</span> Desprezou o Senhor o seu altar, detestou o
seu santuário; entregou na mão do inimigo os muros dos seus palácios;
deram-se gritos na casa do Senhor, como em dia de reunião solene.

<span id="an_2:8">2:8</span> Resolveu o Senhor destruir o muro da filha
de Sião; estendeu o cordel, não reteve a sua mão de fazer estragos; fez
gemer o antemuro e o muro; eles juntamente se enfraquecem.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sepultadas na terra estão as suas portas;
ele destruiu e despedaçou os ferrolhos dela; o seu rei e os seus
príncipes estão entre as nações; não há lei; também os seus profetas não
recebem visão alguma da parte do Senhor.

<span id="an_2:10">2:10</span> Estão sentados no chão os anciãos da
filha de Sião, e ficam calados; lançaram pó sobre as suas cabeças;
cingiram sacos; as virgens de Jerusalém abaixaram as suas cabeças até o
chão.

<span id="an_2:11">2:11</span> Já se consumiram os meus olhos com
lágrimas, turbada está a minha alma, o meu coração se derrama de
tristeza por causa do quebrantamento da filha do meu povo; porquanto
desfalecem os meninos e as crianças de peito pelas ruas da cidade.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ao desfalecerem, como feridos, pelas ruas
da cidade, ao exalarem as suas almas no regaço de suas mães, perguntam a
elas: Onde está o trigo e o vinho?

<span id="an_2:13">2:13</span> Que testemunho te darei, a que te
compararei, ó filha de Jerusalém? A quem te assemelharei, para te
consolar, ó virgem filha de Sião? pois grande como o mar é a tua ferida;
quem te poderá curar?

<span id="an_2:14">2:14</span> Os teus profetas viram para ti visões
falsas e insensatas; e não manifestaram a tua iniqüidade, para te
desviarem do cativeiro; mas viram para ti profecias vãs e coisas que te
levaram ao exílio.

<span id="an_2:15">2:15</span> Todos os que passam pelo caminho batem
palmas contra ti; eles assobiam e meneiam a cabeça sobre a filha de
Jerusalém, dizendo: E esta a cidade que denominavam a perfeição da
formosura, o gozo da terra toda?

<span id="an_2:16">2:16</span> Todos os teus inimigos abrem as suas
bocas contra ti, assobiam, e rangem os dentes; dizem: Devoramo-la;
certamente este e o dia que esperavamos; achamo-lo, vimo-lo.

<span id="an_2:17">2:17</span> Fez o Senhor o que intentou; cumpriu a
sua palavra, que ordenou desde os dias da antigüidade; derrubou, e não
se apiedou; fez que o inimigo se alegrasse por tua causa, exaltou o
poder dos teus adversários.

<span id="an_2:18">2:18</span> Clama ao Senhor, ó filha de Sião; corram
as tuas lágrimas, como um ribeiro, de dia e de noite; não te dês
repouso, nem descansem os teus olhos.

<span id="an_2:19">2:19</span> Levanta-te, clama de noite no princípio
das vigias; derrama o teu coração como águas diante do Senhor! Levanta a
ele as tuas mãos, pela vida de teus filhinhos, que desfalecem de fome �
entrada de todas as ruas.

<span id="an_2:20">2:20</span> Vê, ó Senhor, e considera a quem assim
tens tratado! Acaso comerão as mulheres o fruto de si mesmas, as
crianças que trazem nos braços? ou matar-se-á no santuário do Senhor o
sacerdote e o profeta?

<span id="an_2:21">2:21</span> Jazem por terra nas ruas o moço e o
velho; as minhas virgens e os meus jovens vieram a cair � espada; tu os
mataste no dia da tua ira; trucidaste-os sem misericórdia.

<span id="an_2:22">2:22</span> Convocaste de toda a parte os meus
terrores, como no dia de assembléia solene; não houve no dia da ira do
Senhor quem escapasse ou ficasse; aqueles que eu trouxe nas mãos e
criei, o meu inimigo os consumiu.

<span id="an_3:1">3:1</span> Eu sou o homem que viu a aflição causada
pela vara do seu furor.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ele me guiou e me fez andar em trevas e não
na luz.

<span id="an_3:3">3:3</span> Deveras fez virar e revirar a sua mão
contra mim o dia todo.

<span id="an_3:4">3:4</span> Fez envelhecer a minha carne e a minha
pele; quebrou-me os ossos.

<span id="an_3:5">3:5</span> Levantou trincheiras contra mim, e me
cercou de fel e trabalho.

<span id="an_3:6">3:6</span> Fez-me habitar em lugares tenebrosos, como
os que estavam mortos há muito.

<span id="an_3:7">3:7</span> Cercou-me de uma sebe de modo que não posso
sair; agravou os meus grilhões.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ainda quando grito e clamo por socorro, ele
exclui a minha oração.

<span id="an_3:9">3:9</span> Fechou os meus caminhos com pedras
lavradas, fez tortuosas as minhas veredas.

<span id="an_3:10">3:10</span> Fez-se-me como urso de emboscada, um leão
em esconderijos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Desviou os meus caminhos, e fez-me em
pedaços; deixou-me desolado.

<span id="an_3:12">3:12</span> Armou o seu arco, e me pôs como alvo �
flecha.

<span id="an_3:13">3:13</span> Fez entrar nos meus rins as flechas da
sua aljava.

<span id="an_3:14">3:14</span> Fui feito um objeto de escárnio para todo
o meu povo, e a sua canção o dia todo.

<span id="an_3:15">3:15</span> Encheu-me de amarguras, fartou-me de
absinto.

<span id="an_3:16">3:16</span> Quebrou com pedrinhas de areia os meus
dentes, cobriu-me de cinza.

<span id="an_3:17">3:17</span> Alongaste da paz a minha alma; esqueci-me
do que seja a felicidade.

<span id="an_3:18">3:18</span> Digo, pois: Já pereceu a minha força,
como também a minha esperança no Senhor.

<span id="an_3:19">3:19</span> Lembra-te da minha aflição e amargura, do
absinto e do fel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Minha alma ainda os conserva na memória,
e se abate dentro de mim.

<span id="an_3:21">3:21</span> Torno a trazer isso � mente, portanto
tenho esperança.

<span id="an_3:22">3:22</span> A benignidade do Senhor jamais acaba, as
suas misericórdias não têm fim;

<span id="an_3:23">3:23</span> renovam-se cada manhã. Grande é a tua
fidelidade.

<span id="an_3:24">3:24</span> A minha porção é o Senhor, diz a minha
alma; portanto esperarei nele.

<span id="an_3:25">3:25</span> Bom é o Senhor para os que esperam por
ele, para a alma que o busca.

<span id="an_3:26">3:26</span> Bom é ter esperança, e aguardar em
silêncio a salvação do Senhor.

<span id="an_3:27">3:27</span> Bom é para o homem suportar o jugo na sua
mocidade.

<span id="an_3:28">3:28</span> Que se assente ele, sozinho, e fique
calado, porquanto Deus o pôs sobre ele.

<span id="an_3:29">3:29</span> Ponha a sua boca no pó; talvez ainda haja
esperança.

<span id="an_3:30">3:30</span> Dê a sua face ao que o fere; farte-se de
afronta.

<span id="an_3:31">3:31</span> Pois o Senhor não rejeitará para sempre.

<span id="an_3:32">3:32</span> Embora entristeça a alguém, contudo terá
compaixão segundo a grandeza da sua misericordia.

<span id="an_3:33">3:33</span> Porque não aflige nem entristece de bom
grado os filhos dos homens.

<span id="an_3:34">3:34</span> Pisar debaixo dos pés a todos os presos
da terra,

<span id="an_3:35">3:35</span> perverter o direito do homem perante a
face do Altíssimo,

<span id="an_3:36">3:36</span> subverter o homem no seu pleito, não são
do agrado do senhor.

<span id="an_3:37">3:37</span> Quem é aquele que manda, e assim
acontece, sem que o Senhor o tenha ordenado?

<span id="an_3:38">3:38</span> Não sai da boca do Altíssimo tanto o mal
como o bem?

<span id="an_3:39">3:39</span> Por que se queixaria o homem vivente, o
varão por causa do castigo dos seus pecados?

<span id="an_3:40">3:40</span> Esquadrinhemos os nossos caminhos,
provemo-los, e voltemos para o Senhor.

<span id="an_3:41">3:41</span> Levantemos os nossos corações com as mãos
para Deus no céu dizendo;

<span id="an_3:42">3:42</span> Nós transgredimos, e fomos rebeldes, e
não perdoaste,

<span id="an_3:43">3:43</span> Cobriste-te de ira, e nos perseguiste;
mataste, não te apiedaste.

<span id="an_3:44">3:44</span> Cobriste-te de nuvens, para que não passe
a nossa oração.

<span id="an_3:45">3:45</span> Como escória e refugo nos puseste no meio
dos povos.

<span id="an_3:46">3:46</span> Todos os nossos inimigos abriram contra
nós a sua boca.

<span id="an_3:47">3:47</span> Temor e cova vieram sobre nós, assolação
e destruição.

<span id="an_3:48">3:48</span> Torrentes de águas correm dos meus olhos,
por causa da destruição da filha do meu povo.

<span id="an_3:49">3:49</span> Os meus olhos derramam lágrimas, e não
cessam, sem haver intermissão,

<span id="an_3:50">3:50</span> até que o Senhor atente e veja desde o
céu.

<span id="an_3:51">3:51</span> Os meus olhos me afligem, por causa de
todas as filhas da minha cidade.

<span id="an_3:52">3:52</span> Como ave me caçaram os que, sem causa,
são meus inimigos.

<span id="an_3:53">3:53</span> Atiraram-me vivo na masmorra, e lançaram
pedras sobre mim.

<span id="an_3:54">3:54</span> Águas correram sobre a minha cabeça; eu
disse: Estou cortado.

<span id="an_3:55">3:55</span> Invoquei o teu nome, Senhor, desde a
profundeza da masmorra.

<span id="an_3:56">3:56</span> Ouviste a minha voz; não escondas o teu
ouvido ao meu suspiro, ao meu clamor.

<span id="an_3:57">3:57</span> Tu te aproximaste no dia em que te
invoquei; disseste: Não temas.

<span id="an_3:58">3:58</span> Pleiteaste, Senhor, a minha causa;
remiste a minha vida.

<span id="an_3:59">3:59</span> Viste, Senhor, a injustiça que sofri;
julga tu a minha causa.

<span id="an_3:60">3:60</span> Viste toda a sua vingança, todos os seus
desígnios contra mim.

<span id="an_3:61">3:61</span> Ouviste as suas afrontas, Senhor, todos
os seus desígnios contra mim,

<span id="an_3:62">3:62</span> os lábios e os pensamentos dos que se
levantam contra mim o dia todo.

<span id="an_3:63">3:63</span> Observa-os ao assentarem-se e ao
levantarem-se; eu sou a sua canção.

<span id="an_3:64">3:64</span> Tu lhes darás a recompensa, Senhor,
conforme a obra das suas mãos.

<span id="an_3:65">3:65</span> Tu lhes darás dureza de coração, maldição
tua sobre eles.

<span id="an_3:66">3:66</span> Na tua ira os perseguirás, e os
destruirás de debaixo dos teus céus, ó Senhor.

<span id="an_4:1">4:1</span> Como se escureceu o ouro! como se mudou o
ouro puríssimo! como estão espalhadas as pedras do santuário pelas
esquinas de todas as ruas!

<span id="an_4:2">4:2</span> Os preciosos filhos de Sião, comparáveis a
ouro puro, como são agora reputados por vasos de barro, obra das mãos de
oleiro!

<span id="an_4:3">4:3</span> Até os chacais abaixam o peito, dão de
mamar aos seus filhos; mas a filha do meu povo tornou-se cruel como os
avestruzes no deserto.

<span id="an_4:4">4:4</span> A língua do que mama fica pegada pela sede
ao seu paladar; os meninos pedem pão, e ninguém lho reparte.

<span id="an_4:5">4:5</span> Os que comiam iguarias delicadas desfalecem
nas ruas; os que se criavam em escarlata abraçam monturos.

<span id="an_4:6">4:6</span> Pois maior é a iniqüidade da filha do meu
povo do que o pecado de Sodoma, a qual foi subvertida como num momento,
sem que mão alguma lhe tocasse.

<span id="an_4:7">4:7</span> Os seus nobres eram mais alvos do que a
neve, mais brancos do que o leite, eram mais ruivos de corpo do que o
coral, e a sua formosura era como a de safira.

<span id="an_4:8">4:8</span> Mas agora escureceu-se o seu parecer mais
do que o negrume; eles não são reconhecidos nas ruas; a sua pele se lhes
pegou aos ossos; secou-se, tornou-se como um pau. .

<span id="an_4:9">4:9</span> Os mortos � espada eram mais ditosos do que
os mortos � fome, pois estes se esgotavam, como traspassados, por falta
dos frutos dos campos.

<span id="an_4:10">4:10</span> As mãos das mulheres compassivas cozeram
os próprios filhos; estes lhes serviram de alimento na destruição da
filha do meu povo.

<span id="an_4:11">4:11</span> Deu o Senhor cumprimento ao seu furor,
derramou o ardor da sua ira; e acendeu um fogo em Sião, que consumiu os
seus fundamentos.

<span id="an_4:12">4:12</span> Não creram os reis da terra, bem como
nenhum dos moradores do mundo, que adversário ou inimigo pudesse entrar
pelas portas de Jerusalém.

<span id="an_4:13">4:13</span> Isso foi por causa dos pecados dos seus
profetas e das iniqüidades dos seus sacerdotes, que derramaram no meio
dela o sangue dos justos.

<span id="an_4:14">4:14</span> Vagueiam como cegos pelas ruas; andam
contaminados de sangue, de tal sorte que não se lhes pode tocar nas
roupas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Desviai-vos! imundo! gritavam-lhes;
desviai-vos, desviai-vos, não toqueis! Quando fugiram, e andaram,
vagueando, dizia-se entre as nações: Nunca mais morarão aqui.

<span id="an_4:16">4:16</span> A ira do Senhor os espalhou; ele nunca
mais tornará a olhar para eles; não respeitaram a pessoa dos sacerdotes,
nem se compadeceram dos velhos.

<span id="an_4:17">4:17</span> Os nossos olhos desfaleciam, esperando o
nosso vão socorro. em vigiando olhávamos para uma nação, que não podia,
livrai.

<span id="an_4:18">4:18</span> Espiaram os nossos passos, de maneira que
não podíamos andar pelas nossas ruas; o nosso fim estava perto; estavam
contados os nossos dias, porque era chegado o nosso fim.

<span id="an_4:19">4:19</span> Os nossos perseguidores foram mais
ligeiros do que as águias do céu; sobre os montes nos perseguiram, no
deserto nos armaram ciladas.

<span id="an_4:20">4:20</span> O fôlego da nossa vida, o ungido do
Senhor, foi preso nas covas deles, o mesmo de quem dizíamos: Debaixo da
sua sombra viveremos entre as nações.

<span id="an_4:21">4:21</span> Regozija-te, e alegra-te, ó filha de
Edom, que habitas na terra de Uz; o cálice te passará a ti também;
embebedar-te-ás, e te descobrirás.

<span id="an_4:22">4:22</span> Já se cumpriu o castigo da tua
iniqüidade, ó filha de Sião; ele nunca mais te levará para o cativeiro;
ele visitará a tua iniqüidade, ó filha de Edom; descobrirá os teus
pecados.

<span id="an_5:1">5:1</span> Lembra-te, Senhor, do que nos tem sucedido;
considera, e olha para o nosso opróbrio.

<span id="an_5:2">5:2</span> A nossa herdade passou a estranhos, e as
nossas casas a forasteiros.

<span id="an_5:3">5:3</span> çrfãos somos sem pai, nossas mães são como
viuvas.

<span id="an_5:4">5:4</span> A nossa água por dinheiro a bebemos, por
preço vem a nossa lenha.

<span id="an_5:5">5:5</span> Os nossos perseguidores estão sobre os
nossos pescoços; estamos cansados, e não temos descanso.

<span id="an_5:6">5:6</span> Aos egípcios e aos assírios estendemos as
mãos, para nos fartarmos de pão.

<span id="an_5:7">5:7</span> Nossos pais pecaram, e já não existem; e
nós levamos as suas iniqüidades.

<span id="an_5:8">5:8</span> Escravos dominam sobre nós; ninguém há que
nos arranque da sua mão.

<span id="an_5:9">5:9</span> Com perigo de nossas vidas obtemos o nosso
pão, por causa da espada do deserto.

<span id="an_5:10">5:10</span> Nossa pele está abraseada como um forno,
por causa do ardor da fome.

<span id="an_5:11">5:11</span> Forçaram as mulheres em Sião, as virgens
nas cidades de Judá.

<span id="an_5:12">5:12</span> Príncipes foram enforcados pelas mãos
deles; as faces dos anciãos não foram respeitadas.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mancebos levaram a mó; meninos tropeçaram
sob fardos de lenha.

<span id="an_5:14">5:14</span> Os velhos já não se assentam nas portas,
os mancebos já não cantam.

<span id="an_5:15">5:15</span> Cessou o gozo de nosso coração;
converteu-se em lamentação a nossa dança.

<span id="an_5:16">5:16</span> Caiu a coroa da nossa cabeça; ai de nós.
porque pecamos.

<span id="an_5:17">5:17</span> Portanto desmaiou o nosso coração; por
isso se escureceram os nossos olhos.

<span id="an_5:18">5:18</span> Pelo monte de Sião, que está assolado,
andam os chacais.

<span id="an_5:19">5:19</span> Tu, Senhor, permaneces eternamente; e o
teu trono subsiste de geração em geração.

<span id="an_5:20">5:20</span> Por que te esquecerias de nós para
sempre, por que nos desampararias por tanto tempo?

<span id="an_5:21">5:21</span> Converte-nos a ti, Senhor, e seremos
convertidos; renova os nossos dias como dantes;

<span id="an_5:22">5:22</span> se é que não nos tens de todo rejeitado,
se é que não estás sobremaneira irado contra nos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezekiel](eze)
