[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> Visto que muitos têm empreendido fazer uma
narração coordenada dos fatos que entre nós se realizaram,

<span id="an_1:2">1:2</span> segundo no-los transmitiram os que desde o
princípio foram testemunhas oculares e ministros da palavra,

<span id="an_1:3">1:3</span> também a mim, depois de haver investido
tudo cuidadosamente desde o começo, pareceu-me bem, ó excelentíssimo
Teófilo, escrever-te uma narração em ordem.

<span id="an_1:4">1:4</span> para que conheças plenamente a verdade das
coisas em que foste instruído.

<span id="an_1:5">1:5</span> Houve nos dias do Rei Herodes, rei da
Judéia, um sacerdote chamado Zacarias, da turma de Abias; e sua mulher
era descendente de Arão, e chamava-se Isabel.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ambos eram justos diante de Deus, andando
irrepreensíveis em todos os mandamentos e preceitos do Senhor.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mas não tinham filhos, porque Isabel era
estéril, e ambos avançados em idade.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ora, estando ele a exercer as funções
sacerdotais perante Deus, na ordem da sua turma,

<span id="an_1:9">1:9</span> segundo o costume do sacerdócio, coube-lhe
por sorte entrar no santuário do Senhor, para oferecer o incenso;

<span id="an_1:10">1:10</span> e toda a multidão do povo orava da parte
de fora, � hora do incenso.

<span id="an_1:11">1:11</span> Apareceu-lhe, então, um anjo do Senhor,
em pé � direita do altar do incenso.

<span id="an_1:12">1:12</span> E Zacarias, vendo-o, ficou turbado, e o
temor o assaltou.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mas o anjo lhe disse: Não temais,
Zacarias; porque a tua oração foi ouvida, e Isabel, tua mulher, te dará
� luz um filho, e lhe porás o nome de João;

<span id="an_1:14">1:14</span> e terás alegria e regozijo, e muitos se
alegrarão com o seu nascimento;

<span id="an_1:15">1:15</span> porque ele será grande diante do Senhor;
não beberá vinho, nem bebida forte; e será cheio do Espírito Santo já
desde o ventre de sua mãe;

<span id="an_1:16">1:16</span> converterá muitos dos filhos de Israel ao
Senhor seu Deus;

<span id="an_1:17">1:17</span> irá adiante dele no espírito e poder de
Elias, para converter os corações dos pais aos filhos, e os rebeldes �
prudência dos justos, a fim de preparar para o Senhor um povo
apercebido.

<span id="an_1:18">1:18</span> Disse então Zacarias ao anjo: Como terei
certeza disso? pois eu sou velho, e minha mulher também está avançada em
idade.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ao que lhe respondeu o anjo: Eu sou
Gabriel, que assisto diante de Deus, e fui enviado para te falar e te
dar estas boas novas;

<span id="an_1:20">1:20</span> e eis que ficarás mudo, e não poderás
falar até o dia em que estas coisas aconteçam; porquanto não creste nas
minhas palavras, que a seu tempo hão de cumprir-se.

<span id="an_1:21">1:21</span> O povo estava esperando Zacarias, e se
admirava da sua demora no santuário.

<span id="an_1:22">1:22</span> Quando saiu, porém, não lhes podia falar,
e perceberam que tivera uma visão no santuário. E falava-lhes por
acenos, mas permanecia mudo.

<span id="an_1:23">1:23</span> E, terminados os dias do seu ministério,
voltou para casa.

<span id="an_1:24">1:24</span> Depois desses dias Isabel, sua mulher,
concebeu, e por cinco meses se ocultou, dizendo:

<span id="an_1:25">1:25</span> Assim me fez o Senhor nos dias em que
atentou para mim, a fim de acabar com o meu opróbrio diante dos homens.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ora, no sexto mês, foi o anjo Gabriel
enviado por Deus a uma cidade da Galiléia, chamada Nazaré,

<span id="an_1:27">1:27</span> a uma virgem desposada com um varão cujo
nome era José, da casa de Davi; e o nome da virgem era Maria.

<span id="an_1:28">1:28</span> E, entrando o anjo onde ela estava disse:
Salve, agraciada; o Senhor é contigo.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ela, porém, ao ouvir estas palavras,
turbou-se muito e pôs-se a pensar que saudação seria essa.

<span id="an_1:30">1:30</span> Disse-lhe então o anjo: Não temas, Maria;
pois achaste graça diante de Deus.

<span id="an_1:31">1:31</span> Eis que conceberás e darás � luz um
filho, ao qual porás o nome de Jesus.

<span id="an_1:32">1:32</span> Este será grande e será chamado filho do
Altíssimo; o Senhor Deus lhe dará o trono de Davi seu pai;

<span id="an_1:33">1:33</span> e reinará eternamente sobre a casa de
Jacó, e o seu reino não terá fim.

<span id="an_1:34">1:34</span> Então Maria perguntou ao anjo: Como se
fará isso, uma vez que não conheço varão?

<span id="an_1:35">1:35</span> Respondeu-lhe o anjo: Virá sobre ti o
Espírito Santo, e o poder do Altíssimo te cobrirá com a sua sombra; por
isso o que há de nascer será chamado santo, Filho de Deus.

<span id="an_1:36">1:36</span> Eis que também Isabel, tua parenta
concebeu um filho em sua velhice; e é este o sexto mês para aquela que
era chamada estéril;

<span id="an_1:37">1:37</span> porque para Deus nada será impossível.

<span id="an_1:38">1:38</span> Disse então Maria. Eis aqui a serva do
Senhor; cumpra-se em mim segundo a tua palavra. E o anjo ausentou-se
dela.

<span id="an_1:39">1:39</span> Naqueles dias levantou-se Maria, foi
apressadamente � região montanhosa, a uma cidade de Judá,

<span id="an_1:40">1:40</span> entrou em casa de Zacarias e saudou a
Isabel.

<span id="an_1:41">1:41</span> Ao ouvir Isabel a saudação de Maria,
saltou a criancinha no seu ventre, e Isabel ficou cheia do Espírito
Santo,

<span id="an_1:42">1:42</span> e exclamou em alta voz: Bendita és tu
entre as mulheres, e bendito é o fruto do teu ventre!

<span id="an_1:43">1:43</span> E donde me provém isto, que venha
visitar-me a mãe do meu Senhor?

<span id="an_1:44">1:44</span> Pois logo que me soou aos ouvidos a voz
da tua saudação, a criancinha saltou de alegria dentro de mim.

<span id="an_1:45">1:45</span> Bem-aventurada aquela que creu que se hão
de cumprir as coisas que da parte do Senhor lhe foram ditas.

<span id="an_1:46">1:46</span> Disse então Maria: A minha alma
engrandece ao Senhor,

<span id="an_1:47">1:47</span> e o meu espírito exulta em Deus meu
Salvador;

<span id="an_1:48">1:48</span> porque atentou na condição humilde de sua
serva. Desde agora, pois, todas as gerações me chamarão bem-aventurada,

<span id="an_1:49">1:49</span> porque o Poderoso me fez grandes coisas;
e santo é o seu nome.

<span id="an_1:50">1:50</span> E a sua misericórdia vai de geração em
geração sobre os que o temem.

<span id="an_1:51">1:51</span> Com o seu braço manifestou poder;
dissipou os que eram soberbos nos pensamentos de seus corações;

<span id="an_1:52">1:52</span> depôs dos tronos os poderosos, e elevou
os humildes.

<span id="an_1:53">1:53</span> Aos famintos encheu de bens, e vazios
despediu os ricos.

<span id="an_1:54">1:54</span> Auxiliou a Isabel, seu servo,
lembrando-se de misericórdia

<span id="an_1:55">1:55</span> (como falou a nossos pais) para com
Abraão e a sua descendência para sempre.

<span id="an_1:56">1:56</span> E Maria ficou com ela cerca de três
meses; e depois voltou para sua casa.

<span id="an_1:57">1:57</span> Ora, completou-se para Isabel o tempo de
dar � luz, e teve um filho.

<span id="an_1:58">1:58</span> Ouviram seus vizinhos e parentes que o
Senhor lhe multiplicara a sua misericórdia, e se alegravam com ela.

<span id="an_1:59">1:59</span> Sucedeu, pois, no oitavo dia, que vieram
circuncidar o menino; e queriam dar-lhe o nome de seu pai, Zacarias.

<span id="an_1:60">1:60</span> Respondeu, porém, sua mãe: De modo
nenhum, mas será chamado João.

<span id="an_1:61">1:61</span> Ao que lhe disseram: Ninguém há na tua
parentela que se chame por este nome.

<span id="an_1:62">1:62</span> E perguntaram por acenos ao pai como
queria que se chamasse.

<span id="an_1:63">1:63</span> E pedindo ele uma tabuinha, escreveu: Seu
nome é João. E todos se admiraram.

<span id="an_1:64">1:64</span> Imediatamente a boca se lhe abriu, e a
língua se lhe soltou; louvando a Deus.

<span id="an_1:65">1:65</span> Então veio temor sobre todos os seus
vizinhos; e em toda a região montanhosa da Judéia foram divulgadas todas
estas coisas.

<span id="an_1:66">1:66</span> E todos os que delas souberam as
guardavam no coração, dizendo: Que virá a ser, então, este menino? Pois
a mão do Senhor estava com ele.

<span id="an_1:67">1:67</span> Zacarias, seu pai, ficou cheio do
Espírito Santo e profetizou, dizendo:

<span id="an_1:68">1:68</span> Bendito, seja o Senhor Deus de Israel,
porque visitou e remiu o seu povo,

<span id="an_1:69">1:69</span> e para nós fez surgir uma salvação
poderosa na casa de Davi, seu servo;

<span id="an_1:70">1:70</span> assim como desde os tempos antigos tem
anunciado pela boca dos seus santos profetas;

<span id="an_1:71">1:71</span> para nos livrar dos nossos inimigos e da
mão de todos os que nos odeiam;

<span id="an_1:72">1:72</span> para usar de misericórdia com nossos
pais, e lembrar-se do seu santo pacto

<span id="an_1:73">1:73</span> e do juramento que fez a Abrão, nosso
pai,

<span id="an_1:74">1:74</span> de conceder-nos que, libertados da mão de
nossos inimigos, o servíssemos sem temor,

<span id="an_1:75">1:75</span> em santidade e justiça perante ele, todos
os dias da nossa vida.

<span id="an_1:76">1:76</span> E tu, menino, serás chamado profeta do
Altíssimo, porque irás ante a face do Senhor, a preparar os seus
caminhos;

<span id="an_1:77">1:77</span> para dar ao seu povo conhecimento da
salvação, na remissão dos seus pecados,

<span id="an_1:78">1:78</span> graças � entrenhável misericórdia do
nosso Deus, pela qual nos há de visitar a aurora lá do alto,

<span id="an_1:79">1:79</span> para alumiar aos que jazem nas trevas e
na sombra da morte, a fim de dirigir os nossos pés no caminho da paz.

<span id="an_1:80">1:80</span> Ora, o menino crescia, e se robustecia em
espírito; e habitava nos desertos até o dia da sua manifestação a
Israel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Naqueles dias saiu um decreto da parte de
César Augusto, para que todo o mundo fosse recenseado.

<span id="an_2:2">2:2</span> Este primeiro recenseamento foi feito
quando Quirínio era governador da Síria.

<span id="an_2:3">2:3</span> E todos iam alistar-se, cada um � sua
própria cidade.

<span id="an_2:4">2:4</span> Subiu também José, da Galiléia, da cidade
de Nazaré, � cidade de Davi, chamada Belém, porque era da casa e família
de Davi,

<span id="an_2:5">2:5</span> a fim de alistar-se com Maria, sua esposa,
que estava grávida.

<span id="an_2:6">2:6</span> Enquanto estavam ali, chegou o tempo em que
ela havia de dar � luz,

<span id="an_2:7">2:7</span> e teve a seu filho primogênito; envolveu-o
em faixas e o deitou em uma manjedoura, porque não havia lugar para eles
na estalagem.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ora, havia naquela mesma região pastores
que estavam no campo, e guardavam durante as vigílias da noite o seu
rebanho.

<span id="an_2:9">2:9</span> E um anjo do Senhor apareceu-lhes, e a
glória do Senhor os cercou de resplendor; pelo que se encheram de grande
temor.

<span id="an_2:10">2:10</span> O anjo, porém, lhes disse: Não temais,
porquanto vos trago novas de grande alegria que o será para todo o povo:

<span id="an_2:11">2:11</span> É que vos nasceu hoje, na cidade de Davi,
o Salvador, que é Cristo, o Senhor.

<span id="an_2:12">2:12</span> E isto vos será por sinal: Achareis um
menino envolto em faixas, e deitado em uma manjedoura.

<span id="an_2:13">2:13</span> Então, de repente, apareceu junto ao anjo
grande multidão da milícia celestial, louvando a Deus e dizendo:

<span id="an_2:14">2:14</span> Glória a Deus nas maiores alturas, e paz
na terra entre os homens de boa vontade.

<span id="an_2:15">2:15</span> E logo que os anjos se retiraram deles
para o céu, diziam os pastores uns aos outros: Vamos já até Belém, e
vejamos isso que aconteceu e que o Senhor nos deu a conhecer.

<span id="an_2:16">2:16</span> Foram, pois, a toda a pressa, e acharam
Maria e José, e o menino deitado na manjedoura;

<span id="an_2:17">2:17</span> e, vendo-o, divulgaram a palavra que
acerca do menino lhes fora dita;

<span id="an_2:18">2:18</span> e todos os que a ouviram se admiravam do
que os pastores lhes diziam.

<span id="an_2:19">2:19</span> Maria, porém, guardava todas estas
coisas, meditando-as em seu coração.

<span id="an_2:20">2:20</span> E voltaram os pastores, glorificando e
louvando a Deus por tudo o que tinham ouvido e visto, como lhes fora
dito.

<span id="an_2:21">2:21</span> Quando se completaram os oito dias para
ser circuncidado o menino, foi-lhe dado o nome de Jesus, que pelo anjo
lhe fora posto antes de ser concebido.

<span id="an_2:22">2:22</span> Terminados os dias da purificação,
segundo a lei de Moisés, levaram-no a Jerusalém, para apresentá-lo ao
Senhor

<span id="an_2:23">2:23</span> (conforme está escrito na lei do Senhor:
Todo primogênito será consagrado ao Senhor),

<span id="an_2:24">2:24</span> e para oferecerem um sacrifício segundo o
disposto na lei do Senhor: um par de rolas, ou dois pombinhos.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ora, havia em Jerusalém um homem cujo
nome era Simeão; e este homem, justo e temente a Deus, esperava a
consolação de Israel; e o Espírito Santo estava sobre ele.

<span id="an_2:26">2:26</span> E lhe fora revelado pelo Espírito Santo
que ele não morreria antes de ver o Cristo do Senhor.

<span id="an_2:27">2:27</span> Assim pelo Espírito foi ao templo; e
quando os pais trouxeram o menino Jesus, para fazerem por ele segundo o
costume da lei,

<span id="an_2:28">2:28</span> Simeão o tomou em seus braços, e louvou a
Deus, e disse:

<span id="an_2:29">2:29</span> Agora, Senhor, despedes em paz o teu
servo, segundo a tua palavra;

<span id="an_2:30">2:30</span> pois os meus olhos já viram a tua
salvação,

<span id="an_2:31">2:31</span> a qual tu preparaste ante a face de todos
os povos;

<span id="an_2:32">2:32</span> luz para revelação aos gentios, e para
glória do teu povo Israel.

<span id="an_2:33">2:33</span> Enquanto isso, seu pai e sua mãe se
admiravam das coisas que deles se diziam.

<span id="an_2:34">2:34</span> E Simeão os abençoou, e disse a Maria,
mãe do menino: Eis que este é posto para queda e para levantamento de
muitos em Israel, e para ser alvo de contradição,

<span id="an_2:35">2:35</span> sim, e uma espada traspassará a tua
própria alma, para que se manifestem os pensamentos de muitos corações.

<span id="an_2:36">2:36</span> Havia também uma profetisa, Ana, filha de
Fanuel, da tribo de Aser. Era já avançada em idade, tendo vivido com o
marido sete anos desde a sua virgindade;

<span id="an_2:37">2:37</span> e era viúva, de quase oitenta e quatro
anos. Não se afastava do templo, servindo a Deus noite e dia em jejuns e
orações.

<span id="an_2:38">2:38</span> Chegando ela na mesma hora, deu graças a
Deus, e falou a respeito do menino a todos os que esperavam a redenção
de Jerusalém.

<span id="an_2:39">2:39</span> Assim que cumpriram tudo segundo a lei do
Senhor, voltaram � Galiléia, para sua cidade de Nazaré.

<span id="an_2:40">2:40</span> E o menino ia crescendo e
fortalecendo-se, ficando cheio de sabedoria; e a graça de Deus estava
sobre ele.

<span id="an_2:41">2:41</span> Ora, seus pais iam todos os anos a
Jerusalém, � festa da páscoa.

<span id="an_2:42">2:42</span> Quando Jesus completou doze anos, subiram
eles segundo o costume da festa;

<span id="an_2:43">2:43</span> e, terminados aqueles dias, ao
regressarem, ficou o menino Jesus em Jerusalém sem o saberem seus pais;

<span id="an_2:44">2:44</span> julgando, porém, que estivesse entre os
companheiros de viagem, andaram caminho de um dia, e o procuravam entre
os parentes e conhecidos;

<span id="an_2:45">2:45</span> e não o achando, voltaram a Jerusalém em
busca dele.

<span id="an_2:46">2:46</span> E aconteceu que, passados três dias, o
acharam no templo, sentado no meio dos doutores, ouvindo-os, e
interrogando-os.

<span id="an_2:47">2:47</span> E todos os que o ouviam se admiravam da
sua inteligência e das suas respostas.

<span id="an_2:48">2:48</span> Quando o viram, ficaram maravilhados, e
disse-lhe sua mãe: Filho, por que procedeste assim para conosco? Eis que
teu pai e eu ansiosos te procurávamos.

<span id="an_2:49">2:49</span> Respondeu-lhes ele: Por que me
procuráveis? Não sabíeis que eu devia estar na casa de meu Pai?

<span id="an_2:50">2:50</span> Eles, porém, não entenderam as palavras
que lhes dissera.

<span id="an_2:51">2:51</span> Então, descendo com eles, foi para
Nazaré, e era-lhes sujeito. E sua mãe guardava todas estas coisas em seu
coração.

<span id="an_2:52">2:52</span> E crescia Jesus em sabedoria, em estatura
e em graça diante de Deus e dos homens.

<span id="an_3:1">3:1</span> No décimo quinto ano do reinado de Tibério
César, sendo Pôncio Pilatos governador da Judéia, Herodes tetrarca da
Galiléia, seu irmão Filipe tetrarca da região da Ituréia e de
Traconites, e Lisânias tetrarca de Abilene,

<span id="an_3:2">3:2</span> sendo Anás e Caifás sumos sacerdotes, veio
a palavra de Deus a João, filho de Zacarias, no deserto.

<span id="an_3:3">3:3</span> E ele percorreu toda a circunvizinhança do
Jordão, pregando o batismo de arrependimento para remissão de pecados;

<span id="an_3:4">3:4</span> como está escrito no livro das palavras do
profeta Isaías: Voz do que clama no deserto: Preparai o caminho do
Senhor; endireitai as suas veredas.

<span id="an_3:5">3:5</span> Todo vale se encherá, e se abaixará todo
monte e outeiro; o que é tortuoso se endireitará, e os caminhos
escabrosos se aplanarão;

<span id="an_3:6">3:6</span> e toda a carne verá a salvação de Deus.

<span id="an_3:7">3:7</span> João dizia, pois, �s multidões que saíam
para ser batizadas por ele: Raça de víboras, quem vos ensina a fugir da
ira vindoura?

<span id="an_3:8">3:8</span> Produzi, pois, frutos dignos de
arrependimento; e não comeceis a dizer em vós mesmos: Temos por pai a
Abrão; porque eu vos digo que até destas pedras Deus pode suscitar
filhos a Abrão.

<span id="an_3:9">3:9</span> Também já está posto o machado � raiz das
árvores; toda árvore, pois, que não produz bom fruto, é cortada e
lançada no fogo.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ao que lhe perguntavam as multidões: Que
faremos, pois?

<span id="an_3:11">3:11</span> Respondia-lhes então: Aquele que tem duas
túnicas, reparta com o que não tem nenhuma, e aquele que tem alimentos,
faça o mesmo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Chegaram também uns publicanos para serem
batizados, e perguntaram-lhe: Mestre, que havemos nós de fazer?

<span id="an_3:13">3:13</span> Respondeu-lhes ele: Não cobreis além
daquilo que vos foi prescrito.

<span id="an_3:14">3:14</span> Interrogaram-no também uns soldados: E
nós, que faremos? Disse-lhes: A ninguém queirais extorquir coisa alguma;
nem deis denúncia falsa; e contentai-vos com o vosso soldo.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ora, estando o povo em expectativa e
arrazoando todos em seus corações a respeito de João, se porventura
seria ele o Cristo,

<span id="an_3:16">3:16</span> respondeu João a todos, dizendo: Eu, na
verdade, vos batizo em água, mas vem aquele que é mais poderoso do que
eu, de quem não sou digno de desatar a correia das alparcas; ele vos
batizará no Espírito Santo e em fogo.

<span id="an_3:17">3:17</span> A sua pá ele tem na mão para limpar bem a
sua eira, e recolher o trigo ao seu celeiro; mas queimará a palha em
fogo inextinguível.

<span id="an_3:18">3:18</span> Assim pois, com muitas outras exortações
ainda, anunciava o evangelho ao povo.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mas o tetrarca Herodes, sendo repreendido
por ele por causa de Herodias, mulher de seu irmão, e por todas as
maldades que havia feito,

<span id="an_3:20">3:20</span> acrescentou a todas elas ainda esta, a de
encerrar João no cárcere.

<span id="an_3:21">3:21</span> Quando todo o povo fora batizado, tendo
sido Jesus também batizado, e estando ele a orar, o céu se abriu;

<span id="an_3:22">3:22</span> e o Espírito Santo desceu sobre ele em
forma corpórea, como uma pomba; e ouviu-se do céu esta voz: Tu és o meu
Filho amado; em ti me comprazo.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ora, Jesus, ao começar o seu ministério,
tinha cerca de trinta anos; sendo (como se cuidava) filho de José, filho
de Eli;

<span id="an_3:24">3:24</span> Eli de Matate, Matate de Levi, Levi de
Melqui, Melqui de Janai, Janai de José,

<span id="an_3:25">3:25</span> José de Matatias, Matatias de Amós, Amós
de Naum, Naum de Esli, Esli de Nagai,

<span id="an_3:26">3:26</span> Nagai de Maate, Maate de Matatias,
Matatias de Semei, Semei de Joseque, Joseque de Jodá,

<span id="an_3:27">3:27</span> Jodá de Joanã, Joanã de Resa, Resa de
Zorobabel, Zorobabel de Salatiel, Salatiel de Neri,

<span id="an_3:28">3:28</span> Neri de Melqui, Melqui de Adi, Adi de
Cosão, Cosão de Elmodã, Elmodão de Er,

<span id="an_3:29">3:29</span> Er de Josué, Josué de Eliézer, Eliézer de
Jorim, Jorim de Matate, Matate de Levi,

<span id="an_3:30">3:30</span> Levi de Simeão, Simeão de Judá, Judá de
José, José de Jonã, Jonã de Eliaquim,

<span id="an_3:31">3:31</span> Eliaquim de Meleá, Meleá de Mená, Mená de
Matatá, Matatá de Natã, Natã de Davi,

<span id="an_3:32">3:32</span> Davi de Jessé, Jessé de Obede, Obede de
Boaz, Boaz de Salá, Salá de Nasom,

<span id="an_3:33">3:33</span> Nasom de Aminadabe, Aminadabe de Admim,
Admim de Arni, Arni de Esrom, Esrom de Farés, Farés de Judá,

<span id="an_3:34">3:34</span> Judá de Jacó, Jacó de Isaque, Isaque de
Abraão, Abraão de Tará, Tará de Naor,

<span id="an_3:35">3:35</span> Naor de Seruque, Seruque de Ragaú, Ragaú
de Faleque, Faleque de Eber, Eber de Salá,

<span id="an_3:36">3:36</span> Salá de Cainã, Cainã de Arfaxade,
Arfaxade de Sem, Sem de Noé, Noé de Lameque,

<span id="an_3:37">3:37</span> Lameque de Matusalém, Matusalém de
Enoque, Enoque de Jarede, Jarede de Maleleel, Maleleel de Cainã,

<span id="an_3:38">3:38</span> Cainã de Enos, Enos de Sete, Sete de
Adão, e Adão de Deus.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jesus, pois, cheio do Espírito Santo,
voltou do Jordão; e era levado pelo Espírito no deserto,

<span id="an_4:2">4:2</span> durante quarenta dias, sendo tentado pelo
Diabo. E naqueles dias não comeu coisa alguma; e terminados eles, teve
fome.

<span id="an_4:3">4:3</span> Disse-lhe então o Diabo: Se tu és Filho de
Deus, manda a esta pedra que se torne em pão.

<span id="an_4:4">4:4</span> Jesus, porém, lhe respondeu: Está escrito:
Nem só de pão viverá o homem.

<span id="an_4:5">4:5</span> Então o Diabo, levando-o a um lugar
elevado, mostrou-lhe num relance todos os reinos do mundo.

<span id="an_4:6">4:6</span> E disse-lhe: Dar-te-ei toda a autoridade e
glória destes reinos, porque me foi entregue, e a dou a quem eu quiser;

<span id="an_4:7">4:7</span> se tu, me adorares, será toda tua.

<span id="an_4:8">4:8</span> Respondeu-lhe Jesus: Está escrito: Ao
Senhor teu Deus adorarás, e só a ele servirás.

<span id="an_4:9">4:9</span> Então o levou a Jerusalém e o colocou sobre
o pináculo do templo e lhe disse: Se tu és Filho de Deus, lança-te daqui
abaixo;

<span id="an_4:10">4:10</span> porque está escrito: Aos seus anjos
ordenará a teu respeito, que te guardem;

<span id="an_4:11">4:11</span> e: eles te susterão nas mãos, para que
nunca tropeces em alguma pedra.

<span id="an_4:12">4:12</span> Respondeu-lhe Jesus: Dito está: Não
tentarás o Senhor teu Deus.

<span id="an_4:13">4:13</span> Assim, tendo o Diabo acabado toda sorte
de tentação, retirou-se dele até ocasião oportuna.

<span id="an_4:14">4:14</span> Então voltou Jesus para a Galiléia no
poder do Espírito; e a sua fama correu por toda a circunvizinhança.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ensinava nas sinagogas deles, e por todos
era louvado.

<span id="an_4:16">4:16</span> Chegando a Nazaré, onde fora criado;
entrou na sinagoga no dia de sábado, segundo o seu costume, e
levantou-se para ler.

<span id="an_4:17">4:17</span> Foi-lhe entregue o livro do profeta
Isaías; e abrindo-o, achou o lugar em que estava escrito:

<span id="an_4:18">4:18</span> O Espírito do Senhor está sobre mim,
porquanto me ungiu para anunciar boas novas aos pobres; enviou-me para
proclamar libertação aos cativos, e restauração da vista aos cegos, para
pôr em liberdade os oprimidos,

<span id="an_4:19">4:19</span> e para proclamar o ano aceitável do
Senhor.

<span id="an_4:20">4:20</span> E fechando o livro, devolveu-o ao
assistente e sentou-se; e os olhos de todos na sinagoga estavam fitos
nele.

<span id="an_4:21">4:21</span> Então começou a dizer-lhes: Hoje se
cumpriu esta escritura aos vossos ouvidos.

<span id="an_4:22">4:22</span> E todos lhe davam testemunho, e se
admiravam das palavras de graça que saíam da sua boca; e diziam: Este
não é filho de José?

<span id="an_4:23">4:23</span> Disse-lhes Jesus: Sem dúvida me direis
este provérbio: Médico, cura-te a ti mesmo; Tudo o que ouvimos teres
feito em Cafarnaum, faze-o também aqui na tua terra.

<span id="an_4:24">4:24</span> E prosseguiu: Em verdade vos digo que
nenhum profeta é aceito na sua terra.

<span id="an_4:25">4:25</span> Em verdade vos digo que muitas viúvas
havia em Israel nos dias de Elias, quando céu se fechou por três anos e
seis meses, de sorte que houve grande fome por toda a terra;

<span id="an_4:26">4:26</span> e a nenhuma delas foi enviado Elias,
senão a uma viúva em Serepta de Sidom.

<span id="an_4:27">4:27</span> Também muitos leprosos havia em Israel no
tempo do profeta Elizeu, mas nenhum deles foi purificado senão Naamã, o
sírio.

<span id="an_4:28">4:28</span> Todos os que estavam na sinagoga, ao
ouvirem estas coisas, ficaram cheios de ira.

<span id="an_4:29">4:29</span> e, levantando-se, expulsaram-no da cidade
e o levaram até o despenhadeiro do monte em que a sua cidade estava
edificada, para dali o precipitarem.

<span id="an_4:30">4:30</span> Ele, porém, passando pelo meio deles,
seguiu o seu caminho.

<span id="an_4:31">4:31</span> Então desceu a Cafarnaum, cidade da
Galiléia, e os ensinava no sábado.

<span id="an_4:32">4:32</span> e maravilharam-se da sua doutrina, porque
a sua palavra era com autoridade.

<span id="an_4:33">4:33</span> Havia na sinagoga um homem que tinha o
espírito de um demônio imundo; e gritou em alta voz:

<span id="an_4:34">4:34</span> Ah! que temos nós contigo, Jesus,
nazareno? vieste destruir-nos? Bem sei quem é: o Santo de Deus.

<span id="an_4:35">4:35</span> Mas Jesus o repreendeu, dizendo: Cala-te,
e sai dele. E o demônio, tendo-o lançado por terra no meio do povo, saiu
dele sem lhe fazer mal algum.

<span id="an_4:36">4:36</span> E veio espanto sobre todos, e falavam
entre si, perguntando uns aos outros: Que palavra é esta, pois com
autoridade e poder ordena aos espíritos imundos, e eles saem?

<span id="an_4:37">4:37</span> E se divulgava a sua fama por todos os
lugares da circunvizinhança.

<span id="an_4:38">4:38</span> Ora, levantando-se Jesus, saiu da
sinagoga e entrou em casa de Simão; e estando a sogra de Simão enferma
com muita febre, rogaram-lhe por ela.

<span id="an_4:39">4:39</span> E ele, inclinando-se para ela, repreendeu
a febre, e esta a deixou. Imediatamente ela se levantou e os servia.

<span id="an_4:40">4:40</span> Ao pôr do sol, todos os que tinham
enfermos de várias doenças lhos traziam; e ele punha as mãos sobre cada
um deles e os curava.

<span id="an_4:41">4:41</span> Também de muitos saíam demônios, gritando
e dizendo: Tu és o Filho de Deus. Ele, porém, os repreendia, e não os
deixava falar; pois sabiam que ele era o Cristo.

<span id="an_4:42">4:42</span> Ao romper do dia saiu, e foi a um lugar
deserto; e as multidões procuravam-no e, vindo a ele, queriam detê-lo,
para que não se ausentasse delas.

<span id="an_4:43">4:43</span> Ele, porém, lhes disse: É necessário que
também �s outras cidades eu anuncie o evangelho do reino de Deus; porque
para isso é que fui enviado.

<span id="an_4:44">4:44</span> E pregava nas sinagogas da Judéia.

<span id="an_5:1">5:1</span> Certa vez, quando a multidão apertava Jesus
para ouvir a palavra de Deus, ele estava junto ao lago de Genezaré;

<span id="an_5:2">5:2</span> e viu dois barcos junto � praia do lago;
mas os pescadores haviam descido deles, e estavam lavando as redes.

<span id="an_5:3">5:3</span> Entrando ele num dos barcos, que era o de
Simão, pediu-lhe que o afastasse um pouco da terra; e, sentando-se,
ensinava do barco as multidões.

<span id="an_5:4">5:4</span> Quando acabou de falar, disse a Simão:
Faze-te ao largo e lançai as vossas redes para a pesca.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ao que disse Simão: Mestre, trabalhamos a
noite toda, e nada apanhamos; mas, sobre tua palavra, lançarei as redes.

<span id="an_5:6">5:6</span> Feito isto, apanharam uma grande quantidade
de peixes, de modo que as redes se rompiam.

<span id="an_5:7">5:7</span> Acenaram então aos companheiros que estavam
no outro barco, para virem ajudá-los. Eles, pois, vieram, e encheram
ambos os barcos, de maneira tal que quase iam a pique.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vendo isso Simão Pedro, prostrou-se aos pés
de Jesus, dizendo: Retira-te de mim, Senhor, porque sou um homem
pecador.

<span id="an_5:9">5:9</span> Pois, � vista da pesca que haviam feito, o
espanto se apoderara dele e de todos os que com ele estavam,

<span id="an_5:10">5:10</span> bem como de Tiago e João, filhos de
Zebedeu, que eram sócios de Simão. Disse Jesus a Simão: Não temas; de
agora em diante serás pescador de homens.

<span id="an_5:11">5:11</span> E, levando eles os barcos para a terra,
deixaram tudo e o seguiram.

<span id="an_5:12">5:12</span> Estando ele numa das cidades, apareceu um
homem cheio de lepra que, vendo a Jesus, prostrou-se com o rosto em
terra e suplicou-lhe: Senhor, se quiseres, bem podes tornar-me limpo.

<span id="an_5:13">5:13</span> Jesus, pois, estendendo a mão, tocou-lhe,
dizendo: Quero; sê limpo. No mesmo instante desapareceu dele a lepra.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ordenou-lhe, então, que a ninguém
contasse isto. Mas vai, disse ele, mostra-te ao sacerdote e faze a
oferta pela tua purificação, conforme Moisés determinou, para lhes
servir de testemunho.

<span id="an_5:15">5:15</span> A sua fama, porém, se divulgava cada vez
mais, e grandes multidões se ajuntavam para ouvi-lo e serem curadas das
suas enfermidades.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mas ele se retirava para os desertos, e
ali orava.

<span id="an_5:17">5:17</span> Um dia, quando ele estava ensinando,
achavam-se ali sentados fariseus e doutores da lei, que tinham vindo de
todas as aldeias da Galiléia e da Judéia, e de Jerusalém; e o poder do
Senhor estava com ele para curar.

<span id="an_5:18">5:18</span> E eis que uns homens, trazendo num leito
um paralítico, procuravam introduzí-lo e pô-lo diante dele.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mas, não achando por onde o pudessem
introduzir por causa da multidão, subiram ao eirado e, por entre as
telhas, o baixaram com o leito, para o meio de todos, diante de Jesus.

<span id="an_5:20">5:20</span> E vendo-lhes a fé, disse ele: Homem,
são-te perdoados os teus pecados.

<span id="an_5:21">5:21</span> Então os escribas e os fariseus começaram
a arrazoar, dizendo: Quem é este que profere blasfêmias? Quem é este que
profere blasfêmias? Quem pode perdoar pecados, senão só Deus?

<span id="an_5:22">5:22</span> Jesus, porém, percebendo os seus
pensamentos, respondeu, e disse-lhes: Por que arrazoais em vossos
corações?

<span id="an_5:23">5:23</span> Qual é mais fácil? dizer: São-te
perdoados os teus pecados; ou dizer: Levanta-te, e anda?

<span id="an_5:24">5:24</span> Ora, para que saibais que o Filho do
homem tem sobre a terra autoridade para perdoar pecados (disse ao
paralítico), a ti te digo: Levanta-te, toma o teu leito e vai para tua
casa.

<span id="an_5:25">5:25</span> Imediatamente se levantou diante deles,
tomou o leito em que estivera deitado e foi para sua casa, glorificando
a Deus.

<span id="an_5:26">5:26</span> E, tomados de pasmo, todos glorificavam a
Deus; e diziam, cheios de temor: Hoje vimos coisas extraordinárias.

<span id="an_5:27">5:27</span> Depois disso saiu e, vendo um publicano
chamado Levi, sentado na coletoria, disse-lhe: Segue-me.

<span id="an_5:28">5:28</span> Este, deixando tudo, levantou-se e o
seguiu.

<span id="an_5:29">5:29</span> Deu-lhe então Levi um lauto banquete em
sua casa; havia ali grande número de publicanos e outros que estavam com
eles � mesa.

<span id="an_5:30">5:30</span> Murmuravam, pois, os fariseus e seus
escribas contra os discípulos, perguntando: Por que comeis e bebeis com
publicanos e pecadores?

<span id="an_5:31">5:31</span> Respondeu-lhes Jesus: Não necessitam de
médico os sãos, mas sim os enfermos;

<span id="an_5:32">5:32</span> eu não vim chamar justos, mas pecadores,
ao arrependimento.

<span id="an_5:33">5:33</span> Disseram-lhe eles: Os discípulos de João
jejuam frequentemente e fazem orações, como também os dos fariseus, mas
os teus comem e bebem.

<span id="an_5:34">5:34</span> Respondeu-lhes Jesus: Podeis, porventura,
fazer jejuar os convidados �s núpcias enquanto o noivo está com eles?

<span id="an_5:35">5:35</span> Dias virão, porém, em que lhes será
tirado o noivo; naqueles dias, sim hão de jejuar.

<span id="an_5:36">5:36</span> Propôs-lhes também uma parábola: Ninguém
tira um pedaço de um vestido novo para o coser em vestido velho; do
contrário, não somente rasgará o novo, mas também o pedaço do novo não
condirá com o velho.

<span id="an_5:37">5:37</span> E ninguém deita vinho novo em odres
velhos; do contrário, o vinho novo romperá os odres e se derramará, e os
odres se perderão;

<span id="an_5:38">5:38</span> mas vinho novo deve ser deitado em odres
novos.

<span id="an_5:39">5:39</span> E ninguém, tendo bebido o velho, quer o
novo; porque diz: O velho é bom.

<span id="an_6:1">6:1</span> E sucedeu que, num dia de sábado, passava
Jesus pelas searas; e seus discípulos iam colhendo espigas e,
debulhando-as com as mãos, as comiam.

<span id="an_6:2">6:2</span> Alguns dos fariseus, porém, perguntaram;
Por que estais fazendo o que não é lícito fazer nos sábados?

<span id="an_6:3">6:3</span> E Jesus, respondendo-lhes, disse: Nem ao
menos tendes lido o que fez Davi quando teve fome, ele e seus
companheiros?

<span id="an_6:4">6:4</span> Como entrou na casa de Deus, tomou os pães
da proposição, dos quais não era lícito comer senão só aos sacerdotes, e
deles comeu e deu também aos companheiros?

<span id="an_6:5">6:5</span> Também lhes disse: O Filho do homem é
Senhor do sábado.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ainda em outro sábado entrou na sinagoga, e
pôs-se a ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita atrofiada.

<span id="an_6:7">6:7</span> E os escribas e os fariseus observavam-no,
para ver se curaria em dia de sábado, para acharem de que o acusar.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mas ele, conhecendo-lhes os pensamentos,
disse ao homem que tinha a mão atrofiada: Levanta-te, e fica em pé aqui
no maio. E ele, levantando-se, ficou em pé.

<span id="an_6:9">6:9</span> Disse-lhes, então, Jesus: Eu vos pergunto:
É lícito no sábado fazer bem, ou fazer mal? salvar a vida, ou tirá-la?

<span id="an_6:10">6:10</span> E olhando para todos em redor, disse ao
homem: Estende a tua mão. Ele assim o fez, e a mão lhe foi
restabelecida.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mas eles se encheram de furor; e uns com
os outros conferenciam sobre o que fariam a Jesus.

<span id="an_6:12">6:12</span> Naqueles dias retirou-se para o monte a
fim de orar; e passou a noite toda em oração a Deus.

<span id="an_6:13">6:13</span> Depois do amanhecer, chamou seus
discípulos, e escolheu doze dentre eles, aos quais deu também o nome de
apóstolos:

<span id="an_6:14">6:14</span> Simão, ao qual também chamou Pedro, e
André, seu irmão; Tiago e João; Filipe e Bartolomeu;

<span id="an_6:15">6:15</span> Mateus e Tomé; Tiago, filho de Alfeu, e
Simão, chamado Zelote;

<span id="an_6:16">6:16</span> Judas, filho de Tiago; e Judas
Iscariotes, que veio a ser o traidor.

<span id="an_6:17">6:17</span> E Jesus, descendo com eles, parou num
lugar plano, onde havia não só grande número de seus discípulos, mas
também grande multidão do povo, de toda a Judéia e Jerusalém, e do
litoral de Tiro e de Sidom, que tinham vindo para ouví-lo e serem
curados das suas doenças;

<span id="an_6:18">6:18</span> e os que eram atormentados por espíritos
imundos ficavam curados.

<span id="an_6:19">6:19</span> E toda a multidão procurava tocar-lhe;
porque saía dele poder que curava a todos.

<span id="an_6:20">6:20</span> Então, levantando ele os olhos para os
seus discípulos, dizia: Bem-aventurados vós, os pobres, porque vosso é o
reino de Deus.

<span id="an_6:21">6:21</span> Bem-aventurados vós, que agora tendes
fome, porque sereis fartos. Bem-aventurados vós, que agora chorais,
porque haveis de rir.

<span id="an_6:22">6:22</span> Bem-aventurados sereis quando os homens
vos odiarem, e quando vos expulsarem da sua companhia, e vos injuriarem,
e rejeitarem o vosso nome como indigno, por causa do Filho do homem.

<span id="an_6:23">6:23</span> Regozijai-vos nesse dia e exultai, porque
eis que é grande o vosso galardão no céu; pois assim faziam os seus pais
aos profetas.

<span id="an_6:24">6:24</span> Mas ai de vós que sois ricos! porque já
recebestes a vossa consolação.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ai de vós, os que agora estais fartos!
porque tereis fome. Ai de vós, os que agora rides! porque vos
lamentareis e chorareis.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ai de vós, quando todos os homens vos
louvarem! porque assim faziam os seus pais aos falsos profetas.

<span id="an_6:27">6:27</span> Mas a vós que ouvis, digo: Amai a vossos
inimigos, fazei bem aos que vos odeiam,

<span id="an_6:28">6:28</span> bendizei aos que vos maldizem, e orai
pelos que vos caluniam.

<span id="an_6:29">6:29</span> Ao que te ferir numa face, oferece-lhe
também a outra; e ao que te houver tirado a capa, não lhe negues também
a túnica.

<span id="an_6:30">6:30</span> Dá a todo o que te pedir; e ao que tomar
o que é teu, não lho reclames.

<span id="an_6:31">6:31</span> Assim como quereis que os homens vos
façam, do mesmo modo lhes fazei vós também.

<span id="an_6:32">6:32</span> Se amardes aos que vos amam, que mérito
há nisso? Pois também os pecadores amam aos que os amam.

<span id="an_6:33">6:33</span> E se fizerdes bem aos que vos fazem bem,
que mérito há nisso? Também os pecadores fazem o mesmo.

<span id="an_6:34">6:34</span> E se emprestardes �queles de quem
esperais receber, que mérito há nisso? Também os pecadores emprestam aos
pecadores, para receberem outro tanto.

<span id="an_6:35">6:35</span> Amai, porém a vossos inimigos, fazei bem
e emprestai, nunca desanimado; e grande será a vossa recompensa, e
sereis filhos do Altíssimo; porque ele é benigno até para com os
integrantes e maus.

<span id="an_6:36">6:36</span> Sede misericordiosos, como também vosso
Pai é misericordioso.

<span id="an_6:37">6:37</span> Não julgueis, e não sereis julgados; não
condeneis, e não sereis condenados; perdoai, e sereis perdoados.

<span id="an_6:38">6:38</span> Dai, e ser-vos-á dado; boa medida,
recalcada, sacudida e transbordando vos deitarão no regaço; porque com a
mesma medida com que medis, vos medirão a vós.

<span id="an_6:39">6:39</span> E propôs-lhes também uma parábola: Pode
porventura um cego guiar outro cego? não cairão ambos no barranco?

<span id="an_6:40">6:40</span> Não é o discípulo mais do que o seu
mestre; mas todo o que for bem instruído será como o seu mestre.

<span id="an_6:41">6:41</span> Por que vês o argueiro no olho de teu
irmão, e não reparas na trave que está no teu próprio olho?

<span id="an_6:42">6:42</span> Ou como podes dizer a teu irmão: Irmão,
deixa-me tirar o argueiro que está no teu olho, não vendo tu mesmo a
trave que está no teu? Hipócrita! tira primeiro a trave do teu olho; e
então verás bem para tirar o argueiro que está no olho de teu irmão.

<span id="an_6:43">6:43</span> Porque não há árvore boa que dê mau fruto
nem tampouco árvore má que dê bom fruto.

<span id="an_6:44">6:44</span> Porque cada árvore se conhece pelo seu
próprio fruto; pois dos espinheiros não se colhem figos, nem dos
abrolhos se vindimam uvas.

<span id="an_6:45">6:45</span> O homem bom, do bom tesouro do seu
coração tira o bem; e o homem mau, do seu mau tesouro tira o mal; pois
do que há em abundância no coração, disso fala a boca.

<span id="an_6:46">6:46</span> E por que me chamais: Senhor, Senhor, e
não fazeis o que eu vos digo?

<span id="an_6:47">6:47</span> Todo aquele que vem a mim, e ouve as
minhas palavras, e as pratica, eu vos mostrarei a quem é semelhante:

<span id="an_6:48">6:48</span> É semelhante ao homem que, edificando uma
casa, cavou, abriu profunda vala, e pôs os alicerces sobre a rocha; e
vindo a enchente, bateu com ímpeto a torrente naquela casa, e não a pôde
abalar, porque tinha sido bem edificada.

<span id="an_6:49">6:49</span> Mas o que ouve e não pratica é semelhante
a um homem que edificou uma casa sobre terra, sem alicerces, na qual
bateu com ímpeto a torrente, e logo caiu; e foi grande a ruína daquela
casa.

<span id="an_7:1">7:1</span> Quando acabou de proferir todas estas
palavras aos ouvidos do povo, entrou em Cafarnaum.

<span id="an_7:2">7:2</span> E um servo de certo centurião, de quem era
muito estimado, estava doente, quase � morte.

<span id="an_7:3">7:3</span> O centurião, pois, ouvindo falar de Jesus,
enviou-lhes uns anciãos dos judeus, a pedir-lhe que viesse curar o seu
servo.

<span id="an_7:4">7:4</span> E chegando eles junto de Jesus, rogavam-lhe
com instância, dizendo: É digno de que lhe concedas isto;

<span id="an_7:5">7:5</span> porque ama � nossa nação, e ele mesmo nos
edificou a sinagoga.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ia, pois, Jesus com eles; mas, quando já
estava perto da casa, enviou o centurião uns amigos a dizer-lhe: Senhor,
não te incomodes; porque não sou digno de que entres debaixo do meu
telhado;

<span id="an_7:7">7:7</span> por isso nem ainda me julguei digno de ir �
tua presença; dize, porém, uma palavra, e seja o meu servo curado.

<span id="an_7:8">7:8</span> Pois também eu sou homem sujeito �
autoridade, e tenho soldados �s minhas ordens; e digo a este: Vai, e ele
vai; e a outro: Vem, e ele vem; e ao meu servo: Faze isto, e ele o faz.

<span id="an_7:9">7:9</span> Jesus, ouvindo isso, admirou-se dele e,
voltando-se para a multidão que o seguia, disse: Eu vos afirmo que nem
mesmo em Israel encontrei tamanha fé.

<span id="an_7:10">7:10</span> E voltando para casa os que haviam sido
enviados, encontraram o servo com saúde.

<span id="an_7:11">7:11</span> Pouco depois seguiu ele viagem para uma
cidade chamada Naim; e iam com ele seus discípulos e uma grande
multidão.

<span id="an_7:12">7:12</span> Quando chegou perto da porta da cidade,
eis que levavam para fora um defunto, filho único de sua mãe, que era
viúva; e com ela ia uma grande multidão da cidade.

<span id="an_7:13">7:13</span> Logo que o Senhor a viu, encheu-se de
compaixão por ela, e disse-lhe: Não chores.

<span id="an_7:14">7:14</span> Então, chegando-se, tocou no esquife e,
quando pararam os que o levavam, disse: Moço, a ti te digo: Levanta-te.

<span id="an_7:15">7:15</span> O que estivera morto sentou-se e começou
a falar. Então Jesus o entregou � sua mãe.

<span id="an_7:16">7:16</span> O medo se apoderou de todos, e
glorificavam a Deus, dizendo: Um grande profeta se levantou entre nós;
e: Deus visitou o seu povo.

<span id="an_7:17">7:17</span> E correu a notícia disto por toda a
Judéia e por toda a região circunvizinha.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ora, os discípulos de João anunciaram-lhe
todas estas coisas.

<span id="an_7:19">7:19</span> E João, chamando a dois deles, enviou-os
ao Senhor para perguntar-lhe: És tu aquele que havia de vir, ou havemos
de esperar outro?

<span id="an_7:20">7:20</span> Quando aqueles homens chegaram junto
dele, disseram: João, o Batista, enviou-nos a perguntar-te: És tu aquele
que havia de vir, ou havemos de esperar outro?

<span id="an_7:21">7:21</span> Naquela mesma hora, curou a muitos de
doenças, de moléstias e de espíritos malignos; e deu vista a muitos
cegos.

<span id="an_7:22">7:22</span> Então lhes respondeu: Ide, e contai a
João o que tens visto e ouvido: os cegos vêem, os coxos andam, os
leprosos são purificados, e os surdos ouvem; os mortos são
ressuscitados, e aos pobres é anunciado o evangelho.

<span id="an_7:23">7:23</span> E bem-aventurado aquele que não se
escandalizar de mim.

<span id="an_7:24">7:24</span> E, tendo-se retirado os mensageiros de
João, Jesus começou a dizer �s multidões a respeito de João: Que saístes
a ver no deserto? um caniço agitado pelo vento?

<span id="an_7:25">7:25</span> Mas que saístes a ver? um homem trajado
de vestes luxuosas? Eis que aqueles que trajam roupas preciosas, e vivem
em delícias, estão nos paços reais.

<span id="an_7:26">7:26</span> Mas que saístes a ver? um profeta? Sim,
vos digo, e muito mais do que profeta.

<span id="an_7:27">7:27</span> Este é aquele de quem está escrito: Eis
aí envio ante a tua face o meu mensageiro, que há de preparar adiante de
ti o teu caminho.

<span id="an_7:28">7:28</span> Pois eu vos digo que, entre os nascidos
de mulher, não há nenhum maior do que João; mas aquele que é o menor no
re medida com é maior do que ele.

<span id="an_7:29">7:29</span> E todo o povo que o ouviu, e até os
publicanos, reconheceram a justiça de Deus, recebendo o batismo de João.

<span id="an_7:30">7:30</span> Mas os fariseus e os doutores da lei
rejeitaram o conselho de Deus quando a si mesmos, não sendo batizados
por ele.

<span id="an_7:31">7:31</span> A que, pois, compararei os homens desta
geração, e a que são semelhantes?

<span id="an_7:32">7:32</span> São semelhantes aos meninos que, sentados
nas praças, gritam uns para os outros: Tocamo-vos flauta, e não
dançastes; cantamos lamentações, e não chorastes.

<span id="an_7:33">7:33</span> Porquanto veio João, o Batista, não
comendo pão nem bebendo vinho, e dizeis: Tem demônio;

<span id="an_7:34">7:34</span> veio o Filho do homem, comendo e bebendo,
e dizeis: Eis aí um comilão e bebedor de vinho, amigo de publicanos e
pecadores.

<span id="an_7:35">7:35</span> Mas a sabedoria é justificada por todos
os seus filhos.

<span id="an_7:36">7:36</span> Um dos fariseus convidou-o para comer com
ele; e entrando em casa do fariseu, reclinou-se � mesa.

<span id="an_7:37">7:37</span> E eis que uma mulher pecadora que havia
na cidade, quando soube que ele estava � mesa em casa do fariseu, trouxe
um vaso de alabastro com bálsamo;

<span id="an_7:38">7:38</span> e estando por detrás, aos seus pés,
chorando, começou a regar-lhe os pés com lágrimas e os enxugava com os
cabelos da sua cabeça; e beijava-lhe os pés e ungia-os com o bálsamo.

<span id="an_7:39">7:39</span> Mas, ao ver isso, o fariseu que o
convidara falava consigo, dizendo: Se este homem fosse profeta, saberia
quem e de que qualidade é essa mulher que o toca, pois é uma pecadora.

<span id="an_7:40">7:40</span> E respondendo Jesus, disse-lhe: Simão,
tenho uma coisa a dizer-te. Respondeu ele: Dize-a, Mestre.

<span id="an_7:41">7:41</span> Certo credor tinha dois devedores; um lhe
devia quinhentos denários, e outro cinquenta.

<span id="an_7:42">7:42</span> Não tendo eles com que pagar, perdoou a
ambos. Qual deles, pois, o amará mais?

<span id="an_7:43">7:43</span> Respondeu Simão: Suponho que é aquele a
quem mais perdoou. Replicou-lhe Jesus: Julgaste bem.

<span id="an_7:44">7:44</span> E, voltando-se para a mulher, disse a
Simão: Vês tu esta mulher? Entrei em tua casa, e não me deste água para
os pés; mas esta com suas lágrimas os regou e com seus cabelos os
enxugou.

<span id="an_7:45">7:45</span> Não me deste ósculo; ela, porém, desde
que entrei, não tem cessado de beijar-me os pés.

<span id="an_7:46">7:46</span> Não me ungiste a cabeça com óleo; mas
esta com bálsamo ungiu-me os pés.

<span id="an_7:47">7:47</span> Por isso te digo: Perdoados lhe são os
pecados, que são muitos; porque ela muito amou; mas aquele a quem pouco
se perdoa, pouco ama.

<span id="an_7:48">7:48</span> E disse a ela: Perdoados são os teus
pecados.

<span id="an_7:49">7:49</span> Mas os que estavam com ele � mesa
começaram a dizer entre si: Quem é este que até perdoa pecados?

<span id="an_7:50">7:50</span> Jesus, porém, disse � mulher: A tua fé te
salvou; vai-te em paz.

<span id="an_8:1">8:1</span> Logo depois disso, andava Jesus de cidade
em cidade, e de aldeia em aldeia, pregando e anunciando o evangelho do
reino de Deus; e iam com ele os doze,

<span id="an_8:2">8:2</span> bem como algumas mulheres que haviam sido
curadas de espíritos malignos e de enfermidades: Maria, chamada
Madalena, da qual tinham saído sete demônios.

<span id="an_8:3">8:3</span> Joana, mulher de Cuza, procurador de
Herodes, Susana, e muitas outras que os serviam com os seus bens.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ora, ajuntando-se uma grande multidão, e
vindo ter com ele gente de todas as cidades, disse Jesus por parábola:

<span id="an_8:5">8:5</span> Saiu o semeador a semear a sua semente. E
quando semeava, uma parte da semente caiu � beira do caminho; e foi
pisada, e as aves do céu a comeram.

<span id="an_8:6">8:6</span> Outra caiu sobre pedra; e, nascida,
secou-se porque não havia umidade.

<span id="an_8:7">8:7</span> E outra caiu no meio dos espinhos; e
crescendo com ela os espinhos, sufocaram-na.

<span id="an_8:8">8:8</span> Mas outra caiu em boa terra; e, nascida,
produziu fruto, cem por um. Dizendo ele estas coisas, clamava: Quem tem
ouvidos para ouvir, ouça.

<span id="an_8:9">8:9</span> Perguntaram-lhe então seus discípulos o que
significava essa parábola.

<span id="an_8:10">8:10</span> Respondeu ele: A vós é dado conhecer os
mistérios do reino de Deus; mas aos outros se fala por parábolas; para
que vendo, não vejam, e ouvindo, não entendam.

<span id="an_8:11">8:11</span> É, pois, esta a parábola: A semente é a
palavra de Deus.

<span id="an_8:12">8:12</span> Os que estão � beira do caminho são os
que ouvem; mas logo vem o Diabo e tira-lhe do coração a palavra, para
que não suceda que, crendo, sejam salvos.

<span id="an_8:13">8:13</span> Os que estão sobre a pedra são os que,
ouvindo a palavra, a recebem com alegria; mas estes não têm raiz, apenas
crêem por algum tempo, mas na hora da provação se desviam.

<span id="an_8:14">8:14</span> A parte que caiu entre os espinhos são os
que ouviram e, indo seu caminho, são sufocados pelos cuidados, riquezas,
e deleites desta vida e não dão fruto com perfeição.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mas a que caiu em boa terra são os que,
ouvindo a palavra com coração reto e bom, a retêm e dão fruto com
perseverança.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ninguém, pois, acende uma candeia e a
cobre com algum vaso, ou a põe debaixo da cama; mas põe-na no velador,
para que os que entram vejam a luz.

<span id="an_8:17">8:17</span> Porque não há coisa encoberta que não
haja de manifestar-se, nem coisa secreta que não haja de saber-se e vir
� luz.

<span id="an_8:18">8:18</span> Vede, pois, como ouvis; porque a qualquer
que tiver lhe será dado, e a qualquer que não tiver, até o que parece
ter lhe será tirado.

<span id="an_8:19">8:19</span> Vieram, então, ter com ele sua mãe e seus
irmãos, e não podiam aproximar-se dele por causa da multidão.

<span id="an_8:20">8:20</span> Foi-lhe dito: Tua mãe e teus irmãos estão
lá fora, e querem ver-te.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ele, porém, lhes respondeu: Minha mãe e
meus irmãos são estes que ouvem a palavra de Deus e a observam.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ora, aconteceu certo dia que entrou num
barco com seus discípulos, e disse-lhes: Passemos � outra margem do
lago. E partiram.

<span id="an_8:23">8:23</span> Enquanto navegavam, ele adormeceu; e
desceu uma tempestade de vento sobre o lago; e o barco se enchia de
água, de sorte que perigavam.

<span id="an_8:24">8:24</span> Chegando-se a ele, o despertaram,
dizendo: Mestre, Mestre, estamos perecendo. E ele, levantando-se,
repreendeu o vento e a fúria da água; e cessaram, e fez-se bonança.

<span id="an_8:25">8:25</span> Então lhes perguntou: Onde está a vossa
fé? Eles, atemorizados, admiraram-se, dizendo uns aos outros: Quem,
pois, é este, que até aos ventos e � água manda, e lhe obedecem?

<span id="an_8:26">8:26</span> Apontaram � terra dos gerasenos, que está
defronte da Galiléia.

<span id="an_8:27">8:27</span> Logo que saltou em terra, saiu-lhe ao
encontro um homem da cidade, possesso de demônios, que havia muito tempo
não vestia roupa, nem morava em casa, mas nos sepulcros.

<span id="an_8:28">8:28</span> Quando ele viu a Jesus, gritou,
prostrou-se diante dele, e com grande voz exclamou: Que tenho eu
contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Rogo-te que não me atormentes.

<span id="an_8:29">8:29</span> Porque Jesus ordenara ao espírito imundo
que saísse do homem. Pois já havia muito tempo que se apoderara dele; e
guardavam-no preso com grilhões e cadeias; mas ele, quebrando as
prisões, era impelido pelo demônio para os desertos.

<span id="an_8:30">8:30</span> Perguntou-lhe Jesus: Qual é o teu nome?
Respondeu ele: Legião; porque tinham entrado nele muitos demônios.

<span id="an_8:31">8:31</span> E rogavam-lhe que não os mandasse para o
abismo.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ora, andava ali pastando no monte uma
grande manada de porcos; rogaram-lhe, pois que lhes permitisse entrar
neles, e lho permitiu.

<span id="an_8:33">8:33</span> E tendo os demônios saído do homem,
entraram nos porcos; e a manada precipitou-se pelo despenhadeiro no
lago, e afogou-se.

<span id="an_8:34">8:34</span> Quando os pastores viram o que
acontecera, fugiram, e foram anunciá-lo na cidade e nos campos.

<span id="an_8:35">8:35</span> Saíram, pois, a ver o que tinha
acontecido, e foram ter com Jesus, a cujos pés acharam sentado, vestido
e em perfeito juízo, o homem de quem havia saído os demônios; e se
atemorizaram.

<span id="an_8:36">8:36</span> Os que tinham visto aquilo contaram-lhes
como fora curado o endemoninhado.

<span id="an_8:37">8:37</span> Então todo o povo da região dos gerasenos
rogou-lhe que se retirasse deles; porque estavam possuídos de grande
medo. Pelo que ele entrou no barco, e voltou.

<span id="an_8:38">8:38</span> Pedia-lhe, porém, o homem de quem haviam
saído os demônios que o deixasse estar com ele; mas Jesus o despediu,
dizendo:

<span id="an_8:39">8:39</span> Volta para tua casa, e conta tudo quanto
Deus te fez. E ele se retirou, publicando por toda a cidade tudo quanto
Jesus lhe fizera.

<span id="an_8:40">8:40</span> Quando Jesus voltou, a multidão o
recebeu; porque todos o estavam esperando.

<span id="an_8:41">8:41</span> E eis que veio um homem chamado Jairo,
que era chefe da sinagoga; e prostrando-se aos pés de Jesus, rogava-lhe
que fosse a sua casa;

<span id="an_8:42">8:42</span> porque tinha uma filha única, de cerca de
doze anos, que estava � morte. Enquanto, pois, ele ia, apertavam-no as
multidões.

<span id="an_8:43">8:43</span> E certa mulher, que tinha uma hemorragia
havia doze anos \[e gastara com os médicos todos os seus haveres\] e por
ninguém pudera ser curada,

<span id="an_8:44">8:44</span> chegando-se por detrás, tocou-lhe a orla
do manto, e imediatamente cessou a sua hemorragia.

<span id="an_8:45">8:45</span> Perguntou Jesus: Quem é que me tocou?
Como todos negassem, disse-lhe Pedro: Mestre, as multidões te apertam e
te oprimem.

<span id="an_8:46">8:46</span> Mas disse Jesus: Alguém me tocou; pois
percebi que de mim saiu poder.

<span id="an_8:47">8:47</span> Então, vendo a mulher que não passara
despercebida, aproximou-se tremendo e, prostrando-se diante dele,
declarou-lhe perante todo o povo a causa por que lhe havia tocado, e
como fora imediatamente curada.

<span id="an_8:48">8:48</span> Disse-lhe ele: Filha, a tua fé te salvou;
vai-te em paz.

<span id="an_8:49">8:49</span> Enquanto ainda falava, veio alguém da
casa do chefe da sinagoga dizendo: A tua filha já está morta; não
incomodes mais o Mestre.

<span id="an_8:50">8:50</span> Jesus, porém, ouvindo-o, respondeu-lhe:
Não temas: crê somente, e será salva.

<span id="an_8:51">8:51</span> Tendo chegado � casa, a ninguém deixou
entrar com ele, senão a Pedro, João, Tiago, e o pai e a mãe da menina.

<span id="an_8:52">8:52</span> E todos choravam e pranteavam; ele,
porém, disse: Não choreis; ela não está morta, mas dorme.

<span id="an_8:53">8:53</span> E riam-se dele, sabendo que ela estava
morta.

<span id="an_8:54">8:54</span> Então ele, tomando-lhe a mão, exclamou:
Menina, levanta-te.

<span id="an_8:55">8:55</span> E o seu espírito voltou, e ela se
levantou imediatamente; e Jesus mandou que lhe desse de comer.

<span id="an_8:56">8:56</span> E seus pais ficaram maravilhados; e ele
mandou-lhes que a ninguém contassem o que havia sucedido.

<span id="an_9:1">9:1</span> Reunindo os doze, deu-lhes poder e
autoridade sobre todos os demônios, e para curarem doenças;

<span id="an_9:2">9:2</span> e enviou-os a pregar o reino de Deus, e
fazer curas,

<span id="an_9:3">9:3</span> dizendo-lhes: Nada leveis para o caminho,
nem bordão, nem alforje, nem pão, nem dinheiro; nem tenhais duas
túnicas.

<span id="an_9:4">9:4</span> Em qualquer casa em que entrardes, nela
ficai, e dali partireis.

<span id="an_9:5">9:5</span> Mas, onde quer que não vos receberem,
saindo daquela cidade, sacudi o pó dos vossos pés, em testemunho contra
eles.

<span id="an_9:6">9:6</span> Saindo, pois, os discípulos percorreram as
aldeias, anunciando o evangelho e fazendo curas por toda parte.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ora, o tetrarca Herodes soube de tudo o que
se passava, e ficou muito perplexo, porque diziam uns: João ressuscitou
dos mortos;

<span id="an_9:8">9:8</span> outros: Elias apareceu; e outros: Um dos
antigos profetas se levantou.

<span id="an_9:9">9:9</span> Herodes, porém, disse: A João eu mandei
degolar; quem é, pois, este a respeito de quem ouço tais coisas? E
procurava vê-lo.

<span id="an_9:10">9:10</span> Quando os apóstolos voltaram,
contaram-lhe tudo o que havia feito. E ele, levando-os consigo,
retirou-se � parte para uma cidade chamada Betsaida.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mas as multidões, percebendo isto,
seguiram-no; e ele as recebeu, e falava-lhes do reino de Deus, e sarava
os que necessitavam de cura.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ora, quando o dia começava a declinar,
aproximando-se os doze, disseram-lhe: Despede a multidão, para que, indo
�s aldeias e aos sítios em redor, se hospedem, e achem o que comer;
porque aqui estamos em lugar deserto.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mas ele lhes disse: Dai-lhes vós de
comer. Responderam eles: Não temos senão cinco pães e dois peixes; salvo
se nós formos comprar comida para todo este povo.

<span id="an_9:14">9:14</span> Pois eram cerca de cinco mil homens.
Então disse a seus discípulos: Fazei-os reclinar-se em grupos de cerca
de cinquenta cada um.

<span id="an_9:15">9:15</span> Assim o fizeram, mandando que todos se
reclinassem.

<span id="an_9:16">9:16</span> E tomando Jesus os cinco pães e os dois
peixes, e olhando para o céu, os abençoou e partiu, e os entregava aos
seus discípulos para os porem diante da multidão.

<span id="an_9:17">9:17</span> Todos, pois, comeram e se fartaram; e
foram levantados, do que lhes sobejou, doze cestos de pedaços.

<span id="an_9:18">9:18</span> Enquanto ele estava orando � parte
achavam-se com ele somente seus discípulos; e perguntou-lhes: Quem dizem
as multidões que eu sou?

<span id="an_9:19">9:19</span> Responderam eles: Uns dizem: João, o
Batista; outros: Elias; e ainda outros, que um dos antigos profetas se
levantou.

<span id="an_9:20">9:20</span> Então lhes perguntou: Mas vós, quem
dizeis que eu sou? Respondendo Pedro, disse: O Cristo de Deus.

<span id="an_9:21">9:21</span> Jesus, porém, advertindo-os, mandou que
não contassem isso a ninguém;

<span id="an_9:22">9:22</span> e disse-lhes: É necessário que o Filho do
homem padeça muitas coisas, que seja rejeitado pelos anciãos, pelos
principais sacerdotes e escribas, que seja morto, e que ao terceiro dia
ressuscite.

<span id="an_9:23">9:23</span> Em seguida dizia a todos: Se alguém quer
vir após mim, negue-se a si mesmo, tome cada dia a sua cruz, e siga-me.

<span id="an_9:24">9:24</span> Pois quem quiser salvar a sua vida,
perdê-la-á; mas quem perder a sua vida por amor de mim, esse a salvará.

<span id="an_9:25">9:25</span> Pois, que aproveita ao homem ganhar o
mundo inteiro, e perder-se, ou prejudicar-se a si mesmo?

<span id="an_9:26">9:26</span> Porque, quem se envergonhar de mim e das
minhas palavras, dele se envergonhará o Filho do homem, quando vier na
sua glória, e na do Pai e dos santos anjos.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mas em verdade vos digo: Alguns há, dos
que estão aqui, que de modo nenhum provarão a morte até que vejam o
reino de Deus.

<span id="an_9:28">9:28</span> Cerca de oito dias depois de ter
proferido essas palavras, tomou Jesus consigo a Pedro, a João e a Tiago,
e subiu ao monte para orar.

<span id="an_9:29">9:29</span> Enquanto ele orava, mudou-se a aparência
do seu rosto, e a sua roupa tornou-se branca e resplandecente.

<span id="an_9:30">9:30</span> E eis que estavam falando com ele dois
varões, que eram Moisés e Elias,

<span id="an_9:31">9:31</span> os quais apareceram com glória, e falavam
da sua partida que estava para cumprir-se em Jerusalém.

<span id="an_9:32">9:32</span> Ora, Pedro e os que estavam com ele se
haviam deixado vencer pelo sono; despertando, porém, viram a sua glória
e os dois varões que estavam com ele.

<span id="an_9:33">9:33</span> E, quando estes se apartavam dele, disse
Pedro a Jesus: Mestre, bom é estarmos nós aqui: façamos, pois, três
cabanas, uma para ti, uma para Moisés, e uma para Elias, não sabendo o
que dizia.

<span id="an_9:34">9:34</span> Enquanto ele ainda falava, veio uma nuvem
que os cobriu; e se atemorizaram ao entrarem na nuvem.

<span id="an_9:35">9:35</span> E da nuvem saiu uma voz que dizia: Este é
o meu Filho, o meu eleito; a ele ouvi.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ao soar esta voz, Jesus foi achado
sozinho; e eles calaram-se, e por aqueles dias não contaram a ninguém
nada do que tinham visto.

<span id="an_9:37">9:37</span> No dia seguinte, quando desceram do
monte, veio-lhe ao encontro uma grande multidão.

<span id="an_9:38">9:38</span> E eis que um homem dentre a multidão
clamou, dizendo: Mestre, peço-te que olhes para meu filho, porque é o
único que tenho;

<span id="an_9:39">9:39</span> pois um espírito se apodera dele,
fazendo-o gritar subitamente, convulsiona-o até escumar e, mesmo depois
de o ter quebrantado, dificilmente o larga.

<span id="an_9:40">9:40</span> E roguei aos teus discípulos que o
expulsassem, mas não puderam.

<span id="an_9:41">9:41</span> Respondeu Jesus: Ó geração incrédula e
perversa! até quando estarei convosco e vos sofrerei? Traze-me cá o teu
filho.

<span id="an_9:42">9:42</span> Ainda quando ele vinha chegando, o
demônio o derribou e o convulsionou; mas Jesus repreendeu o espírito
imundo, curou o menino e o entregou a seu pai.

<span id="an_9:43">9:43</span> E todos se maravilhavam da majestade de
Deus. E admirando-se todos de tudo o que Jesus fazia, disse ele a seus
discípulos:

<span id="an_9:44">9:44</span> Ponde vós estas palavras em vossos
ouvidos; pois o Filho do homem está para ser entregue nas mãos dos
homens.

<span id="an_9:45">9:45</span> Eles, porém, não entendiam essa palavra,
cujo sentido lhes era encoberto para que não o compreendessem; e temiam
interrogá-lo a esse respeito.

<span id="an_9:46">9:46</span> E suscitou-se entre eles uma discussão
sobre qual deles seria o maior.

<span id="an_9:47">9:47</span> Mas Jesus, percebendo o pensamento de
seus corações, tomou uma criança, pô-la junto de si,

<span id="an_9:48">9:48</span> e disse-lhes: Qualquer que receber esta
criança em meu nome, a mim me recebe; e qualquer que me receber a mim,
recebe aquele que me enviou; pois aquele que entre vós todos é o menor,
esse é grande.

<span id="an_9:49">9:49</span> Disse-lhe João: Mestre, vimos um homem
que em teu nome expulsava demônios; e lho proibimos, porque não segue
conosco.

<span id="an_9:50">9:50</span> Respondeu-lhe Jesus: Não lho proibais;
porque quem não é contra vós é por vós.

<span id="an_9:51">9:51</span> Ora, quando se completavam os dias para a
sua assunção, manifestou o firme propósito de ir a Jerusalém.

<span id="an_9:52">9:52</span> Enviou, pois, mensageiros adiante de si.
Indo eles, entraram numa aldeia de samaritanos para lhe prepararem
pousada.

<span id="an_9:53">9:53</span> Mas não o receberam, porque viajava em
direção a Jerusalém.

<span id="an_9:54">9:54</span> Vendo isto os discípulos Tiago e João,
disseram: Senhor, queres que mandemos descer fogo do céu para os
consumir \[como Elias também fez?\]

<span id="an_9:55">9:55</span> Ele porém, voltando-se, repreendeu-os,
\[e disse: Vós não sabeis de que espírito sois.\]

<span id="an_9:56">9:56</span> \[Pois o Filho do Homem não veio para
destruir as vidas dos homens, mas para salvá-las.\] E foram para outra
aldeia.

<span id="an_9:57">9:57</span> Quando iam pelo caminho, disse-lhe um
homem: Seguir-te-ei para onde quer que fores.

<span id="an_9:58">9:58</span> Respondeu-lhe Jesus: As raposas têm
covis, e as aves do céu têm ninhos; mas o Filho do homem não tem onde
reclinar a cabeça.

<span id="an_9:59">9:59</span> E a outro disse: Segue-me. Ao que este
respondeu: Permite-me ir primeiro sepultar meu pai.

<span id="an_9:60">9:60</span> Replicou-lhe Jesus: Deixa os mortos
sepultar os seus próprios mortos; tu, porém, vai e anuncia o reino de
Deus.

<span id="an_9:61">9:61</span> Jesus, porém, lhe respondeu: Ninguém que
lança mão do arado e olha para trás é apto para o reino de Deus.

<span id="an_9:62">9:62</span> 

<span id="an_10:1">10:1</span> Depois disso designou o Senhor outros
setenta, e os enviou adiante de si, de dois em dois, a todas as cidades
e lugares aonde ele havia de ir.

<span id="an_10:2">10:2</span> E dizia-lhes: Na verdade, a seara é
grande, mas os trabalhadores são poucos; rogai, pois, ao Senhor da seara
que mande trabalhadores para a sua seara.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ide; eis que vos envio como cordeiros ao
meio de lobos.

<span id="an_10:4">10:4</span> Não leveis bolsa, nem alforge, nem
alparcas; e a ninguém saudeis pelo caminho.

<span id="an_10:5">10:5</span> Em qualquer casa em que entrardes, dizei
primeiro: Paz seja com esta casa.

<span id="an_10:6">10:6</span> E se ali houver um filho da paz,
repousará sobre ele a vossa paz; e se não, voltará para vós.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ficai nessa casa, comendo e bebendo do
que eles tiverem; pois digno é o trabalhador do seu salário. Não andeis
de casa em casa.

<span id="an_10:8">10:8</span> Também, em qualquer cidade em que
entrardes, e vos receberem, comei do que puserem diante de vós.

<span id="an_10:9">10:9</span> Curai os enfermos que nela houver, e
dizer-lhes: É chegado a vós o reino de Deus.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mas em qualquer cidade em que
entrardes, e vos não receberem, saíndo pelas ruas, dizei:

<span id="an_10:11">10:11</span> Até o pó da vossa cidade, que se nos
pegou aos pés, sacudimos contra vós. Contudo, sabei isto: que o reino de
Deus é chegado.

<span id="an_10:12">10:12</span> Digo-vos que naquele dia haverá menos
rigor para Sodoma, do que para aquela cidade.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ai de ti, Corazim! ai de ti, Betsaida!
Porque, se em Tiro e em Sidom se tivessem operado os milagres que em vós
se operaram, há muito, sentadas em cilício e cinza, elas se teriam
arrependido.

<span id="an_10:14">10:14</span> Contudo, para Tiro e Sidom haverá menos
rigor no juízo do que para vós.

<span id="an_10:15">10:15</span> E tu, Cafarnaum, porventura serás
elevada até o céu? até o hades descerás.

<span id="an_10:16">10:16</span> Quem vos ouve, a mim me ouve; e quem
vos rejeita, a mim me rejeita; e quem a mim me rejeita, rejeita aquele
que me enviou.

<span id="an_10:17">10:17</span> Voltaram depois os setenta com alegria,
dizendo: Senhor, em teu nome, até os demônios se nos submetem.

<span id="an_10:18">10:18</span> Respondeu-lhes ele: Eu via Satanás,
como raio, cair do céu.

<span id="an_10:19">10:19</span> Eis que vos dei autoridade para pisar
serpentes e escorpiões, e sobre todo o poder do inimigo; e nada vos fará
dano algum.

<span id="an_10:20">10:20</span> Contudo, não vos alegreis porque se vos
submetem os espíritos; alegrai-vos antes por estarem os vossos nomes
escritos nos céus.

<span id="an_10:21">10:21</span> Naquela mesma hora exultou Jesus no
Espírito Santo, e disse: Graças te dou, ó Pai, Senhor do céu e da terra,
porque ocultaste estas coisas aos sábios e entendidos, e as revelaste
aos pequeninos; sim, ó Pai, porque assim foi do teu agrado.

<span id="an_10:22">10:22</span> Todas as coisas me foram entregues por
meu Pai; e ninguém conhece quem é o Filho senão o Pai, nem quem é o Pai
senão o Filho, e aquele a quem o Filho o quiser revelar.

<span id="an_10:23">10:23</span> E voltando-se para os discípulos,
disse-lhes em particular: Bem-aventurados os olhos que vêem o que vós
vedes.

<span id="an_10:24">10:24</span> Pois vos digo que muitos profetas e
reis desejaram ver o que vós vedes, e não o viram; e ouvir o que ouvis,
e não o ouviram.

<span id="an_10:25">10:25</span> E eis que se levantou certo doutor da
lei e, para o experimentar, disse: Mestre, que farei para herdar a vida
eterna?

<span id="an_10:26">10:26</span> Perguntou-lhe Jesus: Que está escrito
na lei? Como lês tu?

<span id="an_10:27">10:27</span> Respondeu-lhe ele: Amarás ao Senhor teu
Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma, de todas as tuas forças
e de todo o teu entendimento, e ao teu próximo como a ti mesmo.

<span id="an_10:28">10:28</span> Tornou-lhe Jesus: Respondeste bem; faze
isso, e viverás.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ele, porém, querendo justificar-se,
perguntou a Jesus: E quem é o meu próximo?

<span id="an_10:30">10:30</span> Jesus, prosseguindo, disse: Um homem
descia de Jerusalém a Jericó, e caiu nas mãos de salteadores, os quais o
despojaram e espancando-o, se retiraram, deixando-o meio morto.

<span id="an_10:31">10:31</span> Casualmente, descia pelo mesmo caminho
certo sacerdote; e vendo-o, passou de largo.

<span id="an_10:32">10:32</span> De igual modo também um levita chegou
�quele lugar, viu-o, e passou de largo.

<span id="an_10:33">10:33</span> Mas um samaritano, que ia de viagem,
chegou perto dele e, vendo-o, encheu-se de compaixão;

<span id="an_10:34">10:34</span> e aproximando-se, atou-lhe as feridas,
deitando nelas azeite e vinho; e pondo-o sobre a sua cavalgadura,
levou-o para uma estalagem e cuidou dele.

<span id="an_10:35">10:35</span> No dia seguinte tirou dois denários,
deu-os ao hospedeiro e disse-lhe: Cuida dele; e tudo o que gastares a
mais, eu to pagarei quando voltar.

<span id="an_10:36">10:36</span> Qual, pois, destes três te parece ter
sido o próximo daquele que caiu nas mãos dos salteadores?

<span id="an_10:37">10:37</span> Respondeu o doutor da lei: Aquele que
usou de misericórdia para com ele. Disse-lhe, pois, Jesus: Vai, e faze
tu o mesmo.

<span id="an_10:38">10:38</span> Ora, quando iam de caminho, entrou
Jesus numa aldeia; e certa mulher, por nome Marta, o recebeu em sua
casa.

<span id="an_10:39">10:39</span> Tinha esta uma irmã chamada Maria, a
qual, sentando-se aos pés do Senhor, ouvia a sua palavra.

<span id="an_10:40">10:40</span> Marta, porém, andava preocupada com
muito serviço; e aproximando-se, disse: Senhor, não se te dá que minha
irmã me tenha deixado a servir sozinha? Dize-lhe, pois, que me ajude.

<span id="an_10:41">10:41</span> Respondeu-lhe o Senhor: Marta, Marta,
estás ansiosa e perturbada com muitas coisas;

<span id="an_10:42">10:42</span> entretanto poucas são necessárias, ou
mesmo uma só; e Maria escolheu a boa parte, a qual não lhe será tirada.

<span id="an_11:1">11:1</span> Estava Jesus em certo lugar orando e,
quando acabou, disse-lhe um dos seus discípulos: Senhor, ensina-nos a
orar, como também João ensinou aos seus discípulos.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ao que ele lhes disse: Quando orardes,
dizei: Pai, santificado seja o teu nome; venha o teu reino;

<span id="an_11:3">11:3</span> dá-nos cada dia o nosso pão cotidiano;

<span id="an_11:4">11:4</span> e perdoa-nos os nossos pecados, pois
também nós perdoamos a todo aquele que nos deve; e não nos deixes entrar
em tentação, \[mas livra-nos do mal.\]

<span id="an_11:5">11:5</span> Disse-lhes também: Se um de vós tiver um
amigo, e se for procurá-lo � meia-noite e lhe disser: Amigo, empresta-me
três pães,

<span id="an_11:6">11:6</span> pois que um amigo meu, estando em viagem,
chegou a minha casa, e não tenho o que lhe oferecer;

<span id="an_11:7">11:7</span> e se ele, de dentro, responder: Não me
incomodes; já está a porta fechada, e os meus filhos estão comigo na
cama; não posso levantar-me para te atender;

<span id="an_11:8">11:8</span> digo-vos que, ainda que se levante para
lhos dar por ser seu amigo, todavia, por causa da sua importunação, se
levantará e lhe dará quantos pães ele precisar.

<span id="an_11:9">11:9</span> Pelo que eu vos digo: Pedi, e
dar-se-vos-á; buscai e achareis; batei, e abrir-se-vos-á;

<span id="an_11:10">11:10</span> pois todo o que pede, recebe; e quem
busca acha; e ao que bate, abrir-se-lhe-á.

<span id="an_11:11">11:11</span> E qual o pai dentre vós que, se o filho
lhe pedir pão, lhe dará uma pedra? Ou, se lhe pedir peixe, lhe dará por
peixe uma serpente?

<span id="an_11:12">11:12</span> Ou, se pedir um ovo, lhe dará um
escorpião?

<span id="an_11:13">11:13</span> Se vós, pois, sendo maus, sabeis dar
boas dádivas aos vossos filhos, quanto mais dará o Pai celestial o
Espírito Santo �queles que lho pedirem?

<span id="an_11:14">11:14</span> Estava Jesus expulsando um demônio, que
era mudo; e aconteceu que, saindo o demônio, o mudo falou; e as
multidões se admiraram.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mas alguns deles disseram: É por
Belzebu, o príncipe dos demônios, que ele expulsa os demônios.

<span id="an_11:16">11:16</span> E outros, experimentando-o, lhe pediam
um sinal do céu.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ele, porém, conhecendo-lhes os
pensamentos, disse-lhes: Todo reino dividido contra si mesmo será
assolado, e casa sobre casa cairá.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ora, pois, se Satanás está dividido
contra si mesmo, como subsistirá o seu reino? Pois dizeis que eu expulso
dos demônios por Belzebu.

<span id="an_11:19">11:19</span> E, se eu expulso os demônios por
Belzebu, por quem os expulsam os vossos filhos? Por isso eles mesmos
serão os vossos juizes.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mas, se é pelo dedo de Deus que eu
expulso os demônios, logo é chegado a vós o reino de Deus.

<span id="an_11:21">11:21</span> Quando o valente guarda, armado, a sua
casa, em segurança estão os seus bens;

<span id="an_11:22">11:22</span> mas, sobrevindo outro mais valente do
que ele, e vencendo-o, tira-lhe toda a armadura em que confiava, e
reparte os seus despojos.

<span id="an_11:23">11:23</span> Quem não é comigo, é contra mim; e quem
comigo não ajunta, espalha.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ora, havendo o espírito imundo saíndo
do homem, anda por lugares áridos, buscando repouso; e não o
encontrando, diz: Voltarei para minha casa, donde saí.

<span id="an_11:25">11:25</span> E chegando, acha-a varrida e adornada.

<span id="an_11:26">11:26</span> Então vai, e leva consigo outros sete
espíritos piores do que ele e, entrando, habitam ali; e o último estado
desse homem vem a ser pior do que o primeiro.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ora, enquanto ele dizia estas coisas,
certa mulher dentre a multidão levantou a voz e lhe disse:
Bem-aventurado o ventre que te trouxe e os peitos em que te amamentaste.

<span id="an_11:28">11:28</span> Mas ele respondeu: Antes
bem-aventurados os que ouvem a palavra de Deus, e a observam.

<span id="an_11:29">11:29</span> Como afluíssem as multidões, começou
ele a dizer: Geração perversa é esta; ela pede um sinal; e nenhum sinal
se lhe dará, senão o de Jonas;

<span id="an_11:30">11:30</span> porquanto, assim como Jonas foi sinal
para os ninivitas, também o Filho do homem o será para esta geração.

<span id="an_11:31">11:31</span> A rainha do sul se levantará no juízo
com os homens desta geração, e os condenará; porque veio dos confins da
terra para ouvir a sabedoria de Salomão; e eis, aqui quem é maior do que
Salomão.

<span id="an_11:32">11:32</span> Os homens de Nínive se levantarão no
juízo com esta geração, e a condenarão; porque se arrependeram com a
pregação de Jonas; e eis aqui quem é maior do que Jonas.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ninguém, depois de acender uma candeia,
a põe em lugar oculto, nem debaixo do alqueire, mas no velador, para que
os que entram vejam a luz.

<span id="an_11:34">11:34</span> A candeia do corpo são os olhos.
Quando, pois, os teus olhos forem bons, todo o teu corpo será luminoso;
mas, quando forem maus, o teu corpo será tenebroso.

<span id="an_11:35">11:35</span> Vê, então, que a luz que há em ti não
sejam trevas.

<span id="an_11:36">11:36</span> Se, pois, todo o teu corpo estiver
iluminado, sem ter parte alguma em trevas, será inteiramente luminoso,
como quando a candeia te alumia com o seu resplendor.

<span id="an_11:37">11:37</span> Acabando Jesus de falar, um fariseu o
convidou para almoçar com ele; e havendo Jesus entrado, reclinou-se �
mesa.

<span id="an_11:38">11:38</span> O fariseu admirou-se, vendo que ele não
se lavara antes de almoçar.

<span id="an_11:39">11:39</span> Ao que o Senhor lhe disse: Ora vós, os
fariseus, limpais o exterior do corpo e do prato; mas o vosso interior
do copo e do prato; mas o vosso interior está cheio de rapina e maldade.

<span id="an_11:40">11:40</span> Loucos! quem fez o exterior, não fez
também o inferior?

<span id="an_11:41">11:41</span> Dai, porém, de esmola o que está dentro
do copo e do prato, e eis que todas as coisas vos serão limpas.

<span id="an_11:42">11:42</span> Mas ai de vós, fariseus! porque dais o
dízimo da hortelã, e da arruda, e de toda hortaliça, e desprezais a
justiça e o amor de Deus. Ora, estas coisas importava fazer, sem deixar
aquelas.

<span id="an_11:43">11:43</span> Ai de vós, fariseus! porque gostais dos
primeiros assentos nas sinagogas, e das saudações nas praças.

<span id="an_11:44">11:44</span> Ai de vós! porque sois como as
sepulturas que não aparecem, sobre as quais andam os homens sem o
saberem.

<span id="an_11:45">11:45</span> Disse-lhe, então, um dos doutores da
lei: Mestre, quando dizes isso, também nos afrontas a nós.

<span id="an_11:46">11:46</span> Ele, porém, respondeu: Ai de vós
também, doutores da lei! porque carregais os homens com fardos difíceis
de suportar, e vós mesmos nem ainda com um dos vossos dedos tocais
nesses fardos.

<span id="an_11:47">11:47</span> Ai de vós! porque edificais os túmulos
dos profetas, e vossos pais os mataram.

<span id="an_11:48">11:48</span> Assim sois testemunhas e aprovais as
obras de vossos pais; porquanto eles os mataram, e vós lhes edificais os
túmulos.

<span id="an_11:49">11:49</span> Por isso diz também a sabedoria de
Deus: Profetas e apóstolos lhes mandarei; e eles matarão uns, e
perseguirão outros;

<span id="an_11:50">11:50</span> para que a esta geração se peçam contas
do sangue de todos os profetas que, desde a fundação do mundo, foi
derramado;

<span id="an_11:51">11:51</span> desde o sangue de Abel, até o sangue de
Zacarias, que foi morto entre o altar e o santuário; sim, eu vos digo, a
esta geração se pedirão contas.

<span id="an_11:52">11:52</span> Ai de vós, doutores da lei! porque
tirastes a chave da ciência; vós mesmos não entrastes, e impedistes aos
que entravam.

<span id="an_11:53">11:53</span> Ao sair ele dali, começaram os escribas
e os fariseus a apertá-lo fortemente, e a interrogá-lo acerca de muitas
coisas,

<span id="an_11:54">11:54</span> armando-lhe ciladas, a fim de o
apanharem em alguma coisa que dissesse.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ajuntando-se entretanto muitos milhares
de pessoas, de sorte que se atropelavam uns aos outros, começou Jesus a
dizer primeiro aos seus discípulos: Acautelai-vos do fermento dos
fariseus, que é a hipocrisia.

<span id="an_12:2">12:2</span> Mas nada há encoberto, que não haja de
ser descoberto; nem oculto, que não haja de ser conhecido.

<span id="an_12:3">12:3</span> Porquanto tudo o que em trevas dissestes,
� luz será ouvido; e o que falaste ao ouvido no gabinete, dos eirados
será apregoado.

<span id="an_12:4">12:4</span> Digo-vos, amigos meus: Não temais os que
matam o corpo, e depois disso nada mais podem fazer.

<span id="an_12:5">12:5</span> Mas eu vos mostrarei a quem é que deveis
temer; temei aquele que, depois de matar, tem poder para lançar no
inferno; sim, digo, a esse temei.

<span id="an_12:6">12:6</span> Não se vendem cinco passarinhos por dois
asses? E nenhum deles está esquecido diante de Deus.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mas até os cabelos da vossa cabeça estão
todos contados. Não temais, pois mais valeis vós do que muitos
passarinhos.

<span id="an_12:8">12:8</span> E digo-vos que todo aquele que me
confessar diante dos homens, também o Filho do homem o confessará diante
dos anjos de Deus;

<span id="an_12:9">12:9</span> mas quem me negar diante dos homens, será
negado diante dos anjos de Deus.

<span id="an_12:10">12:10</span> E a todo aquele que proferir uma
palavra contra o Filho do homem, isso lhe será perdoado; mas ao que
blasfemar contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado.

<span id="an_12:11">12:11</span> Quando, pois, vos levarem �s sinagogas,
aos magistrados e �s autoridades, não estejais solícitos de como ou do
que haveis de responder, nem do que haveis de dizer.

<span id="an_12:12">12:12</span> Porque o Espírito Santo vos ensinará na
mesma hora o que deveis dizer.

<span id="an_12:13">12:13</span> Disse-lhe alguém dentre a multidão:
Mestre, dize a meu irmão que reparte comigo a herança.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mas ele lhe respondeu: Homem, quem me
constituiu a mim juiz ou repartidor entre vós?

<span id="an_12:15">12:15</span> E disse ao povo: Acautelai-vos e
guardai-vos de toda espécie de cobiça; porque a vida do homem não
consiste na abundância das coisas que possui.

<span id="an_12:16">12:16</span> Propôs-lhes então uma parábola,
dizendo: O campo de um homem rico produzira com abundância;

<span id="an_12:17">12:17</span> e ele arrazoava consigo, dizendo: Que
farei? Pois não tenho onde recolher os meus frutos.

<span id="an_12:18">12:18</span> Disse então: Farei isto: derribarei os
meus celeiros e edificarei outros maiores, e ali recolherei todos os
meus cereais e os meus bens;

<span id="an_12:19">12:19</span> e direi � minha alma: Alma, tens em
depósito muitos bens para muitos anos; descansa, come, bebe, regala-te.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mas Deus lhe disse: Insensato, esta
noite te pedirão a tua alma; e o que tens preparado, para quem será?

<span id="an_12:21">12:21</span> Assim é aquele que para si ajunta
tesouros, e não é rico para com Deus.

<span id="an_12:22">12:22</span> E disse aos seus discípulos: Por isso
vos digo: Não estejais ansiosos quanto � vossa vida, pelo que haveis de
comer, nem quanto ao corpo, pelo que haveis de vestir.

<span id="an_12:23">12:23</span> Pois a vida é mais do que o alimento, e
o corpo mais do que o vestuário.

<span id="an_12:24">12:24</span> Considerai os corvos, que não semeiam
nem ceifam; não têm despensa nem celeiro; contudo, Deus os alimenta.
Quanto mais não valeis vós do que as aves!

<span id="an_12:25">12:25</span> Ora, qual de vós, por mais ansioso que
esteja, pode acrescentar um côvado � sua estatura?

<span id="an_12:26">12:26</span> Porquanto, se não podeis fazer nem as
coisas mínimas, por que estais ansiosos pelas outras?

<span id="an_12:27">12:27</span> Considerai os lírios, como crescem; não
trabalham, nem fiam; contudo vos digo que nem mesmo Salomão, em toda a
sua glória, se vestiu como um deles.

<span id="an_12:28">12:28</span> Se, pois, Deus assim veste a erva que
hoje está no campo e amanhã é lançada no forno, quanto mais vós, homens
de pouca fé?

<span id="an_12:29">12:29</span> Não procureis, pois, o que haveis de
comer, ou o que haveis de beber, e não andeis preocupados.

<span id="an_12:30">12:30</span> Porque a todas estas coisas os povos do
mundo procuram; mas vosso Pai sabe que precisais delas.

<span id="an_12:31">12:31</span> Buscai antes o seu reino, e estas
coisas vos serão acrescentadas.

<span id="an_12:32">12:32</span> Não temas, ó pequeno rebanho! porque a
vosso Pai agradou dar-vos o reino.

<span id="an_12:33">12:33</span> Vendei o que possuís, e dai esmolas.
Fazei para vós bolsas que não envelheçam; tesouro nos céus que jamais
acabe, aonde não chega ladrão e a traça não rói.

<span id="an_12:34">12:34</span> Porque, onde estiver o vosso tesouro,
aí estará também o vosso coração.

<span id="an_12:35">12:35</span> Estejam cingidos os vossos lombos e
acesas as vossas candeias;

<span id="an_12:36">12:36</span> e sede semelhantes a homens que esperam
o seu senhor, quando houver de voltar das bodas, para que, quando vier e
bater, logo possam abrir-lhe.

<span id="an_12:37">12:37</span> Bem-aventurados aqueles servos, aos
quais o senhor, quando vier, achar vigiando! Em verdade vos digo que se
cingirá, e os fará reclinar-se � mesa e, chegando-se, os servirá.

<span id="an_12:38">12:38</span> Quer venha na segunda vigília, quer na
terceira, bem-aventurados serão eles, se assim os achar.

<span id="an_12:39">12:39</span> Sabei, porém, isto: se o dono da casa
soubesse a que hora havia de vir o ladrão, vigiaria e não deixaria minar
a sua casa.

<span id="an_12:40">12:40</span> Estai vós também apercebidos; porque,
numa hora em que não penseis, virá o Filho do homem.

<span id="an_12:41">12:41</span> Então Pedro perguntou: Senhor, dizes
essa parábola a nós, ou também a todos?

<span id="an_12:42">12:42</span> Respondeu o Senhor: Qual é, pois, o
mordomo fiel e prudente, que o Senhor porá sobre os seus servos, para
lhes dar a tempo a ração?

<span id="an_12:43">12:43</span> Bem-aventurado aquele servo a quem o
seu senhor, quando vier, achar fazendo assim.

<span id="an_12:44">12:44</span> Em verdade vos digo que o porá sobre
todos os seus bens.

<span id="an_12:45">12:45</span> Mas, se aquele servo disser em teu
coração: O meu senhor tarda em vir; e começar a espancar os criados e as
criadas, e a comer, a beber e a embriagar-se,

<span id="an_12:46">12:46</span> virá o senhor desse servo num dia em
que não o espera, e numa hora de que não sabe, e cortá-lo-á pelo meio, e
lhe dará a sua parte com os infiéis.

<span id="an_12:47">12:47</span> O servo que soube a vontade do seu
senhor, e não se aprontou, nem fez conforme a sua vontade, será
castigado com muitos açoites;

<span id="an_12:48">12:48</span> mas o que não a soube, e fez coisas que
mereciam castigo, com poucos açoites será castigado. Daquele a quem
muito é dado, muito se lhe requererá; e a quem muito é confiado, mais
ainda se lhe pedirá.

<span id="an_12:49">12:49</span> Vim lançar fogo � terra; e que mais
quero, se já está aceso?

<span id="an_12:50">12:50</span> Há um batismo em que hei de ser
batizado; e como me angustio até que venha a cumprir-se!

<span id="an_12:51">12:51</span> Cuidais vós que vim trazer paz � terra?
Não, eu vos digo, mas antes dissensão:

<span id="an_12:52">12:52</span> pois daqui em diante estarão cinco
pessoas numa casa divididas, três contra duas, e duas contra três;

<span id="an_12:53">12:53</span> estarão divididos: pai contra filho, e
filho contra pai; mãe contra filha, e filha contra mãe; sogra contra
nora, e nora contra sogra.

<span id="an_12:54">12:54</span> Dizia também �s multidões: Quando vedes
subir uma nuvem do ocidente, logo dizeis: Lá vem chuva; e assim sucede;

<span id="an_12:55">12:55</span> e quando vedes soprar o vento sul
dizeis; Haverá calor; e assim sucede.

<span id="an_12:56">12:56</span> Hipócritas, sabeis discernir a face da
terra e do céu; como não sabeis então discernir este tempo?

<span id="an_12:57">12:57</span> E por que não julgais também por vós
mesmos o que é justo?

<span id="an_12:58">12:58</span> Quando, pois, vais com o teu adversário
ao magistrado, procura fazer as pazes com ele no caminho; para que não
suceda que ele te arraste ao juiz, e o juiz te entregue ao meirinho, e o
meirinho te lance na prisão

<span id="an_12:59">12:59</span> Digo-te que não sairás dali enquanto
não pagares o derradeiro lepto.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ora, naquele mesmo tempo estavam
presentes alguns que lhe falavam dos galileus cujo sangue Pilatos
misturara com os sacrifícios deles.

<span id="an_13:2">13:2</span> Respondeu-lhes Jesus: Pensais vós que
esses foram maiores pecadores do que todos os galileus, por terem
padecido tais coisas?

<span id="an_13:3">13:3</span> Não, eu vos digo; antes, se não vos
arrependerdes, todos de igual modo perecereis.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ou pensais que aqueles dezoito, sobre os
quais caiu a torre de Siloé e os matou, foram mais culpados do que todos
os outros habitantes de Jerusalém?

<span id="an_13:5">13:5</span> Não, eu vos digo; antes, se não vos
arrependerdes, todos de igual modo perecereis.

<span id="an_13:6">13:6</span> E passou a narrar esta parábola: Certo
homem tinha uma figueira plantada na sua vinha; e indo procurar fruto
nela, e não o achou.

<span id="an_13:7">13:7</span> Disse então ao viticultor: Eis que há
três anos venho procurar fruto nesta figueira, e não o acho; corta-a;
para que ocupa ela ainda a terra inutilmente?

<span id="an_13:8">13:8</span> Respondeu-lhe ele: Senhor, deixa-a este
ano ainda, até que eu cave em derredor, e lhe deite estrume;

<span id="an_13:9">13:9</span> e se no futuro der fruto, bem; mas, se
não, cortá-la-ás.

<span id="an_13:10">13:10</span> Jesus estava ensinando numa das
sinagogas no sábado.

<span id="an_13:11">13:11</span> E estava ali uma mulher que tinha um
espírito de enfermidade havia já dezoito anos; e andava encurvada, e não
podia de modo algum endireitar-se.

<span id="an_13:12">13:12</span> Vendo-a Jesus, chamou-a, e disse-lhe:
Mulher, estás livre da tua enfermidade;

<span id="an_13:13">13:13</span> e impôs-lhe as mãos e imediatamente ela
se endireitou, e glorificava a Deus.

<span id="an_13:14">13:14</span> Então o chefe da sinagoga, indignado
porque Jesus curara no sábado, tomando a palavra disse � multidão: Seis
dias há em que se deve trabalhar; vinde, pois, neles para serdes
curados, e não no dia de sábado.

<span id="an_13:15">13:15</span> Respondeu-lhe, porém, o Senhor:
Hipócritas, no sábado não desprende da manjedoura cada um de vós o seu
boi, ou jumento, para o levar a beber?

<span id="an_13:16">13:16</span> E não devia ser solta desta prisão, no
dia de sábado, esta que é filha de Abraão, a qual há dezoito anos
Satanás tinha presa?

<span id="an_13:17">13:17</span> E dizendo ele essas coisas, todos os
seus adversário ficavam envergonhados; e todo o povo se alegrava por
todas as coisas gloriosas que eram feitas por ele.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ele, pois, dizia: A que é semelhante o
reino de Deus, e a que o compararei?

<span id="an_13:19">13:19</span> É semelhante a um grão de mostarda que
um homem tomou e lançou na sua horta; cresceu, e fez-se árvore, e em
seus ramos se aninharam as aves do céu.

<span id="an_13:20">13:20</span> E disse outra vez: A que compararei o
reino de Deus?

<span id="an_13:21">13:21</span> É semelhante ao fermento que uma mulher
tomou e misturou com três medidas de farinha, até ficar toda ela
levedada.

<span id="an_13:22">13:22</span> Assim percorria Jesus as cidades e as
aldeias, ensinando, e caminhando para Jerusalém.

<span id="an_13:23">13:23</span> E alguém lhe perguntou: Senhor, são
poucos os que se salvam? Ao que ele lhes respondeu:

<span id="an_13:24">13:24</span> Porfiai por entrar pela porta estreita;
porque eu vos digo que muitos procurarão entrar, e não poderão.

<span id="an_13:25">13:25</span> Quando o dono da casa se tiver
levantado e cerrado a porta, e vós começardes, de fora, a bater � porta,
dizendo: Senhor, abre-nos; e ele vos responder: Não sei donde vós sois;

<span id="an_13:26">13:26</span> então começareis a dizer: Comemos e
bebemos na tua presença, e tu ensinaste nas nossas ruas;

<span id="an_13:27">13:27</span> e ele vos responderá: Não sei donde
sois; apartaivos de mim, vós todos os que praticais a iniqüidade.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ali haverá choro e ranger de dentes
quando virdes Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas no reino de Deus,
e vós lançados fora.

<span id="an_13:29">13:29</span> Muitos virão do oriente e do ocidente,
do norte e do sul, e reclinar-se-ão � mesa no reino de Deus.

<span id="an_13:30">13:30</span> Pois há últimos que serão primeiros, e
primeiros que serão últimos.

<span id="an_13:31">13:31</span> Naquela mesma hora chegaram alguns
fariseus que lhe disseram: Sai, e retira-te daqui, porque Herodes quer
matar-te.

<span id="an_13:32">13:32</span> Respondeu-lhes Jesus: Ide e dizei a
essa raposa: Eis que vou expulsando demônios e fazendo curas, hoje e
amanhã, e no terceiro dia serei consumado.

<span id="an_13:33">13:33</span> Importa, contudo, caminhar hoje,
amanhã, e no dia seguinte; porque não convém que morra um profeta fora
de Jerusalém.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jerusalém, Jerusalém, que matas os
profetas, e apedrejas os que a ti são enviados! Quantas vezes quis eu
ajuntar os teus filhos, como a galinha ajunta a sua ninhada debaixo das
asas, e não quiseste!

<span id="an_13:35">13:35</span> Eis aí, abandonada vos é a vossa casa.
E eu vos digo que não me vereis até que venha o tempo em que digais:
Bendito aquele que vem em nome do Senhor.

<span id="an_14:1">14:1</span> Tendo Jesus entrado, num sábado, em casa
de um dos chefes dos fariseus para comer pão, eles o estavam observando.

<span id="an_14:2">14:2</span> Achava-se ali diante dele certo homem
hidrópico.

<span id="an_14:3">14:3</span> E Jesus, tomando a palavra, falou aos
doutores da lei e aos fariseus, e perguntou: É lícito curar no sábado,
ou não?

<span id="an_14:4">14:4</span> Eles, porém, ficaram calados. E Jesus,
pegando no homem, o curou, e o despediu.

<span id="an_14:5">14:5</span> Então lhes perguntou: Qual de vós, se lhe
cair num poço um filho, ou um boi, não o tirará logo, mesmo em dia de
sábado?

<span id="an_14:6">14:6</span> A isto nada puderam responder.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ao notar como os convidados escolhiam os
primeiros lugares, propôs-lhes esta parábola:

<span id="an_14:8">14:8</span> Quando por alguém fores convidado �s
bodas, não te reclines no primeiro lugar; não aconteça que esteja
convidado outro mais digno do que tu;

<span id="an_14:9">14:9</span> e vindo o que te convidou a ti e a ele,
te diga: Dá o lugar a este; e então, com vergonha, tenhas de tomar o
último lugar.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mas, quando fores convidado, vai e
reclina-te no último lugar, para que, quando vier o que te convidou, te
diga: Amigo, sobe mais para cima. Então terás honra diante de todos os
que estiverem contigo � mesa.

<span id="an_14:11">14:11</span> Porque todo o que a si mesmo se exaltar
será humilhado, e aquele que a si mesmo se humilhar será exaltado.

<span id="an_14:12">14:12</span> Disse também ao que o havia convidado:
Quando deres um jantar, ou uma ceia, não convides teus amigos, nem teus
irmãos, nem teus parentes, nem os vizinhos ricos, para que não suceda
que também eles te tornem a convidar, e te seja isso retribuído.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mas quando deres um banquete, convida
os pobres, os aleijados, os mancos e os cegos;

<span id="an_14:14">14:14</span> e serás bem-aventurado; porque eles não
têm com que te retribuir; pois retribuído te será na ressurreição dos
justos.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ao ouvir isso um dos que estavam com
ele � mesa, disse-lhe: Bem-aventurado aquele que comer pão no reino de
Deus.

<span id="an_14:16">14:16</span> Jesus, porém, lhe disse: Certo homem
dava uma grande ceia, e convidou a muitos.

<span id="an_14:17">14:17</span> E � hora da ceia mandou o seu servo
dizer aos convidados: vinde, porque tudo já está preparado.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mas todos � uma começaram a escusar-se.
Disse-lhe o primeiro: Comprei um campo, e preciso ir vê-lo; rogo-te que
me dês por escusado.

<span id="an_14:19">14:19</span> Outro disse: Comprei cinco juntas de
bois, e vou experimentá-los; rogo-te que me dês por escusado.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ainda outro disse: Casei-me e portanto
não posso ir.

<span id="an_14:21">14:21</span> Voltou o servo e contou tudo isto a seu
senhor: Então o dono da casa, indignado, disse a seu servo: Sai depressa
para as ruas e becos da cidade e traze aqui os pobres, os aleijados, os
cegos e os coxos.

<span id="an_14:22">14:22</span> Depois disse o servo: Senhor, feito
está como o ordenaste, e ainda há lugar.

<span id="an_14:23">14:23</span> Respondeu o senhor ao servo: Sai pelos
caminhos e valados, e obriga-os a entrar, para que a minha casa se
encha.

<span id="an_14:24">14:24</span> Pois eu vos digo que nenhum daqueles
homens que foram convidados provará a minha ceia.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ora, iam com ele grandes multidões; e,
voltando-se, disse-lhes:

<span id="an_14:26">14:26</span> Se alguém vier a mim, e não aborrecer a
pai e mãe, a mulher e filhos, a irmãos e irmãs, e ainda também � própria
vida, não pode ser meu discípulo.

<span id="an_14:27">14:27</span> Quem não leva a sua cruz e não me
segue, não pode ser meu discípulo.

<span id="an_14:28">14:28</span> Pois qual de vós, querendo edificar uma
torre, não se senta primeiro a calcular as despesas, para ver se tem com
que a acabar?

<span id="an_14:29">14:29</span> Para não acontecer que, depois de haver
posto os alicerces, e não a podendo acabar, todos os que a virem comecem
a zombar dele,

<span id="an_14:30">14:30</span> dizendo: Este homem começou a edificar
e não pode acabar.

<span id="an_14:31">14:31</span> Ou qual é o rei que, indo entrar em
guerra contra outro rei, não se senta primeiro a consultar se com dez
mil pode sair ao encontro do que vem contra ele com vinte mil?

<span id="an_14:32">14:32</span> No caso contrário, enquanto o outro
ainda está longe, manda embaixadores, e pede condições de paz.

<span id="an_14:33">14:33</span> Assim, pois, todo aquele dentre vós que
não renuncia a tudo quanto possui, não pode ser meu discípulo.

<span id="an_14:34">14:34</span> Bom é o sal; mas se o sal se tornar
insípido, com que se há de restaurar-lhe o sabor?

<span id="an_14:35">14:35</span> Não presta nem para terra, nem para
adubo; lançam-no fora. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ora, chegavam-se a ele todos os
publicanos e pecadores para o ouvir.

<span id="an_15:2">15:2</span> E os fariseus e os escribas murmuravam,
dizendo: Este recebe pecadores, e come com eles.

<span id="an_15:3">15:3</span> Então ele lhes propôs esta parábola:

<span id="an_15:4">15:4</span> Qual de vós é o homem que, possuindo cem
ovelhas, e perdendo uma delas, não deixa as noventa e nove no deserto, e
não vai após a perdida até que a encontre?

<span id="an_15:5">15:5</span> E achando-a, põe-na sobre os ombros,
cheio de júbilo;

<span id="an_15:6">15:6</span> e chegando a casa, reúne os amigos e
vizinhos e lhes diz: Alegrai-vos comigo, porque achei a minha ovelha que
se havia perdido.

<span id="an_15:7">15:7</span> Digo-vos que assim haverá maior alegria
no céu por um pecador que se arrepende, do que por noventa e nove justos
que não necessitam de arrependimento.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ou qual é a mulher que, tendo dez dracmas
e perdendo uma dracma, não acende a candeia, e não varre a casa,
buscando com diligência até encontrá-la?

<span id="an_15:9">15:9</span> E achando-a, reúne as amigas e vizinhas,
dizendo: Alegrai-vos comigo, porque achei a dracma que eu havia perdido.

<span id="an_15:10">15:10</span> Assim, digo-vos, há alegria na presença
dos anjos de Deus por um só pecador que se arrepende.

<span id="an_15:11">15:11</span> Disse-lhe mais: Certo homem tinha dois
filhos.

<span id="an_15:12">15:12</span> O mais moço deles disse ao pai: Pai,
dá-me a parte dos bens que me toca. Repartiu-lhes, pois, os seus
haveres.

<span id="an_15:13">15:13</span> Poucos dias depois, o filho mais moço
ajuntando tudo, partiu para um país distante, e ali desperdiçou os seus
bens, vivendo dissolutamente.

<span id="an_15:14">15:14</span> E, havendo ele dissipado tudo, houve
naquela terra uma grande fome, e começou a passar necessidades.

<span id="an_15:15">15:15</span> Então foi encontrar-se a um dos
cidadãos daquele país, o qual o mandou para os seus campos a apascentar
porcos.

<span id="an_15:16">15:16</span> E desejava encher o estômago com as
alfarrobas que os porcos comiam; e ninguém lhe dava nada.

<span id="an_15:17">15:17</span> Caindo, porém, em si, disse: Quantos
empregados de meu pai têm abundância de pão, e eu aqui pereço de fome!

<span id="an_15:18">15:18</span> Levantar-me-ei, irei ter com meu pai e
dir-lhe-ei: Pai, pequei contra o céu e diante de ti;

<span id="an_15:19">15:19</span> já não sou digno de ser chamado teu
filho; trata-me como um dos teus empregados.

<span id="an_15:20">15:20</span> Levantou-se, pois, e foi para seu pai.
Estando ele ainda longe, seu pai o viu, encheu-se de compaixão e,
correndo, lançou-se-lhe ao pescoço e o beijou.

<span id="an_15:21">15:21</span> Disse-lhe o filho: Pai, pequei conta o
céu e diante de ti; já não sou digno de ser chamado teu filho.

<span id="an_15:22">15:22</span> Mas o pai disse aos seus servos: Trazei
depressa a melhor roupa, e vesti-lha, e ponde-lhe um anel no dedo e
alparcas nos pés;

<span id="an_15:23">15:23</span> trazei também o bezerro, cevado e
matai-o; comamos, e regozijemo-nos,

<span id="an_15:24">15:24</span> porque este meu filho estava morto, e
reviveu; tinha-se perdido, e foi achado. E começaram a regozijar-se.

<span id="an_15:25">15:25</span> Ora, o seu filho mais velho estava no
campo; e quando voltava, ao aproximar-se de casa, ouviu a música e as
danças;

<span id="an_15:26">15:26</span> e chegando um dos servos, perguntou-lhe
que era aquilo.

<span id="an_15:27">15:27</span> Respondeu-lhe este: Chegou teu irmão; e
teu pai matou o bezerro cevado, porque o recebeu são e salvo.

<span id="an_15:28">15:28</span> Mas ele se indignou e não queria
entrar. Saiu então o pai e instava com ele.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ele, porém, respondeu ao pai: Eis que
há tantos anos te sirvo, e nunca transgredi um mandamento teu; contudo
nunca me deste um cabrito para eu me regozijar com os meus amigos;

<span id="an_15:30">15:30</span> vindo, porém, este teu filho, que
desperdiçou os teus bens com as meretrizes, mataste-lhe o bezerro
cevado.

<span id="an_15:31">15:31</span> Replicou-lhe o pai: Filho, tu sempre
estás comigo, e tudo o que é meu é teu;

<span id="an_15:32">15:32</span> era justo, porém, regozijarmo-nos e
alegramo-nos, porque este teu irmão estava morto, e reviveu; tinha-se
perdido, e foi achado.

<span id="an_16:1">16:1</span> Dizia Jesus também aos seus discípulos:
Havia certo homem rico, que tinha um mordomo; e este foi acusado perante
ele de estar dissipando os seus bens.

<span id="an_16:2">16:2</span> Chamou-o, então, e lhe disse: Que é isso
que ouço dizer de ti? Presta contas da tua mordomia; porque já não podes
mais ser meu mordomo.

<span id="an_16:3">16:3</span> Disse, pois, o mordomo consigo: Que hei
de fazer, já que o meu senhor me tira a mordomia? Para cavar, não tenho
forças; de mendigar, tenho vergonha.

<span id="an_16:4">16:4</span> Agora sei o que vou fazer, para que,
quando for desapossado da mordomia, me recebam em suas casas.

<span id="an_16:5">16:5</span> E chamando a si cada um dos devedores do
seu senhor, perguntou ao primeiro: Quanto deves ao meu senhor?

<span id="an_16:6">16:6</span> Respondeu ele: Cem cados de azeite.
Disse-lhe então: Toma a tua conta, senta-te depressa e escreve
cinquenta.

<span id="an_16:7">16:7</span> Perguntou depois a outro: E tu, quanto
deves? Respondeu ele: Cem coros de trigo. E disse-lhe: Toma a tua conta
e escreve oitenta.

<span id="an_16:8">16:8</span> E louvou aquele senhor ao injusto mordomo
por haver procedido com sagacidade; porque os filhos deste mundo são
mais sagazes para com a sua geração do que os filhos da luz.

<span id="an_16:9">16:9</span> Eu vos digo ainda: Granjeai amigos por
meio das riquezas da injustiça; para que, quando estas vos faltarem, vos
recebam eles nos tabernáculos eternos.

<span id="an_16:10">16:10</span> Quem é fiel no pouco, também é fiel no
muito; quem é injusto no pouco, também é injusto no muito.

<span id="an_16:11">16:11</span> Se, pois, nas riquezas injustas não
fostes fiéis, quem vos confiará as verdadeiras?

<span id="an_16:12">16:12</span> E se no alheio não fostes fiéis, quem
vos dará o que é vosso?

<span id="an_16:13">16:13</span> Nenhum servo pode servir dois senhores;
porque ou há de odiar a um e amar ao outro, o há de odiar a um e amar ao
outro, o há de dedicar-se a um e desprezar o outro. Não podeis servir a
Deus e �s riquezas.

<span id="an_16:14">16:14</span> Os fariseus, que eram gananciosos,
ouviam todas essas coisas e zombavam dele.

<span id="an_16:15">16:15</span> E ele lhes disse: Vós sois os que vos
justificais a vós mesmos diante dos homens, mas Deus conhece os vossos
corações; porque o que entre os homens é elevado, perante Deus é
abominação.

<span id="an_16:16">16:16</span> A lei e os profetas vigoraram até João;
desde então é anunciado o evangelho do reino de Deus, e todo homem
forceja por entrar nele.

<span id="an_16:17">16:17</span> É, porém, mais fácil passar o céu e a
terra do que cair um til da lei.

<span id="an_16:18">16:18</span> Todo aquele que repudia sua mulher e
casa com outra, comete adultério; e quem casa com a que foi repudiada
pelo marido, também comete adultério.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ora, havia um homem rico que se vestia
de púrpura e de linho finíssimo, e todos os dias se regalava
esplendidamente.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ao seu portão fora deitado um mendigo,
chamado Lázaro, todo coberto de úlceras;

<span id="an_16:21">16:21</span> o qual desejava alimentar-se com as
migalhas que caíam da mesa do rico; e os próprios cães vinham lamber-lhe
as úlceras.

<span id="an_16:22">16:22</span> Veio a morrer o mendigo, e foi levado
pelos anjos para o seio de Abraão; morreu também o rico, e foi
sepultado.

<span id="an_16:23">16:23</span> No hades, ergueu os olhos, estando em
tormentos, e viu ao longe a Abraão, e a Lázaro no seu seio.

<span id="an_16:24">16:24</span> E, clamando, disse: Pai Abraão, tem
misericórdia de mim, e envia-me Lázaro, para que molhe na água a ponta
do dedo e me refresque a língua, porque estou atormentado nesta chama.

<span id="an_16:25">16:25</span> Disse, porém, Abraão: Filho, lembra-te
de que em tua vida recebeste os teus bens, e Lázaro de igual modo os
males; agora, porém, ele aqui é consolado, e tu atormentado.

<span id="an_16:26">16:26</span> E além disso, entre nós e vós está
posto um grande abismo, de sorte que os que quisessem passar daqui para
vós não poderiam, nem os de lá passar para nós.

<span id="an_16:27">16:27</span> Disse ele então: Rogo-te, pois, ó pai,
que o mandes � casa de meu pai,

<span id="an_16:28">16:28</span> porque tenho cinco irmãos; para que
lhes dê testemunho, a fim de que não venham eles também para este lugar
de tormento.

<span id="an_16:29">16:29</span> Disse-lhe Abraão: Têm Moisés e os
profetas; ouçam-nos.

<span id="an_16:30">16:30</span> Respondeu ele: Não! pai Abraão; mas, se
alguém dentre os mortos for ter com eles, hão de se arrepender.

<span id="an_16:31">16:31</span> Abraão, porém, lhe disse: Se não ouvem
a Moisés e aos profetas, tampouco acreditarão, ainda que ressuscite
alguém dentre os mortos.

<span id="an_17:1">17:1</span> Disse Jesus a seus discípulos: É
impossível que não venham tropeços, mas ai daquele por quem vierem!

<span id="an_17:2">17:2</span> Melhor lhe fora que se lhe pendurasse ao
pescoço uma pedra de moinho e fosse lançado ao mar, do que fazer
tropeçar um destes pequeninos.

<span id="an_17:3">17:3</span> Tende cuidado de vós mesmos; se teu irmão
pecar, repreende-o; e se ele se arrepender, perdoa-lhe.

<span id="an_17:4">17:4</span> Mesmo se pecar contra ti sete vezes no
dia, e sete vezes vier ter contigo, dizendo: Arrependo-me; tu lhe
perdoarás.

<span id="an_17:5">17:5</span> Disseram então os apóstolos ao Senhor:
Aumenta-nos a fé.

<span id="an_17:6">17:6</span> Respondeu o Senhor: Se tivésseis fé como
um grão de mostarda, diríeis a esta amoreira: Desarraiga-te, e planta-te
no mar; e ela vos obedeceria.

<span id="an_17:7">17:7</span> Qual de vós, tendo um servo a lavrar ou a
apascentar gado, lhe dirá, ao voltar ele do campo: chega-te já, e
reclina-te � mesa?

<span id="an_17:8">17:8</span> Não lhe dirá antes: Prepara-me a ceia, e
cinge-te, e serve-me, até que eu tenha comido e bebido, e depois comerás
tu e beberás?

<span id="an_17:9">17:9</span> Porventura agradecerá ao servo, porque
este fez o que lhe foi mandado?

<span id="an_17:10">17:10</span> Assim também vós, quando fizerdes tudo
o que vos for mandado, dizei: Somos servos inúteis; fizemos somente o
que devíamos fazer.

<span id="an_17:11">17:11</span> E aconteceu que, indo ele a Jerusalém,
passava pela divisa entre a Samária e a Galiléia.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ao entrar em certa aldeia, saíram-lhe
ao encontro dez leprosos, os quais pararam de longe,

<span id="an_17:13">17:13</span> e levantaram a voz, dizendo: Jesus,
Mestre, tem compaixão de nós!

<span id="an_17:14">17:14</span> Ele, logo que os viu, disse-lhes: Ide,
e mostrai-vos aos sacerdotes. E aconteceu que, enquanto iam, ficaram
limpos.

<span id="an_17:15">17:15</span> Um deles, vendo que fora curado, voltou
glorificando a Deus em alta voz;

<span id="an_17:16">17:16</span> e prostrou-se com o rosto em terra aos
pés de Jesus, dando-lhe graças; e este era samaritano.

<span id="an_17:17">17:17</span> Perguntou, pois, Jesus: Não foram
limpos os dez? E os nove, onde estão?

<span id="an_17:18">17:18</span> Não se achou quem voltasse para dar
glória a Deus, senão este estrangeiro?

<span id="an_17:19">17:19</span> E disse-lhe: Levanta-te, e vai; a tua
fé te salvou.

<span id="an_17:20">17:20</span> Sendo Jesus interrogado pelos fariseus
sobre quando viria o reino de Deus, respondeu-lhes: O reino de Deus não
vem com aparência exterior;

<span id="an_17:21">17:21</span> nem dirão: Ei-lo aqui! ou: Eí-lo ali!
pois o reino de Deus está dentro de vós.

<span id="an_17:22">17:22</span> Então disse aos discípulos: Dias virão
em que desejareis ver um dos dias do Filho do homem, e não o vereis.

<span id="an_17:23">17:23</span> Dir-vos-ão: Ei-lo ali! ou: Ei-lo aqui!
não vades, nem os sigais;

<span id="an_17:24">17:24</span> pois, assim como o relâmpago, fuzilando
em uma extremidade do céu, ilumina até a outra extremidade, assim será
também o Filho do homem no seu dia.

<span id="an_17:25">17:25</span> Mas primeiro é necessário que ele
padeça muitas coisas, e que seja rejeitado por esta geração.

<span id="an_17:26">17:26</span> Como aconteceu nos dias de Noé, assim
também será nos dias do Filho do homem.

<span id="an_17:27">17:27</span> Comiam, bebiam, casavam e davam-se em
casamento, até o dia em que Noé entrou na arca, e veio o dilúvio e os
destruiu a todos.

<span id="an_17:28">17:28</span> Como também da mesma forma aconteceu
nos dias de Ló: comiam, bebiam, compravam, vendiam, plantavam e
edificavam;

<span id="an_17:29">17:29</span> mas no dia em que Ló saiu de Sodoma
choveu do céu fogo e enxofre, e os destruiu a todos;

<span id="an_17:30">17:30</span> assim será no dia em que o Filho do
homem se há de manifestar.

<span id="an_17:31">17:31</span> Naquele dia, quem estiver no eirado,
tendo os seus bens em casa, não desça para tirá-los; e, da mesma sorte,
o que estiver no campo, não volte para trás.

<span id="an_17:32">17:32</span> Lembrai-vos da mulher de Ló.

<span id="an_17:33">17:33</span> Qualquer que procurar preservar a sua
vida, perdê-la-á, e qualquer que a perder, conservá-la-á.

<span id="an_17:34">17:34</span> Digo-vos: Naquela noite estarão dois
numa cama; um será tomado, e o outro será deixado.

<span id="an_17:35">17:35</span> Duas mulheres estarão juntas moendo;
uma será tomada, e a outra será deixada.

<span id="an_17:36">17:36</span> \[Dois homens estarão no campo; um será
tomado, e o outro será deixado.\]

<span id="an_17:37">17:37</span> Perguntaram-lhe: Onde, Senhor? E
respondeu-lhes: Onde estiver o corpo, aí se ajuntarão também os abutres.

<span id="an_18:1">18:1</span> Contou-lhes também uma parábola sobre o
dever de orar sempre, e nunca desfalecer.

<span id="an_18:2">18:2</span> dizendo: Havia em certa cidade um juiz
que não temia a Deus, nem respeitava os homens.

<span id="an_18:3">18:3</span> Havia também naquela mesma cidade uma
viúva que ia ter com ele, dizendo: Faze-me justiça contra o meu
adversário.

<span id="an_18:4">18:4</span> E por algum tempo não quis atendê-la; mas
depois disse consigo: Ainda que não temo a Deus, nem respeito os homens,

<span id="an_18:5">18:5</span> todavia, como esta viúva me incomoda, hei
de fazer-lhe justiça, para que ela não continue a vir molestar-me.

<span id="an_18:6">18:6</span> Prosseguiu o Senhor: Ouvi o que diz esse
juiz injusto.

<span id="an_18:7">18:7</span> E não fará Deus justiça aos seus
escolhidos, que dia e noite clamam a ele, já que é longânimo para com
eles?

<span id="an_18:8">18:8</span> Digo-vos que depressa lhes fará justiça.
Contudo quando vier o Filho do homem, porventura achará fé na terra?

<span id="an_18:9">18:9</span> Propôs também esta parábola a uns que
confiavam em si mesmos, crendo que eram justos, e desprezavam os outros:

<span id="an_18:10">18:10</span> Dois homens subiram ao templo para
orar; um fariseu, e o outro publicano.

<span id="an_18:11">18:11</span> O fariseu, de pé, assim orava consigo
mesmo: Ó Deus, graças te dou que não sou como os demais homens,
roubadores, injustos, adúlteros, nem ainda com este publicano.

<span id="an_18:12">18:12</span> Jejuo duas vezes na semana, e dou o
dízimo de tudo quanto ganho.

<span id="an_18:13">18:13</span> Mas o publicano, estando em pé de
longe, nem ainda queria levantar os olhos ao céu, mas batia no peito,
dizendo: Ó Deus, sê propício a mim, o pecador!

<span id="an_18:14">18:14</span> Digo-vos que este desceu justificado
para sua casa, e não aquele; porque todo o que a si mesmo se exaltar
será humilhado; mas o que a si mesmo se humilhar será exaltado.

<span id="an_18:15">18:15</span> Traziam-lhe também as crianças, para
que as tocasse; mas os discípulos, vendo isso, os repreendiam.

<span id="an_18:16">18:16</span> Jesus, porém, chamando-as para si,
disse: Deixai vir a mim as crianças, e não as impeçais, porque de tais é
o reino de Deus.

<span id="an_18:17">18:17</span> Em verdade vos digo que, qualquer que
não receber o reino de Deus como criança, de modo algum entrará nele.

<span id="an_18:18">18:18</span> E perguntou-lhe um dos principais: Bom
Mestre, que hei de fazer para herdar a vida eterna?

<span id="an_18:19">18:19</span> Respondeu-lhe Jesus: Por que me chamas
bom? Ninguém é bom, senão um, que é Deus.

<span id="an_18:20">18:20</span> Sabes os mandamentos: Não adulterarás;
não matarás; não furtarás; não dirás falso testemunho; honra a teu pai e
a tua mãe.

<span id="an_18:21">18:21</span> Replicou o homem: Tudo isso tenho
guardado desde a minha juventude.

<span id="an_18:22">18:22</span> Quando Jesus ouviu isso, disse-lhe:
Ainda te falta uma coisa; vende tudo quanto tens e reparte-o pelos
pobres, e terás um tesouro no céu; e vem, segue-me.

<span id="an_18:23">18:23</span> Mas, ouvindo ele isso, encheu-se de
tristeza; porque era muito rico.

<span id="an_18:24">18:24</span> E Jesus, vendo-o assim, disse: Quão
dificilmente entrarão no reino de Deus os que têm riquezas!

<span id="an_18:25">18:25</span> Pois é mais fácil um camelo passar pelo
fundo duma agulha, do que entrar um rico no reino de Deus.

<span id="an_18:26">18:26</span> Então os que ouviram isso disseram:
Quem pode, então, ser salvo?

<span id="an_18:27">18:27</span> Respondeu-lhes: As coisas que são
impossíveis aos homens são possíveis a Deus.

<span id="an_18:28">18:28</span> Disse-lhe Pedro: Eis que nós deixamos
tudo, e te seguimos.

<span id="an_18:29">18:29</span> Respondeu-lhes Jesus: Em verdade vos
digo que ninguém há que tenha deixado casa, ou mulher, ou irmãos, ou
pais, ou filhos, por amor do reino de Deus,

<span id="an_18:30">18:30</span> que não haja de receber no presente
muito mais, e no mundo vindouro a vida eterna.

<span id="an_18:31">18:31</span> Tomando Jesus consigo os doze,
disse-lhes: Eis que subimos a Jerusalém e se cumprirá no filho do homem
tudo o que pelos profetas foi escrito;

<span id="an_18:32">18:32</span> pois será entregue aos gentios, e
escarnecido, injuriado e cuspido;

<span id="an_18:33">18:33</span> e depois de o açoitarem, o matarão; e
ao terceiro dia ressurgirá.

<span id="an_18:34">18:34</span> Mas eles não entenderam nada disso;
essas palavras lhes eram obscuras, e não percebiam o que lhes dizia.

<span id="an_18:35">18:35</span> Ora, quando ele ia chegando a Jericó,
estava um cego sentado junto do caminho, mendigando.

<span id="an_18:36">18:36</span> Este, pois, ouvindo passar a multidão,
perguntou que era aquilo.

<span id="an_18:37">18:37</span> Disseram-lhe que Jesus, o nazareno, ia
passando.

<span id="an_18:38">18:38</span> Então ele se pôs a clamar, dizendo:
Jesus, Filho de Davi, tem compaixão de mim!

<span id="an_18:39">18:39</span> E os que iam � frente repreendiam-no,
para que se calasse; ele, porém, clamava ainda mais: Filho de Davi, tem
compaixão de mim!

<span id="an_18:40">18:40</span> Parou, pois, Jesus, e mandou que lho
trouxessem. Tendo ele chegado, perguntou-lhe:

<span id="an_18:41">18:41</span> Que queres que te faça? Respondeu ele:
Senhor, que eu veja.

<span id="an_18:42">18:42</span> Disse-lhe Jesus: Vê; a tua fé te
salvou.

<span id="an_18:43">18:43</span> Imediatamente recuperou a vista, e o
foi seguindo, gloficando a Deus. E todo o povo, vendo isso, dava
louvores a Deus.

<span id="an_19:1">19:1</span> Tendo Jesus entrado em Jericó, ia
atravessando a cidade.

<span id="an_19:2">19:2</span> Havia ali um homem chamado Zaqueu, o qual
era chefe de publicanos e era rico.

<span id="an_19:3">19:3</span> Este procurava ver quem era Jesus, e não
podia, por causa da multidão, porque era de pequena estatura.

<span id="an_19:4">19:4</span> E correndo adiante, subiu a um sicômoro a
fim de vê-lo, porque havia de passar por ali.

<span id="an_19:5">19:5</span> Quando Jesus chegou �quele lugar, olhou
para cima e disse-lhe: Zaqueu, desce depressa; porque importa que eu
fique hoje em tua casa.

<span id="an_19:6">19:6</span> Desceu, pois, a toda a pressa, e o
recebeu com alegria.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ao verem isso, todos murmuravam, dizendo:
Entrou para ser hóspede de um homem pecador.

<span id="an_19:8">19:8</span> Zaqueu, porém, levantando-se, disse ao
Senhor: Eis aqui, Senhor, dou aos pobres metade dos meus bens; e se em
alguma coisa tenho defraudado alguém, eu lho restituo quadruplicado.

<span id="an_19:9">19:9</span> Disse-lhe Jesus: Hoje veio a salvação a
esta casa, porquanto também este é filho de Abraão.

<span id="an_19:10">19:10</span> Porque o Filho do homem veio buscar e
salvar o que se havia perdido.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ouvindo eles isso, prosseguiu Jesus, e
contou uma parábola, visto estar ele perto de Jerusalém, e pensarem eles
que o reino de Deus se havia de manifestar imediatamente.

<span id="an_19:12">19:12</span> Disse pois: Certo homem nobre partiu
para uma terra longínqua, a fim de tomar posse de um reino e depois
voltar.

<span id="an_19:13">19:13</span> E chamando dez servos seus, deu-lhes
dez minas, e disse-lhes: Negociai até que eu venha.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mas os seus concidadãos odiavam-no, e
enviaram após ele uma embaixada, dizendo: Não queremos que este homem
reine sobre nós.

<span id="an_19:15">19:15</span> E sucedeu que, ao voltar ele, depois de
ter tomado posse do reino, mandou chamar aqueles servos a quem entregara
o dinheiro, a fim de saber como cada um havia negociado.

<span id="an_19:16">19:16</span> Apresentou-se, pois, o primeiro, e
disse: Senhor, a tua mina rendeu dez minas.

<span id="an_19:17">19:17</span> Respondeu-lhe o senhor: Bem está, servo
bom! porque no mínimo foste fiel, sobre dez cidades terás autoridade.

<span id="an_19:18">19:18</span> Veio o segundo, dizendo: Senhor, a tua
mina rendeu cinco minas.

<span id="an_19:19">19:19</span> A este também respondeu: Sê tu também
sobre cinco cidades.

<span id="an_19:20">19:20</span> E veio outro, dizendo: Senhor, eis aqui
a tua mina, que guardei num lenço;

<span id="an_19:21">19:21</span> pois tinha medo de ti, porque és homem
severo; tomas o que não puseste, e ceifas o que não semeaste.

<span id="an_19:22">19:22</span> Disse-lhe o Senhor: Servo mau! pela tua
boca te julgarei; sabias que eu sou homem severo, que tomo o que não
pus, e ceifo o que não semeei;

<span id="an_19:23">19:23</span> por que, pois, não puseste o meu
dinheiro no banco? então vindo eu, o teria retirado com os juros.

<span id="an_19:24">19:24</span> E disse aos que estavam ali: Tirai-lhe
a mina, e dai-a ao que tem as dez minas.

<span id="an_19:25">19:25</span> Responderam-lhe eles: Senhor, ele tem
dez minas.

<span id="an_19:26">19:26</span> Pois eu vos digo que a todo o que tem,
dar-se-lhe-á; mas ao que não tem, até aquilo que tem ser-lhe-á tirado.

<span id="an_19:27">19:27</span> Quanto, porém, �queles meus inimigos
que não quiseram que eu reinasse sobre eles, trazei-os aqui, e matai-os
diante de mim.

<span id="an_19:28">19:28</span> Tendo Jesus assim falado, ia caminhando
adiante deles, subindo para Jerusalém.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ao aproximar-se de Betfagé e de
Betânia, junto do monte que se chama das Oliveiras, enviou dois dos
discípulos,

<span id="an_19:30">19:30</span> dizendo-lhes: Ide � aldeia que está
defronte, e aí, ao entrar, achareis preso um jumentinho em que ninguém
jamais montou; desprendei-o e trazei-o.

<span id="an_19:31">19:31</span> Se alguém vos perguntar: Por que o
desprendeis? respondereis assim: O Senhor precisa dele.

<span id="an_19:32">19:32</span> Partiram, pois, os que tinham sido
enviados, e acharam conforme lhes dissera.

<span id="an_19:33">19:33</span> Enquanto desprendiam o jumentinho, os
seus donos lhes perguntaram: Por que desprendeis o jumentinho?

<span id="an_19:34">19:34</span> Responderam eles: O Senhor precisa
dele.

<span id="an_19:35">19:35</span> Trouxeram-no, pois, a Jesus e, lançando
os seus mantos sobre o jumentinho, fizeram que Jesus montasse.

<span id="an_19:36">19:36</span> E, enquanto ele ia passando, outros
estendiam no caminho os seus mantos.

<span id="an_19:37">19:37</span> Quando já ia chegando � descida do
Monte das Oliveiras, toda a multidão dos discípulos, regozijando-se,
começou a louvar a Deus em alta voz, por todos os milagres que tinha
visto,

<span id="an_19:38">19:38</span> dizendo: Bendito o Rei que vem em nome
do Senhor; paz no céu, e glória nas alturas.

<span id="an_19:39">19:39</span> Nisso, disseram-lhe alguns dos fariseus
dentre a multidão: Mestre, repreende os teus discípulos.

<span id="an_19:40">19:40</span> Ao que ele respondeu: Digo-vos que, se
estes se calarem, as pedras clamarão.

<span id="an_19:41">19:41</span> E quando chegou perto e viu a cidade,
chorou sobre ela,

<span id="an_19:42">19:42</span> dizendo: Ah! se tu conhecesses, ao
menos neste dia, o que te poderia trazer a paz! mas agora isso está
encoberto aos teus olhos.

<span id="an_19:43">19:43</span> Porque dias virão sobre ti em que os
teus inimigos te cercarão de trincheiras, e te sitiarão, e te apertarão
de todos os lados,

<span id="an_19:44">19:44</span> e te derribarão, a ti e aos teus filhos
que dentro de ti estiverem; e não deixarão em ti pedra sobre pedra,
porque não conheceste o tempo da tua visitação.

<span id="an_19:45">19:45</span> Então, entrando ele no templo, começou
a expulsar os que ali vendiam,

<span id="an_19:46">19:46</span> dizendo-lhes: Está escrito: A minha
casa será casa de oração; vós, porém, a fizestes covil de salteadores.

<span id="an_19:47">19:47</span> E todos os dias ensinava no templo; mas
os principais sacerdotes, os escribas, e os principais do povo
procuravam matá-lo;

<span id="an_19:48">19:48</span> mas não achavam meio de o fazer; porque
todo o povo ficava enlevado ao ouvi-lo.

<span id="an_20:1">20:1</span> Num desses dias, quando Jesus ensinava o
povo no templo, e anunciava o evangelho, sobrevieram os principais
sacerdotes e os escribas, com os anciãos.

<span id="an_20:2">20:2</span> e falaram-lhe deste modo: Dize-nos, com
que autoridade fazes tu estas coisas? Ou, quem é o que te deu esta
autoridade?

<span id="an_20:3">20:3</span> Respondeu-lhes ele: Eu também vos farei
uma pergunta; dizei-me, pois:

<span id="an_20:4">20:4</span> O batismo de João era do céu ou dos
homens?

<span id="an_20:5">20:5</span> Ao que eles arrazoavam entre si: Se
dissermos: do céu, ele dirá: Por que não crestes?

<span id="an_20:6">20:6</span> Mas, se dissermos: Dos homens, todo o
povo nos apedrejará; pois está convencido de que João era profeta.

<span id="an_20:7">20:7</span> Responderam, pois, que não sabiam donde
era.

<span id="an_20:8">20:8</span> Replicou-lhes Jesus: Nem eu vos digo com
que autoridade faço estas coisas.

<span id="an_20:9">20:9</span> Começou então a dizer ao povo esta
parábola: Um homem plantou uma vinha, arrendou-a a uns lavradores, e
ausentou-se do país por muito tempo.

<span id="an_20:10">20:10</span> No tempo próprio mandou um servo aos
lavradores, para que lhe dessem dos frutos da vinha; mas os lavradores,
espancando-o, mandaram-no embora de mãos vazias.

<span id="an_20:11">20:11</span> Tornou a mandar outro servo; mas eles
espancaram também a este e, afrontando-o, mandaram-no embora de mãos
vazias.

<span id="an_20:12">20:12</span> E mandou ainda um terceiro; mas feriram
também a este e lançaram-no fora.

<span id="an_20:13">20:13</span> Disse então o senhor da vinha: Que
farei? Mandarei o meu filho amado; a ele talvez respeitarão.

<span id="an_20:14">20:14</span> Mas quando os lavradores o viram,
arrazoaram entre si, dizendo: Este é o herdeiro; matemo-lo, para que a
herança seja nossa.

<span id="an_20:15">20:15</span> E lançando-o fora da vinha, o mataram.
Que lhes fará, pois, o senhor da vinha?

<span id="an_20:16">20:16</span> Virá e destruirá esses lavradores, e
dará a vinha a outros. Ouvindo eles isso, disseram: Tal não aconteça!

<span id="an_20:17">20:17</span> Mas Jesus, olhando para eles, disse:
Pois, que quer dizer isto que está escrito: A pedra que os edificadores
rejeitaram, essa foi posta como pedra angular?

<span id="an_20:18">20:18</span> Todo o que cair sobre esta pedra será
despedaçado; mas aquele sobre quem ela cair será reduzido a pó.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ainda na mesma hora os escribas e os
principais sacerdotes, percebendo que contra eles proferira essa
parábola, procuraram deitar-lhe as mãos, mas temeram o povo.

<span id="an_20:20">20:20</span> E, aguardando oportunidade, mandaram
espias, os quais se fingiam justos, para o apanharem em alguma palavra,
e o entregarem � jurisdição e � autoridade do governador.

<span id="an_20:21">20:21</span> Estes, pois, o interrogaram, dizendo:
Mestre, sabemos que falas e ensinas retamente, e que não consideras a
aparência da pessoa, mas ensinas segundo a verdade o caminho de Deus;

<span id="an_20:22">20:22</span> é-nos lícito dar tributo a César, ou
não?

<span id="an_20:23">20:23</span> Mas Jesus, percebendo a astúcia deles,
disse-lhes:

<span id="an_20:24">20:24</span> Mostrai-me um denário. De quem é a
imagem e a inscrição que ele tem? Responderam: De César.

<span id="an_20:25">20:25</span> Disse-lhes então: Dai, pois, a César o
que é de César, e a Deus o que é de Deus.

<span id="an_20:26">20:26</span> E não puderam apanhá-lo em palavra
alguma diante do povo; e admirados da sua resposta, calaram-se.

<span id="an_20:27">20:27</span> Chegaram então alguns dos saduceus, que
dizem não haver ressurreição, e perguntaram-lhe:

<span id="an_20:28">20:28</span> Mestre, Moisés nos deixou escrito que
se morrer alguém, tendo mulher mas não tendo filhos, o irmão dele case
com a viúva, e suscite descendência ao irmão.

<span id="an_20:29">20:29</span> Havia, pois, sete irmãos. O primeiro
casou-se e morreu sem filhos;

<span id="an_20:30">20:30</span> então o segundo, e depois o terceiro,
casaram com a viúva;

<span id="an_20:31">20:31</span> e assim todos os sete, e morreram, sem
deixar filhos.

<span id="an_20:32">20:32</span> Depois morreu também a mulher.

<span id="an_20:33">20:33</span> Portanto, na ressurreição, de qual
deles será ela esposa, pois os sete por esposa a tiveram?

<span id="an_20:34">20:34</span> Respondeu-lhes Jesus: Os filhos deste
mundo casaram-se e dão-se em casamento;

<span id="an_20:35">20:35</span> mas os que são julgados dignos de
alcançar o mundo vindouro, e a ressurreição dentre os mortos, nem se
casam nem se dão em casamento;

<span id="an_20:36">20:36</span> porque já não podem mais morrer; pois
são iguais aos anjos, e são filhos de Deus, sendo filhos da
ressurreição.

<span id="an_20:37">20:37</span> Mas que os mortos hão de ressurgir, o
próprio Moisés o mostrou, na passagem a respeito da sarça, quando chama
ao Senhor; Deus de Abraão, e Deus de Isaque, e Deus de Jacó.

<span id="an_20:38">20:38</span> Ora, ele não é Deus de mortos, mas de
vivos; porque para ele todos vivem.

<span id="an_20:39">20:39</span> Responderam alguns dos escribas:
Mestre, disseste bem.

<span id="an_20:40">20:40</span> Não ousavam, pois, perguntar-lhe mais
coisa alguma.

<span id="an_20:41">20:41</span> Jesus, porém, lhes perguntou: Como
dizem que o Cristo é filho de Davi?

<span id="an_20:42">20:42</span> Pois o próprio Davi diz no livro dos
Salmos: Disse o Senhor ao meu Senhor: Assenta-te � minha direita,

<span id="an_20:43">20:43</span> até que eu ponha os teus inimigos por
escabelo dos teus pés.

<span id="an_20:44">20:44</span> Logo Davi lhe chama Senhor como, pois,
é ele seu filho?

<span id="an_20:45">20:45</span> Enquanto todo o povo o ouvia, disse
Jesus aos seus discípulos:

<span id="an_20:46">20:46</span> Guardai-vos dos escribas, que querem
andar com vestes compridas, e gostam das saudações nas praças, dos
primeiros assentos nas sinagogas, e dos primeiros lugares nos banquetes;

<span id="an_20:47">20:47</span> que devoram as casas das viúvas,
fazendo, por pretexto, longas orações; estes hão de receber maior
condenação.

<span id="an_21:1">21:1</span> Jesus, levantando os olhos, viu os ricos
deitarem as suas ofertas no cofre;

<span id="an_21:2">21:2</span> viu também uma pobre viúva lançar ali
dois leptos;

<span id="an_21:3">21:3</span> e disse: Em verdade vos digo que esta
pobre viúva deu mais do que todos;

<span id="an_21:4">21:4</span> porque todos aqueles deram daquilo que
lhes sobrava; mas esta, da sua pobreza, deu tudo o que tinha para o seu
sustento.

<span id="an_21:5">21:5</span> E falando-lhe alguns a respeito do
templo, como estava ornado de formosas pedras e dádivas, disse ele:

<span id="an_21:6">21:6</span> Quanto a isto que vedes, dias virão em
que não se deixará aqui pedra sobre pedra, que não seja derribada.

<span id="an_21:7">21:7</span> Perguntaram-lhe então: Mestre, quando,
pois, sucederão estas coisas? E que sinal haverá, quando elas estiverem
para se cumprir?

<span id="an_21:8">21:8</span> Respondeu então ele: Acautelai-vos; não
sejais enganados; porque virão muitos em meu nome, dizendo: Sou eu; e: O
tempo é chegado; não vades após eles.

<span id="an_21:9">21:9</span> Quando ouvirdes de guerras e tumultos,
não vos assusteis; pois é necessário que primeiro aconteçam essas
coisas; mas o fim não será logo.

<span id="an_21:10">21:10</span> Então lhes disse: Levantar-se-á nação
contra nação, e reino contra reino;

<span id="an_21:11">21:11</span> e haverá em vários lugares grandes
terremotos, e pestes e fomes; haverá também coisas espantosas, e grandes
sinais do céu.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mas antes de todas essas coisas vos hão
de prender e perseguir, entregando-vos �s sinagogas e aos cárceres, e
conduzindo-vos � presença de reis e governadores, por causa do meu nome.

<span id="an_21:13">21:13</span> Isso vos acontecerá para que deis
testemunho.

<span id="an_21:14">21:14</span> Proponde, pois, em vossos corações não
premeditar como haveis de fazer a vossa defesa;

<span id="an_21:15">21:15</span> porque eu vos darei boca e sabedoria, a
que nenhum dos vossos adversário poderá resistir nem contradizer.

<span id="an_21:16">21:16</span> E até pelos pais, e irmãos, e parentes,
e amigos sereis entregues; e matarão alguns de vós;

<span id="an_21:17">21:17</span> e sereis odiados de todos por causa do
meu nome.

<span id="an_21:18">21:18</span> Mas não se perderá um único cabelo da
vossa cabeça.

<span id="an_21:19">21:19</span> Pela vossa perseverança ganhareis as
vossas almas.

<span id="an_21:20">21:20</span> Mas, quando virdes Jerusalém cercada de
exércitos, sabei então que é chegada a sua desolação.

<span id="an_21:21">21:21</span> Então, os que estiverem na Judéia fujam
para os montes; os que estiverem dentro da cidade, saiam; e os que
estiverem nos campos não entrem nela.

<span id="an_21:22">21:22</span> Porque dias de vingança são estes, para
que se cumpram todas as coisas que estão escritas.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ai das que estiverem grávidas, e das
que amamentarem naqueles dias! porque haverá grande angústia sobre a
terra, e ira contra este povo.

<span id="an_21:24">21:24</span> E cairão ao fio da espada, e para todas
as nações serão levados cativos; e Jerusalém será pisada pelos gentios,
até que os tempos destes se completem.

<span id="an_21:25">21:25</span> E haverá sinais no sol, na lua e nas
estrelas; e sobre a terra haverá angústia das nações em perplexidade
pelo bramido do mar e das ondas.

<span id="an_21:26">21:26</span> os homens desfalecerão de terror, e
pela expectação das coisas que sobrevirão ao mundo; porquanto os poderes
do céu serão abalados.

<span id="an_21:27">21:27</span> Então verão vir o Filho do homem em uma
nuvem, com poder e grande glória.

<span id="an_21:28">21:28</span> Ora, quando essas coisas começarem a
acontecer, exultai e levantai as vossas cabeças, porque a vossa redenção
se aproxima.

<span id="an_21:29">21:29</span> Propôs-lhes então uma parábola: Olhai
para a figueira, e para todas as árvores;

<span id="an_21:30">21:30</span> quando começam a brotar, sabeis por vós
mesmos, ao vê-las, que já está próximo o verão.

<span id="an_21:31">21:31</span> Assim também vós, quando virdes
acontecerem estas coisas, sabei que o reino de Deus está próximo.

<span id="an_21:32">21:32</span> Em verdade vos digo que não passará
esta geração até que tudo isso se cumpra.

<span id="an_21:33">21:33</span> Passará o céu e a terra, mas as minhas
palavras jamais passarão.

<span id="an_21:34">21:34</span> Olhai por vós mesmos; não aconteça que
os vossos corações se carreguem de glutonaria, de embriaguez, e dos
cuidados da vida, e aquele dia vos sobrevenha de improviso como um laço.

<span id="an_21:35">21:35</span> Porque há de vir sobre todos os que
habitam na face da terra.

<span id="an_21:36">21:36</span> Vigiai, pois, em todo o tempo, orando,
para que possais escapar de todas estas coisas que hão de acontecer, e
estar em pé na presença do Filho do homem.

<span id="an_21:37">21:37</span> Ora, de dia ensinava no templo, e �
noite, saindo, pousava no monte chamado das Oliveiras.

<span id="an_21:38">21:38</span> E todo o povo ia ter com ele no templo,
de manhã cedo, para o ouvir.

<span id="an_22:1">22:1</span> Aproximava-se a festa dos pães ázimos,
que se chama a páscoa.

<span id="an_22:2">22:2</span> E os principais sacerdotes e os escribas
andavam procurando um modo de o matar; pois temiam o povo.

<span id="an_22:3">22:3</span> Entrou então Satanás em Judas, que tinha
por sobrenome Iscariotes, que era um dos doze;

<span id="an_22:4">22:4</span> e foi ele tratar com os principais
sacerdotes e com os capitães de como lho entregaria.

<span id="an_22:5">22:5</span> Eles se alegraram com isso, e convieram
em lhe dar dinheiro.

<span id="an_22:6">22:6</span> E ele concordou, e buscava ocasião para
lho entregar sem alvoroço.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ora, chegou o dia dos pães ázimos, em que
se devia imolar a páscoa;

<span id="an_22:8">22:8</span> e Jesus enviou a Pedro e a João, dizendo:
Ide, preparai-nos a páscoa, para que a comamos.

<span id="an_22:9">22:9</span> Perguntaram-lhe eles: Onde queres que a
preparemos?

<span id="an_22:10">22:10</span> Respondeu-lhes: Quando entrardes na
cidade, sair-vos-á ao encontro um homem, levando um cântaro de água;
segui-o até a casa em que ele entrar.

<span id="an_22:11">22:11</span> E direis ao dono da casa: O Mestre
manda perguntar-te: Onde está o aposento em que hei de comer a páscoa
com os meus discípulos?

<span id="an_22:12">22:12</span> Então ele vos mostrará um grande
cenáculo mobiliado; aí fazei os preparativos.

<span id="an_22:13">22:13</span> Foram, pois, e acharam tudo como lhes
dissera e prepararam a páscoa.

<span id="an_22:14">22:14</span> E, chegada a hora, pôs-se Jesus � mesa,
e com ele os apóstolos.

<span id="an_22:15">22:15</span> E disse-lhes: Tenho desejado
ardentemente comer convosco esta páscoa, antes da minha paixão;

<span id="an_22:16">22:16</span> pois vos digo que não a comerei mais
até que ela se cumpra no reino de Deus.

<span id="an_22:17">22:17</span> Então havendo recebido um cálice, e
tendo dado graças, disse: Tomai-o, e reparti-o entre vós;

<span id="an_22:18">22:18</span> porque vos digo que desde agora não
mais beberei do fruto da videira, até que venha o reino de Deus.

<span id="an_22:19">22:19</span> E tomando pão, e havendo dado graças,
partiu-o e deu-lho, dizendo: Isto é o meu corpo, que é dado por vós;
fazei isto em memória de mim.

<span id="an_22:20">22:20</span> Semelhantemente, depois da ceia, tomou
o cálice, dizendo: Este cálice é o novo pacto em meu sangue, que é
derramado por vós.

<span id="an_22:21">22:21</span> Mas eis que a mão do que me trai está
comigo � mesa.

<span id="an_22:22">22:22</span> Porque, na verdade, o Filho do homem
vai segundo o que está determinado; mas ai daquele homem por quem é
traído!

<span id="an_22:23">22:23</span> Então eles começaram a perguntar entre
si qual deles o que ia fazer isso.

<span id="an_22:24">22:24</span> Levantou-se também entre eles contenda,
sobre qual deles parecia ser o maior.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ao que Jesus lhes disse: Os reis dos
gentios dominam sobre eles, e os que sobre eles exercem autoridade são
chamados benfeitores.

<span id="an_22:26">22:26</span> Mas vós não sereis assim; antes o maior
entre vós seja como o mais novo; e quem governa como quem serve.

<span id="an_22:27">22:27</span> Pois qual é maior, quem está � mesa, ou
quem serve? porventura não é quem está � mesa? Eu, porém, estou entre
vós como quem serve.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mas vós sois os que tendes permanecido
comigo nas minhas provações;

<span id="an_22:29">22:29</span> e assim como meu Pai me conferiu
domínio, eu vo-lo confiro a vós;

<span id="an_22:30">22:30</span> para que comais e bebais � minha mesa
no meu reino, e vos senteis sobre tronos, julgando as doze tribos de
Israel.

<span id="an_22:31">22:31</span> Simão, Simão, eis que Satanás vos pediu
para vos cirandar como trigo;

<span id="an_22:32">22:32</span> mas eu roguei por ti, para que a tua fé
não desfaleça; e tu, quando te converteres, fortalece teus irmãos.

<span id="an_22:33">22:33</span> Respondeu-lhe Pedro: Senhor, estou
pronto a ir contigo tanto para a prisão como para a morte.

<span id="an_22:34">22:34</span> Tornou-lhe Jesus: Digo-te, Pedro, que
não cantará hoje o galo antes que três vezes tenhas negado que me
conheces.

<span id="an_22:35">22:35</span> E perguntou-lhes: Quando vos mandei sem
bolsa, alforje, ou alparcas, faltou-vos porventura alguma coisa? Eles
responderam: Nada.

<span id="an_22:36">22:36</span> Disse-lhes pois: Mas agora, quem tiver
bolsa, tome-a, como também o alforje; e quem não tiver espada, venda o
seu manto e compre-a.

<span id="an_22:37">22:37</span> Porquanto vos digo que importa que se
cumpra em mim isto que está escrito: E com os malfeitores foi contado.
Pois o que me diz respeito tem seu cumprimento.

<span id="an_22:38">22:38</span> Disseram eles: Senhor, eis aqui duas
espadas. Respondeu-lhes: Basta.

<span id="an_22:39">22:39</span> Então saiu e, segundo o seu costume,
foi para o Monte das Oliveiras; e os discípulos o seguiam.

<span id="an_22:40">22:40</span> Quando chegou �quele lugar, disse-lhes:
Orai, para que não entreis em tentação.

<span id="an_22:41">22:41</span> E apartou-se deles cerca de um tiro de
pedra; e pondo-se de joelhos, orava,

<span id="an_22:42">22:42</span> dizendo: Pai, se queres afasta de mim
este cálice; todavia não se faça a minha vontade, mas a tua.

<span id="an_22:43">22:43</span> Então lhe apareceu um anjo do céu, que
o confortava.

<span id="an_22:44">22:44</span> E, posto em agonia, orava mais
intensamente; e o seu suor tornou-se como grandes gotas de sangue, que
caíam sobre o chão.

<span id="an_22:45">22:45</span> Depois, levantando-se da oração, veio
para os seus discípulos, e achou-os dormindo de tristeza;

<span id="an_22:46">22:46</span> e disse-lhes: Por que estais dormindo?
Lenvantai-vos, e orai, para que não entreis em tentação.

<span id="an_22:47">22:47</span> E estando ele ainda a falar, eis que
surgiu uma multidão; e aquele que se chamava Judas, um dos doze, ia
adiante dela, e chegou-se a Jesus para o beijar.

<span id="an_22:48">22:48</span> Jesus, porém, lhe disse: Judas, com um
beijo trais o Filho do homem?

<span id="an_22:49">22:49</span> Quando os que estavam com ele viram o
que ia suceder, disseram: Senhor, feri-los-emos a espada?

<span id="an_22:50">22:50</span> Então um deles feriu o servo do sumo
sacerdote, e cortou-lhe a orelha direita.

<span id="an_22:51">22:51</span> Mas Jesus disse: Deixei-os; basta. E
tocando-lhe a orelha, o curou.

<span id="an_22:52">22:52</span> Então disse Jesus aos principais
sacerdotes, oficiais do templo e anciãos, que tinham ido contra ele:
Saístes, como a um salteador, com espadas e varapaus?

<span id="an_22:53">22:53</span> Todos os dias estava eu convosco no
templo, e não estendestes as mãos contra mim; mas esta é a vossa hora e
o poder das trevas.

<span id="an_22:54">22:54</span> Então, prendendo-o, o levaram e o
introduziram na casa do sumo sacerdote; e Pedro seguia-o de longe.

<span id="an_22:55">22:55</span> E tendo eles acendido fogo no meio do
pátio e havendo-se sentado � roda, sentou-se Pedro entre eles.

<span id="an_22:56">22:56</span> Uma criada, vendo-o sentado ao lume,
fixou os olhos nele e disse: Esse também estava com ele.

<span id="an_22:57">22:57</span> Mas Pedro o negou, dizendo: Mulher, não
o conheço.

<span id="an_22:58">22:58</span> Daí a pouco, outro o viu, e disse: Tu
também és um deles. Mas Pedro disse: Homem, não sou.

<span id="an_22:59">22:59</span> E, tendo passado quase uma hora, outro
afirmava, dizendo: Certamente este também estava com ele, pois é
galileu.

<span id="an_22:60">22:60</span> Mas Pedro respondeu: Homem, não sei o
que dizes. E imediatamente estando ele ainda a falar, cantou o galo.

<span id="an_22:61">22:61</span> Virando-se o Senhor, olhou para Pedro;
e Pedro lembrou-se da palavra do Senhor, como lhe havia dito: Hoje,
antes que o galo cante, três vezes me negarás.

<span id="an_22:62">22:62</span> E, havendo saído, chorou amargamente.

<span id="an_22:63">22:63</span> Os homens que detinham Jesus zombavam
dele, e feriam-no;

<span id="an_22:64">22:64</span> e, vendando-lhe os olhos, perguntavam,
dizendo: Profetiza, quem foi que te bateu?

<span id="an_22:65">22:65</span> E, blasfemando, diziam muitas outras
coisas contra ele.

<span id="an_22:66">22:66</span> Logo que amanheceu reuniu-se a
assembléia dos anciãos do povo, tanto os principais sacerdotes como os
escribas, e o conduziam ao sinédrio deles, onde lhe disseram:

<span id="an_22:67">22:67</span> Se tu és o Cristo, dize-no-lo.
Replicou-lhes ele: Se eu vo-lo disser, não o crereis;

<span id="an_22:68">22:68</span> e se eu vos interrogar, de modo algum
me respondereis.

<span id="an_22:69">22:69</span> Mas desde agora estará assentado o
Filho do homem � mão direita do poder de Deus.

<span id="an_22:70">22:70</span> Ao que perguntaram todos: Logo, tu és o
Filho de Deus? Respondeu-lhes: Vós dizeis que eu sou.

<span id="an_22:71">22:71</span> Então disseram: Por que ainda temos
necessidade de testemunho? pois nós mesmos o ouvimos da sua própria
boca.

<span id="an_23:1">23:1</span> E levantando-se toda a multidão deles,
conduziram Jesus a Pilatos.

<span id="an_23:2">23:2</span> E começaram a acusá-lo, dizendo: Achamos
este homem pervertendo a nossa nação, proibindo dar o tributo a César, e
dizendo ser ele mesmo Cristo, rei.

<span id="an_23:3">23:3</span> Pilatos, pois, perguntou-lhe: És tu o rei
dos judeus? Respondeu-lhe Jesus: É como dizes.

<span id="an_23:4">23:4</span> Então disse Pilatos aos principais
sacerdotes, e �s multidões: Não acho culpa alguma neste homem.

<span id="an_23:5">23:5</span> Eles, porém, insistiam ainda mais,
dizendo: Alvoroça o povo ensinando por toda a Judéia, começando desde a
Galiléia até aqui.

<span id="an_23:6">23:6</span> Então Pilatos, ouvindo isso, perguntou se
o homem era galileu;

<span id="an_23:7">23:7</span> e, quando soube que era da jurisdição de
Herodes, remeteu-o a Herodes, que também naqueles dias estava em
Jerusalém.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ora, quando Herodes viu a Jesus,
alegrou-se muito; pois de longo tempo desejava vê-lo, por ter ouvido
falar a seu respeito; e esperava ver algum sinal feito por ele;

<span id="an_23:9">23:9</span> e fazia-lhe muitas perguntas; mas ele
nada lhe respondeu.

<span id="an_23:10">23:10</span> Estavam ali os principais sacerdotes, e
os escribas, acusando-o com grande veemência.

<span id="an_23:11">23:11</span> Herodes, porém, com os seus soldados,
desprezou-o e, escarnecendo dele, vestiu-o com uma roupa resplandecente
e tornou a enviá-lo a Pilatos.

<span id="an_23:12">23:12</span> Nesse mesmo dia Pilatos e Herodes
tornaram-se amigos; pois antes andavam em inimizade um com o outro.

<span id="an_23:13">23:13</span> Então Pilatos convocou os principais
sacerdotes, as autoridades e o povo,

<span id="an_23:14">23:14</span> e disse-lhes: Apresentastes-me este
homem como pervertedor do povo; e eis que, interrogando-o diante de vós,
não achei nele nenhuma culpa, das de que o acusais;

<span id="an_23:15">23:15</span> nem tampouco Herodes, pois no-lo tornou
a enviar; e eis que não tem feito ele coisa alguma digna de morte.

<span id="an_23:16">23:16</span> Castigá-lo-ei, pois, e o soltarei.

<span id="an_23:17">23:17</span> \[E era-lhe necessário soltar-lhes um
pela festa.\]

<span id="an_23:18">23:18</span> Mas todos clamaram � uma, dizendo: Fora
com este, e solta-nos Barrabás!

<span id="an_23:19">23:19</span> Ora, Barrabás fora lançado na prisão
por causa de uma sedição feita na cidade, e de um homicídio.

<span id="an_23:20">23:20</span> Mais uma vez, pois, falou-lhes Pilatos,
querendo soltar a Jesus.

<span id="an_23:21">23:21</span> Eles, porém, brandavam, dizendo:
Crucifica-o! crucifica-o!

<span id="an_23:22">23:22</span> Falou-lhes, então, pela terceira vez:
Pois, que mal fez ele? Não achei nele nenhuma culpa digna de morte.
Castigá-lo-ei, pois, e o soltarei.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mas eles instavam com grandes brados,
pedindo que fosse crucificado. E prevaleceram os seus clamores.

<span id="an_23:24">23:24</span> Então Pilatos resolveu atender-lhes o
pedido;

<span id="an_23:25">23:25</span> e soltou-lhes o que fora lançado na
prisão por causa de sedição e de homicídio, que era o que eles pediam;
mas entregou Jesus � vontade deles.

<span id="an_23:26">23:26</span> Quando o levaram dali tomaram um certo
Simão, cireneu, que vinha do campo, e puseram-lhe a cruz �s costas, para
que a levasse após Jesus.

<span id="an_23:27">23:27</span> Seguia-o grande multidão de povo e de
mulheres, as quais o pranteavam e lamentavam.

<span id="an_23:28">23:28</span> Jesus, porém, voltando-se para elas,
disse: Filhas de Jerusalém, não choreis por mim; chorai antes por vós
mesmas, e por vossos filhos.

<span id="an_23:29">23:29</span> Porque dias hão de vir em que se dirá:
Bem-aventuradas as estéreis, e os ventres que não geraram, e os peitos
que não amamentaram!

<span id="an_23:30">23:30</span> Então começarão a dizer aos montes: Caí
sobre nós; e aos outeiros: Cobri-nos.

<span id="an_23:31">23:31</span> Porque, se isto se faz no lenho verde,
que se fará no seco?

<span id="an_23:32">23:32</span> E levavam também com ele outros dois,
que eram malfeitores, para serem mortos.

<span id="an_23:33">23:33</span> Quando chegaram ao lugar chamado
Caveira, ali o crucificaram, a ele e também aos malfeitores, um �
direita e outro � esquerda.

<span id="an_23:34">23:34</span> Jesus, porém, dizia: Pai, perdoa-lhes;
porque não sabem o que fazem. Então repartiram as vestes dele, deitando
sortes sobre elas.

<span id="an_23:35">23:35</span> E o povo estava ali a olhar. E as
próprias autoridades zombavam dele, dizendo: Aos outros salvou; salve-se
a si mesmo, se é o Cristo, o escolhido de Deus.

<span id="an_23:36">23:36</span> Os soldados também o escarneciam,
chegando-se a ele, oferecendo-lhe vinagre,

<span id="an_23:37">23:37</span> e dizendo: Se tu és o rei dos judeus,
salva-te a ti mesmo.

<span id="an_23:38">23:38</span> Por cima dele estava esta inscrição
\[em letras gregas, romanas e hebraicas:\] ESTE É O REI DOS JUDEUS.

<span id="an_23:39">23:39</span> Então um dos malfeitores que estavam
pendurados, blasfemava dele, dizendo: Não és tu o Cristo? salva-te a ti
mesmo e a nós.

<span id="an_23:40">23:40</span> Respondendo, porém, o outro,
repreendia-o, dizendo: Nem ao menos temes a Deus, estando na mesma
condenação?

<span id="an_23:41">23:41</span> E nós, na verdade, com justiça; porque
recebemos o que os nossos feitos merecem; mas este nenhum mal fez.

<span id="an_23:42">23:42</span> Então disse: Jesus, lembra-te de mim,
quando entrares no teu reino.

<span id="an_23:43">23:43</span> Respondeu-lhe Jesus: Em verdade te digo
que hoje estarás comigo no paraíso.

<span id="an_23:44">23:44</span> Era já quase a hora sexta, e houve
trevas em toda a terra até a hora nona, pois o sol se escurecera;

<span id="an_23:45">23:45</span> e rasgou-se ao meio o véu do santuário.

<span id="an_23:46">23:46</span> Jesus, clamando com grande voz, disse:
Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito. E, havendo dito isso,
expirou.

<span id="an_23:47">23:47</span> Quando o centurião viu o que
acontecera, deu glória a Deus, dizendo: Na verdade, este homem era
justo.

<span id="an_23:48">23:48</span> E todas as multidões que presenciaram
este espetáculo, vendo o que havia acontecido, voltaram batendo no
peito.

<span id="an_23:49">23:49</span> Entretanto, todos os conhecidos de
Jesus, e as mulheres que o haviam seguido desde a Galiléia, estavam de
longe vendo estas coisas.

<span id="an_23:50">23:50</span> Então um homem chamado José, natural de
Arimatéia, cidade dos judeus, membro do sinédrio, homem bom e justo,

<span id="an_23:51">23:51</span> o qual não tinha consentido no conselho
e nos atos dos outros, e que esperava o reino de Deus,

<span id="an_23:52">23:52</span> chegando a Pilatos, pediu-lhe o corpo
de Jesus;

<span id="an_23:53">23:53</span> e tirando-o da cruz, envolveu-o num
pano de linho, e pô-lo num sepulcro escavado em rocha, onde ninguém
ainda havia sido posto.

<span id="an_23:54">23:54</span> Era o dia da preparação, e ia começar o
sábado.

<span id="an_23:55">23:55</span> E as mulheres que tinham vindo com ele
da Galiléia, seguindo a José, viram o sepulcro, e como o corpo foi ali
depositado.

<span id="an_23:56">23:56</span> Então voltaram e prepararam especiarias
e unguentos. E no sábado repousaram, conforme o mandamento.

<span id="an_24:1">24:1</span> Mas já no primeiro dia da semana, bem de
madrugada, foram elas ao sepulcro, levando as especiarias que tinham
preparado.

<span id="an_24:2">24:2</span> E acharam a pedra revolvida do sepulcro.

<span id="an_24:3">24:3</span> Entrando, porém, não acharam o corpo do
Senhor Jesus.

<span id="an_24:4">24:4</span> E, estando elas perplexas a esse
respeito, eis que lhes apareceram dois varões em vestes resplandecentes;

<span id="an_24:5">24:5</span> e ficando elas atemorizadas e abaixando o
rosto para o chão, eles lhes disseram: Por que buscais entre os mortos
aquele que vive?

<span id="an_24:6">24:6</span> Ele não está aqui, mas ressurgiu.
Lembrai-vos de como vos falou, estando ainda na Galiléia.

<span id="an_24:7">24:7</span> dizendo: Importa que o Filho do homem
seja entregue nas mãos de homens pecadores, e seja crucificado, e ao
terceiro dia ressurja.

<span id="an_24:8">24:8</span> Lembraram-se, então, das suas palavras;

<span id="an_24:9">24:9</span> e, voltando do sepulcro, anunciaram todas
estas coisas aos onze e a todos os demais.

<span id="an_24:10">24:10</span> E eram Maria Madalena, e Joana, e
Maria, mãe de Tiago; também as outras que estavam com elas relataram
estas coisas aos apóstolos.

<span id="an_24:11">24:11</span> E pareceram-lhes como um delírio as
palavras das mulheres e não lhes deram crédito.

<span id="an_24:12">24:12</span> Mas Pedro, levantando-se, correu ao
sepulcro; e, abaixando-se, viu somente os panos de linho; e retirou-se,
admirando consigo o que havia acontecido.

<span id="an_24:13">24:13</span> Nesse mesmo dia, iam dois deles para
uma aldeia chamada Emaús, que distava de Jerusalém sessenta estádios;

<span id="an_24:14">24:14</span> e iam comentando entre si tudo aquilo
que havia sucedido.

<span id="an_24:15">24:15</span> Enquanto assim comentavam e discutiam,
o próprio Jesus se aproximou, e ia com eles;

<span id="an_24:16">24:16</span> mas os olhos deles estavam como que
fechados, de sorte que não o reconheceram.

<span id="an_24:17">24:17</span> Então ele lhes perguntou: Que palavras
são essas que, caminhando, trocais entre vós? Eles então pararam
tristes.

<span id="an_24:18">24:18</span> E um deles, chamado Cleopas,
respondeu-lhe: És tu o único peregrino em Jerusalém que não soube das
coisas que nela têm sucedido nestes dias?

<span id="an_24:19">24:19</span> Ao que ele lhes perguntou: Quais?
Disseram-lhe: As que dizem respeito a Jesus, o nazareno, que foi
profeta, poderoso em obras e palavras diante de Deus e de todo o povo.

<span id="an_24:20">24:20</span> e como os principais sacerdotes e as
nossas autoridades e entregaram para ser condenado � morte, e o
crucificaram.

<span id="an_24:21">24:21</span> Ora, nós esperávamos que fosse ele quem
havia de remir Israel; e, além de tudo isso, é já hoje o terceiro dia
desde que essas coisas aconteceram.

<span id="an_24:22">24:22</span> Verdade é, também, que algumas mulheres
do nosso meio nos encheram de espanto; pois foram de madrugada ao
sepulcro

<span id="an_24:23">24:23</span> e, não achando o corpo dele voltaram,
declarando que tinham tido uma visão de anjos que diziam estar ele vivo.

<span id="an_24:24">24:24</span> Além disso, alguns dos que estavam
conosco foram ao sepulcro, e acharam ser assim como as mulheres haviam
dito; a ele, porém, não o viram.

<span id="an_24:25">24:25</span> Então ele lhes disse: Ó néscios, e
tardos de coração para crerdes tudo o que os profetas disseram!

<span id="an_24:26">24:26</span> Porventura não importa que o Cristo
padecesse essas coisas e entrasse na sua glória?

<span id="an_24:27">24:27</span> E, começando por Moisés, e por todos os
profetas, explicou-lhes o que dele se achava em todas as Escrituras.

<span id="an_24:28">24:28</span> Quando se aproximaram da aldeia para
onde iam, ele fez como quem ia para mais longe.

<span id="an_24:29">24:29</span> Eles, porém, o constrangeram, dizendo:
Fica conosco; porque é tarde, e já declinou o dia. E entrou para ficar
com eles.

<span id="an_24:30">24:30</span> Estando com eles � mesa, tomou o pão e
o abençoou; e, partindo-o, lho dava.

<span id="an_24:31">24:31</span> Abriram-se-lhes então os olhos, e o
reconheceram; nisto ele desapareceu de diante deles.

<span id="an_24:32">24:32</span> E disseram um para o outro: Porventura
não se nos abrasava o coração, quando pelo caminho nos falava, e quando
nos abria as Escrituras?

<span id="an_24:33">24:33</span> E na mesma hora levantaram-se e
voltaram para Jerusalém, e encontraram reunidos os onze e os que estavam
com eles,

<span id="an_24:34">24:34</span> os quais diziam: Realmente o Senhor
ressurgiu, e apareceu a Simão.

<span id="an_24:35">24:35</span> Então os dois contaram o que acontecera
no caminho, e como se lhes fizera conhecer no partir do pão.

<span id="an_24:36">24:36</span> Enquanto ainda falavam nisso, o próprio
Jesus se apresentou no meio deles, e disse-lhes: Paz seja convosco.

<span id="an_24:37">24:37</span> Mas eles, espantados e atemorizados,
pensavam que viam algum espírito.

<span id="an_24:38">24:38</span> Ele, porém, lhes disse: Por que estais
perturbados? e por que surgem dúvidas em vossos corações?

<span id="an_24:39">24:39</span> Olhai as minhas mãos e os meus pés, que
sou eu mesmo; apalpai-me e vede; porque um espírito não tem carne nem
ossos, como percebeis que eu tenho.

<span id="an_24:40">24:40</span> E, dizendo isso, mostrou-lhes as mãos e
os pés.

<span id="an_24:41">24:41</span> Não acreditando eles ainda por causa da
alegria, e estando admirados, perguntou-lhes Jesus: Tendes aqui alguma
coisa que comer?

<span id="an_24:42">24:42</span> Então lhe deram um pedaço de peixe
assado,

<span id="an_24:43">24:43</span> o qual ele tomou e comeu diante deles.

<span id="an_24:44">24:44</span> Depois lhe disse: São estas as palavras
que vos falei, estando ainda convosco, que importava que se cumprisse
tudo o que de mim estava escrito na Lei de Moisés, nos Profetas e nos
Salmos.

<span id="an_24:45">24:45</span> Então lhes abriu o entendimento para
compreenderem as Escrituras;

<span id="an_24:46">24:46</span> e disse-lhes: Assim está escrito que o
Cristo padecesse, e ao terceiro dia ressurgisse dentre os mortos;

<span id="an_24:47">24:47</span> e que em seu nome se pregasse o
arrependimento para remissão dos pecados, a todas as nações, começando
por Jerusalém.

<span id="an_24:48">24:48</span> Vós sois testemunhas destas coisas.

<span id="an_24:49">24:49</span> E eis que sobre vós envio a promessa de
meu Pai; ficai porém, na cidade, até que do alto sejais revestidos de
poder.

<span id="an_24:50">24:50</span> Então os levou fora, até Betânia; e
levantando as mãos, os abençoou.

<span id="an_24:51">24:51</span> E aconteceu que, enquanto os abençoava,
apartou-se deles; e foi elevado ao céu.

<span id="an_24:52">24:52</span> E, depois de o adorarem, voltaram com
grande júbilo para Jerusalém;

<span id="an_24:53">24:53</span> e estavam continuamente no templo,
bendizendo a Deus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh)
