[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jon)  [Next](nah) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Micah

<span id="an_1:1">1:1</span> A palavra do Senhor que veio a Miquéias,
morastita, nos dias de Jotão Acaz e Ezequias reis de Judá a qual ele viu
sobre Samária e Jerusalém.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ouvi, todos os povos; presta atenção, ó
terra, e tudo o que nela há; e seja testemunha contra vós o Senhor Deus,
o Senhor desde o seu santo templo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Porque eis que o Senhor está a sair do seu
lugar, e descerá, e andará sobre as alturas da terra.

<span id="an_1:4">1:4</span> Os montes debaixo dele se derreterão, e os
vales se fenderão, como a cera diante do fogo, como as águas que se
precipitam por um declive.

<span id="an_1:5">1:5</span> Sucede tudo isso por causa da transgressão
de Jacó, e por causa dos pecados da casa de Israel. Qual é a
transgressão de Jacó? não é Samária? e quais os altos de Judá? não é
Jerusalém?

<span id="an_1:6">1:6</span> Por isso farei de Samária um montão de
pedras do campo, uma terra de plantar vinhas; e farei rebolar as suas
pedras para o vale, e descobrirei os seus fundamentos.

<span id="an_1:7">1:7</span> Todas as suas imagens esculpidas serão
despedaçadas, todos os seus salários serão queimados pelo fogo, e de
todos os seus ídolos farei uma assolação; porque pelo salário de
prostituta os ajuntou, e em salário de prostituta se tornarão.

<span id="an_1:8">1:8</span> Por isso lamentarei e uivarei, andarei
despojado e nu farei lamentação como de chacais, e pranto como de
avestruzes.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pois as suas feridas são incuráveis, e o
mal chegou até Judá; estendeu-se até a porta do meu povo, até Jerusalém.

<span id="an_1:10">1:10</span> Não o anuncieis em Gate, em Aco não
choreis; em Bete-Le-Afra revolvei-vos no pó.

<span id="an_1:11">1:11</span> Passa, ó moradora de Safir, em vergonhosa
nudez; a moradora de Zaanã não saiu; o pranto de Bete-Ezel tomará de vós
a sua morada.

<span id="an_1:12">1:12</span> Pois a moradora de Marote espera
ansiosamente pelo bem; porque desceu do Senhor o mal até a porta de
Jerusalém.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ata ao carro o cavalo ligeiro, ó moradora
de Laquis; esta foi o princípio do pecado para a filha de Sião; pois em
ti se acharam as transgressões de Israel.

<span id="an_1:14">1:14</span> Por isso darás a Moresete-Gate presentes
de despedida; as casas de Aczibe se tornarão em engano para os reis de
Israel.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ainda trarei a ti, o moradora de Maressa,
aquele que te possuirá; chegará até Adulão a glória de Israel.

<span id="an_1:16">1:16</span> Faze-te calva e tosquia-te por causa dos
filhos das tuas delícias; alarga a tua calva como a águia, porque de ti
serão levados para o cativeiro.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ai daqueles que nas suas camas maquinam a
iniqüidade e planejam o mal! quando raia o dia, põem-no por obra, pois
está no poder da sua mão.

<span id="an_2:2">2:2</span> E cobiçam campos, e os arrebatam, e casas,
e as tomam; assim fazem violência a um homem e � sua casa, a uma pessoa
e � sua herança.

<span id="an_2:3">2:3</span> Portanto, assim diz o Senhor. Eis que
contra esta família maquino um mal, de que não retirareis os vossos
pescoços; e não andareis arrogantemente; porque o tempo sera mau.

<span id="an_2:4">2:4</span> Naquele dia surgirá contra vós um motejo, e
se levantará pranto lastimoso, dizendo: Nós estamos inteiramente
despojados; a porção do meu povo ele a troca; como ele a remove de mim!
aos rebeldes reparte os nossos campos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Portanto, não terás tu na cogregação do
Senhor quem lance o cordel pela sorte

<span id="an_2:6">2:6</span> Não profetizeis; assim profetizam eles, -
não se deve profetizar tais coisas; não nos alcançará o opróbrio.

<span id="an_2:7">2:7</span> Acaso dir-se-á isso, ó casa de Jacó: tem-se
restringido o Espírito do Senhor? são estas as suas obras? e não é assim
que fazem bem as minhas palavras ao que anda retamente?

<span id="an_2:8">2:8</span> Mas há pouco se levantou o meu povo como um
inimigo; de sobre a vestidura arrancais o manto aos que passam seguros,
como homens contrários � guerra.

<span id="an_2:9">2:9</span> As mulheres do meu povo, vós as lançais das
suas casas agradáveis; dos seus filhinhos tirais para sempre a minha
glória.

<span id="an_2:10">2:10</span> Levantai-vos, e ide-vos, pois este não é
lugar de descanso; por causa da imundícia que traz destruição, sim,
destruição enorme.

<span id="an_2:11">2:11</span> Se algum homem, andando em espírito de
falsidade, mentir, dizendo: Eu te profetizarei acerca do vinho e da
bebida forte; será esse tal o profeta deste povo.

<span id="an_2:12">2:12</span> Certamente te ajuntarei todo, ó Jacó;
certamente congregarei o restante de Israel; pô-los-ei todos juntos,
como ovelhas no curral, como rebanho no meio do seu pasto; farão
estrondo por causa da multidão dos homens.

<span id="an_2:13">2:13</span> Subirá diante deles aquele que abre o
caminho; eles romperão, e entrarão pela porta, e sairão por ela; e o rei
irá adiante deles, e o Senhor � testa deles.

<span id="an_3:1">3:1</span> E disse eu: Ouvi, peço-vos, ó chefes de
Jacó, e vós, ó príncipes da casa de Israel: não é a vós que pertence
saber a justiça?

<span id="an_3:2">3:2</span> A vós que aborreceis o bem, e amais o mal,
que arrancais a pele de cima deles, e a carne de cima dos seus ossos,

<span id="an_3:3">3:3</span> os que também comeis a carne do meu povo e
lhes arrancais a pele, e lhes esmiuçais os ossos, e os repartis em
pedaços como para a panela e como carne dentro do caldeirão.

<span id="an_3:4">3:4</span> Então clamarão ao Senhor; ele, porém, não
lhes responderá, antes esconderá deles a sua face naquele tempo,
conforme eles fizeram mal nas suas obras.

<span id="an_3:5">3:5</span> Assim diz o Senhor a respeito dos profetas
que fazem errar o meu povo, que clamam: Paz! enquanto têm o que comer,
mas preparam a guerra contra aquele que nada lhes mete na boca.

<span id="an_3:6">3:6</span> Portanto se vos fará noite sem visão; e
trevas sem adivinhação haverá para vós. Assim se porá o sol sobre os
profetas, e sobre eles, obscurecerá o dia.

<span id="an_3:7">3:7</span> E os videntes se envergonharão, e os
adivinhadores se confundirão; sim, todos eles cobrirão os seus lábios,
porque não haverá resposta de Deus.

<span id="an_3:8">3:8</span> Quanto a mim, estou cheio do poder do
Espírito do Senhor, assim como de justiça e de coragem, para declarar a
Jacó a sua transgressão e a Israel o seu pecado.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ouvi agora isto, vós chefes da casa de
Jacó, e vós governantes da casa de Israel, que abominais a justiça e
perverteis tudo o que é direito,

<span id="an_3:10">3:10</span> edificando a Sião com sangue, e a
Jerusalém com iniqüidade.

<span id="an_3:11">3:11</span> Os seus chefes dão as sentenças por
peitas, e os seus sacerdotes ensinam por interesse, e os seus profetas
adivinham por dinheiro; e ainda se encostam ao Senhor, dizendo: Não está
o Senhor no meio de nós? nenhum mal nos sobrevirá.

<span id="an_3:12">3:12</span> Portanto, por causa de vós, Sião será
lavrada como um campo, e Jerusalém se tornará em montões de pedras, e o
monte desta casa em lugares altos dum bosque.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mas nos últimos dias acontecerá que o monte
da casa do Senhor será estabelecido como o mais alto dos montes, e se
exalçará sobre os outeiros, e a ele concorrão os povos.

<span id="an_4:2">4:2</span> E irão muitas nações, e dirão: Vinde, e
subamos ao monte do Senhor, e � casa do Deus de Jacó, para que nos
ensine os seus caminhos, de sorte que andemos nas suas veredas; porque
de Sião sairá a lei, e de Jerusalém a palavra do Senhor.

<span id="an_4:3">4:3</span> E julgará entre muitos povos, e arbitrará
entre nações poderosas e longínquas; e converterão as suas espadas em
relhas de arado, e as suas lanças em podadeiras; uma nação não levantará
a espada contra outra nação, nem aprenderão mais a guerra.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mas assentar-se-á cada um debaixo da sua
videira, e debaixo da sua figueira, e não haverá quem os espante, porque
a boca do Senhor dos exércitos o disse.

<span id="an_4:5">4:5</span> Pois todos os povos andam, cada um em nome
do seu deus; mas nós andaremos para todo o sempre em o nome do Senhor
nosso Deus.

<span id="an_4:6">4:6</span> Naquele dia, diz o Senhor, congregarei a
que coxeava, e recolherei a que tinha sido expulsa, e a que eu afligi.

<span id="an_4:7">4:7</span> E da que coxeava farei um resto, e da que
tinha sido arrojada para longe, uma nação poderosa; e o Senhor reinará
sobre eles no monte Sião, desde agora e para sempre.

<span id="an_4:8">4:8</span> E a ti, ó torre do rebanho, outeiro da
filha de Sião, a ti virá, sim, a ti virá o primeiro domínio, o reino da
filha de Jerusalém.

<span id="an_4:9">4:9</span> E agora, por que fazes tão grande pranto?
Não há em ti rei? pereceu o teu conselheiro, de modo que se apoderaram
de ti dores, como da que está de parto,

<span id="an_4:10">4:10</span> Sofre dores e trabalha, ó filha de Sião,
como a que está de parto; porque agora sairás da cidade, e morarás no
campo, e virás até Babilônia. Ali, porém serás livrada; ali te remirá o
Senhor da mão de teus inimigos.

<span id="an_4:11">4:11</span> Agora se congregaram muitas nações contra
ti, que dizem: Seja ela profanada, e vejam o nossos olhos o seu desejo
sobre Sião.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mas, não sabem os pensamentos do Senhor,
nem entendem o seu conselho; porque as ajuntou como gavelas para dentro
da eira.

<span id="an_4:13">4:13</span> Levanta-te, e debulha, ó filha de Sião,
porque eu farei de ferro o teu chifre, e de bronze as tuas unhas; e
esmiuçarás a muitos povos; e dedicarás o seu ganho ao Senhor, e os seus
bens ao Senhor de toda a terra.

<span id="an_5:1">5:1</span> Agora, ajunta-te em tropas, ó filha de
tropas; pôr-se-á cerco contra nós; ferirão com a vara no queixo ao juiz
de Israel.

<span id="an_5:2">5:2</span> Mas tu, Belém Efrata, posto que pequena
para estar entre os milhares de Judá, de ti é que me sairá aquele que há
de reinar em Israel, e cujas saídas são desde os tempos antigos, desde
os dias da eternidade.

<span id="an_5:3">5:3</span> Portanto os entregará até o tempo em que a
que está de parto tiver dado � luz; então o resto de seus irmãos voltará
aos filhos de Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> E ele permanecerá, e apascentará o povo na
força do Senhor, na excelência do nome do Senhor seu Deus; e eles
permanecerão, porque agora ele será grande até os fins da terra.

<span id="an_5:5">5:5</span> E este será a nossa paz. Quando a Assíria
entrar em nossa terra, e quando pisar em nossos palácios, então
suscitaremos contra ela sete pastores e oito príncipes dentre os homems.

<span id="an_5:6">5:6</span> Esses consumirão a terra da Assíria �
espada, e a terra de Ninrode nas suas entradas. Assim ele nos livrará da
Assíria, quando entrar em nossa terra, e quando calcar os nossos termos.

<span id="an_5:7">5:7</span> E o resto de Jacó estará no meio de muitos
povos, como orvalho da parte do Senhor, como chuvisco sobre a erva, que
não espera pelo homem, nem aguarda filpios de homens.

<span id="an_5:8">5:8</span> Tambem o resto de Jacó estará entre as
nações, no meio de muitos povos, como um leão entre os animais do
bosque, como um leão novo entre os rebanhos de ovelhas, o qual, quando
passar, as pisará e despedaçará, sem que haja quem as livre.

<span id="an_5:9">5:9</span> A tua mão será exaltada sobre os teus
adversários e serão exterminados todos os seus inimigos.

<span id="an_5:10">5:10</span> Naquele dia, diz o Senhor, exterminarei
do meio de ti os teus cavalos, e destrurei os teus carros;

<span id="an_5:11">5:11</span> destruirei as cidade da tua terra, e
derribarei todas as tuas fortalezas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Tirarei as feitiçarias da tua mão, e não
terás adivinhadores;

<span id="an_5:13">5:13</span> arrancarei do meio de ti as tuas imagens
esculpidas e as tuas colunas; e nao adorarás mais a obra das tuas mãos.

<span id="an_5:14">5:14</span> Do meio de ti arrancarei os teus aserins,
e destruirei as tuas cidades.

<span id="an_5:15">5:15</span> E com ira e com furor exercerei vingança
sobre as nações que não obedeceram.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ouvi agora o que diz o Senhor: Levanta-te,
contende perante os montes, e ouçam os outeiros a tua voz.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ouvi, montes, a demanda do Senhor, e vós,
fundamentos duradouros da terra; porque o Senhor tem uma demanda com o
seu povo e com Israel entrará em juízo.

<span id="an_6:3">6:3</span> ç povo meu, que é que te tenho feito? e em
que te enfadei? testifica contra mim.

<span id="an_6:4">6:4</span> Pois te fiz subir da terra do Egito, e da
casa da servidão te remi; e enviei adiante de ti a Moisés, Arão e Miriã.

<span id="an_6:5">6:5</span> Povo meu, lembra-te agora da consulta de
Balaque, rei de Meabe, e do que lhe respondeu Balaão, filho de Beor, e
do que sucedeu desde Sitini até Gilgal, para que conheças as justiças do
Senhor.

<span id="an_6:6">6:6</span> Com que me apresentarei diante do Senhor, e
me prostrarei perante o Deus excelso? Apresentar-me-ei diante dele com
holocausto, com bezerros de um ano?

<span id="an_6:7">6:7</span> Agradar-se-á o Senhor de milhares de
carneiros, ou de miríades de ribeiros de azeite? Darei o meu primogênito
pela minha transgressão, o fruto das minhas entranhas pelo pecado da
minha alma?

<span id="an_6:8">6:8</span> Ele te declarou, ó homem, o que é bom; e
que é o que o Senhor requer de ti, senão que pratiques a justiça, e ames
a benevolência, e andes humildemente com o teu Deus?

<span id="an_6:9">6:9</span> A voz do Senhor clama � cidade, e o que é
sábio temerá o teu nome. Escutai a vara, e quem a ordenou.

<span id="an_6:10">6:10</span> Porventura ainda há na casa do impio
tesouros de impiedade? e a efa desfalcada, que é detestável?

<span id="an_6:11">6:11</span> Justificerei ao que tem balanças falsas,
e uma bolsa de pesos enganosos?

<span id="an_6:12">6:12</span> Pois os ricos da cidade estão cheios de
violência, e os seus habitantes falam mentiras, e a lingua deles é
enganosa na sua boca.

<span id="an_6:13">6:13</span> Assim eu tambem te enfraquecerei,
ferindo-te e assolando-te, por causa dos teus pecados.

<span id="an_6:14">6:14</span> Tu comerás, mas não te fartarás; e a tua
fome estará sempre contigo; removerás os teus bens, mas nada livrarás; e
aquilo que livrares, eu o entregarei � espada.

<span id="an_6:15">6:15</span> Tu semearás, mas não segarás; pisarás a
azeitona, mas não te ungirás de azeite; e pisarás a vindima, mas não
beberás o vinho.

<span id="an_6:16">6:16</span> Porque se observam os estatutos de Onri,
e todas as obras da casa de Acabe, e vós andais nos conselhos deles;
para que eu faça de ti uma desolação, e dos seus habitantes um assobio.
Assim trareis sobre vós o opróbrio do meu povo.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ai de mim! porque estou feito como quando
são colhidas as frutas do verão, como os rabiscos da vindima; não há
cacho de uvas para comer, nem figo temporão que a minha alma deseja.

<span id="an_7:2">7:2</span> Pereceu da terra o homem piedoso; e entre
os homens não há um que seja reto; todos armam ciladas para sangue; caça
cada um a seu irmão com uma rede.

<span id="an_7:3">7:3</span> As suas mãos estão sobre o mal para o
fazerem diligentemente; o príncipe e o juiz exigem a peita, e o grande
manifesta o desejo mau da sua alma; e assim todos eles tecem o mal.

<span id="an_7:4">7:4</span> O melhor deles é como um espinho; o mais
reto é pior do que uma sebe de espinhos. Veio o dia dos seus vigias, a
saber, a sua punição; agora começará a sua confusao.

<span id="an_7:5">7:5</span> Não creiais no amigo, nem confieis no
companheiro; guarda as portas da tua boca daquela que repousa no teu
seio.

<span id="an_7:6">7:6</span> Pois o filho despreza o pai, a filha se
levanta contra a mãe, a nora contra a sogra; os inimigos do homem são os
da própria casa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Eu, porém, confiarei no Senhor; esperarei
no Deus da minha salvação. O meu Deus me ouvirá.

<span id="an_7:8">7:8</span> Não te alegres, inimiga minha, a meu
respeito; quando eu cair, levantar-me-ei; quando me sentar nas trevas, o
Senhor será a minha luz.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sofrerei a indignação do Senhor, porque
tenho pecado contra ele; até que ele julgue a minha causa, e execute o
meu direito. Ele me tirará para a luz, e eu verei a sua justiça.

<span id="an_7:10">7:10</span> E a minha inimiga verá isso, e cobrila-á
a confusão, a ela que me disse: Onde está o Senhor teu Deus? Os meus
olhos a contemplarão; agora ela será pisada como a lama das ruas.

<span id="an_7:11">7:11</span> É dia de reedificar os teus muros!
Naquele dia será dilatado grandemente o teu termo.

<span id="an_7:12">7:12</span> Naquele dia virão a ti da Assíria e das
cidades do Egito, e do Egito até o Rio, e de mar a mar, e de montanha a
montanha.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mas a terra será entregue � desolação por
causa dos seus moradores, por causa do fruto das suas obras.

<span id="an_7:14">7:14</span> Apascenta com a tua vara o teu povo, o
rebanho da tua herança, que habita a sós no bosque, no meio do Carmelo;
apascentem-se em Basã e Gileade, como nos dias antigos.

<span id="an_7:15">7:15</span> Eu lhes mostrarei maravilhas, como nos
dias da tua saída da terra do Egito.

<span id="an_7:16">7:16</span> As nações o verão, e envergonhar-se-ão,
por causa de todo o seu poder; porão a mão sobre a boca, e os seus
ouvidos ficarão surdos.

<span id="an_7:17">7:17</span> Lamberão o pó como serpentes; como
répteis da terra, tremendo, sairão dos seus esconderijos; com pavor
virão ao Senhor nosso Deus, e terão medo de ti.

<span id="an_7:18">7:18</span> Quem é Deus semelhante a ti, que perdoas
a iniqüidade, e que te esqueces da transgressão do resto da tua herança?
O Senhor não retém a sua ira para sempre, porque ele se deleita na
benignidade.

<span id="an_7:19">7:19</span> Tornará a apiedar-se de nós; pisará aos
pés as nossas iniqüidades. Tu lançarás todos os nossos pecados nas
profundezas do mar.

<span id="an_7:20">7:20</span> Mostrarás a Jacó a fidelidade, e a Abraão
a benignidade, conforme juraste a nossos pais desde os dias antigos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nahum](nah)
