[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mic)  [Next](hab.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Nahum

<span id="an_1:1">1:1</span> Oráculo acerca de Nínive. Livro da visão de
Naum, o elcosita.

<span id="an_1:2">1:2</span> O Senhor é um Deus zeloso e vingador; o
Senhor é vingador e cheio de indignação; o Senhor toma vingança contra
os seus adversários, e guarda a ira contra os seus inimigos.

<span id="an_1:3">1:3</span> O Senhor é tardio em irar-se, e de grande
poder, e ao culpado de maneira alguma terá por inocente; o Senhor tem o
seu caminho no turbilhão e na tempestade, e as nuvens sao o po dos seus
pes.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ele repreende o mar, e o faz secar, e
esgota todos os rios; desfalecem Basã e Carmelo, e a flor do Líbano
murcha.

<span id="an_1:5">1:5</span> Os montes tremem perante ele, e os outeiros
se derretem; e a terra fica devastada diante dele, sim, o mundo, e todos
os que nele habitam.

<span id="an_1:6">1:6</span> Quem pode manter-se diante do seu furor? e
quem pode subsistir diante do ardor da sua ira? a sua cólera se derramou
como um fogo, e por ele as rochas sao fendidas.

<span id="an_1:7">1:7</span> O Senhor é bom, uma fortaleza no dia da
angústia; e conhece os que nele confiam.

<span id="an_1:8">1:8</span> E com uma inundação transbordante acabará
duma vez com o lugar dela; e até para dentro das trevas perseguirá os
seus inimigos.

<span id="an_1:9">1:9</span> Que é o que projetais vós contra o Senhor?
Ele destruirá de vez; não se levantará por duas vezes a angústia.

<span id="an_1:10">1:10</span> Pois ainda que eles se entrelacem como os
espinhos, e se saturem de vinho como bêbados, serão inteiramente
consumidos como restolho seco.

<span id="an_1:11">1:11</span> Não saiu de ti um que maquinava o mal
contra o Senhor, aconselhando maldade?

<span id="an_1:12">1:12</span> Assim diz o Senhor: Por mais intatos que
sejam, e por mais numerosos, assim mesmo serão exterminados e passarão.
Ainda que te afligi, não te afligirei mais.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mas agora quebrarei o seu jugo de sobre
ti, e romperei as tuas cadeias.

<span id="an_1:14">1:14</span> Contra ti, porém, o Senhor deu ordem que
não haja mais linhagem do teu nome; da casa dos teus deuses exterminarei
as imagens de escultura e as de fundição; farei o teu sepulcro, porque
és vil.

<span id="an_1:15">1:15</span> Eis sobre os montes os pés do que traz
boas novas, do que anuncia a paz! Celebra as tuas festas, ó Judá, cumpre
os teus votos, porque o ímpio não tornará mais a passar por ti; ele é
inteiramente exterminado.

<span id="an_2:1">2:1</span> O destruidor sobe contra ti. Guarda tu a
fortaleza, vigia o caminho, robustece os lombos, arregimenta bem as tuas
forças.

<span id="an_2:2">2:2</span> Pois o Senhor restaura a excelência de
Jacó, qual a excelência de Israel; porque os saqueadores os despojaram e
destruíram os seus sarmentos.

<span id="an_2:3">2:3</span> Os escudos dos seus valentes estão
vermelhos, os homens valorosos estão vestidos de escarlate; os carros
resplandecem como o aço no dia da sua preparação, e as lanças são
brandidas.

<span id="an_2:4">2:4</span> Os carros andam furiosamente nas ruas;
cruzam as praças em todas as direções; parecem como tochas, e correm
como os relampagos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ele se lembra dos seus nobres; eles
tropeçam na sua marcha; apressam-se para chegar ao muro de cidade,
arma-se a manta.

<span id="an_2:6">2:6</span> As portas dos rios abrem-se, e o palácio
está em confusão.

<span id="an_2:7">2:7</span> E está decretado: ela é despida , e levada
cativa; e as suas servas gemem como pombas, batendo em seus peitos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Nínive desde que existe tem sido como um
tanque de águas; elas, porém, fogem agora: parai, parai, clama-se; mas
ninguém olhara para trás.

<span id="an_2:9">2:9</span> Saqueai a prata, saqueai o ouro; pois não
ha fim dos tesouros; abastança há de todas as coisas preciosas.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ela está vazia, esgotada e devastada;
derrete-se o coração, tremem os joelhos, e em todos os lombos há dor; o
rosto de todos eles empalidece.

<span id="an_2:11">2:11</span> Onde está agora o covil dos leões, e a
habitação dos leões novos, onde andavam o leão, e a leoa, e o cachorro
do leão, sem haver ninguém que os espantasse?

<span id="an_2:12">2:12</span> O leão arrebatava o que bastava para os
seus cachorros, e estrangulava a presa para as suas leoas, e enchia de
presas as suas cavernas, e de rapina os seus covis.

<span id="an_2:13">2:13</span> Eis que eu estou contra ti, diz o Senhor
dos exércitos, e queimarei na fumaça os teus carros, e a espada devorará
os teus leões novos; e exterminarei da terra a tua presa; e não se
ouvira mais a voz dos teus embaixadores.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ai da cidade ensangüentada! Ela está toda
cheia de mentiras e de rapina! da presa não há fim!

<span id="an_3:2">3:2</span> Eis o estrépito do açoite, e o estrondo das
rodas, os cavalos que curveteiam e os carros que saltam;

<span id="an_3:3">3:3</span> o cavaleiro que monta, a espada rutilante,
a lança reluzente, a, multidão de mortos, o montão de cadáveres, e
defuntos inumeráveis; tropeçam nos cadáveres;

<span id="an_3:4">3:4</span> tudo isso por causa da multidão dos
adultérios, da meretriz formosa, da mestra das feitiçarias, que vende
nações por seus deleites, e familias pelas suas feitiçarias.

<span id="an_3:5">3:5</span> Eis que eu estou contra ti, diz o Senhor
dos exercitos; e levantarei as tuas fraldas sobre a tua face; e �s
nações mostrarei a tua nudez, e seus reinos a tua vergonha.

<span id="an_3:6">3:6</span> Lançarei sobre ti imundícias e te tratarei
com desprezo, e te porei como espetáculo.

<span id="an_3:7">3:7</span> E há de ser todos os que te virem fugirão
de ti, e dirão: Nínive esta destruída; quem tera compaixão dela? Donde
te buscarei consoladores?

<span id="an_3:8">3:8</span> És tu melhor do que Tebas, que se sentava �
beira do Nilo, cercada de águas, tendo por baluarte o mar, e as aguas
por muralha,

<span id="an_3:9">3:9</span> Etiópia e Egito eram a sua força, que era
inesgotável; Pute e Líbia eram teus aliados.

<span id="an_3:10">3:10</span> Todavia ela foi levada, foi para o
cativeiro; também os seus pequeninos foram despedaçados nas entradas de
todas as ruas, e sobre os seus nobres lançaram sortes, e todos os seus
grandes foram presos em grilhões.

<span id="an_3:11">3:11</span> Tu também serás embriagada, e ficarás
escondida; e buscarás um refúgio do inimigo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Todas as tuas fortalezas serão como
figueiras com figos temporãos; sendo eles sacudidos, caem na boca do que
os há de comer.

<span id="an_3:13">3:13</span> Eis que as tuas tropas no meio de ti são
como mulheres; as portas da tua terra estão de todo abertas aos teus
inimigos; o fogo consome os teus ferrolhos.

<span id="an_3:14">3:14</span> Tira água para o tempo do cerco; reforça
as tuas fortalezas; entra no lodo, pisa o barro, pega na forma para os
tijolos.

<span id="an_3:15">3:15</span> O fogo ali te consumirá; a espada te
exterminará; ela te devorará como a locusta. Multiplica-te como a
locusta, multiplica-te como o gafanhoto.

<span id="an_3:16">3:16</span> Multiplicaste os teus negociantes mais do
que as estrelas do céu; a locusta estende as asas e sai voando.

<span id="an_3:17">3:17</span> Os teus príncipes são como os gafanhotos,
e os teus chefes como enxames de gafanhotos, que se acampam nas sebes
nos dias de frio; em subindo o sol voam, e não se sabe o lugar em que
estão.

<span id="an_3:18">3:18</span> Os teus pastores dormitam, ó rei da
Assíria; os teus nobres dormem, o teu povo está espalhado pelos montes,
sem que haja quem o ajunte.

<span id="an_3:19">3:19</span> Não há cura para a tua ferida; a tua
chaga é grave. Todos os que ouvirem a tua fama baterão as palmas sobre
ti; porque, sobre quem não tem passado continuamente a tua malícia?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Habakkuk](hab.md)
