[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](amo)  [Next](jon.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Obadiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Visão de Abdias. Assim diz o Senhor Deus a
respeito de Edom: Temos ouvido novas da parte do Senhor, e por entre as
nações foi enviado um mensageiro a dizer: Levantai-vos, e levantemo-nos
contra ela para a guerra.

<span id="an_1:2">1:2</span> Eis que te farei pequeno entre as nações;
serás muito desprezado.

<span id="an_1:3">1:3</span> A soberba do teu coração te enganou, ó tu
que habitas nas fendas do penhasco, na tua alta morada, que dizes no teu
coração: Quem me derrubará em terra?

<span id="an_1:4">1:4</span> Embora subas ao alto como águia, e embora
se ponha o teu ninho entre as estrelas, dali te derrubarei, diz o
Senhor.

<span id="an_1:5">1:5</span> Se a ti viessem ladrões, ou roubadores de
noite (como estás destruído!), não furtariam somente o que lhes
bastasse? se a ti viessem os vindimadores, não deixariam umas uvas de
rabisco?

<span id="an_1:6">1:6</span> Como foram rebuscados os bens de Esaú! como
foram esquadrinhados os seus tesouros ocultos!

<span id="an_1:7">1:7</span> Todos os teus confederados te levaram para
fora dos teus limites; os que estavam de paz contigo te enganaram, e
prevaleceram contra ti; os que comem o teu pão põem debaixo de ti uma
armadilha; não há em Edom entendimento.

<span id="an_1:8">1:8</span> Acaso não acontecerá naquele dia, diz o
Senhor, que farei perecer os sábios de Edom, e o entendimento do monte
de Esaú?

<span id="an_1:9">1:9</span> E os teus valentes, ó Temã, estarão
atemorizados, para que do monte de Esaú seja cada um exterminado pela
matança.

<span id="an_1:10">1:10</span> Por causa da violência feita a teu irmão
Jacó, cobrir-te-á a confusão, e serás exterminado para sempre.

<span id="an_1:11">1:11</span> No dia em que estiveste do lado oposto,
no dia em que estranhos lhe levaram os bens, e os estrangeiros lhe
entraram pelas portas e lançaram sortes sobre Jerusalém, tu mesmo eras
como um deles.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mas tu não devias olhar com prazer para o
dia de teu irmão no dia do seu desterro, nem alegrar-te sobre os filhos
de Judá no dia da sua ruína, nem falar arrogantemente no dia da
tribulação;

<span id="an_1:13">1:13</span> nem entrar pela porta do meu povo no dia
da sua calamidade; sim, tu não devias olhar, satisfeito, para o seu mal,
no dia da sua calamidade; nem lançar mão dos seus bens no dia da sua
calamidade;

<span id="an_1:14">1:14</span> nem te postar nas encruzilhadas, para
exterminares os que escapassem; nem entregar os que lhe restassem, no
dia da tribulação.

<span id="an_1:15">1:15</span> Porquanto o dia do Senhor está perto,
sobre todas as nações, como tu fizeste, assim se fará contigo; o teu
feito tornará sobre a tua cabeça.

<span id="an_1:16">1:16</span> Pois como vós bebestes no meu santo
monte, assim beberão de contínuo todas as nações; sim, beberão e
sorverão, e serão como se nunca tivessem sido.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mas no monte de Sião haverá livramento, e
ele será santo; e os da casa de Jacó possuirão as suas herdades.

<span id="an_1:18">1:18</span> E a casa de Jacó será um fogo, e a casa
de José uma chama, e a casa de Esaú restolho; aqueles se acenderão
contra estes, e os consumirão; e ninguém mais restará da casa de Esaú;
porque o Senhor o disse.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ora, os do Negebe possuirão o monte de
Esaú, e os da planície, os filisteus; possuirão também os campos de
Efraim, e os campos de Samária; e Benjamim possuirá a Gileade.

<span id="an_1:20">1:20</span> Os cativos deste exército dos filhos de
Israel possuirão os cananeus até Zarefate; e os cativos de Jerusalém,
que estão em Sefarade, possuirão as cidades do Negebe.

<span id="an_1:21">1:21</span> Subirão salvadores ao monte de Sião para
julgarem o monte de Esaú; e o reino será do Senhor.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jonah](jon.md)
