[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](act)  [Next](co1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Romans

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, servo de Jesus Cristo, chamado para
ser apóstolo, separado para o evangelho de Deus,

<span id="an_1:2">1:2</span> que ele antes havia prometido pelos seus
profetas nas santas Escrituras,

<span id="an_1:3">1:3</span> acerca de seu Filho, que nasceu da
descendência de Davi segundo a carne,

<span id="an_1:4">1:4</span> e que com poder foi declarado Filho de Deus
segundo o espírito de santidade, pela ressurreição dentre os mortos -
Jesus Cristo nosso Senhor,

<span id="an_1:5">1:5</span> pelo qual recebemos a graça e o apostolado,
por amor do seu nome, para a obediência da fé entre todos os gentios,

<span id="an_1:6">1:6</span> entre os quais sois também vós chamados
para serdes de Jesus Cristo;

<span id="an_1:7">1:7</span> a todos os que estais em Roma, amados de
Deus, chamados para serdes santos: Graça a vós, e paz da parte de Deus
nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Primeiramente dou graças ao meu Deus,
mediante Jesus Cristo, por todos vós, porque em todo o mundo é anunciada
a vossa fé.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pois Deus, a quem sirvo em meu espírito, no
evangelho de seu Filho, me é testemunha de como incessantemente faço
menção de vós,

<span id="an_1:10">1:10</span> pedindo sempre em minhas orações que,
afinal, pela vontade de Deus, se me ofereça boa ocasião para ir ter
convosco.

<span id="an_1:11">1:11</span> Porque desejo muito ver-vos, para vos
comunicar algum dom espiritual, a fim de que sejais fortalecidos;

<span id="an_1:12">1:12</span> isto é, para que juntamente convosco eu
seja consolado em vós pela fé mútua, vossa e minha.

<span id="an_1:13">1:13</span> E não quero que ignoreis, irmãos, que
muitas vezes propus visitar-vos (mas até agora tenho sido impedido),
para conseguir algum fruto entre vós, como também entre os demais
gentios.

<span id="an_1:14">1:14</span> Eu sou devedor, tanto a gregos como a
bárbaros, tanto a sábios como a ignorantes.

<span id="an_1:15">1:15</span> De modo que, quanto está em mim, estou
pronto para anunciar o evangelho também a vós que estais em Roma.

<span id="an_1:16">1:16</span> Porque não me envergonho do evangelho,
pois é o poder de Deus para salvação de todo aquele que crê; primeiro do
judeu, e também do grego.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porque no evangelho é revelada, de fé em
fé, a justiça de Deus, como está escrito: Mas o justo viverá da fé.

<span id="an_1:18">1:18</span> Pois do céu é revelada a ira de Deus
contra toda a impiedade e injustiça dos homens que detêm a verdade em
injustiça.

<span id="an_1:19">1:19</span> Porquanto, o que de Deus se pode
conhecer, neles se manifesta, porque Deus lho manifestou.

<span id="an_1:20">1:20</span> Pois os seus atributos invisíveis, o seu
eterno poder e divindade, são claramente vistos desde a criação do
mundo, sendo percebidos mediante as coisas criadas, de modo que eles são
inescusáveis;

<span id="an_1:21">1:21</span> porquanto, tendo conhecido a Deus,
contudo não o glorificaram como Deus, nem lhe deram graças, antes nas
suas especulações se desvaneceram, e o seu coração insensato se
obscureceu.

<span id="an_1:22">1:22</span> Dizendo-se sábios, tornaram-se estultos,

<span id="an_1:23">1:23</span> e mudaram a glória do Deus incorruptível
em semelhança da imagem de homem corruptível, e de aves, e de
quadrúpedes, e de répteis.

<span id="an_1:24">1:24</span> Por isso Deus os entregou, nas
concupiscências de seus corações, � imundícia, para serem os seus corpos
desonrados entre si;

<span id="an_1:25">1:25</span> pois trocaram a verdade de Deus pela
mentira, e adoraram e serviram � criatura antes que ao Criador, que é
bendito eternamente. Amém.

<span id="an_1:26">1:26</span> Pelo que Deus os entregou a paixões
infames. Porque até as suas mulheres mudaram o uso natural no que é
contrário � natureza;

<span id="an_1:27">1:27</span> semelhantemente, também os varões,
deixando o uso natural da mulher, se inflamaram em sua sensualidade uns
para como os outros, varão com varão, cometendo torpeza e recebendo em
si mesmos a devida recompensa do seu erro.

<span id="an_1:28">1:28</span> E assim como eles rejeitaram o
conhecimento de Deus, Deus, por sua vez, os entregou a um sentimento
depravado, para fazerem coisas que não convêm;

<span id="an_1:29">1:29</span> estando cheios de toda a injustiça,
malícia, cobiça, maldade; cheios de inveja, homicídio, contenda, dolo,
malignidade;

<span id="an_1:30">1:30</span> sendo murmuradores, detratores,
aborrecedores de Deus, injuriadores, soberbos, presunçosos, inventores
de males, desobedientes ao pais;

<span id="an_1:31">1:31</span> néscios, infiéis nos contratos, sem
afeição natural, sem misericórdia;

<span id="an_1:32">1:32</span> os quais, conhecendo bem o decreto de
Deus, que declara dignos de morte os que tais coisas praticam, não
somente as fazem, mas também aprovam os que as praticam.

<span id="an_2:1">2:1</span> Portanto, és inescusável, ó homem, qualquer
que sejas, quando julgas, porque te condenas a ti mesmo naquilo em que
julgas a outro; pois tu que julgas, praticas o mesmo.

<span id="an_2:2">2:2</span> E bem sabemos que o juízo de Deus é segundo
a verdade, contra os que tais coisas praticam.

<span id="an_2:3">2:3</span> E tu, ó homem, que julgas os que praticam
tais coisas, cuidas que, fazendo-as tu, escaparás ao juízo de Deus?

<span id="an_2:4">2:4</span> Ou desprezas tu as riquezas da sua
benignidade, e paciência e longanimidade, ignorando que a benignidade de
Deus te conduz ao arrependimento?

<span id="an_2:5">2:5</span> Mas, segundo a tua dureza e teu coração
impenitente, entesouras ira para ti no dia da ira e da revelação do
justo juízo de Deus,

<span id="an_2:6">2:6</span> que retribuirá a cada um segundo as suas
obras;

<span id="an_2:7">2:7</span> a saber: a vida eterna aos que, com
perseverança em favor o bem, procuram glória, e honra e incorrupção;

<span id="an_2:8">2:8</span> mas ira e indignação aos que são
contenciosos, e desobedientes � iniqüidade;

<span id="an_2:9">2:9</span> tribulação e angústia sobre a alma de todo
homem que pratica o mal, primeiramente do judeu, e também do grego;

<span id="an_2:10">2:10</span> glória, porém, e honra e paz a todo
aquele que pratica o bem, primeiramente ao judeu, e também ao grego;

<span id="an_2:11">2:11</span> pois para com Deus não há acepção de
pessoas.

<span id="an_2:12">2:12</span> Porque todos os que sem lei pecaram, sem
lei também perecerão; e todos os que sob a lei pecaram, pela lei serão
julgados.

<span id="an_2:13">2:13</span> Pois não são justos diante de Deus os que
só ouvem a lei; mas serão justificados os que praticam a lei

<span id="an_2:14">2:14</span> (porque, quando os gentios, que não têm
lei, fazem por natureza as coisas da lei, eles, embora não tendo lei,
para si mesmos são lei.

<span id="an_2:15">2:15</span> pois mostram a obra da lei escrita em
seus corações, testificando juntamente a sua consciência e os seus
pensamentos, quer acusando-os, quer defendendo-os),

<span id="an_2:16">2:16</span> no dia em que Deus há de julgar os
segredos dos homens, por Cristo Jesus, segundo o meu evangelho.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mas se tu és chamado judeu, e repousas na
lei, e te glorias em Deus;

<span id="an_2:18">2:18</span> e conheces a sua vontade e aprovas as
coisas excelentes, sendo instruído na lei;

<span id="an_2:19">2:19</span> e confias que és guia dos cegos, luz dos
que estão em trevas,

<span id="an_2:20">2:20</span> instruidor dos néscios, mestre de
crianças, que tens na lei a forma da ciência e da verdade;

<span id="an_2:21">2:21</span> tu, pois, que ensinas a outrem, não te
ensinas a ti mesmo? Tu, que pregas que não se deve furtar, furtas?

<span id="an_2:22">2:22</span> Tu, que dizes que não se deve cometer
adultério, adultéras? Tu, que abominas os ídolos, roubas os templos?

<span id="an_2:23">2:23</span> Tu, que te glorias na lei, desonras a
Deus pela transgressão da lei?

<span id="an_2:24">2:24</span> Assim pois, por vossa causa, o nome de
Deus é blasfemado entre os gentios, como está escrito.

<span id="an_2:25">2:25</span> Porque a circuncisão é, na verdade,
proveitosa, se guardares a lei; mas se tu és transgressor da lei, a tua
circuncisão tem-se tornado em incircuncisão.

<span id="an_2:26">2:26</span> Se, pois, a incircuncisão guardar os
preceitos da lei, porventura a incircuncisão não será reputada como
circuncisão?

<span id="an_2:27">2:27</span> E a incircuncisão que por natureza o é,
se cumpre a lei, julgará a ti, que com a letra e a circuncisão és
transgressor da lei.

<span id="an_2:28">2:28</span> Porque não é judeu o que o é
exteriormente, nem é circuncisão a que o é exteriormente na carne.

<span id="an_2:29">2:29</span> Mas é judeu aquele que o é interiormente,
e circuncisão é a do coração, no espírito, e não na letra; cujo louvor
não provém dos homens, mas de Deus.

<span id="an_3:1">3:1</span> Que vantagem, pois, tem o judeu? ou qual a
utilidade da circuncisão?

<span id="an_3:2">3:2</span> Muita, em todo sentido; primeiramente,
porque lhe foram confiados os oráculos de Deus.

<span id="an_3:3">3:3</span> Pois quê? Se alguns foram infiéis,
porventura a sua infidelidade anulará a fidelidade de Deus?

<span id="an_3:4">3:4</span> De modo nenhum; antes seja Deus verdadeiro,
e todo homem mentiroso; como está escrito: Para que sejas justificado em
tuas palavras, e venças quando fores julgado.

<span id="an_3:5">3:5</span> E, se a nossa injustiça prova a justiça de
Deus, que diremos? Acaso Deus, que castiga com ira, é injusto? (Falo
como homem.)

<span id="an_3:6">3:6</span> De modo nenhum; do contrário, como julgará
Deus o mundo?

<span id="an_3:7">3:7</span> Mas, se pela minha mentira abundou mais a
verdade de Deus para sua glória, por que sou eu ainda julgado como
pecador?

<span id="an_3:8">3:8</span> E por que não dizemos: Façamos o mal para
que venha o bem? - como alguns caluniosamente afirmam que dizemos; a
condenação dos quais é justa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Pois quê? Somos melhores do que eles? De
maneira nenhuma, pois já demonstramos que, tanto judeus como gregos,
todos estão debaixo do pecado;

<span id="an_3:10">3:10</span> como está escrito: Não há justo, nem
sequer um.

<span id="an_3:11">3:11</span> Não há quem entenda; não há quem busque a
Deus.

<span id="an_3:12">3:12</span> Todos se extraviaram; juntamente se
fizeram inúteis. Não há quem faça o bem, não há nem um só.

<span id="an_3:13">3:13</span> A sua garganta é um sepulcro aberto; com
as suas línguas tratam enganosamente; peçonha de áspides está debaixo
dos seus lábios;

<span id="an_3:14">3:14</span> a sua boca está cheia de maldição e
amargura.

<span id="an_3:15">3:15</span> Os seus pés são ligeiros para derramar
sangue.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nos seus caminhos há destruição e
miséria;

<span id="an_3:17">3:17</span> e não conheceram o caminho da paz.

<span id="an_3:18">3:18</span> Não há temor de Deus diante dos seus
olhos.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ora, nós sabemos que tudo o que a lei
diz, aos que estão debaixo da lei o diz, para que se cale toda boca e
todo o mundo fique sujeito ao juízo de Deus;

<span id="an_3:20">3:20</span> porquanto pelas obras da lei nenhum homem
será justificado diante dele; pois o que vem pela lei é o pleno
conhecimento do pecado.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mas agora, sem lei, tem-se manifestado a
justiça de Deus, que é atestada pela lei e pelos profetas;

<span id="an_3:22">3:22</span> isto é, a justiça de Deus pela fé em
Jesus Cristo para todos os que crêem; pois não há distinção.

<span id="an_3:23">3:23</span> Porque todos pecaram e destituídos estão
da glória de Deus;

<span id="an_3:24">3:24</span> sendo justificados gratuitamente pela sua
graça, mediante a redenção que há em Cristo Jesus,

<span id="an_3:25">3:25</span> ao qual Deus propôs como propiciação,
pela fé, no seu sangue, para demonstração da sua justiça por ter ele na
sua paciência, deixado de lado os delitos outrora cometidos;

<span id="an_3:26">3:26</span> para demonstração da sua justiça neste
tempo presente, para que ele seja justo e também justificador daquele
que tem fé em Jesus.

<span id="an_3:27">3:27</span> Onde está logo a jactância? Foi excluída.
Por que lei? Das obras? Não; mas pela lei da fé.

<span id="an_3:28">3:28</span> concluímos pois que o homem é justificado
pela fé sem as obras da lei.

<span id="an_3:29">3:29</span> É porventura Deus somente dos judeus? Não
é também dos gentios? Também dos gentios, certamente,

<span id="an_3:30">3:30</span> se é que Deus é um só, que pela fé há de
justificar a circuncisão, e também por meio da fé a incircuncisão.

<span id="an_3:31">3:31</span> Anulamos, pois, a lei pela fé? De modo
nenhum; antes estabelecemos a lei.

<span id="an_4:1">4:1</span> Que diremos, pois, ter alcançado Abraão,
nosso pai segundo a carne?

<span id="an_4:2">4:2</span> Porque, se Abraão foi justificado pelas
obras, tem de que se gloriar, mas não diante de Deus.

<span id="an_4:3">4:3</span> Pois, que diz a Escritura? Creu Abraão a
Deus, e isso lhe foi imputado como justiça.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ora, ao que trabalha não se lhe conta a
recompensa como dádiva, mas sim como dívida;

<span id="an_4:5">4:5</span> porém ao que não trabalha, mas crê naquele
que justifica o ímpio, a sua fé lhe é contada como justiça;

<span id="an_4:6">4:6</span> assim também Davi declara bem-aventurado o
homem a quem Deus atribui a justiça sem as obras, dizendo:

<span id="an_4:7">4:7</span> Bem-aventurados aqueles cujas iniqüidades
são perdoadas, e cujos pecados são cobertos.

<span id="an_4:8">4:8</span> Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não
imputará o pecado.

<span id="an_4:9">4:9</span> Vem, pois, esta bem-aventurança sobre a
circuncisão somente, ou também sobre a incircuncisão? Porque dizemos: A
Abraão foi imputada a fé como justiça.

<span id="an_4:10">4:10</span> Como, pois, lhe foi imputada? Estando na
circuncisão, ou na incircuncisão? Não na circuncisão, mas sim na
incircuncisão.

<span id="an_4:11">4:11</span> E recebeu o sinal da circuncisão, selo da
justiça da fé que teve quando ainda não era circuncidado, para que fosse
pai de todos os que crêem, estando eles na incircuncisão, a fim de que a
justiça lhes seja imputada,

<span id="an_4:12">4:12</span> bem como fosse pai dos circuncisos, dos
que não somente são da circuncisão, mas também andam nas pisadas daquela
fé que teve nosso pai Abraão, antes de ser circuncidado.

<span id="an_4:13">4:13</span> Porque não foi pela lei que veio a
Abraão, ou � sua descendência, a promessa de que havia de ser herdeiro
do mundo, mas pela justiça da fé.

<span id="an_4:14">4:14</span> Pois, se os que são da lei são herdeiros,
logo a fé é vã e a promessa é anulada.

<span id="an_4:15">4:15</span> Porque a lei opera a ira; mas onde não há
lei também não há transgressão.

<span id="an_4:16">4:16</span> Porquanto procede da fé o ser herdeiro,
para que seja segundo a graça, a fim de que a promessa seja firme a toda
a descendência, não somente � que é da lei, mas também � que é da fé que
teve Abraão, o qual é pai de todos nós.

<span id="an_4:17">4:17</span> (como está escrito: Por pai de muitas
nações te constituí) perante aquele no qual creu, a saber, Deus, que
vivifica os mortos, e chama as coisas que não são, como se já fossem.

<span id="an_4:18">4:18</span> O qual, em esperança, creu contra a
esperança, para que se tornasse pai de muitas nações, conforme o que lhe
fora dito: Assim será a tua descendência;

<span id="an_4:19">4:19</span> e sem se enfraquecer na fé, considerou o
seu próprio corpo já amortecido (pois tinha quase cem anos), e o
amortecimento do ventre de Sara;

<span id="an_4:20">4:20</span> contudo, � vista da promessa de Deus, não
vacilou por incredulidade, antes foi fortalecido na fé, dando glória a
Deus,

<span id="an_4:21">4:21</span> e estando certíssimo de que o que Deus
tinha prometido, também era poderoso para o fazer.

<span id="an_4:22">4:22</span> Pelo que também isso lhe foi imputado
como justiça.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ora, não é só por causa dele que está
escrito que lhe foi imputado;

<span id="an_4:24">4:24</span> mas também por causa de nós a quem há de
ser imputado, a nós os que cremos naquele que dos mortos ressuscitou a
Jesus nosso Senhor;

<span id="an_4:25">4:25</span> o qual foi entregue por causa das nossas
transgressões, e ressuscitado para a nossa justificação.

<span id="an_5:1">5:1</span> Justificados, pois, pela fé, tenhamos paz
com Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo,

<span id="an_5:2">5:2</span> por quem obtivemos também nosso acesso pela
fé a esta graça, na qual estamos firmes, e gloriemo-nos na esperança da
glória de Deus.

<span id="an_5:3">5:3</span> E não somente isso, mas também gloriemo-nos
nas tribulações; sabendo que a tribulação produz a perseverança,

<span id="an_5:4">5:4</span> e a perseverança a experiência, e a
experiência a esperança;

<span id="an_5:5">5:5</span> e a esperança não desaponta, porquanto o
amor de Deus está derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que
nos foi dado.

<span id="an_5:6">5:6</span> Pois, quando ainda éramos fracos, Cristo
morreu a seu tempo pelos ímpios.

<span id="an_5:7">5:7</span> Porque dificilmente haverá quem morra por
um justo; pois poderá ser que pelo homem bondoso alguém ouse morrer.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mas Deus dá prova do seu amor para conosco,
em que, quando éramos ainda pecadores, Cristo morreu por nós.

<span id="an_5:9">5:9</span> Logo muito mais, sendo agora justificados
pelo seu sangue, seremos por ele salvos da ira.

<span id="an_5:10">5:10</span> Porque se nós, quando éramos inimigos,
fomos reconciliados com Deus pela morte de seu Filho, muito mais,
estando já reconciliados, seremos salvos pela sua vida.

<span id="an_5:11">5:11</span> E não somente isso, mas também nos
gloriamos em Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, pelo qual agora temos
recebido a reconciliação.

<span id="an_5:12">5:12</span> Portanto, assim como por um só homem
entrou o pecado no mundo, e pelo pecado a morte, assim também a morte
passou a todos os homens, porquanto todos pecaram.

<span id="an_5:13">5:13</span> Porque antes da lei já estava o pecado no
mundo, mas onde não há lei o pecado não é levado em conta.

<span id="an_5:14">5:14</span> No entanto a morte reinou desde Adão até
Moisés, mesmo sobre aqueles que não pecaram � semelhança da transgressão
de Adão o qual é figura daquele que havia de vir.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mas não é assim o dom gratuito como a
ofensa; porque, se pela ofensa de um morreram muitos, muito mais a graça
de Deus, e o dom pela graça de um só homem, Jesus Cristo, abund muitos.

<span id="an_5:16">5:16</span> Também não é assim o dom como a ofensa,
que veio por um só que pecou; porque o juízo veio, na verdade, de uma só
ofensa para condenação, mas o dom gratuito veio de muitas ofensas para
justificação.

<span id="an_5:17">5:17</span> Porque, se pela ofensa de um só, a morte
veio a reinar por esse, muito mais os que recebem a abundância da graça,
e do dom da justiça, reinarão em vida por um só, Jesus Cristo.

<span id="an_5:18">5:18</span> Portanto, assim como por uma só ofensa
veio o juízo sobre todos os homens para condenação, assim também por um
só ato de justiça veio a graça sobre todos os homens para justificação e
vida.

<span id="an_5:19">5:19</span> Porque, assim como pela desobediência de
um só homem muitos foram constituídos pecadores, assim também pela
obediência de um muitos serão constituídos justos.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sobreveio, porém, a lei para que a ofensa
abundasse; mas, onde o pecado abundou, superabundou a graça;

<span id="an_5:21">5:21</span> para que, assim como o pecado veio a
reinar na morte, assim também viesse a reinar a graça pela justiça para
a vida eterna, por Jesus Cristo nosso Senhor.

<span id="an_6:1">6:1</span> Que diremos, pois? Permaneceremos no
pecado, para que abunde a graça?

<span id="an_6:2">6:2</span> De modo nenhum. Nós, que já morremos para o
pecado, como viveremos ainda nele?

<span id="an_6:3">6:3</span> Ou, porventura, ignorais que todos quantos
fomos batizados em Cristo Jesus fomos batizados na sua morte?

<span id="an_6:4">6:4</span> Fomos, pois, sepultados com ele pelo
batismo na morte, para que, como Cristo foi ressuscitado dentre os
mortos pela glória do Pai, assim andemos nós também em novidade de vida.

<span id="an_6:5">6:5</span> Porque, se temos sido unidos a ele na
semelhança da sua morte, certamente também o seremos na semelhança da
sua ressurreição;

<span id="an_6:6">6:6</span> sabendo isto, que o nosso homem velho foi
crucificado com ele, para que o corpo do pecado fosse desfeito, a fim de
não servirmos mais ao pecado.

<span id="an_6:7">6:7</span> Pois quem está morto está justificado do
pecado.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ora, se já morremos com Cristo, cremos que
também com ele viveremos,

<span id="an_6:9">6:9</span> sabendo que, tendo Cristo ressurgido dentre
os mortos, já não morre mais; a morte não mais tem domínio sobre ele.

<span id="an_6:10">6:10</span> Pois quanto a ter morrido, de uma vez por
todas morreu para o pecado, mas quanto a viver, vive para Deus.

<span id="an_6:11">6:11</span> Assim também vós considerai-vos como
mortos para o pecado, mas vivos para Deus, em Cristo Jesus.

<span id="an_6:12">6:12</span> Não reine, portanto, o pecado em vosso
corpo mortal, para obedecerdes �s suas concupiscências;

<span id="an_6:13">6:13</span> nem tampouco apresenteis os vossos
membros ao pecado como instrumentos de iniqüidade; mas apresentai-vos a
Deus, como redivivos dentre os mortos, e os vossos membros a Deus, como
instrumentos de justiça.

<span id="an_6:14">6:14</span> Pois o pecado não terá domínio sobre vós,
porquanto não estais debaixo da lei, mas debaixo da graça.

<span id="an_6:15">6:15</span> Pois quê? Havemos de pecar porque não
estamos debaixo da lei, mas debaixo da graça? De modo nenhum.

<span id="an_6:16">6:16</span> Não sabeis que daquele a quem vos
apresentais como servos para lhe obedecer, sois servos desse mesmo a
quem obedeceis, seja do pecado para a morte, ou da obediência para a
justiça?

<span id="an_6:17">6:17</span> Mas graças a Deus que, embora tendo sido
servos do pecado, obedecestes de coração � forma de doutrina a que
fostes entregues;

<span id="an_6:18">6:18</span> e libertos do pecado, fostes feitos
servos da justiça.

<span id="an_6:19">6:19</span> Falo como homem, por causa da fraqueza da
vossa carne. Pois assim como apresentastes os vossos membros como servos
da impureza e da iniqüidade para iniqüidade, assim apresentai agora os
vossos membros como servos da justiça para santificação.

<span id="an_6:20">6:20</span> Porque, quando éreis servos do pecado,
estáveis livres em relação � justiça.

<span id="an_6:21">6:21</span> E que fruto tínheis então das coisas de
que agora vos envergonhais? pois o fim delas é a morte.

<span id="an_6:22">6:22</span> Mas agora, libertos do pecado, e feitos
servos de Deus, tendes o vosso fruto para santificação, e por fim a vida
eterna.

<span id="an_6:23">6:23</span> Porque o salário do pecado é a morte, mas
o dom gratuito de Deus é a vida eterna em Cristo Jesus nosso Senhor.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ou ignorais, irmãos (pois falo aos que
conhecem a lei), que a lei tem domínio sobre o homem por todo o tempo
que ele vive?

<span id="an_7:2">7:2</span> Porque a mulher casada está ligada pela lei
a seu marido enquanto ele viver; mas, se ele morrer, ela está livre da
lei do marido.

<span id="an_7:3">7:3</span> De sorte que, enquanto viver o marido, será
chamado adúltera, se for de outro homem; mas, se ele morrer, ela está
livre da lei, e assim não será adúltera se for de outro marido.

<span id="an_7:4">7:4</span> Assim também vós, meus irmãos, fostes
mortos quanto � lei mediante o corpo de Cristo, para pertencerdes a
outro, �quele que ressurgiu dentre os mortos a fim de que demos fruto
para Deus.

<span id="an_7:5">7:5</span> Pois, quando estávamos na carne, as paixões
dos pecados, suscitadas pela lei, operavam em nossos membros para darem
fruto para a morte.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mas agora fomos libertos da lei, havendo
morrido para aquilo em que estávamos retidos, para servirmos em novidade
de espírito, e não na velhice da letra.

<span id="an_7:7">7:7</span> Que diremos pois? É a lei pecado? De modo
nenhum. Contudo, eu não conheci o pecado senão pela lei; porque eu não
conheceria a concupiscência, se a lei não dissesse: Não cobiçarás.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mas o pecado, tomando ocasião, pelo
mandamento operou em mim toda espécie de concupiscência; porquanto onde
não há lei está morto o pecado.

<span id="an_7:9">7:9</span> E outrora eu vivia sem a lei; mas assim que
veio o mandamento, reviveu o pecado, e eu morri;

<span id="an_7:10">7:10</span> e o mandamento que era para vida, esse
achei que me era para morte.

<span id="an_7:11">7:11</span> Porque o pecado, tomando ocasião, pelo
mandamento me enganou, e por ele me matou.

<span id="an_7:12">7:12</span> De modo que a lei é santa, e o mandamento
santo, justo e bom.

<span id="an_7:13">7:13</span> Logo o bom tornou-se morte para mim? De
modo nenhum; mas o pecado, para que se mostrasse pecado, operou em mim a
morte por meio do bem; a fim de que pelo mandamento o pecado se
manifestasse excessivamente maligno.

<span id="an_7:14">7:14</span> Porque bem sabemos que a lei é
espiritual; mas eu sou carnal, vendido sob o pecado.

<span id="an_7:15">7:15</span> Pois o que faço, não o entendo; porque o
que quero, isso não pratico; mas o que aborreço, isso faço.

<span id="an_7:16">7:16</span> E, se faço o que não quero, consinto com
a lei, que é boa.

<span id="an_7:17">7:17</span> Agora, porém, não sou mais eu que faço
isto, mas o pecado que habita em mim.

<span id="an_7:18">7:18</span> Porque eu sei que em mim, isto é, na
minha carne, não habita bem algum; com efeito o querer o bem está em
mim, mas o efetuá-lo não está.

<span id="an_7:19">7:19</span> Pois não faço o bem que quero, mas o mal
que não quero, esse pratico.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ora, se eu faço o que não quero, já o não
faço eu, mas o pecado que habita em mim.

<span id="an_7:21">7:21</span> Acho então esta lei em mim, que, mesmo
querendo eu fazer o bem, o mal está comigo.

<span id="an_7:22">7:22</span> Porque, segundo o homem interior, tenho
prazer na lei de Deus;

<span id="an_7:23">7:23</span> mas vejo nos meus membros outra lei
guerreando contra a lei do meu entendimento, e me levando cativo � lei
do pecado, que está nos meus membros.

<span id="an_7:24">7:24</span> Miserável homem que eu sou! quem me
livrará do corpo desta morte?

<span id="an_7:25">7:25</span> Graças a Deus, por Jesus Cristo nosso
Senhor! De modo que eu mesmo com o entendimento sirvo � lei de Deus, mas
com a carne � lei do pecado.

<span id="an_8:1">8:1</span> Portanto, agora nenhuma condenação há para
os que estão em Cristo Jesus.

<span id="an_8:2">8:2</span> Porque a lei do Espírito da vida, em Cristo
Jesus, te livrou da lei do pecado e da morte.

<span id="an_8:3">8:3</span> Porquanto o que era impossível � lei, visto
que se achava fraca pela carne, Deus enviando o seu próprio Filho em
semelhança da carne do pecado, e por causa do pecado, na carne condenou
o pecado.

<span id="an_8:4">8:4</span> para que a justa exigência da lei se
cumprisse em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o
Espírito.

<span id="an_8:5">8:5</span> Pois os que são segundo a carne inclinam-se
para as coisas da carne; mas os que são segundo o Espírito para as
coisas do Espírito.

<span id="an_8:6">8:6</span> Porque a inclinação da carne é morte; mas a
inclinação do Espírito é vida e paz.

<span id="an_8:7">8:7</span> Porquanto a inclinação da carne é inimizade
contra Deus, pois não é sujeita � lei de Deus, nem em verdade o pode
ser;

<span id="an_8:8">8:8</span> e os que estão na carne não podem agradar a
Deus.

<span id="an_8:9">8:9</span> Vós, porém, não estais na carne, mas no
Espírito, se é que o Espírito de Deus habita em vós. Mas, se alguém não
tem o Espírito de Cristo, esse tal não é dele.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ora, se Cristo está em vós, o corpo, na
verdade, está morto por causa do pecado, mas o espírito vive por causa
da justiça.

<span id="an_8:11">8:11</span> E, se o Espírito daquele que dos mortos
ressuscitou a Jesus habita em vós, aquele que dos mortos ressuscitou a
Cristo Jesus há de vivificar também os vossos corpos mortais, pelo seu
Espírito que em vós habita.

<span id="an_8:12">8:12</span> Portanto, irmãos, somos devedores, não �
carne para vivermos segundo a carne;

<span id="an_8:13">8:13</span> porque se viverdes segundo a carne,
haveis de morrer; mas, se pelo Espírito mortificardes as obras do corpo,
vivereis.

<span id="an_8:14">8:14</span> Pois todos os que são guiados pelo
Espírito de Deus, esses são filhos de Deus.

<span id="an_8:15">8:15</span> Porque não recebestes o espírito de
escravidão, para outra vez estardes com temor, mas recebestes o espírito
de adoção, pelo qual clamamos: Aba, Pai!

<span id="an_8:16">8:16</span> O Espírito mesmo testifica com o nosso
espírito que somos filhos de Deus;

<span id="an_8:17">8:17</span> e, se filhos, também herdeiros, herdeiros
de Deus e co-herdeiros de Cristo; se é certo que com ele padecemos, para
que também com ele sejamos glorificados.

<span id="an_8:18">8:18</span> Pois tenho para mim que as aflições deste
tempo presente não se podem comparar com a glória que em nós há de ser
revelada.

<span id="an_8:19">8:19</span> Porque a criação aguarda com ardente
expectativa a revelação dos filhos de Deus.

<span id="an_8:20">8:20</span> Porquanto a criação ficou sujeita �
vaidade, não por sua vontade, mas por causa daquele que a sujeitou,

<span id="an_8:21">8:21</span> na esperança de que também a própria
criação há de ser liberta do cativeiro da corrupção, para a liberdade da
glória dos filhos de Deus.

<span id="an_8:22">8:22</span> Porque sabemos que toda a criação,
conjuntamente, geme e está com dores de parto até agora;

<span id="an_8:23">8:23</span> e não só ela, mas até nós, que temos as
primícias do Espírito, também gememos em nós mesmos, aguardando a nossa
adoração, a saber, a redenção do nosso corpo.

<span id="an_8:24">8:24</span> Porque na esperança fomos salvos. Ora, a
esperança que se vê não é esperança; pois o que alguém vê, como o
espera?

<span id="an_8:25">8:25</span> Mas, se esperamos o que não vemos, com
paciência o aguardamos.

<span id="an_8:26">8:26</span> Do mesmo modo também o Espírito nos ajuda
na fraqueza; porque não sabemos o que havemos de pedir como convém, mas
o Espírito mesmo intercede por nós com gemidos inexprimíveis.

<span id="an_8:27">8:27</span> E aquele que esquadrinha os corações sabe
qual é a intenção do Espírito: que ele, segundo a vontade de Deus,
intercede pelos santos.

<span id="an_8:28">8:28</span> E sabemos que todas as coisas concorrem
para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados segundo o
seu propósito.

<span id="an_8:29">8:29</span> Porque os que dantes conheceu, também os
predestinou para serem conformes � imagem de seu Filho, a fim de que ele
seja o primogênito entre muitos irmãos;

<span id="an_8:30">8:30</span> e aos que predestinou, a estes também
chamou; e aos que chamou, a estes também justificou; e aos que
justificou, a estes também glorificou.

<span id="an_8:31">8:31</span> Que diremos, pois, a estas coisas? Se
Deus é por nós, quem será contra nós?

<span id="an_8:32">8:32</span> Aquele que nem mesmo a seu próprio Filho
poupou, antes o entregou por todos nós, como não nos dará também com ele
todas as coisas?

<span id="an_8:33">8:33</span> Quem intentará acusação contra os
escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica;

<span id="an_8:34">8:34</span> Quem os condenará? Cristo Jesus é quem
morreu, ou antes quem ressurgiu dentre os mortos, o qual está � direita
de Deus, e também intercede por nós;

<span id="an_8:35">8:35</span> quem nos separará do amor de Cristo? a
tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o
perigo, ou a espada?

<span id="an_8:36">8:36</span> Como está escrito: Por amor de ti somos
entregues � morte o dia todo; fomos considerados como ovelhas para o
matadouro.

<span id="an_8:37">8:37</span> Mas em todas estas coisas somos mais que
vencedores, por aquele que nos amou.

<span id="an_8:38">8:38</span> Porque estou certo de que, nem a morte,
nem a vida, nem anjos, nem principados, nem coisas presentes, nem
futuras, nem potestades,

<span id="an_8:39">8:39</span> nem a altura, nem a profundidade, nem
qualquer outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que está em
Cristo Jesus nosso Senhor.

<span id="an_9:1">9:1</span> Digo a verdade em Cristo, não minto, dando
testemunho comigo a minha consciência no Espírito Santo,

<span id="an_9:2">9:2</span> que tenho grande tristeza e incessante dor
no meu coração.

<span id="an_9:3">9:3</span> Porque eu mesmo desejaria ser separado de
Cristo, por amor de meus irmãos, que são meus parentes segundo a carne;

<span id="an_9:4">9:4</span> os quais são israelitas, de quem é a
adoção, e a glória, e os pactos, e a promulgação da lei, e o culto, e as
promessas;

<span id="an_9:5">9:5</span> de quem são os patriarcas; e de quem
descende o Cristo segundo a carne, o qual é sobre todas as coisas, Deus
bendito eternamente. Amém.

<span id="an_9:6">9:6</span> Não que a palavra de Deus haja falhado.
Porque nem todos os que são de Israel são israelitas;

<span id="an_9:7">9:7</span> nem por serem descendência de Abraão são
todos filhos; mas: Em Isaque será chamada a tua descendência.

<span id="an_9:8">9:8</span> Isto é, não são os filhos da carne que são
filhos de Deus; mas os filhos da promessa são contados como
descendência.

<span id="an_9:9">9:9</span> Porque a palavra da promessa é esta: Por
este tempo virei, e Sara terá um filho.

<span id="an_9:10">9:10</span> E não somente isso, mas também a Rebeca,
que havia concebido de um, de Isaque, nosso pai

<span id="an_9:11">9:11</span> (pois não tendo os gêmeos ainda nascido,
nem tendo praticado bem ou mal, para que o propósito de Deus segundo a
eleição permanecesse firme, não por causa das obras, mas por aquele que
chama),

<span id="an_9:12">9:12</span> foi-lhe dito: O maior servirá o menor.

<span id="an_9:13">9:13</span> Como está escrito: Amei a Jacó, e
aborreci a Esaú.

<span id="an_9:14">9:14</span> Que diremos, pois? Há injustiça da parte
de Deus? De modo nenhum.

<span id="an_9:15">9:15</span> Porque diz a Moisés: Terei misericórdia
de quem me aprouver ter misericordia, e terei compaixão de quem me
aprouver ter compaixão.

<span id="an_9:16">9:16</span> Assim, pois, isto não depende do que
quer, nem do que corre, mas de Deus que usa de misericórdia.

<span id="an_9:17">9:17</span> Pois diz a Escritura a Faraó: Para isto
mesmo te levantei: para em ti mostrar o meu poder, e para que seja
anunciado o meu nome em toda a terra.

<span id="an_9:18">9:18</span> Portanto, tem misericórdia de quem quer,
e a quem quer endurece.

<span id="an_9:19">9:19</span> Dir-me-ás então. Por que se queixa ele
ainda? Pois, quem resiste � sua vontade?

<span id="an_9:20">9:20</span> Mas, ó homem, quem és tu, que a Deus
replicas? Porventura a coisa formada dirá ao que a formou: Por que me
fizeste assim?

<span id="an_9:21">9:21</span> Ou não tem o oleiro poder sobre o barro,
para da mesma massa fazer um vaso para uso honroso e outro para uso
desonroso?

<span id="an_9:22">9:22</span> E que direis, se Deus, querendo mostrar a
sua ira, e dar a conhecer o seu poder, suportou com muita paciência os
vasos da ira, preparados para a perdição;

<span id="an_9:23">9:23</span> para que também desse a conhecer as
riquezas da sua glória nos vasos de misericórdia, que de antemão
preparou para a glória,

<span id="an_9:24">9:24</span> os quais somos nós, a quem também chamou,
não só dentre os judeus, mas também dentre os gentios?

<span id="an_9:25">9:25</span> Como diz ele também em Oséias: Chamarei
meu povo ao que não era meu povo; e amada � que não era amada.

<span id="an_9:26">9:26</span> E sucederá que no lugar em que lhes foi
dito: Vós não sois meu povo; aí serão chamados filhos do Deus vivo.

<span id="an_9:27">9:27</span> Também Isaías exclama acerca de Israel:
Ainda que o número dos filhos de Israel seja como a areia do mar, o
remanescente é que será salvo.

<span id="an_9:28">9:28</span> Porque o Senhor executará a sua palavra
sobre a terra, consumando-a e abreviando-a.

<span id="an_9:29">9:29</span> E como antes dissera Isaías: Se o Senhor
dos Exércitos não nos tivesse deixado descendência, teríamos sido feitos
como Sodoma, e seríamos semelhantes a Gomorra.

<span id="an_9:30">9:30</span> Que diremos pois? Que os gentios, que não
buscavam a justiça, alcançaram a justiça, mas a justiça que vem da fé.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mas Israel, buscando a lei da justiça,
não atingiu esta lei.

<span id="an_9:32">9:32</span> Por que? Porque não a buscavam pela fé,
mas como que pelas obras; e tropeçaram na pedra de tropeço;

<span id="an_9:33">9:33</span> como está escrito: Eis que eu ponho em
Sião uma pedra de tropeço; e uma rocha de escândalo; e quem nela crer
não será confundido.

<span id="an_10:1">10:1</span> Irmãos, o bom desejo do meu coração e a
minha súplica a Deus por Israel é para sua salvação.

<span id="an_10:2">10:2</span> Porque lhes dou testemunho de que têm
zelo por Deus, mas não com entendimento.

<span id="an_10:3">10:3</span> Porquanto, não conhecendo a justiça de
Deus, e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram �
justiça de Deus.

<span id="an_10:4">10:4</span> Pois Cristo é o fim da lei para
justificar a todo aquele que crê.

<span id="an_10:5">10:5</span> Porque Moisés escreve que o homem que
pratica a justiça que vem da lei viverá por ela.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mas a justiça que vem da fé diz assim:
Não digas em teu coração: Quem subirá ao céu? (isto é, a trazer do alto
a Cristo;)

<span id="an_10:7">10:7</span> ou: Quem descerá ao abismo? (isto é, a
fazer subir a Cristo dentre os mortos).

<span id="an_10:8">10:8</span> Mas que diz? A palavra está perto de ti,
na tua boca e no teu coração; isto é, a palavra da fé, que pregamos.

<span id="an_10:9">10:9</span> Porque, se com a tua boca confessares a
Jesus como Senhor, e em teu coração creres que Deus o ressuscitou dentre
os mortos, será salvo;

<span id="an_10:10">10:10</span> pois é com o coração que se crê para a
justiça, e com a boca se faz confissão para a salvação.

<span id="an_10:11">10:11</span> Porque a Escritura diz: Ninguém que
nele crê será confundido.

<span id="an_10:12">10:12</span> Porquanto não há distinção entre judeu
e grego; porque o mesmo Senhor o é de todos, rico para com todos os que
o invocam.

<span id="an_10:13">10:13</span> Porque: Todo aquele que invocar o nome
do Senhor será salvo.

<span id="an_10:14">10:14</span> Como pois invocarão aquele em quem não
creram? e como crerão naquele de quem não ouviram falar? e como ouvirão,
se não há quem pregue?

<span id="an_10:15">10:15</span> E como pregarão, se não forem enviados?
assim como está escrito: Quão formosos os pés dos que anunciam coisas
boas!

<span id="an_10:16">10:16</span> Mas nem todos deram ouvidos ao
evangelho; pois Isaías diz: Senhor, quem deu crédito � nossa mensagem?

<span id="an_10:17">10:17</span> Logo a fé é pelo ouvir, e o ouvir pela
palavra de Cristo.

<span id="an_10:18">10:18</span> Mas pergunto: Porventura não ouviram?
Sim, por certo: Por toda a terra saiu a voz deles, e as suas palavras
até os confins do mundo.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mas pergunto ainda: Porventura Israel
não o soube? Primeiro diz Moisés: Eu vos porei em ciúmes com aqueles que
não são povo, com um povo insensato vos provocarei � ira.

<span id="an_10:20">10:20</span> E Isaías ousou dizer: Fui achado pelos
que não me buscavam, manifestei-me aos que por mim não perguntavam.

<span id="an_10:21">10:21</span> Quanto a Israel, porém, diz: Todo o dia
estendi as minhas mãos a um povo rebelde e contradizente.

<span id="an_11:1">11:1</span> Pergunto, pois: Acaso rejeitou Deus ao
seu povo? De modo nenhum; por que eu também sou israelita, da
descendência de Abraão, da tribo de Benjamim.

<span id="an_11:2">11:2</span> Deus não rejeitou ao seu povo que antes
conheceu. Ou não sabeis o que a Escritura diz de Elias, como ele fala a
Deus contra Israel, dizendo:

<span id="an_11:3">11:3</span> Senhor, mataram os teus profetas, e
derribaram os teus altares; e só eu fiquei, e procuraram tirar-me a
vida?

<span id="an_11:4">11:4</span> Mas que lhe diz a resposta divina?
Reservei para mim sete mil varões que não dobraram os joelhos diante de
Baal.

<span id="an_11:5">11:5</span> Assim, pois, também no tempo presente
ficou um remanescente segundo a eleição da graça.

<span id="an_11:6">11:6</span> Mas se é pela graça, já não é pelas
obras; de outra maneira, a graça já não é graça.

<span id="an_11:7">11:7</span> Pois quê? O que Israel busca, isso não o
alcançou; mas os eleitos alcançaram; e os outros foram endurecidos,

<span id="an_11:8">11:8</span> como está escrito: Deus lhes deu um
espírito entorpecido, olhos para não verem, e ouvidos para não ouvirem,
até o dia de hoje.

<span id="an_11:9">11:9</span> E Davi diz: Torne-se-lhes a sua mesa em
laço, e em armadilha, e em tropeço, e em retribuição;

<span id="an_11:10">11:10</span> escureçam-se-lhes os olhos para não
verem, e tu encurva-lhes sempre as costas.

<span id="an_11:11">11:11</span> Logo, pergunto: Porventura tropeçaram
de modo que caíssem? De maneira nenhuma, antes pelo seu tropeço veio a
salvação aos gentios, para os incitar � emulação.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ora se o tropeço deles é a riqueza do
mundo, e a sua diminuição a riqueza dos gentios, quanto mais a sua
plenitude!

<span id="an_11:13">11:13</span> Mas é a vós, gentios, que falo; e,
porquanto sou apóstolo dos gentios, glorifico o meu ministério,

<span id="an_11:14">11:14</span> para ver se de algum modo posso incitar
� emulação os da minha raça e salvar alguns deles.

<span id="an_11:15">11:15</span> Porque, se a sua rejeição é a
reconciliação do mundo, qual será a sua admissão, senão a vida dentre os
mortos?

<span id="an_11:16">11:16</span> Se as primícias são santas, também a
massa o é; e se a raiz é santa, também os ramos o são.

<span id="an_11:17">11:17</span> E se alguns dos ramos foram quebrados,
e tu, sendo zambujeiro, foste enxertado no lugar deles e feito
participante da raiz e da seiva da oliveira,

<span id="an_11:18">11:18</span> não te glories contra os ramos; e, se
contra eles te gloriares, não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz a
ti.

<span id="an_11:19">11:19</span> Dirás então: Os ramos foram quebrados,
para que eu fosse enxertado.

<span id="an_11:20">11:20</span> Está bem; pela sua incredulidade foram
quebrados, e tu pela tua fé estás firme. Não te ensoberbeças, mas teme;

<span id="an_11:21">11:21</span> porque, se Deus não poupou os ramos
naturais, não te poupará a ti.

<span id="an_11:22">11:22</span> Considera pois a bondade e a severidade
de Deus: para com os que caíram, severidade; para contigo, a bondade de
Deus, se permaneceres nessa bondade; do contrário também tu serás
cortado.

<span id="an_11:23">11:23</span> E ainda eles, se não permanecerem na
incredulidade, serão enxertados; porque poderoso é Deus para os enxertar
novamente.

<span id="an_11:24">11:24</span> Pois se tu foste cortado do natural
zambujeiro, e contra a natureza enxertado em oliveira legítima, quanto
mais não serão enxertados na sua própria oliveira esses que são ramos
naturais!

<span id="an_11:25">11:25</span> Porque não quero, irmãos, que ignoreis
este mistério (para que não presumais de vós mesmos): que o
endurecimento veio em parte sobre Israel, até que a plenitude dos
gentios haja entrado;

<span id="an_11:26">11:26</span> e assim todo o Israel será salvo, como
está escrito: Virá de Sião o Libertador, e desviará de Jacó as
impiedades;

<span id="an_11:27">11:27</span> e este será o meu pacto com eles,
quando eu tirar os seus pecados.

<span id="an_11:28">11:28</span> Quanto ao evangelho, eles na verdade,
são inimigos por causa de vós; mas, quanto � eleição, amados por causa
dos pais.

<span id="an_11:29">11:29</span> Porque os dons e a vocação de Deus são
irretratáveis.

<span id="an_11:30">11:30</span> Pois, assim como vós outrora fostes
desobedientes a Deus, mas agora alcançastes misericórdia pela
desobediência deles,

<span id="an_11:31">11:31</span> assim também estes agora foram
desobedientes, para também alcançarem misericórdia pela misericórdia a
vós demonstrada.

<span id="an_11:32">11:32</span> Porque Deus encerrou a todos debaixo da
desobediência, a fim de usar de misericórdia para com todos.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ó profundidade das riquezas, tanto da
sabedoria, como da ciência de Deus! Quão insondáveis são os seus juízos,
e quão inescrutáveis os seus caminhos!

<span id="an_11:34">11:34</span> Pois, quem jamais conheceu a mente do
Senhor? ou quem se fez seu conselheiro?

<span id="an_11:35">11:35</span> Ou quem lhe deu primeiro a ele, para
que lhe seja recompensado?

<span id="an_11:36">11:36</span> Porque dele, e por ele, e para ele, são
todas as coisas; glória, pois, a ele eternamente. Amém.

<span id="an_12:1">12:1</span> Rogo-vos pois, irmãos, pela compaixão de
Deus, que apresenteis os vossos corpos como um sacrifício vivo, santo e
agradável a Deus, que é o vosso culto racional.

<span id="an_12:2">12:2</span> E não vos conformeis a este mundo, mas
transformai-vos pela renovação da vossa mente, para que experimenteis
qual seja a boa, agradável, e perfeita vontade de Deus.

<span id="an_12:3">12:3</span> Porque pela graça que me foi dada, digo a
cada um dentre vós que não tenha de si mesmo mais alto conceito do que
convém; mas que pense de si sobriamente, conforme a medida da fé que
Deus, repartiu a cada um.

<span id="an_12:4">12:4</span> Pois assim como em um corpo temos muitos
membros, e nem todos os membros têm a mesma função,

<span id="an_12:5">12:5</span> assim nós, embora muitos, somos um só
corpo em Cristo, e individualmente uns dos outros.

<span id="an_12:6">12:6</span> De modo que, tendo diferentes dons
segundo a graça que nos foi dada, se é profecia, seja ela segundo a
medida da fé;

<span id="an_12:7">12:7</span> se é ministério, seja em ministrar; se é
ensinar, haja dedicação ao ensino;

<span id="an_12:8">12:8</span> ou que exorta, use esse dom em exortar; o
que reparte, faça-o com liberalidade; o que preside, com zelo; o que usa
de misericórdia, com alegria.

<span id="an_12:9">12:9</span> O amor seja não fingido. Aborrecei o mal
e apegai-vos ao bem.

<span id="an_12:10">12:10</span> Amai-vos cordialmente uns aos outros
com amor fraternal, preferindo-vos em honra uns aos outros;

<span id="an_12:11">12:11</span> não sejais vagarosos no cuidado; sede
fervorosos no espírito, servindo ao Senhor;

<span id="an_12:12">12:12</span> alegrai-vos na esperança, sede
pacientes na tribulação, perseverai na oração;

<span id="an_12:13">12:13</span> acudi aos santos nas suas necessidades,
exercei a hospitalidade;

<span id="an_12:14">12:14</span> abençoai aos que vos perseguem;
abençoai, e não amaldiçoeis;

<span id="an_12:15">12:15</span> alegrai-vos com os que se alegram;
chorai com os que choram;

<span id="an_12:16">12:16</span> sede unânimes entre vós; não
ambicioneis coisas altivas mas acomodai-vos �s humildes; não sejais
sábios aos vossos olhos;

<span id="an_12:17">12:17</span> a ninguém torneis mal por mal; procurai
as coisas dignas, perante todos os homens.

<span id="an_12:18">12:18</span> Se for possível, quanto depender de
vós, tende paz com todos os homens.

<span id="an_12:19">12:19</span> Não vos vingueis a vós mesmos, amados,
mas dai lugar � ira de Deus, porque está escrito: Minha é a vingança, eu
retribuirei, diz o Senhor.

<span id="an_12:20">12:20</span> Antes, se o teu inimigo tiver fome,
dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isto
amontoarás brasas de fogo sobre a sua cabeça.

<span id="an_12:21">12:21</span> Não te deixes vencer do mal, mas vence
o mal com o bem.

<span id="an_13:1">13:1</span> Toda alma esteja sujeita �s autoridades
superiores; porque não há autoridade que não venha de Deus; e as que
existem foram ordenadas por Deus.

<span id="an_13:2">13:2</span> Por isso quem resiste � autoridade
resiste � ordenação de Deus; e os que resistem trarão sobre si mesmos a
condenação.

<span id="an_13:3">13:3</span> Porque os magistrados não são motivo de
temor para os que fazem o bem, mas para os que fazem o mal. Queres tu,
pois, não temer a autoridade? Faze o bem, e terás louvor dela;

<span id="an_13:4">13:4</span> porquanto ela é ministro de Deus para teu
bem. Mas, se fizeres o mal, teme, pois não traz debalde a espada; porque
é ministro de Deus, e vingador em ira contra aquele que pratica o mal.

<span id="an_13:5">13:5</span> Pelo que é necessário que lhe estejais
sujeitos, não somente por causa da ira, mas também por causa da
consciência.

<span id="an_13:6">13:6</span> Por esta razão também pagais tributo;
porque são ministros de Deus, para atenderem a isso mesmo.

<span id="an_13:7">13:7</span> Dai a cada um o que lhe é devido: a quem
tributo, tributo; a quem imposto, imposto; a quem temor, temor; a quem
honra, honra.

<span id="an_13:8">13:8</span> A ninguém devais coisa alguma, senão o
amor recíproco; pois quem ama ao próximo tem cumprido a lei.

<span id="an_13:9">13:9</span> Com efeito: Não adulterarás; não matarás;
não furtarás; não cobiçarás; e se há algum outro mandamento, tudo nesta
palavra se resume: Amarás ao teu próximo como a ti mesmo.

<span id="an_13:10">13:10</span> O amor não faz mal ao próximo. De modo
que o amor é o cumprimento da lei.

<span id="an_13:11">13:11</span> E isso fazei, conhecendo o tempo, que
já é hora de despertardes do sono; porque a nossa salvação está agora
mais perto de nós do que quando nos tornamos crentes.

<span id="an_13:12">13:12</span> A noite é passada, e o dia é chegado;
dispamo-nos, pois, das obras das trevas, e vistamo-nos das armas da luz.

<span id="an_13:13">13:13</span> Andemos honestamente, como de dia: não
em glutonarias e bebedeiras, não em impudicícias e dissoluções, não em
contendas e inveja.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mas revesti-vos do Senhor Jesus Cristo;
e não tenhais cuidado da carne em suas concupiscências.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ora, ao que é fraco na fé, acolhei-o, mas
não para condenar-lhe os escrúpulos.

<span id="an_14:2">14:2</span> Um crê que de tudo se pode comer, e
outro, que é fraco, come só legumes.

<span id="an_14:3">14:3</span> Quem come não despreze a quem não come; e
quem não come não julgue a quem come; pois Deus o acolheu.

<span id="an_14:4">14:4</span> Quem és tu, que julgas o servo alheio?
Para seu próprio senhor ele está em pé ou cai; mas estará firme, porque
poderoso é o Senhor para o firmar.

<span id="an_14:5">14:5</span> Um faz diferença entre dia e dia, mas
outro julga iguais todos os dias. Cada um esteja inteiramente convicto
em sua própria mente.

<span id="an_14:6">14:6</span> Aquele que faz caso do dia, para o Senhor
o faz. E quem come, para o Senhor come, porque dá graças a Deus; e quem
não come, para o Senhor não come, e dá graças a Deus.

<span id="an_14:7">14:7</span> Porque nenhum de nós vive para si, e
nenhum morre para si.

<span id="an_14:8">14:8</span> Pois, se vivemos, para o Senhor vivemos;
se morremos, para o Senhor morremos. De sorte que, quer vivamos quer
morramos, somos do Senhor.

<span id="an_14:9">14:9</span> Porque foi para isto mesmo que Cristo
morreu e tornou a viver, para ser Senhor tanto de mortos como de vivos.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mas tu, por que julgas teu irmão? Ou
tu, também, por que desprezas teu irmão? Pois todos havemos de
comparecer ante o tribunal de Deus.

<span id="an_14:11">14:11</span> Porque está escrito: Por minha vida,
diz o Senhor, diante de mim se dobrará todo joelho, e toda língua
louvará a Deus.

<span id="an_14:12">14:12</span> Assim, pois, cada um de nós dará conta
de si mesmo a Deus.

<span id="an_14:13">14:13</span> Portanto não nos julguemos mais uns aos
outros; antes o seja o vosso propósito não pôr tropeço ou escândalo ao
vosso irmão.

<span id="an_14:14">14:14</span> Eu sei, e estou certo no Senhor Jesus,
que nada é de si mesmo imundo a não ser para aquele que assim o
considera; para esse é imundo.

<span id="an_14:15">14:15</span> Pois, se pela tua comida se entristece
teu irmão, já não andas segundo o amor. Não faças perecer por causa da
tua comida aquele por quem Cristo morreu.

<span id="an_14:16">14:16</span> Não seja pois censurado o vosso bem;

<span id="an_14:17">14:17</span> porque o reino de Deus não consiste no
comer e no beber, mas na justiça, na paz, e na alegria no Espírito
Santo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Pois quem nisso serve a Cristo
agradável é a Deus e aceito aos homens.

<span id="an_14:19">14:19</span> Assim, pois, sigamos as coisas que
servem para a paz e as que contribuem para a edificação mútua.

<span id="an_14:20">14:20</span> Não destruas por causa da comida a obra
de Deus. Na verdade tudo é limpo, mas é um mal para o homem dar motivo
de tropeço pelo comer.

<span id="an_14:21">14:21</span> Bom é não comer carne, nem beber vinho,
nem fazer outra coisa em que teu irmão tropece.

<span id="an_14:22">14:22</span> A fé que tens, guarda-a contigo mesmo
diante de Deus. Bem-aventurado aquele que não se condena a si mesmo
naquilo que aprova.

<span id="an_14:23">14:23</span> Mas aquele que tem dúvidas, se come
está condenado, porque o que faz não provém da fé; e tudo o que não
provém da fé é pecado.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ora nós, que somos fortes, devemos
suportar as fraquezas dos fracos, e n�o agradar a nós mesmos.

<span id="an_15:2">15:2</span> Portanto cada um de nós agrade ao seu
próximo, visando o que é bom para edificação.

<span id="an_15:3">15:3</span> Porque também Cristo não se agradou a si
mesmo, mas como está escrito: Sobre mim caíram as injúrias dos que te
injuriavam.

<span id="an_15:4">15:4</span> Porquanto, tudo que dantes foi escrito,
para nosso ensino foi escrito, para que, pela constância e pela
consolação provenientes das Escrituras, tenhamos esperança.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ora, o Deus de constância e de consolação
vos dê o mesmo sentimento uns para com os outros, segundo Cristo Jesus.

<span id="an_15:6">15:6</span> Para que unânimes, e a uma boca,
glorifiqueis ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo.

<span id="an_15:7">15:7</span> Portanto recebei-vos uns aos outros, como
também Cristo nos recebeu, para glória de Deus.

<span id="an_15:8">15:8</span> Digo pois que Cristo foi feito ministro
da circuncisão, por causa da verdade de Deus, para confirmar as
promessas feitas aos pais;

<span id="an_15:9">15:9</span> e para que os gentios glorifiquem a Deus
pela sua misericórdia, como está escrito: Portanto eu te louvarei entre
os gentios, e cantarei ao teu nome.

<span id="an_15:10">15:10</span> E outra vez diz: Alegrai-vos, gentios,
juntamente com o povo.

<span id="an_15:11">15:11</span> E ainda: Louvai ao Senhor, todos os
gentios, e louvem-no, todos os povos.

<span id="an_15:12">15:12</span> E outra vez, diz também Isaías: Haverá
a raiz de Jessé, aquele que se levanta para reger os gentios; nele os
gentios esperarão.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ora, o Deus de esperança vos encha de
todo o gozo e paz na vossa fé, para que abundeis na esperança pelo poder
do Espírito Santo.

<span id="an_15:14">15:14</span> Eu, da minha parte, irmãos meus, estou
persuadido a vosso respeito, que vós já estais cheios de bondade, cheios
de todo o conhecimento e capazes, vós mesmos, de admoestar-vos uns aos
outros.

<span id="an_15:15">15:15</span> Mas em parte vos escrevo mais
ousadamente, como para vos trazer outra vez isto � memória, por causa da
graça que por Deus me foi dada,

<span id="an_15:16">15:16</span> para ser ministro de Cristo Jesus entre
os gentios, ministrando o evangelho de Deus, para que sejam aceitáveis
os gentios como oferta, santificada pelo Espírito Santo.

<span id="an_15:17">15:17</span> Tenho, portanto, motivo para me gloriar
em Cristo Jesus, nas coisas concernentes a Deus;

<span id="an_15:18">15:18</span> porque não ousarei falar de coisa
alguma senão daquilo que Cristo por meu intermédio tem feito, para
obediência da parte dos gentios, por palavra e por obras,

<span id="an_15:19">15:19</span> pelo poder de sinais e prodígios, no
poder do Espírito Santo; de modo que desde Jerusalém e arredores, até a
Ilíria, tenho divulgado o evangelho de Cristo;

<span id="an_15:20">15:20</span> deste modo esforçando-me por anunciar o
evangelho, não onde Cristo houvera sido nomeado, para não edificar sobre
fundamento alheio;

<span id="an_15:21">15:21</span> antes, como está escrito: Aqueles a
quem não foi anunciado, o verão; e os que não ouviram, entenderão.

<span id="an_15:22">15:22</span> Pelo que também muitas vezes tenho sido
impedido de ir ter convosco;

<span id="an_15:23">15:23</span> mas agora, não tendo mais o que me
detenha nestas regiões, e tendo já há muitos anos grande desejo de ir
visitar-vos,

<span id="an_15:24">15:24</span> eu o farei quando for � Espanha; pois
espero ver-vos de passagem e por vós ser encaminhado para lá, depois de
ter gozado um pouco da vossa companhia.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mas agora vou a Jerusalém para
ministrar aos santos.

<span id="an_15:26">15:26</span> Porque pareceu bem � Macedônia e �
Acaia levantar uma oferta fraternal para os pobres dentre os santos que
estão em Jerusalém.

<span id="an_15:27">15:27</span> Isto pois lhes pareceu bem, como
devedores que são para com eles. Porque, se os gentios foram
participantes das bênçãos espirituais dos judeus, devem também servir a
estes com as materiais.

<span id="an_15:28">15:28</span> Tendo, pois, concluído isto, e
havendo-lhes consignado este fruto, de lá, passando por vós, irei �
Espanha.

<span id="an_15:29">15:29</span> E bem sei que, quando for visitar-vos,
chegarei na plenitude da bênção de Cristo.

<span id="an_15:30">15:30</span> Rogo-vos, irmãos, por nosso Senhor
Jesus Cristo e pelo amor do Espírito, que luteis juntamente comigo nas
vossas orações por mim a Deus,

<span id="an_15:31">15:31</span> para que eu seja livre dos rebeldes que
estão na Judéia, e que este meu ministério em Jerusalém seja aceitável
aos santos;

<span id="an_15:32">15:32</span> a fim de que, pela vontade de Deus, eu
chegue até vós com alegria, e possa entre vós recobrar as forças.

<span id="an_15:33">15:33</span> E o Deus de paz seja com todos vós.
Amém.

<span id="an_16:1">16:1</span> Recomendo-vos a nossa irmã Febe, que é
serva da igreja que está em Cencréia;

<span id="an_16:2">16:2</span> para que a recebais no Senhor, de um modo
digno dos santos, e a ajudeis em qualquer coisa que de vós necessitar;
porque ela tem sido o amparo de muitos, e de mim em particular.

<span id="an_16:3">16:3</span> Saudai a Prisca e a Áqüila, meus
cooperadores em Cristo Jesus,

<span id="an_16:4">16:4</span> os quais pela minha vida expuseram as
suas cabeças; o que não só eu lhes agradeço, mas também todas as igrejas
dos gentios.

<span id="an_16:5">16:5</span> Saudai também a igreja que está na casa
deles. Saudai a Epêneto, meu amado, que é as primícias da Ásia para
Cristo.

<span id="an_16:6">16:6</span> Saudai a Maria, que muito trabalhou por
vós.

<span id="an_16:7">16:7</span> Saudai a Andrônico e a Júnias, meus
parentes e meus companheiros de prisão, os quais são bem conceituados
entre os apóstolos, e que estavam em Cristo antes de mim.

<span id="an_16:8">16:8</span> Saudai a Ampliato, meu amado no Senhor.

<span id="an_16:9">16:9</span> Saudai a Urbano, nosso cooperador em
Cristo, e a Estáquis, meu amado.

<span id="an_16:10">16:10</span> Saudai a Apeles, aprovado em Cristo.
Saudai aos da casa de Aristóbulo.

<span id="an_16:11">16:11</span> Saudai a Herodião, meu parente. Saudai
aos da casa de Narciso que estão no Senhor.

<span id="an_16:12">16:12</span> Saudai a Trifena e a Trifosa, que
trabalham no Senhor. Saudai a amada Pérside, que muito trabalhou no
Senhor.

<span id="an_16:13">16:13</span> Saudai a Rufo, eleito no Senhor, e a
sua mãe e minha.

<span id="an_16:14">16:14</span> Saudai a Asíncrito, a Flegonte, a
Hermes, a Pátrobas, a Hermes, e aos irmãos que estão com eles.

<span id="an_16:15">16:15</span> Saudai a Filólogo e a Júlia, a Nereu e
a sua irmã, e a Olimpas, e a todos os santos que com eles estão.

<span id="an_16:16">16:16</span> Saudai-vos uns aos outros com ósculo
santo. Todas as igrejas de Cristo vos saúdam.

<span id="an_16:17">16:17</span> Rogo-vos, irmãos, que noteis os que
promovem dissensões e escândalos contra a doutrina que aprendestes;
desviai-vos deles.

<span id="an_16:18">16:18</span> Porque os tais não servem a Cristo
nosso Senhor, mas ao seu ventre; e com palavras suaves e lisonjas
enganam os corações dos inocentes.

<span id="an_16:19">16:19</span> Pois a vossa obediência é conhecida de
todos. Comprazo-me, portanto, em vós; e quero que sejais sábios para o
bem, mas simples para o mal.

<span id="an_16:20">16:20</span> E o Deus de paz em breve esmagará a
Satanás debaixo dos vossos pés. A graça de nosso Senhor Jesus Cristo
seja convosco.

<span id="an_16:21">16:21</span> Saúdam-vos Timóteo, meu cooperador, e
Lúcio, e Jáson, e Sosípatro, meus parentes.

<span id="an_16:22">16:22</span> Eu, Tércio, que escrevo esta carta, vos
saúdo no Senhor.

<span id="an_16:23">16:23</span> Saúda-vos Gaio, hospedeiro meu e de
toda a igreja. Saúda-vos Erasto, tesoureiro da cidade, e também o irmão
Quarto.

<span id="an_16:24">16:24</span> \[A graça de nosso Senhor Jesus Cristo
seja com todos vós. Amém.\]

<span id="an_16:25">16:25</span> Ora, �quele que é poderoso para vos
confirmar, segundo o meu evangelho e a pregação de Jesus Cristo,
conforme a revelação do mistério guardado em silêncio desde os tempos
eternos,

<span id="an_16:26">16:26</span> mas agora manifesto e, por meio das
Escrituras proféticas, segundo o mandamento do Deus, eterno, dado a
conhecer a todas as nações para obediência da fé;

<span id="an_16:27">16:27</span> ao único Deus sábio seja dada glória
por Jesus Cristo para todo o sempre. Amém.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Corinthians](co1.md)
