[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jdg)  [Next](sa1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Ruth

<span id="an_1:1">1:1</span> Nos dias em que os juízes governavam, houve
uma fome na terra; pelo que um homem de Belém de Judá saiu a peregrinar
no país de Moabe, ele, sua mulher, e seus dois filhos.

<span id="an_1:2">1:2</span> Chamava-se este homem Elimeleque, e sua
mulher Noêmi, e seus dois filhos se chamavam Malom e Quiliom; eram
efrateus, de Belém de Judá. Tendo entrado no país de Moabe, ficaram ali.

<span id="an_1:3">1:3</span> E morreu Elimeleque, marido de Noêmi; e
ficou ela com os seus dois filhos,

<span id="an_1:4">1:4</span> os quais se casaram com mulheres moabitas;
uma destas se chamava Orfa, e a outra Rute; e moraram ali quase dez
anos.

<span id="an_1:5">1:5</span> E morreram também os dois, Malom e Quiliom,
ficando assim a mulher desamparada de seus dois filhos e de seu marido.

<span id="an_1:6">1:6</span> Então se levantou ela com as suas noras,
para voltar do país de Moabe, porquanto nessa terra tinha ouvido que e
Senhor havia visitado o seu povo, dando-lhe pão.

<span id="an_1:7">1:7</span> Pelo que saiu de lugar onde estava, e com
ela as duas noras. Indo elas caminhando para voltarem para a terra de
Judá,

<span id="an_1:8">1:8</span> disse Noêmi �s suas noras: Ide, voltai,
cada uma para a casa de sua mãe; e o Senhor use convosco de
benevolência, como vós o fizestes com os falecidos e comigo.

<span id="an_1:9">1:9</span> O Senhor vos dê que acheis descanso cada
uma em casa de seu marido. Quando as beijou, porém, levantaram a vóz e
choraram.

<span id="an_1:10">1:10</span> E disseram-lhe: Certamente voltaremos
contigo para o teu povo.

<span id="an_1:11">1:11</span> Noêmi, porém, respondeu: Voltai, minhas
filhas; porque ireis comigo? Tenho eu ainda filhos no meu ventre, para
que vos viessem a ser maridos?

<span id="an_1:12">1:12</span> Voltai, filhas minhas; ide-vos, porque já
sou velha demais para me casar. Ainda quando eu dissesse: Tenho
esperança; ainda que esta noite tivesse marido e ainda viesse a ter
filhos.

<span id="an_1:13">1:13</span> esperá-los-íeis até que viessem a ser
grandes? deter-vos-íeis por eles, sem tomardes marido? Não, filhas
minhas, porque mais amargo me é a mim do que a vós mesmas; porquanto a
mão do Senhor se descarregou contra mim.

<span id="an_1:14">1:14</span> Então levantaram a voz, e tornaram a
chorar; e Orfa beijou a sua sogra, porém Rute se apegou a ela.

<span id="an_1:15">1:15</span> Pelo que disse Noêmi: Eis que tua
concunhada voltou para o seu povo e para os seus deuses; volta também tu
após a tua concunhada.

<span id="an_1:16">1:16</span> Respondeu, porém, Rute: Não me instes a
que te abandone e deixe de seguir-te. Porque aonde quer que tu fores,
irei eu; e onde quer que pousares, ali pousarei eu; o teu povo será o
meu povo, o teu Deus será o meu Deus.

<span id="an_1:17">1:17</span> Onde quer que morreres, morrerei eu, e
ali serei sepultada. Assim me faça o Senhor, e outro tanto, se outra
coisa que não seja a morte me separar de ti.

<span id="an_1:18">1:18</span> Vendo Noêmi que de todo estava resolvida
a ir com ela, deixou de lhe falar nisso.

<span id="an_1:19">1:19</span> Assim, pois, foram-se ambas, até que
chegaram a Belém. E sucedeu que, ao entrarem em Belém, toda a cidade se
comoveu por causa delas, e as mulheres perguntavam: É esta, porventura,
Noêmi?

<span id="an_1:20">1:20</span> Ela, porém, lhes respondeu: Não me
chameis Noêmi; chamai-me Mara, porque o Todo-Poderoso me encheu de
amargura.

<span id="an_1:21">1:21</span> Cheia parti, porém vazia o Senhor me fez
tornar. Por que, pois, me chamais Noêmi, visto que o Senhor testemunhou
contra mim, e o Todo-Poderoso me afligiu?

<span id="an_1:22">1:22</span> Assim Noêmi voltou, e com ela Rute, a
moabita, sua nora, que veio do país de Moabe; e chegaram a Belém no
principio da sega da cevada.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ora, tinha Noêmi um parente de seu marido,
homem poderoso e rico, da família de Elimeleque; e ele se chamava Boaz.

<span id="an_2:2">2:2</span> Rute, a moabita, disse a Noêmi: Deixa-me ir
ao campo a apanhar espigas atrás daquele a cujos olhos eu achar graça. E
ela lhe respondeu: Vai, minha filha.

<span id="an_2:3">2:3</span> Foi, pois, e chegando ao campo respigava
após os segadores; e caiu-lhe em sorte uma parte do campo de Boaz, que
era da família de Elimeleque.

<span id="an_2:4">2:4</span> E eis que Boaz veio de Belém, e disse aos
segadores: O Senhor seja convosco. Responderam-lhe eles: O Senhor te
abençoe.

<span id="an_2:5">2:5</span> Depois perguntou Boaz ao moço que estava
posto sobre os segadores: De quem é esta moça?

<span id="an_2:6">2:6</span> Respondeu-lhe o moço: Esta é a moça moabita
que voltou com Noêmi do país de Moabe.

<span id="an_2:7">2:7</span> Disse-me ela: Deixa-me colher e ajuntar
espigas por entre os molhos após os segadores: Assim ela veio, e está
aqui desde pela manhã até agora, sem descansar nem sequer um pouco.

<span id="an_2:8">2:8</span> Então disse Boaz a Rute: Escuta filha
minha; não vás colher em outro campo, nem tampouco passes daqui, mas
ajunta-te �s minhas moças.

<span id="an_2:9">2:9</span> Os teus olhos estarão atentos no campo que
segarem, e irás após elas; não dei eu ordem aos moços, que não te
molestem? Quando tiveres sede, vai aos vasos, e bebe do que os moços
tiverem tirado.

<span id="an_2:10">2:10</span> Então ela, inclinando-se e prostrando-se
com o rosto em terra, perguntou-lhe: Por que achei eu graça aos teus
olhos, para que faças caso de mim, sendo eu estrangeira?

<span id="an_2:11">2:11</span> Ao que lhe respondeu Boaz: Bem se me
contou tudo quanto tens feito para com tua sogra depois da morte de teu
marido; como deixaste a teu pai e a tua mãe, e a terra onde nasceste, e
vieste para um povo que dantes não conhecias.

<span id="an_2:12">2:12</span> O Senhor recompense o que fizeste, e te
seja concedido pleno galardão da parte do Senhor Deus de Israel, sob
cujas asas te vieste abrigar.

<span id="an_2:13">2:13</span> E disse ela: Ache eu graça aos teus
olhos, senhor meu, pois me consolaste, e falaste bondosamente a tua
serva, não sendo eu nem mesmo como uma das tuas criadas.

<span id="an_2:14">2:14</span> Também � hora de comer, disse-lhe Boaz:
Achega-te, come do pão e molha o teu bocado no vinagre. E, sentando-se
ela ao lado dos segadores, ele lhe ofereceu grão tostado, e ela comeu e
ficou satisfeita, e ainda lhe sobejou.

<span id="an_2:15">2:15</span> Quando ela se levantou para respigar,
Boaz deu ordem aos seus moços, dizendo: Até entre os molhos deixai-a
respirar, e não a censureis.

<span id="an_2:16">2:16</span> Também, tirai dos molhos algumas espigas
e deixai-as ficar, para que as colha, e não a repreendais.

<span id="an_2:17">2:17</span> Assim ela respigou naquele campo até a
tarde; e debulhou o que havia apanhado e foi quase uma efa de cevada.

<span id="an_2:18">2:18</span> Então, carregando com a cevada, veio �
cidade; e viu sua sogra o que ela havia apanhado. Também Rute tirou e
deu-lhe o que lhe sobejara depois de fartar-se.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ao que lhe perguntou sua sogra: Onde
respigaste hoje, e onde trabalhaste? Bendito seja aquele que fez caso de
ti. E ela relatou � sua sogra com quem tinha trabalhado, e disse: O nome
do homem com quem hoje trabalhei é Boaz.

<span id="an_2:20">2:20</span> Disse Noêmi a sua nora: Bendito seja ele
do Senhor, que não tem deixado de misturar a sua beneficência nem para
com os vivos nem para com os mortos. Disse-lhe mais Noêmi: Esse homem é
parente nosso, um dos nossos remidores.

<span id="an_2:21">2:21</span> Respondeu Rute, a moabita: Ele me disse
ainda: Seguirás de perto os meus moços até que tenham acabado toda a
minha sega.

<span id="an_2:22">2:22</span> Então disse Noêmi a sua nora, Rute: Bom
é, filha minha, que saias com as suas moças, e que não te encontrem
noutro campo.

<span id="an_2:23">2:23</span> Assim se ajuntou com as moças de Boaz,
para respigar até e fim da sega da cevada e do trigo; e morava com a sua
sogra.

<span id="an_3:1">3:1</span> Depois lhe disse Noêmi, sua sogra: Minha
filha, não te hei de buscar descanso, para que fiques bem?

<span id="an_3:2">3:2</span> Ora pois, não é Boaz, com cujas moças
estiveste, de nossa parentela. Eis que esta noite ele vai joeirar a
cevada na eira.

<span id="an_3:3">3:3</span> Lava-te pois, unge-te, veste os teus
melhores vestidos, e desce � eira; porém não te dês a conhecer ao homem,
até que tenha acabado de comer e beber.

<span id="an_3:4">3:4</span> E quando ele se deitar, notarás o lugar em
que se deita; então entrarás, descobrir-lhe-ás os pés e te deitarás, e
ele te dirá o que deves fazer.

<span id="an_3:5">3:5</span> Respondeu-lhe Rute: Tudo quanto me
disseres, farei.

<span id="an_3:6">3:6</span> Então desceu � eira, e fez conforme tudo o
que sua sogra lhe tinha ordenado.

<span id="an_3:7">3:7</span> Havendo, pois, Boaz comido e bebido, e
estando já o seu coração alegre, veio deitar-se ao pé de uma meda; e
vindo ela de mansinho, descobriu-lhe os pés, e se deitou.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ora, pela meia-noite, o homem estremeceu,
voltou-se, e viu uma mulher deitada aos seus pes.

<span id="an_3:9">3:9</span> E perguntou ele: Quem és tu? Ao que ela
respondeu: Sou Rute, tua serva; estende a tua capa sobre a tua serva,
porque tu és o remidor.

<span id="an_3:10">3:10</span> Então disse ele: Bendita sejas tu do
Senhor, minha filha; mostraste agora mais bondade do que dantes, visto
que após nenhum mancebo foste, quer pobre quer rico.

<span id="an_3:11">3:11</span> Agora, pois, minha filha, não temas; tudo
quanto disseres te farei, pois toda a cidade do meu povo sabe que és
mulher virtuosa.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ora, é bem verdade que eu sou remidor,
porém há ainda outro mais chegado do que eu.

<span id="an_3:13">3:13</span> Fica-te aqui esta noite, e será que pela
manhã, se ele cumprir para contigo os deveres de remidor, que o faça;
mas se não os quiser cumprir, então eu o farei tão certamente como vive
o Senhor; deita-te até pela manhã.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ficou, pois, deitada a seus pés até pela
manhã, e levantou-se antes que fosse possível a uma pessoa reconhecer
outra; porquanto ele disse: Não se saiba que uma mulher veio � eira.

<span id="an_3:15">3:15</span> Disse mais: Traze aqui a capa com que te
cobres, e segura-a. Segurou-a, pois, e ele as mediu seis medidas de
cevada, e lhas pôs no ombro. Então ela foi para a cidade.

<span id="an_3:16">3:16</span> Quando chegou � sua sogra, esta lhe
perguntou: Como te houveste, minha filha? E ela lhe contou tudo quanto
aquele homem lhe fizera.

<span id="an_3:17">3:17</span> Disse mais: Estas seis medidas de cevada
ele mas deu, dizendo: Não voltarás vazia para tua sogra.

<span id="an_3:18">3:18</span> Então disse Noêmi: Espera, minha filha,
até que saibas como irá terminar o caso; porque aquele homem não
descansará enquanto não tiver concluído hoje este negócio.

<span id="an_4:1">4:1</span> Boaz subiu � porta, e sentou-se ali; e eis
que o remidor de quem ar de jumentos. Ela o levou � casa de seu pai, o
qual, vendo-o, ele, desviando-se para ali, sentou-se.

<span id="an_4:2">4:2</span> Então Boaz tomou dez homens dentre os
anciãos da cidade, e lhes disse: Sentai-vos aqui. E eles se sentaram.

<span id="an_4:3">4:3</span> Disse Boaz ao remidor: Noêmi, que voltou da
terra dos moabitas, vendeu a parte da terra que pertencia a Elimeleque;
nosso irmão.

<span id="an_4:4">4:4</span> Resolvi informar-te disto, e dizer-te:
Compra-a na presença dos que estão sentados aqui, na presença dos
anciãos do meu povo; se hás de redimi-la, redime-a, e se não,
declara-mo, para que o saiba, pois outro não há, senão tu, que a redima,
e eu depois de ti. Então disse ele: Eu a redimirei.

<span id="an_4:5">4:5</span> Disse, porém, Boaz: No dia em que comprares
o campo da mão de Noêmi, também tomarás a Rute, a moabita, que foi
mulher do falecido, para suscitar o nome dele na sua herança.

<span id="an_4:6">4:6</span> Então disse o remidor: Não poderei
redimi-lo para mim, para que não prejudique a minha própria herança;
toma para ti o meu direito de remissão, porque eu não o posso fazer.

<span id="an_4:7">4:7</span> Outrora em Israel, para confirmar qualquer
negócio relativo � remissão e � permuta, o homem descalçava o sapato e o
dava ao seu próximo; e isto era por testemunho em Israel.

<span id="an_4:8">4:8</span> Dizendo, pois, o remidor a Boaz: Compra-a
para ti, descalçou o sapato.

<span id="an_4:9">4:9</span> Então Boaz disse aos anciãos e a todo o
povo: Sois hoje testemunhas de que comprei tudo quanto foi de
Elimeleque, e de Quiliom, e de Malom, da mão de Noêmi,

<span id="an_4:10">4:10</span> e de que também tomei por mulher a Rute,
a moabita, que foi mulher de Malom, para suscitar o nome do falecido na
sua herança, para que a nome dele não seja desarraigado dentre seus
irmãos e da porta do seu lugar; disto sois hoje testemunhas.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ao que todo o povo que estava na porta e
os anciãos responderam: Somos testemunhas. O Senhor faça a esta mulher,
que entra na tua casa, como a Raquel e a Léia, que juntas edificaram a
casa de Israel. Porta-te valorosamente em Efrata, e faze-te nome afamado
em Belém.

<span id="an_4:12">4:12</span> Também seja a tua casa como a casa de
Pérez, que Tamar deu a Judá, pela posteridade que o Senhor te der desta
moça.

<span id="an_4:13">4:13</span> Assim tomou Boaz a Rute, e ela lhe foi
por mulher; ele a conheceu, e o Senhor permitiu a Rute conceber, e ela
teve um filho.

<span id="an_4:14">4:14</span> Disseram então as mulheres a Noêmi:
Bendito seja o Senhor, que não te deixou hoje sem remidor; e torne-se o
seu nome afamado em Israel.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ele será restaurador da tua vida, e
consolador da tua velhice, pois tua nora, que te ama, o deu � luz; ela
te é melhor do que sete filhos.

<span id="an_4:16">4:16</span> E Noêmi tomou o menino, pô-lo no seu
regaço, e foi sua ama.

<span id="an_4:17">4:17</span> E as vizinhas deram-lhe nome, dizendo: A
Noêmi nasceu um filho, E chamaram ao menino Obede. Este é o pai de
Jessé, pai de Davi.

<span id="an_4:18">4:18</span> São estas as gerações de Pérez: Pérez
gerou a Hezrom,

<span id="an_4:19">4:19</span> Hezrom gerou a Rão, Rão gerou a
Aminadabe,

<span id="an_4:20">4:20</span> Aminadabe gereu a Nasom, Nasom gerou a
Salmom,

<span id="an_4:21">4:21</span> Salmom gerou a Boaz, Boaz gerou a Obede,

<span id="an_4:22">4:22</span> Obede gerou a Jessé, e Jessé gerou a
Davi.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel](sa1.md)
