[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa1)  [Next](kg1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: 2 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Depois da morte de Saul, tendo Davi voltado
da derrota dos amalequitas e estando há dois dias em Ziclague,

<span id="an_1:2">1:2</span> ao terceiro dia veio um homem do arraial de
Saul, com as vestes rasgadas e a cabeça coberta de terra; e, chegando
ele a Davi, prostrou-se em terra e lhe fez reverência.

<span id="an_1:3">1:3</span> Perguntou-lhe Davi: Donde vens? Ele lhe
respondeu: Escapei do arraial de Israel.

<span id="an_1:4">1:4</span> Davi ainda lhe indagou: Como foi lá isso?
Dize-mo. Ao que ele lhe respondeu: O povo fugiu da batalha, e muitos do
povo caíram, e morreram; também Saul e Jônatas, seu filho, foram mortos.

<span id="an_1:5">1:5</span> Perguntou Davi ao mancebo que lhe trazia as
novas: Como sabes que Saul e Jônatas, seu filho, são mortos?

<span id="an_1:6">1:6</span> Então disse o mancebo que lhe dava a
notícia: Achava-me por acaso no monte Gilbea, e eis que Saul se
encostava sobre a sua lança; os carros e os cavaleiros apertavam com
ele.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nisso, olhando ele para trás, viu-me e me
chamou; e eu disse: Eis-me aqui.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ao que ele me perguntou: Quem és tu? E eu
lhe respondi: Sou amalequita.

<span id="an_1:9">1:9</span> Então ele me disse: Chega-te a mim, e
mata-me, porque uma vertigem se apoderou de mim, e toda a minha vida
está ainda em mim.

<span id="an_1:10">1:10</span> Cheguei-me, pois, a ele, e o matei,
porque bem sabia eu que ele não viveria depois de ter caído; e tomei a
coroa que ele tinha na cabeça, e o bracelete que trazia no braço, e os
trouxe aqui a meu senhor.

<span id="an_1:11">1:11</span> Então pegou Davi nas suas vestes e as
rasgou; e assim fizeram também todos os homens que estavam com ele;

<span id="an_1:12">1:12</span> e prantearam, e choraram, e jejuaram até
a tarde por Saul, e por Jônatas, seu filho, e pelo povo do Senhor, e
pela casa de Israel, porque tinham caída � espada.

<span id="an_1:13">1:13</span> Perguntou então Davi ao mancebo que lhe
trouxera a nova: Donde és tu? Respondeu ele: Sou filho de um peregrino
amalequita.

<span id="an_1:14">1:14</span> Davi ainda lhe perguntou: Como não
temeste estender a mão para matares o ungido do Senhor?

<span id="an_1:15">1:15</span> Então Davi, chamando um dos mancebos,
disse-lhe: chega-te, e lança-te sobre ele. E o mancebo o feriu, de sorte
que morreu.

<span id="an_1:16">1:16</span> Pois Davi lhe dissera: O teu sangue seja
sobre a tua cabeça, porque a tua própria boca testificou contra ti,
dizendo: Eu matei o ungido do Senhor.

<span id="an_1:17">1:17</span> Lamentou Davi a Saul e a Jônatas, seu
filho, com esta lamentação,

<span id="an_1:18">1:18</span> mandando que fosse ensinada aos filhos de
Judá; eis que está escrita no livro de Jasar:

<span id="an_1:19">1:19</span> Tua glória, ó Israel, foi morta sobre os
teus altos! Como caíram os valorosos!

<span id="an_1:20">1:20</span> Não o noticieis em Gate, nem o publiqueis
nas ruas de Asquelom; para que não se alegrem as filhas dos filisteus,
para que não exultem as filhas dos incircuncisos.

<span id="an_1:21">1:21</span> Vós, montes de Gilboa, nem orvalho, nem
chuva caia sobre, vós, ó campos de morte; pois ali desprezivelmente foi
arrojado o escudo dos valorosos, o escudo de Saul, ungido com óleo.

<span id="an_1:22">1:22</span> Do sangue dos feridos, da gordura dos
valorosos, nunca recuou o arco de Jônatas, nem voltou vazia a espada de
Saul.

<span id="an_1:23">1:23</span> Saul e Jônatas, tão queridos e amáveis na
sua vida, também na sua morte não se separaram; eram mais ligeiros do
que as águias, mais fortes do que os leões.

<span id="an_1:24">1:24</span> Vós, filhas de Israel, chorai por Saul,
que vos vestia deliciosamente de escarlata, que vos punha sobre os
vestidos adornos de ouro.

<span id="an_1:25">1:25</span> Como caíram os valorosos no meio da
peleja!

<span id="an_1:26">1:26</span> Angustiado estou por ti, meu irmão
Jônatas; muito querido me eras! Maravilhoso me era o teu amor,
ultrapassando o amor de mulheres.

<span id="an_1:27">1:27</span> Como caíram os valorosos, e pereceram as
armas de guerra!

<span id="an_2:1">2:1</span> Sucedeu depois disto que Davi consultou ao
Senhor, dizendo: Subirei a alguma das cidades de Judá? Respondeu-lhe o
Senhor: Sobe. Ainda perguntou Davi: Para onde subirei? Respondeu o
Senhor: Para Hebrom.

<span id="an_2:2">2:2</span> Subiu, pois, Davi para lá, e também as suas
duas mulheres, Ainoã, a jizreelita, e Abigail, que fora mulher de Nabal,
e carmelita.

<span id="an_2:3">2:3</span> Davi fez subir também os homens que estavam
com ele, cada um com sua família; e habitaram nas cidades de Hebrom.

<span id="an_2:4">2:4</span> Então vieram os homens de Judá, e ali
ungiram Davi rei sobre a casa de Judá. Depois informaram a Davi,
dizendo: Foram os homens de Jabes-Gileade que sepultaram a Saul.

<span id="an_2:5">2:5</span> Pelo que Davi enviou mensageiros aos homens
de Jabes-Gileade, a dizer-lhes: Benditos do Senhor sejais vós, que
fizestes tal benevolência, sepultando a Saul, vosso senhor!

<span id="an_2:6">2:6</span> Agora, pois, o Senhor use convosco de
benevolência e fidelidade; e eu também vos retribuirei esse bem que
fizestes.

<span id="an_2:7">2:7</span> Esforcem-se, pois, agora as vossas mãos, e
sede homens valorosos; porque Saul, vosso senhor, é morto, e a casa de
Judá me ungiu por seu rei.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ora, Abner, filho de Ner, chefe do exército
de Saul, tomou a Isbosete, filho de Saul, e o fez passar a Maanaim,

<span id="an_2:9">2:9</span> e o constituiu rei sobre Gileade, sobre os
asuritas, sobre Jizreel, sobre Efraim, sobre Benjamim e sobre todo o
Israel.

<span id="an_2:10">2:10</span> Quarenta anos tinha Isbosete, filho de
Saul, quando começou a reinar sobre Israel, e reinou dois anos, A casa
de Judá, porém, seguia a Davi.

<span id="an_2:11">2:11</span> E foi o tempo que Davi reinou em Hebrom,
sobre a casa de Judá, sete anos e seis meses.

<span id="an_2:12">2:12</span> Depois Abner, filho de Ner, com os servos
de Isbosete, filho de Saul, saiu de Maanaim para Gibeão.

<span id="an_2:13">2:13</span> Saíram também Joabe, filho de Zeruia, e
os servos de Davi, e se encontraram com eles perto do tanque de Gibeão;
e pararam uns de um lado do tanque, e os outros do outro lado.

<span id="an_2:14">2:14</span> Então disse Abner a Joabe: Levantem-se os
mancebos, e se batam diante de nós. Respondeu Joabe: Levantem-se.

<span id="an_2:15">2:15</span> Levantaram-se, pois, e passaram, em
número de doze por Benjamim e por Isbosete, filho de Saul, e doze dos
servos de Davi.

<span id="an_2:16">2:16</span> E cada um lançou mão da cabeça de seu
contendor, e meteu-lhe a espada pela ilharga; assim caíram juntos; pelo
que se chamou �quele lugar, que está junto a Gibeão, Helcate-Hazurim.

<span id="an_2:17">2:17</span> Seguiu-se naquele dia uma crua peleja; e
Abner e os homens de Israel foram derrotados diante dos servos de Davi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ora, estavam ali os três filhos de
Zeruia: Joabe, Abisai, e Asael; e Asael era ligeiro de pés, como as
gazelas do campo.

<span id="an_2:19">2:19</span> Perseguiu, pois, Asael a Abner,
seguindo-o sem se desviar nem para a direita nem para a esquerda.

<span id="an_2:20">2:20</span> Nisso Abner, olhando para trás,
perguntou: És tu Asael? Respondeu ele: Sou eu.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ao que lhe disse Abner: Desvia-te para a
direita, ou para a esquerda, e lança mão de um dos mancebos, e toma os
seus despojos. Asael, porém , não quis desviar-se de seguí-lo.

<span id="an_2:22">2:22</span> Então Abner tornou a dizer a Asael:
Desvia-te de detráz de mim; porque hei de ferir-te e dar contigo em
terra? e como levantaria eu o meu rosto diante de Joabe, teu irmão?

<span id="an_2:23">2:23</span> Todavia ele recusou desviar-se; pelo que
Abner o feriu com o conto da lança pelo ventre, de modo que a lança lhe
saiu por detrás; e ele caiu ali, e morreu naquele mesmo lugar. E sucedeu
que, todos os que chegavam ao lugar onde Asael caíra morto, paravam.

<span id="an_2:24">2:24</span> Mas Joabe e Abisai perseguiram a Abner; e
pôs-se o sol ao chegarem eles ao outeiro de Amá, que está diante de Giá,
junto ao caminho do deserto de Gibeão.

<span id="an_2:25">2:25</span> E os filhos de Benjamim se ajuntaram
atrás de Abner e, formando-se num batalhão, puseram-se no cume dum
outeiro.

<span id="an_2:26">2:26</span> Então Abner gritou a Joabe, e disse:
Devorará a espada para sempre? não sabes que por fim haverá amargura?
até quando te demorarás em ordenar ao povo que deixe de perseguir a seus
irmãos?

<span id="an_2:27">2:27</span> Respondeu Joabe: Vive Deus, que, se não
tivesses falado, só amanhã cedo teria o povo cessado, cada um, de
perseguir a seu irmao.

<span id="an_2:28">2:28</span> Então Joabe tocou a buzina, e todo o povo
parou; e não perseguiram mais a Israel, e tampouco pelejaram mais.

<span id="an_2:29">2:29</span> E caminharam Abner e os seus homens toda
aquela noite pela Arabá; e, passando o Jordão, caminharam por todo o
Bitrom, e vieram a Maanaim.

<span id="an_2:30">2:30</span> Voltou, pois, Joabe de seguir a Abner; e
quando ajuntou todo o povo, faltavam dos servos de Davi dezenove homens,
e Asael.

<span id="an_2:31">2:31</span> Mas os servos de Davi tinham ferido
dentre os de Benjamim, e dentre os homens de Abner, a trezentos e
sessenta homens, de tal maneira que morreram.

<span id="an_2:32">2:32</span> E levantaram a Asael, e o sepultaram no
sepulcro de seu pai, que estava em Belém. E Joabe e seus homens
caminharam toda aquela noite, e amanheceu-lhes o dia em Hebrom.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ora, houve uma longa guerra entre a casa de
Saul e a casa de Davi; porém Davi se fortalecia cada vez mais, enquanto
a casa de Saul cada vez mais se enfraquecia.

<span id="an_3:2">3:2</span> Nasceram filhos a Davi em Hebrom. Seu
primogênito foi Amnom, de Ainoã, a jizreelita;

<span id="an_3:3">3:3</span> o segundo Quileabe, de Abigail, que fôra
mulher de Nabal, o carmelita; o terceiro Absalão, filho de Maacá, filha
de Talmai, rei de Gesur;

<span id="an_3:4">3:4</span> o quarto Adonias, filho de Hagite, o quinto
Sefatias, filho de Abital;

<span id="an_3:5">3:5</span> e o sexto Itreão, de Eglá, também mulher de
Davi; estes nasceram a Davi em Hebrom.

<span id="an_3:6">3:6</span> Enquanto havia guerra entre a casa de Saul
e a casa de Davi, Abner ia se tornando poderoso na casa de Saul:

<span id="an_3:7">3:7</span> Ora, Saul tivera uma concubina, cujo nome
era Rizpa, filha de Aías. Perguntou, pois, Isbosete a Abner: Por que
entraste � concubina de meu pai?

<span id="an_3:8">3:8</span> Então Abner, irando-se muito pelas palavras
de Isbosete, disse: Sou eu cabeça de cão, que pertença a Judá? Ainda
hoje uso de benevolência para com a casa de Saul, teu pai, e para com
seus irmãos e seus amigos, e não te entreguei nas mãos de Davi; contudo
tu hoje queres culpar-me no tocante a essa mulher.

<span id="an_3:9">3:9</span> Assim faça Deus a Abner, e outro tanto, se,
como o Senhor jurou a Davi, assim eu não lhe fizer,

<span id="an_3:10">3:10</span> transferindo o reino da casa de Saul, e
estabelecendo o trono de Davi sobre Israel, e sobre Judá, desde Dã até
Berseba.

<span id="an_3:11">3:11</span> E Isbosete não pôde responder a Abner
mais uma palavra, porque o temia.

<span id="an_3:12">3:12</span> Então enviou Abner da sua parte
mensageiros a Davi, dizendo: De quem é a terra? Comigo faze a tua
aliança, e eis que a minha mão será contigo, para fazer tornar a ti todo
o Israel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Respondeu Davi: Está bem; farei aliança
contigo; mas uma coisa te exijo; não verás a minha face, se primeiro não
me trouxeres Mical, filha de Saul, quando vieres ver a minha face.

<span id="an_3:14">3:14</span> Também enviou Davi mensageiros a
Isbosete, filho de Saul, dizendo: Entrega-me minha mulher Mical, que eu
desposei por cem prepúcios de filisteus.

<span id="an_3:15">3:15</span> Enviou, pois, Isbosete, e a tirou a seu
marido, a Paltiel, filho de Laís,

<span id="an_3:16">3:16</span> que a seguia, chorando atrás dela até
Baurim. Então lhe disse Abner: Vai-te; volta! E ele voltou.

<span id="an_3:17">3:17</span> Falou Abner com os anciãos de Israel,
dizendo: De há muito procurais fazer com que Davi reine sobre vós;

<span id="an_3:18">3:18</span> fazei-o, pois, agora, porque o Senhor
falou de Davi, dizendo: Pela mão do meu servo Davi livrarei o meu povo
da mão dos filisteus e da mão de todos os seus inimigos.

<span id="an_3:19">3:19</span> Do mesmo modo falou Abner a Benjamim, e
foi também dizer a Davi, em Hebrom, tudo o que Israel e toda a casa de
Benjamim tinham resolvido.

<span id="an_3:20">3:20</span> Abner foi ter com Davi, em Hebrom, com
vinte homens; e Davi fez um banquete a Abner e aos homens que com ele
estavam.

<span id="an_3:21">3:21</span> Então disse Abner a Davi: Eu me
levantarei, e irei ajuntar ao rei meu senhor todo o Israel, para que
faça aliança contigo; e tu reinarás sobre tudo o que desejar a sua alma:
Assim despediu Davi a Abner, e ele se foi em paz.

<span id="an_3:22">3:22</span> Eis que os servos de Davi e Joabe
voltaram de uma sortida, e traziam consigo grande despojo; mas Abner já
não estava com Davi em Hebrom, porque este o tinha despedido, e ele se
fora em paz.

<span id="an_3:23">3:23</span> Quando, pois, chegaram Joabe e todo o
exército que vinha com ele, disseram-lhe: Abner, filho de Ner, veio ter
com o rei; e o rei o despediu, e ele se foi em paz.

<span id="an_3:24">3:24</span> Então Joabe foi ao rei, e disse: Que
fizeste? Eis que Abner veio ter contigo; por que, pois, o despediste, de
maneira que se fosse assim livremente?

<span id="an_3:25">3:25</span> Bem conheces a Abner, filho de Ner; ele
te veio enganar, e saber a tua saída e a tua entrada, e conhecer tudo
quanto fazes.

<span id="an_3:26">3:26</span> E Joabe, retirando-se de Davi, enviou
mensageiros atrás de Abner, que o fizeram voltar do poço de Sira, sem
que Davi o soubesse.

<span id="an_3:27">3:27</span> Quando Abner voltou a Hebrom, Joabe o
tomou � parte, � entrada da porta, para lhe falar em segredo; e ali, por
causa do sangue de Asael, seu irmão, o feriu no ventre, de modo que ele
morreu.

<span id="an_3:28">3:28</span> Depois Davi, quando o soube, disse:
Inocente para sempre sou eu, e o meu reino, para com o Senhor, no
tocante ao sangue de Abner, filho de Ner.

<span id="an_3:29">3:29</span> Caia ele sobre a cabeça de Joabe e sobre
toda a casa de seu pai, e nunca falte na casa de Joabe quem tenha fluxo,
ou quem seja leproso, ou quem se atenha a bordão, ou quem caia � espada,
ou quem necessite de pão.

<span id="an_3:30">3:30</span> Joabe, pois, e Abisai, seu irmão, mataram
Abner, por ter ele morto a Asael, irmão deles, na peleja em Gibeão.

<span id="an_3:31">3:31</span> Disse Davi a Joabe e a todo o povo que
com ele estava: Rasgai as vossas vestes, cingi-vos de sacos e ide
pranteando diante de Abner. E o rei Davi ia seguindo o féretro.

<span id="an_3:32">3:32</span> Sepultaram Abner em Hebrom; e o rei,
levantando a sua voz, chorou junto da sepultura de Abner; chorou também
todo o povo.

<span id="an_3:33">3:33</span> Pranteou o rei a Abner, dizendo: Devia
Abner, porventura, morrer como morre o vilão?

<span id="an_3:34">3:34</span> As tuas mãos não estavam atadas, nem os
teus pés carregados de grilhões; mas caíste como quem cai diante dos
filhos da iniqüidade. Então todo o povo tornou a chorar por ele.

<span id="an_3:35">3:35</span> Depois todo o povo veio fazer com que
Davi comesse pão, sendo ainda dia; porém Davi jurou, dizendo: Assim Deus
me faça e outro tanto, se, antes que o sol se ponha, eu provar pão ou
qualquer outra coisa.

<span id="an_3:36">3:36</span> Todo o povo notou isso, e pareceu-lhe
bem; assim como tudo quanto o rei fez pareceu bem a todo o povo.

<span id="an_3:37">3:37</span> Assim todo o povo e todo o Israel
entenderam naquele mesmo dia que não fora a vontade do rei que matassem
a Abner, filho de Ner.

<span id="an_3:38">3:38</span> Então disse o rei aos seus servos: Não
sabeis que hoje caiu em Israel um príncipe, um grande homem?

<span id="an_3:39">3:39</span> E quanto a mim, hoje estou fraco, embora
ungido rei; estes homens, filhos de Zeruia, são duros demais para mim.
Retribua o Senhor ao malfeitor conforme a sua maldade.

<span id="an_4:1">4:1</span> Quando Isbosete, filho de Saul, soube que
Abner morrera em Hebrom, esvaíram-se-lhe as forças, e todo o Israel
ficou perturbado.

<span id="an_4:2">4:2</span> Tinha Isbosete, filho de Saul, dois homens
chefes de guerrilheiros; um deles se chamava Baaná, e o outro Recabe,
filhos de Rimom, o beerotita, dos filhos de Benjamim (porque também
Beerote era contado de Benjamim,

<span id="an_4:3">4:3</span> tendo os beerotitas fugido para Jitaim,
onde têm peregrinado até o dia de hoje).

<span id="an_4:4">4:4</span> Ora, Jônatas, filho de Saul, tinha um filho
aleijado dos pés. Este era da idade de cinco anos quando chegaram de
Jizreel as novas a respeito de Saul e Jônatas; pelo que sua ama o tomou,
e fugiu; e sucedeu que, apressando-se ela a fugir, ele caiu, e ficou
coxo. O seu nome era Mefibosete.

<span id="an_4:5">4:5</span> Foram os filhos de Rimom, o beerotita,
Recabe e Baanã, no maior calor de dia, e entraram em casa de Isbosete,
estando ele deitado a dormir a sesta.

<span id="an_4:6">4:6</span> Entraram ali até o meio da casa, como que
vindo apanhar trigo, e o feriram no ventre; e Recabe e Baaná, seu irmão,
escaparam.

<span id="an_4:7">4:7</span> Porque entraram na sua casa, estando ele
deitado na cama, no seu quarto de dormir, e o feriram e mataram, e
cortando-lhe a cabeça, tomaram-na e andaram a noite toda pelo caminho da
Arabá.

<span id="an_4:8">4:8</span> Assim trouxeram a cabeça de Isbosete a Davi
em Hebrom, e disseram ao rei: Eis aqui a cabeça de Isbosete, filho de
Saul, teu inimigo, que procurava a tua morte; assim o Senhor vingou hoje
ao rei meu Senhor, de Saul e da sua descendência.

<span id="an_4:9">4:9</span> Mas Davi, respondendo a Recabe e a Baaná,
seu irmão, filhos de Rimom, e beerotita, disse-lhes: Vive o Senhor, que
remiu a minha alma de toda a angústia!

<span id="an_4:10">4:10</span> Se �quele que me trouxe novas, dizendo:
Eis que Saul é morto, cuidando que trazia boas novas, eu logo lancei mão
dele, e o matei em Ziclague, sendo essa a recompensa que lhe dei pelas
novas,

<span id="an_4:11">4:11</span> quanto mais quando homens cruéis mataram
um homem justo em sua casa, sobre a sua cama, não requererei eu e seu
sangue de vossas mãos, e não vos exterminarei da terra?

<span id="an_4:12">4:12</span> E Davi deu ordem aos seus mancebos; e
eles os mataram e, cortando-lhes as mãos e os pés, os penduraram junto
ao tanque em Hebrom. Tomaram, porém, a cabeça de Isbosete, e a
sepultaram na sepultura de Abner, em Hebrom.

<span id="an_5:1">5:1</span> Então todas as tribos de Israel vieram a
Davi em Hebrom e disseram: Eis-nos aqui, teus ossos e tua carne!

<span id="an_5:2">5:2</span> Além disso, outrora, quando Saul ainda
reinava sobre nós, eras tu o que saías e entravas com Israel; e também o
Senhor te disse: Tu apascentarás o meu povo de Israel, e tu serás chefe
sobre Israel.

<span id="an_5:3">5:3</span> Assim, pois, todos os anciãos de Israel
vieram ter com o rei em Hebrom; e o rei Davi fez aliança com eles em
Hebrom, perante o Senhor; e ungiram a Davi rei sobre Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Trinta anos tinha Davi quando começou a
reinar, e reinou quarenta anos.

<span id="an_5:5">5:5</span> Em Hebrom reinou sete anos e seis meses
sobre Judá, e em Jerusalém reinou trinta e três anos sobre todo o Israel
e Judá.

<span id="an_5:6">5:6</span> Depois partiu o rei com os seus homens para
Jerusalém, contra os jebuseus, que habitavam naquela terra, os quais
disseram a Davi: Não entrarás aqui; os cegos e es coxos te repelirão;
querendo dizer: Davi de maneira alguma entrará aqui.

<span id="an_5:7">5:7</span> Todavia Davi tomou a fortaleza de Sião;
esta é a cidade de Davi.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ora, Davi disse naquele dia: Todo o que
ferir os jebuseus, suba ao canal, e fira a esses coxos e cegos, a quem a
alma de Davi aborrece. Por isso se diz: Nem cego nem, coxo entrara na
casa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Assim habitou Davi na fortaleza, e chamou-a
cidade de Davi; e foi levantando edifícios em redor, desde Milo para
dentro.

<span id="an_5:10">5:10</span> Davi ia-se engrandecendo cada vez mais,
porque o Senhor Deus dos exércitos era com ele.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hirão, rei de Tiro, enviou mensageiros a
Davi, e madeira de cedro, e carpinteiros e pedreiros, que edificaram
para Davi uma casa.

<span id="an_5:12">5:12</span> Entendeu, pois, Davi que o Senhor o
confirmara rei sobre Israel, e que exaltara e reino dele por amar do seu
povo Israel.

<span id="an_5:13">5:13</span> Davi tomou ainda para si concubinas e
mulheres de Jerusalém, depois que viera de Hebrom; e nasceram a Davi
mais filhos e filhas.

<span id="an_5:14">5:14</span> São estes os nomes dos que lhe nasceram
em Jerusalém: Samua, Sobabe, Natã, Salomão,

<span id="an_5:15">5:15</span> Ibar, Elisua, Nefegue, Jafia,

<span id="an_5:16">5:16</span> Elisama, e Eliadá e Elifelete.

<span id="an_5:17">5:17</span> Quando os filisteus ouviram que Davi fora
ungido rei sobre Israel, subiram todos em busca dele. Ouvindo isto, Davi
desceu � fortaleza.

<span id="an_5:18">5:18</span> Os filisteus vieram, e se estenderam pelo
vale de Refaim.

<span id="an_5:19">5:19</span> Pelo que Davi consultou ao Senhor,
dizendo: Subirei contra os filisteus? entregar-mos-ás nas mãos?
Respondeu o Senhor a Davi: Sobe, pois eu entregarei os filisteus nas
tuas mãos.

<span id="an_5:20">5:20</span> Então foi Davi a Baal-Perazim, e ali os
derrotou; e disse: O Senhor rompeu os meus inimigos diante de mim, como
as águas rompem barreiras. Por isso chamou o nome daquele lugar
Baal-Perazim.

<span id="an_5:21">5:21</span> Os filisteus deixaram lá os seus ídolos,
e Davi e os seus homens os levaram.

<span id="an_5:22">5:22</span> Tornaram ainda os filisteus a subir, e se
espalharam pelo vale de Refaim.

<span id="an_5:23">5:23</span> E Davi consultou ao Senhor, que
respondeu: Não subirás; mas rodeia-os por detrás, e virás sobre eles por
defronte dos balsameiros.

<span id="an_5:24">5:24</span> E há de ser que, ouvindo tu o ruído de
marcha pelas copas dos balsameiros, então te apressarás, porque é o
Senhor que sai diante de ti, a ferir o arraial dos filisteus.

<span id="an_5:25">5:25</span> Fez, pois, Davi como o Senhor lhe havia
ordenado; e feriu os filisteus desde Geba, até chegar a Gezer.

<span id="an_6:1">6:1</span> Tornou Davi a ajuntar todos os escolhidos
de Israel, em número de trinta mil.

<span id="an_6:2">6:2</span> Depois levantou-se Davi, e partiu para
Baal-Judá com todo o povo que tinha consigo, para trazerem dali para
cima a arca de Deus, a qual é chamada pelo Nome, o nome do Senhor dos
exércitos, que se assenta sobre os querubins.

<span id="an_6:3">6:3</span> Puseram a arca de Deus em um carro novo, e
a levaram da casa de Abinadabe, que estava sobre o outeiro; e Uzá e Aiô,
filhos de Abinadabe, guiavam o carro novo.

<span id="an_6:4">6:4</span> Foram, pois, levando-o da casa de
Abinadabe, que estava sobre o outeiro, com a arca de Deus; e Aiô ia
adiante da arca.

<span id="an_6:5">6:5</span> E Davi, e toda a casa de Israel, tocavam
perante o Senhor, com toda sorte de instrumentos de pau de faia, como
também com harpas, saltérios, tamboris, pandeiros e címbalos.

<span id="an_6:6">6:6</span> Quando chegaram � eira de Nacom, Uzá
estendeu a mão � arca de Deus, e pegou nela, porque os bois tropeçaram.

<span id="an_6:7">6:7</span> Então a ira do Senhor se acendeu contra
Uzá, e Deus o feriu ali; e Uzá morreu ali junto � arca de Deus.

<span id="an_6:8">6:8</span> E Davi se contristou, porque o Senhor
abrira rotura em Uzá; e passou-se a chamar �quele lugar, Pérez-Uzá, até
o dia de hoje.

<span id="an_6:9">6:9</span> Davi, pois, teve medo do Senhor naquele
dia, e disse: Como virá a mim a arca do Senhor?

<span id="an_6:10">6:10</span> E não quis levar a arca do Senhor para a
cidade de Davi; mas fê-la entrar na casa de Obede-Edom, o gitita.

<span id="an_6:11">6:11</span> E ficou a arca do Senhor três meses na
casa de Obede-Edom, o gitita, e o Senhor o abençoou e a toda a sua casa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Então informaram a Davi, dizendo: O
Senhor abençoou a casa de Obede-Edom, e tudo quanto é dele, por causa da
arca de Deus. Foi, pois, Davi, e com alegria fez subir a arca de Deus,
da casa de Obede-Edom para a cidade de Davi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Quando os que levavam a arca do Senhor
tinham dado seis passos, ele sacrificou um boi e um animal cevado.

<span id="an_6:14">6:14</span> E Davi dançava com todas as suas forças
diante do Senhor; e estava Davi cingido dum éfode de linho.

<span id="an_6:15">6:15</span> Assim Davi e toda a casa de Israel
subiam, trazendo a arca do Senhor com júbilo e ao som de trombetas.

<span id="an_6:16">6:16</span> Quando entrava a arca do Senhor na cidade
de Davi, Mical, filha de Saul, estava olhando pela janela; e, vendo ao
rei Davi saltando e dançando diante do senhor, o desprezou no seu
coraçao.

<span id="an_6:17">6:17</span> Introduziram, pois, a arca do Senhor, e a
puseram no seu lugar, no meio da tenda que Davi lhe armara; e Davi
ofereceu holocaustos e ofertas pacíficas perante o Senhor.

<span id="an_6:18">6:18</span> Quando Davi acabou de oferecer os
holocaustos e ofertas pacíficas, abençoou o povo em nome do Senhor dos
exércitos.

<span id="an_6:19">6:19</span> Depois repartiu a todo o povo, a toda a
multidão de Israel, tanto a homens como a mulheres, a cada um, um bolo
de pão, um bom pedaço de carne e um bolo de passas. Em seguida todo o
povo se retirou, cada um para sua casa.

<span id="an_6:20">6:20</span> Então Davi voltou para abençoar a sua
casa; e Mical, filha de Saul, saiu a encontrar-se com Davi, e disse:
Quão honrado foi o rei de Israel, descobrindo-se hoje aos olhos das
servas de seus servos, como sem pejo se descobre um indivíduo qualquer.

<span id="an_6:21">6:21</span> Disse, porém, Davi a Mical: Perante o
Senhor, que teu escolheu a mim de preferência a teu pai e a toda a sua
casa, estabelecendo-me por chefe sobre o povo do Senhor, sobre Israel,
sim, foi perante Senhor que dancei; e perante ele ainda hei de dançar

<span id="an_6:22">6:22</span> Também ainda mais do que isso me
envilecerei, e me humilharei aos meus olhos; mas das servas, de quem
falaste, delas serei honrado.

<span id="an_6:23">6:23</span> E Mical, filha de Saul não teve filhos,
até o dia de sua morte.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ora, estando o rei Davi em sua casa e
tendo-lhe dado o Senhor descanso de todos os seus inimigos em redor,

<span id="an_7:2">7:2</span> disse ele ao profeta Natã: Eis que eu moro
numa casa de cedro, enquanto que a arca de Deus dentro de uma tenda.

<span id="an_7:3">7:3</span> Respondeu Natã ao rei: Vai e faze tudo
quanto está no teu coração, porque o Senhor é contigo.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mas naquela mesma noite a palavra do Senhor
veio a Natã, dizendo:

<span id="an_7:5">7:5</span> Vai, e dize a meu servo Davi: Assim diz o
Senhor: Edificar-me-ás tu uma casa para eu nela habitar?

<span id="an_7:6">7:6</span> Porque em casa nenhuma habitei, desde o dia
em que fiz subir do Egito os filhos de Israel até o dia de hoje, mas
tenho andado em tenda e em tabernáculo.

<span id="an_7:7">7:7</span> E em todo lugar em que tenho andado com
todos os filhos de Israel, falei porventura, alguma palavra a qualquer
das suas tribos a que mandei apascentar o meu povo de Israel, dizendo:
por que não me edificais uma casa de cedro?

<span id="an_7:8">7:8</span> Agora, pois, assim dirás ao meu servo Davi:
Assim diz o Senhor dos exércitos: Eu te tomei da malhada, de detrás das
ovelhas, para que fosses príncipe sobre o meu povo, sobre Israel;

<span id="an_7:9">7:9</span> e fui contigo, por onde quer que foste, e
destruí a todos os teus inimigos diante de ti; e te farei um grande
nome, como o nome dos grandes que há na terra.

<span id="an_7:10">7:10</span> Também designarei lugar para o meu povo,
para Israel, e o plantarei ali, para que ele habite no seu lugar, e não
mais seja perturbado, e nunca mais os filhos da iniqüidade o aflijam,
como dantes,

<span id="an_7:11">7:11</span> e como desde o dia em que ordenei que
houvesse juízes sobre o meu povo Israel. A ti, porém, darei descanso de
todos os teus inimigos. Também o Senhor te declara que ele te fará casa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Quando teus dias forem completos, e
vieres a dormir com teus pais, então farei levantar depois de ti um
dentre a tua descendência, que sair das tuas entranhas, e estabelecerei
o seu reino.

<span id="an_7:13">7:13</span> Este edificará uma casa ao meu nome, e eu
estabelecerei para sempre o trono do seu reino.

<span id="an_7:14">7:14</span> Eu lhe serei pai, e ele me será filho. E,
se vier a transgredir, castigá-lo-ei com vara de homens, e com açoites
de filhos de homens;

<span id="an_7:15">7:15</span> mas não retirarei dele a minha
benignidade como a retirei de Saul, a quem tirei de diante de ti.

<span id="an_7:16">7:16</span> A tua casa, porém, e o teu reino serão
firmados para sempre diante de ti; teu trono será estabelecido para
sempre.

<span id="an_7:17">7:17</span> Conforme todas estas palavras, e conforme
toda esta visão, assim falou Natã a Davi.

<span id="an_7:18">7:18</span> Então entrou o rei Davi, e sentou-se
perante o Senhor, e disse: Quem sou eu, Senhor Jeová, e que é a minha
casa, para me teres trazido até aqui?

<span id="an_7:19">7:19</span> E isso ainda foi pouco aos teus olhos,
Senhor Jeová, senão que também falaste da casa do teu servo para tempos
distantes; e me tens mostrado gerações futuras, ó Senhor Jeová?

<span id="an_7:20">7:20</span> Que mais te poderá dizer Davi. pois tu
conheces bem o teu servo, ó Senhor Jeová.

<span id="an_7:21">7:21</span> Por causa da tua palavra, e segundo o teu
coração, fizeste toda esta grandeza, revelando-a ao teu servo.

<span id="an_7:22">7:22</span> Portanto és grandioso, ó Senhor Jeová,
porque ninguém há semelhante a ti, e não há Deus senão tu só, segundo
tudo o que temos ouvido com os nossos ouvidos.

<span id="an_7:23">7:23</span> Que outra nação na terra é semelhante a
teu povo Israel, a quem tu, ó Deus, foste resgatar para te ser povo,
para te fazeres um nome, e para fazeres a seu favor estas grandes e
terríveis coisas para a tua terra, diante do teu povo, que tu resgataste
para ti do Egito, desterrando nações e seus deuses?

<span id="an_7:24">7:24</span> Assim estabeleceste o teu povo Israel por
teu povo para sempre, e tu, Senhor, te fizeste o seu Deus.

<span id="an_7:25">7:25</span> Agora, pois, o Senhor Jeová, confirma
para sempre a palavra que falaste acerca do teu servo e acerca da sua
casa, e faze como tens falado,

<span id="an_7:26">7:26</span> para que seja engrandecido o teu nome
para sempre, e se diga: O Senhor dos exércitos é Deus sobre Israel; e a
casa do teu servo será estabelecida diante de ti.

<span id="an_7:27">7:27</span> Pois tu, Senhor dos exércitos, Deus de
Israel, fizeste uma revelação ao teu servo, dizendo: Edificar-te-ei uma
casa. Por isso o teu servo se animou a fazer-te esta oração.

<span id="an_7:28">7:28</span> Agora, pois, Senhor Jeová, tu és Deus, e
as tuas palavras são verdade, e tens prometido a teu servo este bem.

<span id="an_7:29">7:29</span> Sê, pois, agora servido de abençoar a
casa do teu servo, para que subsista para sempre diante de ti; pois tu,
ó Senhor Jeová, o disseste; e com a tua bênção a casa do teu servo será,
abençoada para sempre.

<span id="an_8:1">8:1</span> Sucedeu depois disso que Davi derrotou os
filisteus, e os sujeitou; e Davi tomou a Metegue-Ama das mãos dos
filisteus.

<span id="an_8:2">8:2</span> Também derrotou os moabitas, e os mediu com
cordel, fazendo-os deitar por terra; e mediu dois cordéis para os matar,
e um cordel inteiro para os deixar com vida. Ficaram assim os moabitas
por servos de Davi, pagando-lhe tributos.

<span id="an_8:3">8:3</span> Davi também derrotou a Hadadézer, filho de
Reobe, rei de Zobá, quando este ia estabelecer o seu domínio sobre o rio
Eufrates.

<span id="an_8:4">8:4</span> E tomou-lhe Davi mil e setecentos
cavaleiros e vinte mil homens de infantaria; e Davi jarretou a todos os
cavalos dos carros, reservando apenas cavalos para cem carros.

<span id="an_8:5">8:5</span> Os sírios de Damasco vieram socorrer a
Hadadézer, rei de Zobá, mas Davi matou deles vinte e dois mil homens.

<span id="an_8:6">8:6</span> Então Davi pôs guarnições em Síria de
Damasco, e os sírios ficaram por servos de Davi, pagando-lhe tributos. E
o Senhor lhe dava a vitória por onde quer que ia.

<span id="an_8:7">8:7</span> E Davi tomou os escudos de ouro que os
servos de Hadadézer usavam, e os trouxe para Jerusalém.

<span id="an_8:8">8:8</span> De Betá e de Berotai, cidades de Hadadézer,
o rei Davi tomou grande quantidade de bronze.

<span id="an_8:9">8:9</span> Quando Toí, rei de Hamate, ouviu que Davi
ferira todo o exército de Hadadézer,

<span id="an_8:10">8:10</span> mandou-lhe seu filho Jorão para saudá-lo,
e para felicitá-lo por haver pelejado contra Hadadézer e o haver
derrotado; pois Hadadézer de contínuo fazia guerra a Toí. E Jorão trouxe
consigo vasos de prata de ouro e de bronze,

<span id="an_8:11">8:11</span> os quais o rei Davi consagrou ao Senhor,
como já havia consagrado a prata e o ouro de todas as nações que
sujeitara.

<span id="an_8:12">8:12</span> da Síria, de Moabe, dos amonitas, dos
filisteus, de Amaleque e dos despojos de Hadadézer, filho de Reobe, rei
de Zobá.

<span id="an_8:13">8:13</span> Assim Davi ganhou nome para si. E quando
voltou, matou no Vale do Sal a dezoito mil edomitas.

<span id="an_8:14">8:14</span> E pôs guarnições em Edom; pô-las em todo
o Edom, e todos os edomitas tornaram-se servos de Davi. E o Senhor lhe
dava a vitória por onde quer que ia.

<span id="an_8:15">8:15</span> Reinou, pois, Davi sobre todo o Israel, e
administrava a justiça e a eqüidade a todo o seu povo.

<span id="an_8:16">8:16</span> Joabe, filho de Zeruia, estava sobre o
exército; Jeosafá, filho de Ailude, era cronista;

<span id="an_8:17">8:17</span> Zadoque, filho de Aitube, e Aimeleque,
filho de Abiatar, eram sacerdotes; Seraías era escrivão;

<span id="an_8:18">8:18</span> Benaías, filho de Jeoiada, tinha o cargo
dos quereteus e peleteus; e os filhos de Davi eram ministros de estado.

<span id="an_9:1">9:1</span> Disse Davi: Resta ainda alguém da casa de
Saul, para que eu use de benevolência para com ele por amor de Jônatas?

<span id="an_9:2">9:2</span> E havia um servo da casa de Saul, cujo nome
era Ziba; e o chamaram � presença de Davi. perguntou-lhe o rei: Tu és
Ziba? Respondeu ele: Teu servo!

<span id="an_9:3">9:3</span> Prosseguiu o rei: Não há ainda alguém da
casa de Saul para que eu possa usar com ele da benevolência de Deus?
Então disse Ziba ao rei: Ainda há um filho de Jônatas, aleijado dos pés.

<span id="an_9:4">9:4</span> Perguntou-lhe o rei: Onde está. Respondeu
Ziba ao rei: Está em casa de Maquir, filho de Amiel, em Lo-Debar.

<span id="an_9:5">9:5</span> Então mandou o rei Davi, e o tomou da casa
de Maquir, filho de Amiel, em Lo-Debar.

<span id="an_9:6">9:6</span> E Mefibosete, filho de Jônatas, filho de
Saul, veio a Davi e, prostrando-se com o rosto em terra, lhe fez
reverência. E disse Davi: Mefibosete! Respondeu ele: Eis aqui teu servo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Então lhe disse Davi: Não temas, porque de
certo usarei contigo de benevolência por amor de Jônatas, teu pai, e te
restituirei todas as terras de Saul, teu pai; e tu sempre comerás �
minha mesa.

<span id="an_9:8">9:8</span> Então Mefibosete lhe fez reverência, e
disse: Que é o teu servo, para teres olhado para um cão morto tal como
eu?

<span id="an_9:9">9:9</span> Então chamou Davi a Ziba, servo de Saul, e
disse-lhe: Tudo o que pertencia a Saul, e a toda a sua casa, tenho dado
ao filho de teu senhor.

<span id="an_9:10">9:10</span> Cultivar-lhe-ás, pois, a terra, tu e teus
filhos, e teus servos; e recolherás os frutos, para que o filho de teu
senhor tenha pão para comer; mas Mefibosete, filho de teu senhor, comerá
sempre � minha mesa. Ora, tinha Ziba quinze filhos e vinte servos.

<span id="an_9:11">9:11</span> Respondeu Ziba ao rei: Conforme tudo
quanto meu senhor, o rei, manda a seu servo, assim o fará ele. Disse o
rei: Quanto a Mefibosete, ele comerá � minha mesa como um dos filhos do
rei.

<span id="an_9:12">9:12</span> E tinha Mefibosete um filho pequeno, cujo
nome era Mica. E todos quantos moravam em casa de Ziba eram servos de
Mefibosete.

<span id="an_9:13">9:13</span> Morava, pois, Mefibosete em Jerusalém,
porquanto sempre comia � mesa do rei. E era coxo de ambos os pés.

<span id="an_10:1">10:1</span> Depois disto morreu o rei dos amonitas, e
seu filho Hanum reinou em seu lugar.

<span id="an_10:2">10:2</span> Então disse Davi: usarei de benevolência
para com Hanum, filho de Naás, como seu pai usou de benevolência para
comigo. Davi, pois, enviou os seus servos para o consolar acerca de seu
pai; e foram os servos de Davi � terra dos amonitas.

<span id="an_10:3">10:3</span> Então disseram os príncipes dos amonitas
a seu senhor, Hanum: Pensas, porventura, que foi para honrar teu pai que
Davi te enviou consoladores? Não te enviou antes os seus servos para
reconhecerem esta cidade e para a espiarem, a fim de transtorná-la?

<span id="an_10:4">10:4</span> Pelo que Hanum tomou os servos de Davi,
rapou-lhes metade da barba, cortou-lhes metade dos vestidos, até as
nádegas, e os despediu.

<span id="an_10:5">10:5</span> Quando isso foi dito a Davi, enviou ele
mensageiros a encontrá-los, porque aqueles homens estavam sobremaneira
envergonhados; e mandou dizer-lhes: Deixai-vos estar em Jericó, até que
vos torne a crescer a barba, e então voltai.

<span id="an_10:6">10:6</span> Vendo, pois, os amonitas que se haviam
feito abomináveis para com Davi, enviaram e alugaram dos sírios de
Bete-Reobe e dos sírios de Bete-Reobe e dos sírios de Sobá vinte mil
homens de infantaria, e do rei de Maacá mil homens, e dos homens de Tobe
doze mil.

<span id="an_10:7">10:7</span> O que ouvindo Davi, enviou contra eles a
Joabe com todo o exército dos valentes.

<span id="an_10:8">10:8</span> E saíram os amonitas, e ordenaram a
batalha a entrada da porta; mas os sírios de Zobá e de Reobe, e os
homens de Tobe e de Maacá estavam � parte no campo.

<span id="an_10:9">10:9</span> Vendo, pois, Joabe que a batalha estava
preparada contra ele pela frente e pela retaguarda, escolheu alguns
homens dentre a flor do exército de Israel, e formou-os em linha contra
os sírios;

<span id="an_10:10">10:10</span> e entregou o resto do povo a seu irmão
Abisai, para que o formasse em linha contra os amonitas.

<span id="an_10:11">10:11</span> E disse-lhe: Se os sírios forem mais
fortes do que eu, tu me virás em socorro; e se os amonitas forem mais
fortes do que tu, eu irei em teu socorro.

<span id="an_10:12">10:12</span> Tem bom ânimo, e sejamos corajosos pelo
nosso povo, e pelas cidades de nosso Deus; e faça o Senhor o que bem lhe
parecer.

<span id="an_10:13">10:13</span> Então Joabe e o povo que estava com ele
travaram a peleja contra os sírios; e estes fugiram diante dele.

<span id="an_10:14">10:14</span> E, vendo os amonitas que os sírios
fugiam, também eles fugiram de diante de Abisai, e entraram na cidade.
Então Joabe voltou dos amonitas e veio para Jerusalém.

<span id="an_10:15">10:15</span> Os sírios, vendo que tinham sido
derrotados diante de Israel, trataram de refazer-se.

<span id="an_10:16">10:16</span> E Hadadézer mandou que viessem os
sírios que estavam da outra banda do rio; e eles vieram a Helã, tendo �
sua frente Sobaque, chefe do exército de Hadadézer.

<span id="an_10:17">10:17</span> Davi, informado disto, ajuntou todo o
Israel e, passando o Jordão, foi a Helã; e os sírios se puseram em ordem
contra Davi, e pelejaram contra ele.

<span id="an_10:18">10:18</span> Os sírios, porém, fugiram de diante de
Israel; e Davi matou deles os homens de setecentos carros, e quarenta
mil homens de cavalaria; e feriu a Sobaque, general do exército, de
sorte que ele morreu ali.

<span id="an_10:19">10:19</span> Vendo, pois, todos os reis, servos de
Hadadézer, que estavam derrotados diante de Israel, fizeram paz com
Israel, e o serviram. E os sírios não ousaram mais socorrer aos
amonitas.

<span id="an_11:1">11:1</span> Tendo decorrido um ano, no tempo em que
os reis saem � guerra, Davi enviou Joabe, e com ele os seus servos e
todo o Israel; e eles destruíram os amonitas, e sitiaram a Rabá. Porém
Davi ficou em Jerusalem.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ora, aconteceu que, numa tarde, Davi se
levantou do seu leito e se pôs a passear no terraço da casa real; e do
terraço viu uma mulher que se estava lavando; e era esta mulher mui
formosa � vista.

<span id="an_11:3">11:3</span> Tendo Davi enviado a indagar a respeito
daquela mulher, disseram-lhe: Porventura não é Bate-Seba, filha de Eliã,
mulher de Urias, o heteu?

<span id="an_11:4">11:4</span> Então Davi mandou mensageiros para
trazê-la; e ela veio a ele, e ele se deitou com ela (pois já estava
purificada da sua imundícia); depois ela voltou para sua casa.

<span id="an_11:5">11:5</span> A mulher concebeu; e mandou dizer a Davi:
Estou grávida.

<span id="an_11:6">11:6</span> Então Davi mandou dizer a Joabe: Envia-me
Urias, o heteu. E Joabe o enviou a Davi.

<span id="an_11:7">11:7</span> Vindo, pois, Urias a Davi, este lhe
perguntou como passava Joabe, e como estava o povo, e como ia a guerra.

<span id="an_11:8">11:8</span> Depois disse Davi a Urias: Desce a tua
casa, e lava os teus pés. E, saindo Urias da casa real, logo foi mandado
após ele um presente do rei.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mas Urias dormiu � porta da casa real,
com todos os servos do seu senhor, e não desceu a sua casa.

<span id="an_11:10">11:10</span> E o contaram a Davi, dizendo: Urias não
desceu a sua casa. Então perguntou Davi a Urias: Não vens tu duma
jornada? por que não desceste a tua casa?

<span id="an_11:11">11:11</span> Respondeu Urias a Davi: A arca, e
Israel, e Judá estão em tendas; e Joabe, meu senhor, e os servos de meu
senhor estão acampados ao relento; e entrarei eu na minha casa, para
comer e beber, e para me deitar com minha mulher? Como vives tu, e como
vive a tua alma, não farei tal coisa.

<span id="an_11:12">11:12</span> Então disse Davi a Urias: Fica ainda
hoje aqui, e amanhã te despedirei. Urias, pois, ficou em Jerusalém
aquele dia e o seguinte.

<span id="an_11:13">11:13</span> E Davi o convidou a comer e a beber na
sua presença, e o embebedou; e � tarde saiu Urias a deitar-se na sua
cama com os servos de seu senhor, porém não desceu a sua casa.

<span id="an_11:14">11:14</span> Pela manhã Davi escreveu uma carta a
Joabe, e mandou-lha por mão de Urias.

<span id="an_11:15">11:15</span> Escreveu na carta: Ponde Urias na
frente onde for mais renhida a peleja, e retirai-vos dele, para que seja
ferido e morra.

<span id="an_11:16">11:16</span> Enquanto Joabe sitiava a cidade, pôs
Urias no lugar onde sabia que havia homens valentes.

<span id="an_11:17">11:17</span> Quando os homens da cidade saíram e
pelejaram contra Joabe, caíram alguns do povo, isto é, dos servos de
Davi; morreu também Urias, o heteu.

<span id="an_11:18">11:18</span> Então Joabe mandou dizer a Davi tudo o
que sucedera na peleja;

<span id="an_11:19">11:19</span> e deu ordem ao mensageiro, dizendo:
Quando tiveres acabado de contar ao rei tudo o que sucedeu nesta peleja,

<span id="an_11:20">11:20</span> caso o rei se encolerize, e te diga:
Por que vos chegastes tão perto da cidade a pelejar. Não sabíeis vós que
haviam de atirar do muro?

<span id="an_11:21">11:21</span> Quem matou a Abimeleque, filho de
Jerubesete? Não foi uma mulher que lançou sobre ele, do alto do muro, a
pedra superior dum moinho, de modo que morreu em Tebez? Por que
chegastes tão perto do muro? Então dirás: Também morreu teu servo Urias,
o heteu.

<span id="an_11:22">11:22</span> Partiu, pois, o mensageiro e, tendo
chegado, referiu a Davi tudo o que Joabe lhe ordenara.

<span id="an_11:23">11:23</span> Disse o mensageiro a Davi: Os homens
ganharam uma vantagem sobre nós, e sairam contra nos ao campo; porém nos
os repelimos até a entrada da porta.

<span id="an_11:24">11:24</span> Então os flecheiros atiraram contra os
teus servos desde o alto do muro, e morreram alguns servos do rei; e
também morreu o teu servo Urias, o heteu.

<span id="an_11:25">11:25</span> Disse Davi ao mensageiro: Assim dirás a
Joabe: Não te preocupes com isso, pois a espada tanto devora este como
aquele; aperta a tua peleja contra a cidade, e a derrota. Encoraja-o tu
assim.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ouvindo, pois, a mulher de Urias que
seu marido era morto, o chorou.

<span id="an_11:27">11:27</span> E, passado o tempo do luto, mandou Davi
recolhê-la a sua casa: e ela lhe foi por mulher, e lhe deu um filho. Mas
isto que Davi fez desagradou ao Senhor.

<span id="an_12:1">12:1</span> O Senhor, pois, enviou Natã a Davi. E,
entrando ele a ter com Davi, disse-lhe: Havia numa cidade dois homens,
um rico e outro pobre.

<span id="an_12:2">12:2</span> O rico tinha rebanhos e manadas em grande
número;

<span id="an_12:3">12:3</span> mas o pobre não tinha coisa alguma, senão
uma pequena cordeira que comprara e criara; ela crescera em companhia
dele e de seus filhos; do seu bocado comia, do seu copo bebia, e dormia
em seu regaço; e ele a tinha como filha.

<span id="an_12:4">12:4</span> Chegou um viajante � casa do rico; e
este, não querendo tomar das suas ovelhas e do seu gado para guisar para
o viajante que viera a ele, tomou a cordeira do pobre e a preparou para
o seu hóspede.

<span id="an_12:5">12:5</span> Então a ira de Davi se acendeu em grande
maneira contra aquele homem; e disse a Natã: Vive o Senhor, que digno de
morte é o homem que fez isso.

<span id="an_12:6">12:6</span> Pela cordeira restituirá o quádruplo,
porque fez tal coisa, e não teve compaixão.

<span id="an_12:7">12:7</span> Então disse Natã a Davi: Esse homem és
tu! Assim diz o Senhor Deus de Israel: Eu te ungi rei sobre Israel,
livrei-te da mão de Saul,

<span id="an_12:8">12:8</span> e te dei a casa de teu senhor, e as
mulheres de teu senhor em teu seio; também te dei a casa de Israel e de
Judá. E se isso fosse pouco, te acrescentaria outro tanto.

<span id="an_12:9">12:9</span> Por que desprezaste a palavra do Senhor,
fazendo o mal diante de seus olhos? A Urias, o heteu, mataste � espada,
e a sua mulher tomaste para ser tua mulher; sim, a ele mataste com a
espada dos amonitas.

<span id="an_12:10">12:10</span> Agora, pois, a espada jamais se
apartará da tua casa, porquanto me desprezaste, e tomaste a mulher de
Urias, o heteu, para ser tua mulher.

<span id="an_12:11">12:11</span> Assim diz o Senhor: Eis que suscitarei
da tua própria casa o mal sobre ti, e tomarei tuas mulheres perante os
teus olhos, e as darei a teu próximo, o qual se deitará com tuas
mulheres � luz deste sol.

<span id="an_12:12">12:12</span> Pois tu o fizeste em oculto; mas eu
farei este negócio perante todo o Israel e � luz do sol.

<span id="an_12:13">12:13</span> Então disse Davi a Natã: Pequei contra
o Senhor. Tornou Natã a Davi: Também o Senhor perdoou o teu pecado; não
morreras.

<span id="an_12:14">12:14</span> Todavia, porquanto com este feito deste
lugar a que os inimigos do Senhor blasfemem, o filho que te nasceu
certamente morrerá.

<span id="an_12:15">12:15</span> Então Natã foi para sua casa. Depois o
Senhor feriu a criança que a mulher de Urias dera a Davi, de sorte que
adoeceu gravemente.

<span id="an_12:16">12:16</span> Davi, pois, buscou a Deus pela criança,
e observou rigoroso jejum e, recolhendo-se, passava a noite toda
prostrado sobre a terra.

<span id="an_12:17">12:17</span> Então os anciãos da sua casa se puseram
ao lado dele para o fazerem levantar-se da terra; porém ele não quis,
nem comeu com eles.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ao sétimo dia a criança morreu; e
temiam os servos de Davi dizer-lhe que a criança tinha morrido; pois
diziam: Eis que, sendo a criança ainda viva, lhe falávamos, porém ele
não dava ouvidos � nossa voz; como, pois, lhe diremos que a criança
morreu? Poderá cometer um desatino.

<span id="an_12:19">12:19</span> Davi, porém, percebeu que seus servos
cochichavam entre si, e entendeu que a criança havia morrido; pelo que
perguntou a seus servos: Morreu a criança? E eles responderam: Morreu.

<span id="an_12:20">12:20</span> Então Davi se levantou da terra,
lavou-se, ungiu-se, e mudou de vestes; e, entrando na casa do Senhor,
adorou. Depois veio a sua casa, e pediu o que comer; e lho deram, e ele
comeu.

<span id="an_12:21">12:21</span> Então os seus servos lhe disseram: Que
é isso que fizeste? pela criança viva jejuaste e choraste; porém depois
que a criança morreu te levantaste e comeste.

<span id="an_12:22">12:22</span> Respondeu ele: Quando a criança ainda
vivia, jejuei e chorei, pois dizia: Quem sabe se o Senhor não se
compadecerá de mim, de modo que viva a criança?

<span id="an_12:23">12:23</span> Todavia, agora que é morta, por que
ainda jejuaria eu? Poderei eu fazê-la voltar? Eu irei para ela, porém
ela não voltará para mim.

<span id="an_12:24">12:24</span> Então consolou Davi a Bate-Seba, sua
mulher, e entrou, e se deitou com ela. E teve ela um filho, e Davi lhe
deu o nome de Salomão. E o Senhor o amou;

<span id="an_12:25">12:25</span> e mandou, por intermédio do profeta
Natã, dar-lhe o nome de Jedidias, por amor do Senhor.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ora, pelejou Joabe contra Rabá, dos
amonitas, e tomou a cidade real.

<span id="an_12:27">12:27</span> Então mandou Joabe mensageiros a Davi,
e disse: Pelejei contra Rabá, e já tomei a cidade das águas.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ajunta, pois, agora o resto do povo,
acampa contra a cidade e toma-a, para que eu não a tome e seja o meu
nome aclamado sobre ela.

<span id="an_12:29">12:29</span> Então Davi ajuntou todo o povo, e
marchou para Rabá; pelejou contra ela, e a tomou.

<span id="an_12:30">12:30</span> Também tirou a coroa da cabeça do seu
rei; e o peso dela era de um talento de ouro e havia nela uma pedra
preciosa; e foi posta sobre a cabeça de Davi, que levou da cidade mui
grande despojo.

<span id="an_12:31">12:31</span> E, trazendo os seus habitantes, os pôs
a trabalhar com serras, trilhos de ferro, machados de ferro, e em fornos
de tijolos; e assim fez a todas as cidades dos amonitas. Depois voltou
Davi e todo o povo para Jerusalém.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ora, Absalão, filho de Davi, tinha uma
irmã formosa, cujo nome era Tamar; e sucedeu depois de algum tempo que
Amnom, filho de Davi enamorou-se dela.

<span id="an_13:2">13:2</span> E angustiou-se Amnom, até adoecer, por
amar, sua irmã; pois era virgem, e parecia impossível a Amnom fazer
coisa alguma com ela.

<span id="an_13:3">13:3</span> Tinha, porém, Amnom um amigo, cujo nome
era Jonadabe, filho de Siméia, irmão de Davi; e era Jonadabe homem mui
sagaz.

<span id="an_13:4">13:4</span> Este lhe perguntou: Por que tu de dia
para dia tanto emagreces, ó filho do rei? não mo dirás a mim? Então lhe
respondeu Amnom: Amo a Tamar, irmã de Absalão, meu irmao.

<span id="an_13:5">13:5</span> Tornou-lhe Jonadabe: Deita-te na tua
cama, e finge-te doente; e quando teu pai te vier visitar, dize-lhe:
Peço-te que minha irmã Tamar venha dar-me de comer, preparando a comida
diante dos meus olhos, para que eu veja e coma da sua mão.

<span id="an_13:6">13:6</span> Deitou-se, pois, Amnom, e fingiu-se
doente. Vindo o rei visitá-lo, disse-lhe Amnom: Peço-te que minha irmã
Tamar venha e prepare dois bolos diante dos meus olhos, para que eu coma
da sua mão.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mandou, então, Davi a casa, a dizer a
Tamar: Vai a casa de Amnom, teu irmão, e faze-lhe alguma comida.

<span id="an_13:8">13:8</span> Foi, pois, Tamar a casa de Amnom, seu
irmão; e ele estava deitado. Ela tomou massa e, amassando-a, fez bolos e
os cozeu diante dos seus olhos.

<span id="an_13:9">13:9</span> E tomou a panela, e os tirou diante dele;
porém ele recusou comer. E disse Amnom: Fazei retirar a todos da minha
presença. E todos se retiraram dele.

<span id="an_13:10">13:10</span> Então disse Amnom a Tamar: Traze a
comida a câmara, para que eu coma da tua mão. E Tamar, tomando os bolos
que fizera, levou-os � câmara, ao seu irmão Amnom.

<span id="an_13:11">13:11</span> Quando lhos chegou, para que ele
comesse, Amnom pegou dela, e disse-lhe: Vem, deita-te comigo, minha
irmã.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ela, porém, lhe respondeu: Não, meu
irmão, não me forces, porque não se faz assim em Israel; não faças tal
loucura.

<span id="an_13:13">13:13</span> Quanto a mim, para onde levaria o meu
opróbrio? E tu passarias por um dos insensatos em Israel. Rogo-te, pois,
que fales ao rei, porque ele não me negará a ti.

<span id="an_13:14">13:14</span> Todavia ele não quis dar ouvidos � sua
voz; antes, sendo mais forte do que ela, forçou-a e se deitou com ela.

<span id="an_13:15">13:15</span> Depois sentiu Amnom grande aversão por
ela, pois maior era a aversão que se sentiu por ela do que o amor que
lhe tivera. E disse-lhe Amnom: Levanta-te, e vai-te.

<span id="an_13:16">13:16</span> Então ela lhe respondeu: Não há razão
de me despedires; maior seria este mal do que o outro já me tens feito.
Porém ele não lhe quis dar ouvidos,

<span id="an_13:17">13:17</span> mas, chamando o moço que o servia,
disse-lhe: Deita fora a esta mulher, e fecha a porta após ela.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ora, trazia ela uma túnica talar;
porque assim se vestiam as filhas virgens dos reis. Então o criado dele
a deitou fora, e fechou a porta após ela.

<span id="an_13:19">13:19</span> Pelo que Tamar, lançando cinza sobre a
cabeça, e rasgando a túnica talar que trazia, pôs as mãos sobre a
cabeça, e se foi andando e clamando.

<span id="an_13:20">13:20</span> Mas Absalão, seu irmão, lhe perguntou:
Esteve Amnom, teu irmão, contigo? Ora pois, minha irmã, cala-te; é teu
irmão. Não se angustie o seu coração por isto. Assim ficou Tamar,
desolada, em casa de Absalão, seu irmão.

<span id="an_13:21">13:21</span> Quando o rei Davi ouviu todas estas
coisas, muito se lhe acendeu a ira.

<span id="an_13:22">13:22</span> Absalão, porém, não falou com Amnom,
nem mal nem bem, porque odiava a Amnom por ter ele forçado a Tamar, sua
irmã.

<span id="an_13:23">13:23</span> Decorridos dois anos inteiros, tendo
Absalão tosquiadores em Baal-Hazor, que está junto a Efraim, convidou
todos os filhos do rei.

<span id="an_13:24">13:24</span> Foi, pois, Absalão ter com o rei, e
disse: Eis que agora o teu servo faz a tosquia. Peço que o rei e os seus
servos venham com o teu servo.

<span id="an_13:25">13:25</span> O rei, porém, respondeu a Absalão: Não,
meu filho, não vamos todos, para não te sermos pesados. Absalão instou
com ele; todavia ele não quis ir, mas deu-lhe a sua bençao.

<span id="an_13:26">13:26</span> Disse-lhe Absalão: Ao menos, deixa ir
conosco Amnom, meu irmão. O rei, porém, lhe perguntou: Para que iria ele
contigo?

<span id="an_13:27">13:27</span> Mas como Absalão instasse com o rei,
este deixou ir com ele Amnom, e os demais filhos do rei.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ora, Absalão deu ordem aos seus servos,
dizendo: Tomai sentido; quando o coração de Amnom estiver alegre do
vinho, e eu vos disser: Feri a Amnom; então matai-o. Não tenhais medo;
não sou eu quem vo-lo ordenou? Esforçai-vos, e sede valentes.

<span id="an_13:29">13:29</span> E os servos de Absalão fizeram a Amnom
como Absalão lhes havia ordenado. Então todos os filhos do rei se
levantaram e, montando cada um no seu mulo, fugiram.

<span id="an_13:30">13:30</span> Enquanto eles ainda estavam em caminho,
chegou a Davi um rumor, segundo o qual se dizia: Absalão matou todos os
filhos do rei; nenhum deles ficou.

<span id="an_13:31">13:31</span> Então o rei se levantou e, rasgando as
suas vestes, lançou-se por terra; da mesma maneira todos os seus servos
que lhe assistiam rasgaram as suas vestes.

<span id="an_13:32">13:32</span> Mas Jonadabe, filho de Siméia, irmão de
Davi, disse-lhe: Não presuma o meu senhor que mataram todos os mancebos
filhos do rei, porque só morreu Amnom; porque assim o tinha resolvido
fazer Absalão, desde o dia em que ele forçou a Tamar, sua irmã.

<span id="an_13:33">13:33</span> Não se lhe meta, pois, agora no coração
ao rei meu senhor o pensar que morreram todos os filhos do rei; porque
só morreu Amnom.

<span id="an_13:34">13:34</span> Absalão, porém, fugiu. E o mancebo que
estava de guarda, levantando os olhos, orou, e eis que vinha muito povo
pelo caminho por detrás dele, ao lado do monte.

<span id="an_13:35">13:35</span> Então disse Jonadabe ao rei: Eis aí vêm
os filhos do rei; conforme a palavra de teu servo, assim sucedeu.

<span id="an_13:36">13:36</span> Acabando ele de falar, chegaram os
filhos do rei e, levantando a sua voz, choraram; e também o rei e todos
os seus servos choraram amargamente.

<span id="an_13:37">13:37</span> Absalão, porém, fugiu, e foi ter com
Talmai, filho de Amiur, rei de Gesur. E Davi pranteava a seu filho todos
os dias.

<span id="an_13:38">13:38</span> Tendo Absalão fugido para Gesur, esteve
ali três anos.

<span id="an_13:39">13:39</span> Então o rei Davi sentiu saudades de
Absalão, pois já se tinha consolado acerca da morte de Amnom.

<span id="an_14:1">14:1</span> Percebendo Joabe, filho de Zeruia, que o
coração do rei estava inclinado para Absalão,

<span id="an_14:2">14:2</span> mandou a Tecoa trazer de lá uma mulher
sagaz, e disse-lhe: Ora, finge que estás de nojo; põe vestidos de luto,
não te unjas com óleo, e faze-te como uma mulher que há muitos dias
chora algum morto;

<span id="an_14:3">14:3</span> vai ter com o rei, e fala-lhe desta
maneira. Então Joabe lhe pôs as palavras na boca.

<span id="an_14:4">14:4</span> A mulher tecoíta, pois, indo ter com o
rei e prostrando-se com o rosto em terra, fez-lhe uma reverência e
disse: Salva-me, o rei.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ao que lhe perguntou o rei: Que tens?
Respondeu ela: Na verdade eu sou viúva; morreu meu marido.

<span id="an_14:6">14:6</span> Tinha a tua serva dois filhos, os quais
tiveram uma briga no campo e, não havendo quem os apartasse, um feriu ao
outro, e o matou.

<span id="an_14:7">14:7</span> E eis que toda a parentela se levantou
contra a tua serva, dizendo: Dá-nos aquele que matou a seu irmão, para
que o matemos pela vida de seu irmão, a quem ele matou, de modo que
exterminemos também o herdeiro. Assim apagarão a brasa que me ficou, de
sorte a não deixarem a meu marido nem nome, nem remanescente sobre a
terra.

<span id="an_14:8">14:8</span> Então disse o rei � mulher: Vai para tua
casa, e eu darei ordem a teu respeito.

<span id="an_14:9">14:9</span> Respondeu a mulher tecoíta ao rei: A
iniqüidade, ó rei meu senhor, venha sobre mim e sobre a casa de meu pai;
e fique inculpável o rei e o seu trono.

<span id="an_14:10">14:10</span> Tornou o rei: Quem falar contra ti,
traze-mo a mim, e nunca mais te tocará.

<span id="an_14:11">14:11</span> Disse ela: Ora, lembre-se o rei do
Senhor seu Deus, para que o vingador do sangue não prossiga na
destruição, e não extermine a meu filho. Então disse ele: Vive o Senhor,
que não há de cair no chão nem um cabelo de teu filho.

<span id="an_14:12">14:12</span> Então disse a mulher: Permite que a tua
serva fale uma palavra ao rei meu senhor. Respondeu ele: Fala.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ao que disse a mulher: Por que, pois,
pensas tu tal coisa contra o povo de Deus? Pois, falando o rei esta
palavra, fica como culpado, visto que o rei não torna a trazer o seu
desterrado.

<span id="an_14:14">14:14</span> Porque certamente morreremos, e
serereos como águas derramadas na terra, que não se podem ajuntar mais;
Deus, todavia, não tira a vida, mas cogita meios para que não fique
banido dele o seu desterrado.

<span id="an_14:15">14:15</span> E se eu agora vim falar esta palavra ao
rei meu senhor, e porque o povo me atemorizou; pelo que dizia a tua
serva: Falarei, pois, ao rei; porventura fará o rei segundo a palavra da
sua serva.

<span id="an_14:16">14:16</span> Porque o rei ouvirá, para livrar a sua
serva da mão do homem que intenta exterminar da herança de Deus tanto a
mim como a meu filho.

<span id="an_14:17">14:17</span> Dizia mais a tua serva: Que a palavra
do rei meu senhor me dê um descanso; porque como o anjo de Deus é o rei,
meu senhor, para discernir o bem e o mal; e o Senhor teu Deus seja
contigo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Então respondeu o rei � mulher: Peço-te
que não me encubras o que eu te perguntar. Tornou a mulher: Fale agora o
rei meu senhor.

<span id="an_14:19">14:19</span> Perguntou, pois, o rei: Não é verdade
que a mão de Joabe está contigo em tudo isso? Respondeu a mulher: Vive a
tua alma, ó rei meu senhor, que ninguém se poderá desviar, nem para a
direita nem para a esquerda, de tudo quanto diz o rei meu senhor; porque
Joabe, teu servo, é quem me deu ordem, e foi ele que pôs na boca da tua
serva todas estas palavras;

<span id="an_14:20">14:20</span> para mudar a feição do negócio é que
Joabe, teu servo, fez isso. Sábio, porém, é meu senhor, conforme a
sabedoria do anjo de Deus, para entender tudo o que há na terra.

<span id="an_14:21">14:21</span> Então o rei disse a Joabe: Eis que faço
o que pedes; vai, pois, e faze voltar o mancebo Absalão.

<span id="an_14:22">14:22</span> Então Joabe se prostrou com o rosto em
terra e, fazendo uma reverência, abençoou o rei; e disse Joabe: Hoje
conhece o teu servo que achei graça aos teus olhos, ó rei meu senhor,
porque o rei fez segundo a palavra do teu servo.

<span id="an_14:23">14:23</span> Levantou-se, pois, Joabe, foi a Gesue e
trouxe Absalão para Jerusalém.

<span id="an_14:24">14:24</span> E disse o rei: Torne ele para sua casa,
mas não venha � minha presença. Tornou, pois, Absalão para sua casa, e
não foi � presença do rei.

<span id="an_14:25">14:25</span> Não havia em todo o Israel homem tão
admirável pela sua beleza como Absalão; desde a planta do pé até o alto
da cabeça não havia nele defeito algum.

<span id="an_14:26">14:26</span> E, quando ele cortava o cabelo, o que
costumava fazer no fim de cada ano, porquanto lhe pesava muito, o peso
do cabelo era de duzentos siclos, segundo o peso real.

<span id="an_14:27">14:27</span> Nasceram a Absalão três filhos, e uma
filha cujo nome era Tamar; e esta era mulher formosa � vista.

<span id="an_14:28">14:28</span> Assim ficou Absalão dois anos inteiros
em Jerusalém, sem ver a face do rei.

<span id="an_14:29">14:29</span> Então Absalão mandou chamar Joabe, para
o enviar ao rei; porém Joabe não quis vir a ele. Mandou chamá-lo segunda
vez, mas ele não quis vir.

<span id="an_14:30">14:30</span> Pelo que disse aos seus servos: Vede
ali o campo de Joabe pegado ao meu, onde ele tem cevada; ide, e
ponde-lhe fogo. E os servos de Absalão puseram fogo ao campo:

<span id="an_14:31">14:31</span> Então Joabe se levantou, e veio ter com
Absalão, em casa, e lhe perguntou: Por que os teus servos puseram fogo
ao meu campo.

<span id="an_14:32">14:32</span> Respondeu Absalão a Joabe: Eis que
enviei a ti, dizendo: Vem cá, para que te envie ao rei, a dizer-lhe:
Para que vim de Gesur? Melhor me fora estar ainda lá. Agora, pois, veja
eu a face do rei; e, se há em mim alguma culpa, que me mate.

<span id="an_14:33">14:33</span> Foi, pois, Joabe � presença do rei, e
lho disse. Então o rei chamou Absalão, e ele entrou � presença do rei, e
se prostrou com o rosto em terra diante do rei; e o rei beijou Absalão.

<span id="an_15:1">15:1</span> Aconteceu depois disso que Absalão
adquiriu para si um carro e cavalos, e cinqüenta homens que corressem
adiante dele.

<span id="an_15:2">15:2</span> E levantando-se Absalão cedo, parava ao
lado do caminho da porta; e quando algum homem tinha uma demanda para,
vir ao rei a juízo, Absalão o chamava a si e lhe dizia: De que cidade és
tu? E, dizendo ele: De tal tribo de Israel é teu servo;

<span id="an_15:3">15:3</span> Absalão lhe dizia: Olha, a tua causa é
boa e reta, porém não há da parte do rei quem te ouça.

<span id="an_15:4">15:4</span> Dizia mais Absalão: Ah, quem me dera ser
constituído juiz na terra! para que viesse ter comigo todo homem que
tivesse demanda ou questão, e eu lhe faria justiça.

<span id="an_15:5">15:5</span> Sucedia também que, quando alguém se
chegava a ele para lhe fazer reverência, ele estendia a mão e, pegando
nele o beijava.

<span id="an_15:6">15:6</span> Assim fazia Absalão a todo o Israel que
vinha ao rei para juízo; desse modo Absalão furtava o coração dos homens
de Israel.

<span id="an_15:7">15:7</span> Aconteceu, ao cabo de quatro anos, que
Absalão disse ao rei: Deixa-me ir pagar em Hebrom o voto que fiz ao
Senhor.

<span id="an_15:8">15:8</span> Porque, morando eu em Gesur, na Síria,
fez o teu servo um voto, dizendo: Se o Senhor, na verdade, me fizer
tornar a Jerusalém, servirei ao Senhor.

<span id="an_15:9">15:9</span> Então lhe disse o rei: Vai em paz.
Levantou-se, pois, e foi para Hebrom.

<span id="an_15:10">15:10</span> Absalão, porém, enviou emissários por
todas as tribos de Israel, dizendo: Quando ouvirdes o som da trombeta,
direis: Absalão reina em Hebrom.

<span id="an_15:11">15:11</span> E de Jerusalém foram com Absalão
duzentos homens que tinham sido convidados; mas iam na sua simplicidade,
pois nada sabiam daquele desígnio.

<span id="an_15:12">15:12</span> Também Absalão, enquanto oferecia os
seus sacrifícios, mandou vir da cidade de Siló, Aitofel, o gilonita,
conselheiro de Davi. E a conspiração tornava-se poderosa, crescendo cada
vez mais o número do povo que estava com Absalão.

<span id="an_15:13">15:13</span> Então veio um mensageiro a Davi,
dizendo: O coração de todo o Israel vai após Absalão.

<span id="an_15:14">15:14</span> Disse, pois, Davi a todos os seus
servos que estavam com ele em Jerusalém: Levantai-vos, e fujamos, porque
doutra forma não poderemos escapar diante de Absalão. Apressai-vos a
sair; não seja caso que ele nos apanhe de súbito, e lance sobre nós a
ruína, e fira a cidade ao fio da espada.

<span id="an_15:15">15:15</span> Então os servos do rei lhe disseram:
Eis aqui os teus servos para tudo quanto determinar o rei, nosso senhor.

<span id="an_15:16">15:16</span> Assim saiu o rei, com todos os de sua
casa, deixando, porém, dez concubinas para guardarem a casa.

<span id="an_15:17">15:17</span> Tendo, pois, saído o rei com todo o
povo, pararam na última casa:

<span id="an_15:18">15:18</span> E todos os seus servos iam ao seu lado;
mas todos os quereteus, e todos os peleteus, e todos os giteus,
seiscentos homens que o seguiram de Gate, caminhavam adiante do rei.

<span id="an_15:19">15:19</span> Disse o rei a Itai, o giteu: Por que
irias tu também conosco? Volta e fica-te com o rei, porque és
estrangeiro e exilado; torna a teu lugar.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ontem vieste, e te levaria eu hoje
conosco a vaguear? Pois eu vou para onde puder ir; volta, e lei, e
contigo teus irmãos; a misericórdia e a fidelidade sejam contigo.

<span id="an_15:21">15:21</span> Respondeu, porém, Itai ao rei, e disse:
Vive o Senhor, e vive o rei meu senhor, que no lugar em que estiver o
rei meu senhor, seja para morte, seja para vida, aí estará também o eu
servo.

<span id="an_15:22">15:22</span> Então disse Davi a Itai: Vai, pois, e
passa adiante. Assim passou Itai, o giteu, e todos os seus homens, e
todos os pequeninos que havia com ele.

<span id="an_15:23">15:23</span> Toda a terra chorava em alta voz,
enquanto todo o povo passava; e o rei atravessou o ribeiro de Cedrom, e
todo o povo caminhava na direção do deserto.

<span id="an_15:24">15:24</span> E chegou Abiatar; e veio também
Zadoque, e com ele todos os levitas que levavam a arca do pacto de Deus;
e puseram ali a arca de Deus, até que todo o povo acabou de sair da
cidade.

<span id="an_15:25">15:25</span> Então disse o rei a Zadoque: Torna a
levar a arca de Deus � cidade; pois, se eu achar graça aos olhos do
Senhor, ele me fará voltar para lá, e me deixará ver a arca e a sua
habitação.

<span id="an_15:26">15:26</span> Se ele, porém, disser: Não tenho prazer
em ti; eis-me aqui, faça a mim o que bem lhe parecer.

<span id="an_15:27">15:27</span> Disse mais o rei a Zadoque, o
sacerdote: Não és tu porventura vidente? volta, pois, para a cidade em
paz, e contigo também teus dois filhos, Aimaaz, teu filho, e Jônatas,
filho de Abiatar.

<span id="an_15:28">15:28</span> Vede eu me demorarei nos vaus do
deserto até que tenha notícias da vossa parte.

<span id="an_15:29">15:29</span> Zadoque, pois, e Abiatar tornaram a
levar para Jerusalém a arca de Deus, e ficaram ali.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mas Davi, subindo pela encosta do monte
das Oliveiras, ia chorando; tinha a cabeça coberta, e caminhava com os
pés descalços. Também todo o povo que ia com ele tinha a cabeça coberta,
e subia chorando sem cessar.

<span id="an_15:31">15:31</span> Então disseram a Davi: Aitofel está
entre os que conspiraram com Absalão. Pelo que disse Davi: ç Senhor,
torna o conselho de Aitofel em loucura!

<span id="an_15:32">15:32</span> Ora, aconteceu que, chegando Davi ao
cume, onde se costumava adorar a Deus, Husai, o arquita, veio
encontrar-se com ele, com a roupa rasgada e a cabeça coberta de terra.

<span id="an_15:33">15:33</span> Disse-lhe Davi: Se fores comigo,
ser-me-ás pesado;

<span id="an_15:34">15:34</span> porém se voltares para a cidade, e
disseres a Absalão: Eu serei, ó rei, teu servo; como fui dantes servo de
teu pai, assim agora serei teu servo; dissipar-me-ás então a conselho de
Aitofel.

<span id="an_15:35">15:35</span> E não estão ali contigo Zadoque e
Abiatar, sacerdotes? Portanto, tudo o que ouvires da casa do rei lhes
dirás.

<span id="an_15:36">15:36</span> Eis que estão também ali com eles seus
dois filhos, Aimaaz, filho de Zadoque, e Jônatas, filho de Abiatar; por
eles me avisareis de tudo o que ouvirdes.

<span id="an_15:37">15:37</span> Husai, pois, amigo de Davi, voltou para
a cidade. E Absalão entrou em Jerusalém.

<span id="an_16:1">16:1</span> Tendo Davi passado um pouco além do cume,
eis que Ziba, o moço de Mefibosete, veio encontrar-se com ele, com um
par de jumentos albardados, e sobre eles duzentos pães, cem cachos de
passas, e cem de frutas de verão e um odre de vinho.

<span id="an_16:2">16:2</span> Perguntou, pois, o rei a Ziba: Que
pretendes com isso? Respondeu Ziba: Os jumentos são para a casa do rei,
para se montarem neles; e o pão e as frutas de verão para os moços
comerem; e o vinho para os cansados no deserto beberem.

<span id="an_16:3">16:3</span> Perguntou ainda o rei: E onde está o
filho de teu senhor? Respondeu Ziba ao rei: Eis que permanece em
Jerusalém, pois disse: Hoje a casa de Israel me restituirá o reino de
meu pai.

<span id="an_16:4">16:4</span> Então disse o rei a Ziba: Eis que tudo
quanto pertencia a Mefibosete é teu. Ao que Ziba, inclinando-se, disse:
Que eu ache graça aos teus olhos, ó rei meu senhor.

<span id="an_16:5">16:5</span> Tendo o rei Davi chegado a Baurim, veio
saindo dali um homem da linhagem da casa de Saul, cujo nome era Simei,
filho de Gêra; e, adiantando-se, proferia maldições.

<span id="an_16:6">16:6</span> Também atirava pedras contra Davi e todos
os seus servos, ainda que todo o povo e todos os valorosos iam � direita
e � esquerda do rei.

<span id="an_16:7">16:7</span> E, amaldiçoando-o Simei, assim dizia:
Sai, sai, homem sanguinário, homem de Belial!

<span id="an_16:8">16:8</span> O Senhor te deu agora a paga de todo o
sangue da casa de Saul, em cujo lugar tens reinado; já entregou o Senhor
o reino na mão de Absalão, teu filho; e eis-te agora na desgraça, pois
és um homem sanguinário.

<span id="an_16:9">16:9</span> Então Abisai, filho de Zeruia, disse ao
rei: Por que esse cão morto amaldiçoaria ao rei meu senhor? Deixa-me
passar e tirar-lhe a cabeça.

<span id="an_16:10">16:10</span> Disse, porém, o rei: Que tenho eu
convosco, filhos de Zeruia? Por ele amaldiçoar e por lhe ter dito o
Senhor: Amaldiçoa a Davi; quem dirá: Por que assim fizeste?

<span id="an_16:11">16:11</span> Disse mais Davi a Abisai, e a todos os
seus servos: Eis que meu filho, que saiu das minhas entranhas, procura
tirar-me a vida; quanto mais ainda esse benjamita? Deixai-o; deixai que
amaldiçõe, porque o Senhor lho ordenou.

<span id="an_16:12">16:12</span> Porventura o Senhor olhará para a minha
aflição, e me pagará com bem a maldição deste dia.

<span id="an_16:13">16:13</span> Prosseguiam, pois, o seu caminho, Davi
e os seus homens, enquanto Simei ia pela encosta do monte, defronte
dele, caminhando e amaldiçoando, e atirava pedras contra ele, e
levantava poeira.

<span id="an_16:14">16:14</span> E o rei e todo o povo que ia com ele
chegaram cansados ao Jordão; e ali descansaram.

<span id="an_16:15">16:15</span> Absalão e todo o povo, os homens de
Israel, vieram a Jerusalém; e Aitofel estava com ele.

<span id="an_16:16">16:16</span> E chegando Husai, o arquita, amigo de
Davi, a Absalão, disse-lhe: Viva o rei, viva o rei!

<span id="an_16:17">16:17</span> Absalão, porém, perguntou a Husai: E
esta a tua benevolência para com o teu amigo? Por que não foste com o
teu amigo?

<span id="an_16:18">16:18</span> Respondeu-lhe Husai: Não; pois aquele a
quem o Senhor, e este povo, e todos os homens de Israel têm escolhido,
dele serei e com ele ficarei.

<span id="an_16:19">16:19</span> E, demais disto, a quem serviria eu?
Porventura não seria a seu filho? como servi a teu pai, assim servirei a
ti.

<span id="an_16:20">16:20</span> Então disse Absalão a Aitofel: Dai o
vosso conselho sobre o que devemos fazer.

<span id="an_16:21">16:21</span> Respondeu Aitofel a Absalão: Entra �s
concubinas de teu pai, que ele deixou para guardarem a casa; e assim
todo o Israel ouvirá que te fizeste aborrecível para com teu pai, e se
fortalecerão as mãos de todos os que estão contigo.

<span id="an_16:22">16:22</span> Estenderam, pois, para Absalão uma
tenda no terraço; e entrou Absalão �s concubinas de seu pai, � vista de
todo o Israel.

<span id="an_16:23">16:23</span> E o conselho que Aitofel dava naqueles
dias era como se o oráculo de Deus se consultara; tal era todo o
conselho de Aitofel, tanto para com Davi como para Absalão.

<span id="an_17:1">17:1</span> Disse mais Aitofel a Absalão: Deixa-me
escolher doze mil homens, e me levantarei, e perseguirei a Davi esta
noite.

<span id="an_17:2">17:2</span> Irei sobre ele, enquanto está cansado, e
fraco de mãos, e o espantarei: então fugirá todo o povo que está com
ele. Ferirei tão-somente o rei;

<span id="an_17:3">17:3</span> e farei tornar a ti todo o povo, como uma
noiva � casa do seu esposo; pois é a vida dum só homem que tu buscas;
assim todo o povo estará em paz.

<span id="an_17:4">17:4</span> E este conselho agradou a Absalão, e a
todos os anciãos de Israel.

<span id="an_17:5">17:5</span> Disse, porém, Absalão: Chamai agora a
Husai, o arquita, e ouçamos também o que ele diz.

<span id="an_17:6">17:6</span> Quando Husai chegou a Absalão, este lhe
disse: Desta maneira falou Aitofel; faremos conforme a sua palavra? Se
não, fala tu.

<span id="an_17:7">17:7</span> Então disse Husai a Absalão: O conselho
que Aitofel deu esta vez não é bom.

<span id="an_17:8">17:8</span> Acrescentou Husai: Tu bem sabes que teu
pai e os seus homens são valentes, e que estão com o espírito
amargurado, como a ursa no campo, roubada dos seus cachorros; além disso
teu pai é homem de guerra, e não passará a noite com o povo.

<span id="an_17:9">17:9</span> Eis que agora está ele escondido nalguma
cova, ou em qualquer outro lugar; e será que, caindo alguns no primeiro
ataque, todo o que o ouvir dirá: Houve morticínio entre o povo que segue
a Absalão.

<span id="an_17:10">17:10</span> Então até o homem valente, cujo coração
é como coração de leão, sem dúvida desmaiará; porque todo o Israel sabe
que teu pai é valoroso, e que são valentes os que estão com ele.

<span id="an_17:11">17:11</span> Eu, porém, aconselho que com toda a
pressa se ajunte a ti todo o Israel, desde Dã até Berseba, em multidão
como a areia do mar; e que tu em pessoa vás � peleja.

<span id="an_17:12">17:12</span> Então iremos a ele, em qualquer lugar
em que se achar, e desceremos sobre ele, como o orvalho cai sobre a
terra; e nao ficará dele e de todos os homens que estão com ele nem
sequer um só.

<span id="an_17:13">17:13</span> se ele, porém, se retirar para alguma
cidade, todo o Israel trará cordas �quela cidade, e arrastá-la-emos até
o ribeiro, até que não se ache ali nem uma só pedrinha

<span id="an_17:14">17:14</span> Então Absalão e todos os homens e
Israel disseram: Melhor é o conselho de Husai, o arquita, do que o
conselho de Aitofel: Porque assim o Senhor o ordenara, para aniquilar o
bom conselho de Aitofel, a fim de trazer o mal sobre Absalão.

<span id="an_17:15">17:15</span> Também disse Husai a Zadoque e a
Abiatar, sacerdotes: Assim e assim aconselhou Aitofel a Absalão e aos
anciãos de Israel; porém eu aconselhei assim e assim.

<span id="an_17:16">17:16</span> Agora, pois, mandai apressadamente
avisar a Davi, dizendo: Não passes esta noite nos vaus do deserto; mas
passa sem falta � outra banda, para que não seja devorado o rei, e todo
o povo que com ele está.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ora, Jônatas e Aimaaz estavam esperando
junto a En-Rogel; e foi uma criada, e lhes avisou, para que eles fossem
e o dissessem ao rei Davi; pois não deviam ser vistos entrando na
cidade.

<span id="an_17:18">17:18</span> Viu-os todavia um moço, e avisou a
Absalão. Ambos, porém, partiram apressadamente, e entraram em casa de um
homem, em Baurim, o qual tinha no pátio de sua casa um poço, para o qual
eles desceram.

<span id="an_17:19">17:19</span> E a mulher, tomando a tampa, colocou-a
sobre a boca do poço, e espalhou grão triturado sobre ela; assim nada se
soube.

<span id="an_17:20">17:20</span> Chegando, pois, os servos de Absalão
�quela casa, perguntaram � mulher: Onde estão Aimaaz e Jônatas?
Respondeu-lhes a mulher: Já passaram a corrente das águas. E, havendo-os
procurado sem os encontrarem, voltaram para Jerusalém.

<span id="an_17:21">17:21</span> Depois que eles partiram, Aimaaz e
Jônatas, saindo do poço, foram e avisaram a Davi; e disseram-lhe:
Levantai-vos, e passai depressa as águas, porque assim e assim
aconselhou contra vós Aitofel.

<span id="an_17:22">17:22</span> Então se levantou Davi e todo o povo
que com ele estava, e passaram o Jordão; e ao raiar da manhã não faltava
nem um só que não o tivesse passado.

<span id="an_17:23">17:23</span> Vendo, pois, Aitofel que não se havia
seguido o seu conselho, albardou o jumento e, partindo, foi para casa,
para a sua cidade; e, tendo posto em ordem a sua casa, se enforcou e
morreu; e foi sepultado na sepultura de seu pai.

<span id="an_17:24">17:24</span> Então Davi veio a Maanaim; e Absalão
passou o Jordão, ele e todos os homens de Israel com ele.

<span id="an_17:25">17:25</span> E Absalão colocou Amasa em lugar de
Joabe sobre o exército. Ora, Amasa era filho de um homem que se chamava
Itra, o jizreelita, o qual entrara a Abigail, filha de Naás e irmã de
Zeruia, mãe de Joabe.

<span id="an_17:26">17:26</span> Israel e Absalão se acamparam na terra
de Gileade.

<span id="an_17:27">17:27</span> Tendo Davi chegado a Maanaim, Sobi,
filho de Naás, de Rabá dos filhos de Amom, e Maquir, filho de Amiel, de
Lo-Debar, e Barzilai, o gileadita, de Rogelim,

<span id="an_17:28">17:28</span> tomaram camas, bacias e vasilhas de
barro; trigo, cevada, farinha, grão tostado, favas, lentilhas e
torradas;

<span id="an_17:29">17:29</span> mel, manteiga, ovelhas e queijos de
vaca, e os trouxeram a Davi e ao povo que com ele estava, para comerem;
pois diziam: O povo está faminto, cansado e sedento, no deserto.

<span id="an_18:1">18:1</span> Então Davi contou o povo que tinha
consigo, e pôs sobre ele chefes de mil e chefes de cem.

<span id="an_18:2">18:2</span> E Davi enviou o exército, um terço sob o
mando de Joabe, outro terço sob o mando de Abisai, filho de Zeruia,
irmão de Joabe, e outro terço sob o mando de Itai, o giteu. E disse o
rei ao povo: Eu também sairei convosco.

<span id="an_18:3">18:3</span> Mas o povo respondeu: Não sairás; porque
se fugirmos, eles não se importarão conosco; nem se importarão conosco
ainda que morra metade de nós; porque tu vales por dez mil tais como
nós. Melhor será que da cidade nos mandes socorro.

<span id="an_18:4">18:4</span> Respondeu-lhes o rei: Farei o que vos
parecer bem. E o rei se pôs ao lado da porta, e todo o povo saiu em
centenas e em milhares.

<span id="an_18:5">18:5</span> E o rei deu ordem a Joabe, a Abisai e a
Itai, dizendo: Tratai brandamente, por amor de mim, o mancebo Absalão. E
todo o povo ouviu quando o rei deu ordem a todos os chefes acerca de
Absalão.

<span id="an_18:6">18:6</span> Assim saiu o povo a campo contra Israel;
e deu-se a batalha no bosque de Efraim.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ali o povo de Israel foi derrotado pelos
servos de Davi; e naquele dia houve ali grande morticínio, de vinte mil
homens.

<span id="an_18:8">18:8</span> Pois a batalha se estendeu sobre a face
de toda aquela terra, e o bosque consumiu mais gente naquele dia do que
a espada.

<span id="an_18:9">18:9</span> Por acaso Absalão se encontrou com os
servos de Davi; e Absalão ia montado num mulo e, entrando o mulo debaixo
dos espessos ramos de um grande carvalho, pegou-se a cabeça de Absalão
no carvalho, e ele ficou pendurado entre o céu e a terra; e o mulo que
estava debaixo dele passou adiante.

<span id="an_18:10">18:10</span> um homem, vendo isso, contou-o a Joabe,
dizendo: Eis que vi Absalão pendurado dum carvalho.

<span id="an_18:11">18:11</span> Então disse Joabe ao homem que lho
contara: Pois que o viste, por que não o derrubaste logo por terra? E eu
te haveria dado dez siclos de prata e um cinto.

<span id="an_18:12">18:12</span> Respondeu, porém, o homem a Joabe:
Ainda que eu pudesse pesar nas minhas mãos mil siclos de prata, não
estenderia a mão contra o filho do rei; pois bem ouvimos que o rei deu
ordem a ti, e a Abisai, e a Itai, dizendo: Guardai-vos, cada um, de
tocar no mancebo Absalão.

<span id="an_18:13">18:13</span> E se eu tivesse procedido falsamente
contra a sua vida, coisa nenhuma se esconderia ao rei, e tu mesmo te
oporias a mim:

<span id="an_18:14">18:14</span> Então disse Joabe: Não posso demorar-me
assim contigo aqui. E tomou na mão três dardos, e traspassou com eles o
coração de Absalão, estando ele ainda vivo no meio do carvalho.

<span id="an_18:15">18:15</span> E o cercaram dez mancebos, que levavam
as armas de Joabe; e feriram a Absalão, e o mataram.

<span id="an_18:16">18:16</span> Então tocou Joabe a buzina, e o povo
voltou de perseguir a Israel; porque Joabe deteve o povo.

<span id="an_18:17">18:17</span> E tomaram a Absalão e, lançando-o numa
grande cova no bosque, levantaram sobre ele mui grande montão de pedras.
E todo o Israel fugiu, cada um para a sua tenda.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ora, Absalão, quando ainda vivia, tinha
feito levantar para si a coluna que está no vale do rei; pois dizia:
Nenhum filho tenho para conservar a memoria o meu nome. E deu o seu
próprio nome �quela coluna, a qual até o dia de hoje se chama o Pilar de
Absalão.

<span id="an_18:19">18:19</span> Então disse Aimaaz, filho de Zadoque:
Deixa-me correr, e anunciarei ao rei que o Senhor o vingou a mão e seus
inimigos.

<span id="an_18:20">18:20</span> Mas Joabe lhe disse: Tu não serás hoje
o portador das novas; outro dia as levarás, mas hoje não darás a nova,
porque é morto o filho do rei.

<span id="an_18:21">18:21</span> Disse, porém, Joabe ao cuchita: Vai tu,
e dize ao rei o que viste. O cuchita se inclinou diante de Joabe, e saiu
correndo.

<span id="an_18:22">18:22</span> Então prosseguiu Aimaaz, filho de
Zadoque, e disse a Joabe: Seja o que for, deixa-me também correr após o
cuchita. Respondeu Joabe: Para que agora correrias tu, meu filho, pois
não receberias recompensa pelas novas?

<span id="an_18:23">18:23</span> seja o que for, disse Aimaaz, correrei.
Disse-lhe, pois, Joabe: Corre. Então Aimaaz correu pelo caminho da
planície, e passou adiante do cuchita.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ora, Davi estava sentado entre as duas
portas; e a sentinela subiu ao terraçorém, percebeu que seus servos
cochichavam entre si, um homem que corria só.

<span id="an_18:25">18:25</span> Gritou, pois, a sentinela, e o disse ao
rei. Respondeu o rei: Se vem só, é portador de novas. Vinha, pois, o
mensageiro aproximando-se cada vez mais.

<span id="an_18:26">18:26</span> Então a sentinela viu outro homem que
corria, e gritou ao porteiro, e disse: Eis que lá vem outro homem
correndo só. Então disse o rei: Também esse traz novas.

<span id="an_18:27">18:27</span> Disse mais a sentinela: O correr do
primeiro parece ser o correr de Aimaaz, filho de Zadoque. Então disse o
rei: Este é homem de bem, e virá com boas novas.

<span id="an_18:28">18:28</span> Gritou, pois, Aimaaz, e disse ao rei:
Paz! E inclinou-se ao rei com o rosto em terra, e disse: Bendito seja o
Senhor teu Deus, que entregou os homens que levantaram a mão contra o
rei meu senhor.

<span id="an_18:29">18:29</span> Então perguntou o rei: Vai bem o
mancebo Absalão? Respondeu Aimaaz: Quando Joabe me mandou a mim, o servo
do rei, vi um grande alvoroço; porem nao sei o que era.

<span id="an_18:30">18:30</span> Disse-lhe o rei: Põe-te aqui ao lado. E
ele se pôs ao lado, e esperou de pé.

<span id="an_18:31">18:31</span> Nisso chegou o cuchita, e disse: Novas
para o rei meu senhor. Pois que hoje o Senhor te vingou da mão de todos
os que se levantaram contra ti.

<span id="an_18:32">18:32</span> Então perguntou o rei ao cuchita: Vai
bem o mancebo Absalão? Respondeu o cuchita: Sejam como aquele mancebo os
inimigos do rei meu senhor, e todos os que se levantam contra ti para te
fazerem mal.

<span id="an_18:33">18:33</span> Pelo que o rei ficou muito comovido e,
subindo � sala que estava por cima da porta, pôs-se a chorar; e andando,
dizia assim: Meu filho Absalão, meu filho, meu filho Absalão! quem me
dera que eu morrera por ti, Absalão, meu filho, meu filho!

<span id="an_19:1">19:1</span> Disseram a Joabe: Eis que o rei está
chorando e se lamentando por Absalão.

<span id="an_19:2">19:2</span> Então a vitória se tornou naquele dia em
tristeza para todo o povo, porque nesse dia o povo ouviu dizer: O rei
está muito triste por causa de seu filho.

<span id="an_19:3">19:3</span> E nesse dia o povo entrou furtivamente na
cidade, como o faz quando, envergonhado, foge da peleja.

<span id="an_19:4">19:4</span> Estava, pois, o rei com o rosto coberto,
e clamava em alta voz: Meu filho Absalão, Absalão meu filho, meu filho!

<span id="an_19:5">19:5</span> Então entrou Joabe na casa onde estava o
rei, e disse: Hoje envergonhaste todos os teus servos, que livraram
neste dia a tua vida, a vida de teus filhos e filhas, e a vida de tuas
mulheres e concubinas,

<span id="an_19:6">19:6</span> amando aos que te odeiam, e odiando aos
que te amam. Porque hoje dás a entender que nada valem para ti nem
chefes nem servos; pois agora entendo que se Absalão vivesse, e todos
nós hoje fôssemos mortos, ficarias bem contente.

<span id="an_19:7">19:7</span> Levanta-te, pois, agora; sai e fala ao
coração de teus servos. Porque pelo Senhor te juro que, se não saíres,
nem um só homem ficará contigo esta noite; e isso te será pior do que
todo o mal que tem vindo sobre ti desde a tua mocidade até agora.

<span id="an_19:8">19:8</span> Pelo que o rei se levantou, e se sentou �
porta; e avisaram a todo o povo, dizendo: Eis que o rei está sentado �
porta. Então todo o povo veio apresentar-se diante do rei. Ora, Israel
havia fugido, cada um para a sua tenda.

<span id="an_19:9">19:9</span> Entrementes todo o povo, em todas as
tribos de Israel, andava altercando entre si, dizendo: O rei nos tirou
das mãos de nossos inimigos, e nos livrou das mãos dos filisteus; e
agora fugiu da terra por causa de Absalão.

<span id="an_19:10">19:10</span> Também Absalão, a quem ungimos sobre
nós, morreu na peleja. Agora, pois, porque vos calais, e não fazeis
voltar o rei?

<span id="an_19:11">19:11</span> Então o rei Davi mandou dizer a Zadoque
e a Abiatar, sacerdotes: Falai aos anciãos de Judá, dizendo: Por que
seríeis vós os últimos em tornar a trazer o rei para sua casa? Porque a
palavra de todo o Israel tem chegado ao rei, até a sua casa.

<span id="an_19:12">19:12</span> Vós sois meus irmãos; meus ossos e
minha carne sois vós; por que, pois, seríeis os últimos em tornar a
trazer o rei?

<span id="an_19:13">19:13</span> Dizei a Amasa: Porventura não és tu meu
osso e minha carne? Assim me faça Deus e outro tanto, se não fores chefe
do exercito diante e mim para sempre, em lugar de Joabe.

<span id="an_19:14">19:14</span> Assim moveu ele o coração de todos os
homens de Judá, como se fosse o de um só homem; e enviaram ao rei,
dizendo: Volta, com todos os teus servos.

<span id="an_19:15">19:15</span> Então o rei voltou, e chegou até o
Jordão; e Judá veio a Gilgal, para encontrar-se com o rei, a fim de
fazê-lo passar o Jordão.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ora, apressou-se Simei, filho de Gêra,
benjamita, que era de Baurim, e desceu com os homens de Judá a
encontrar-se com o rei Davi;

<span id="an_19:17">19:17</span> e com ele mil homens de Benjamim, como
também Ziba, servo da casa de Saul, e seus quinze filhos, e seus vinte
servos com ele; desceram apressadamente ao Jordão adiante do rei,

<span id="an_19:18">19:18</span> atravessando o vau para trazer a casa
do rei e para fazer o que aprouvesse a ele. Quando o rei ia passar o
Jordão, Simei, filho de Gêra, se prostrou diante dele,

<span id="an_19:19">19:19</span> e lhe disse: Não me impute meu senhor �
minha culpa, e não te lembres do que tão perversamente fez teu servo, no
dia em que o rei meu senhor saiu de Jerusalém; não conserve o rei isso
no coração.

<span id="an_19:20">19:20</span> Porque eu, teu servo, deveras confesso
que pequei; por isso eis que eu sou o primeiro, de toda a casa de José,
a descer ao encontro do rei meu senhor.

<span id="an_19:21">19:21</span> Respondeu Abisai, filho de Zeruia,
dizendo: Não há de ser morto Simei por haver amaldiçoado ao ungido do
Senhor?

<span id="an_19:22">19:22</span> Mas Davi disse: Que tenho eu convosco,
filhos de Zeruia, para que hoje me sejais adversários? Será morto alguém
hoje em Israel? pois não sei eu que hoje sou rei sobre Israel?

<span id="an_19:23">19:23</span> Então disse o rei a Simei: Não
morrerás. E o rei lho jurou.

<span id="an_19:24">19:24</span> Também Mefibosete, filho de Saul,
desceu a encontrar-se com o rei, e não cuidara dos pés, nem fizera a
barba, nem lavara as suas vestes desde o dia em que o rei saíra até o
dia em que voltou em paz.

<span id="an_19:25">19:25</span> E sucedeu que, vindo ele a Jerusalém a
encontrar-se com o rei, este lhe perguntou: Por que não foste comigo,
Mefibosete?

<span id="an_19:26">19:26</span> Respondeu ele: O rei meu senhor, o meu
servo me enganou. Porque o teu servo dizia: Albardarei um jumento, para
nele montar e ir com o rei; pois o teu servo é coxo.

<span id="an_19:27">19:27</span> E ele acusou falsamente o teu servo
diante do rei meu senhor; porém o rei meu senhor é como um anjo de Deus;
faze, pois, o que bem te parecer.

<span id="an_19:28">19:28</span> Pois toda a casa de meu pai não era
senão de homens dignos de morte diante do rei meu senhor; contudo,
puseste teu servo entre os que comem � tua mesa. E que direito mais
tenho eu de clamar ainda ao rei.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ao que lhe respondeu o rei: Por que
falas ainda de teus negócios? Já decidi: Tu e Ziba reparti as terras.

<span id="an_19:30">19:30</span> Então disse Mefibosete ao rei: Deixe
que ele tome tudo, uma vez que o rei meu senhor já voltou em paz � sua
casa.

<span id="an_19:31">19:31</span> Também Barzilai, o gileadita, desceu de
Rogelim, e passou com o rei o Jordão, para acompanhá-lo até a outra
banda do rio.

<span id="an_19:32">19:32</span> E era Barzilai mui velho, da idade de
oitenta anos; e ele tinha provido o rei de víveres enquanto este se
demorara em Maanaim, pois era homem muito rico.

<span id="an_19:33">19:33</span> Disse, pois, o rei a Barzilai: Passa tu
comigo e eu te sustentarei em Jerusalém, em minha companhia.

<span id="an_19:34">19:34</span> Barzilai, porém, respondeu ao rei:
Quantos anos viverei ainda, para que suba com o rei a Jerusalém.

<span id="an_19:35">19:35</span> Oitenta anos tenho hoje; poderei eu
discernir entre e bom e o mau? poderá o teu servo perceber sabor no que
comer e beber? poderei eu mais ouvir a voz dos cantores e das cantoras?
e por que será o teu servo ainda pesado ao rei meu senhor?

<span id="an_19:36">19:36</span> O teu servo passará com o rei até um
pouco além do Jordão. Por que me daria o rei tal recompensa?

<span id="an_19:37">19:37</span> Deixa voltar o teu servo, para que eu
morra na minha cidade, junto � sepultura de meu pai e de minha mãe. Mas
eis aí o teu servo Quimã; passe ele com o rei meu senhor, e faze-lhe o
que for do teu agrado.

<span id="an_19:38">19:38</span> Ao que disse o rei: Quimã passará
comigo, e eu lhe farei o que te parecer bem, e tudo quanto me pedires te
farei.

<span id="an_19:39">19:39</span> Havendo, pois, todo o povo passado o
Jordão, e tendo passado também o rei, beijou o rei a Barzilai, e o
abençoou; e este voltou para o seu lugar.

<span id="an_19:40">19:40</span> Dali passou o rei a Gilgal, e Quimã com
ele; e todo o povo de Judá, juntamente com a metade do povo de Israel,
conduziu o rei.

<span id="an_19:41">19:41</span> Então todos os homens de Israel vieram
ter com o rei, e lhe disseram: Por que te furtaram nossos irmãos, os
homens de Judá, e fizeram passar o Jordão o rei e a sua casa, e todos os
seus homens com ele?

<span id="an_19:42">19:42</span> Responderam todos os homens de Judá aos
homens de Israel: Porquanto o rei é nosso parente: Por que vos irais por
isso. Acaso temos comido � custa do rei, ou nos deu ele algum presente?

<span id="an_19:43">19:43</span> Ao que os homens de Israel responderam
aos homens de Judá: Dez partes temos no rei; mais temos nós em Davi do
que vós. Por que, pois, fizestes pouca conta de nós. Não foi a nossa
palavra a primeira, para tornar a trazer o nosso rei? Porém a palavra
dos homens de Judá foi mais forte do que a palavra dos homens de Israel.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ora, sucedeu achar-se ali um homem de
Belial, cujo nome era Sebá, filho de Bicri, homem de Benjamim, o qual
tocou a buzina, e disse: Não temos parte em Davi, nem herança no filho
de Jessé; cada um � sua tenda, ó Israel!

<span id="an_20:2">20:2</span> Então todos os homens de Israel se
separaram de Davi, e seguiram a Sebá, filho de Bicri; porém os homens de
Judá seguiram ao seu rei desde o Jordão até Jerusalém.

<span id="an_20:3">20:3</span> Quando Davi chegou � sua casa em
Jerusalém, tomou as dez concubinas que deixara para guardarem a casa, e
as pôs numa casa, sob guarda, e as sustentava; porém não entrou a elas.
Assim estiveram encerradas até o dia da sua morte, vivendo como viúvas.

<span id="an_20:4">20:4</span> Disse então o rei a Amasa: Convoca-me
dentro de três dias os homens de Judá, e apresenta-te aqui.

<span id="an_20:5">20:5</span> Foi, pois, Amasa para convocar a Judá,
porém demorou-se além do tempo que o rei lhe designara.

<span id="an_20:6">20:6</span> Então disse Davi a Abisai: Mais mal agora
nos fará Sebá, filho de Bicri, do que Absalão; toma, pois, tu os servos
de teu senhor, e persegue-o, para que ele porventura não ache para si
cidades fortificadas, e nos escape � nossa vista.

<span id="an_20:7">20:7</span> Então saíram atrás dele os homens de
Joabe, e os quereteus, e os peleteus, e todos os valentes; saíram de
Jerusalém para perseguirem a Sebá, filho de Bicri.

<span id="an_20:8">20:8</span> Quando chegaram � pedra grande que está
junto a Gibeão, Amasa lhes veio ao encontro. Estava Joabe cingido do seu
traje de guerra que vestira, e sobre ele um cinto com a espada presa aos
seus lombos, na sua bainha; e, adiantando-se ele, a espada caiu da
bainha.

<span id="an_20:9">20:9</span> E disse Joabe a Amasa: Vais bem, meu
irmão? E Joabe, com a mão direita, pegou da barba de Amasa, para o
beijar.

<span id="an_20:10">20:10</span> Amasa, porém, não reparou na espada que
está na mão de Joabe; de sorte que este o feriu com ela no ventre,
derramando-lhe por terra as entranhas, sem feri-lo segunda vez; e ele
morreu. Então Joabe e Abisai, seu irmão, perseguiram a Sebá, filho de
Bicri.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mas um homem dentre os servos de Joabe
ficou junto a Amasa, e dizia: Quem favorece a Joabe, e quem é por Davi,
siga a Joabe.

<span id="an_20:12">20:12</span> E Amasa se revolvia no seu sangue no
meio do caminho. E aquele homem, vendo que todo o povo parava, removeu
Amasa do caminho para o campo, e lançou sobre ele um manto, porque viu
que todo aquele que chegava ao pé dele parava.

<span id="an_20:13">20:13</span> Mas removido Amasa do caminho, todos os
homens seguiram a Joabe, para perseguirem a Sebá, filho de Bicri.

<span id="an_20:14">20:14</span> Então Sebá passou por todas as tribos
de Israel até Abel e Bete-Maacá; e todos os beritas, ajuntando-se,
também o seguiram.

<span id="an_20:15">20:15</span> Vieram, pois, e cercaram a Sebá em Abel
de Bete-Maacá; e levantaram contra a cidade um montão, que se elevou
defronte do muro; e todo o povo que estava com Joabe batia o muro para
derrubá-lo.

<span id="an_20:16">20:16</span> Então uma mulher sábia gritou de dentro
da cidade: Ouvi! ouvi! Dizei a Joabe: Chega-te cá, para que eu te fale.

<span id="an_20:17">20:17</span> Ele, pois, se chegou perto dela; e a
mulher perguntou: Tu és Joabe? Respondeu ele: Sou. Ela lhe disse: Ouve
as palavras de tua serva. Disse ele: Estou ouvindo.

<span id="an_20:18">20:18</span> Então falou ela, dizendo: Antigamente
costumava-se dizer: Que se peça conselho em Abel; e era assim que se
punha termo �s questões.

<span id="an_20:19">20:19</span> Eu sou uma das pacíficas e das fiéis em
Israel; e tu procuras destruir uma cidade que é mãe em Israel; por que,
pois, devorarias a herança do Senhor?

<span id="an_20:20">20:20</span> Então respondeu Joabe, e disse: Longe,
longe de mim que eu tal faça, que eu devore ou arruíne!

<span id="an_20:21">20:21</span> A coisa não é assim; porém um só homem
da região montanhosa de Efraim, cujo nome é Sebá, filho de Bicri,
levantou a mão contra o rei, contra Davi; entregai-me só este, e
retirar-me-ei da cidade. E disse a mulher a Joabe: Eis que te será
lançada a sua cabeça pelo muro.

<span id="an_20:22">20:22</span> A mulher, na sua sabedoria, foi ter com
todo o povo; e cortaram a cabeça de Sebá, filho de Bicri, e a lançaram a
Joabe. Este, pois, tocou a buzina, e eles se retiraram da cidade, cada
um para sua tenda. E Joabe voltou a Jerusalém, ao rei.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ora, Joabe estava sobre todo o exército
de Israel; e Benaías, filho de Jeoiada, sobre os quereteus e os
peleteus;

<span id="an_20:24">20:24</span> e Adorão sobre a gente de trabalhos
forçados; Jeosafá, filho de Ailude, era cronista;

<span id="an_20:25">20:25</span> Seva era escrivão; Zadoque e Abiatar,
sacerdotes;

<span id="an_20:26">20:26</span> e Ira, o jairita, era o oficial-mor de
Davi.

<span id="an_21:1">21:1</span> Nos dias de Davi houve uma fome de três
anos consecutivos; pelo que Davi consultou ao Senhor; e o Senhor lhe
disse: E por causa de Saul e da sua casa sanguinária, porque matou os
gibeonitas.

<span id="an_21:2">21:2</span> Então o rei chamou os gibeonitas e falou
com eles (ora, os gibeonitas não eram dos filhos de Israel, mas do
restante dos amorreus; e os filhos de Israel tinham feito pacto com
eles; porém Saul, no seu zelo pelos filhos de Israel e de Judá, procurou
feri-los);

<span id="an_21:3">21:3</span> perguntou, pois, Davi aos gibeonitas: Que
quereis que eu vos faça. e como hei de fazer expiação, para que
abençoeis a herança do Senhor?

<span id="an_21:4">21:4</span> Então os gibeonitas lhe disseram: Não é
por prata nem ouro que temos questão com Saul e com a sua casa; nem
tampouco cabe a nós matar pessoa alguma em Israel. Disse-lhes Davi: Que
quereis que vos faça?

<span id="an_21:5">21:5</span> Responderam ao rei: Quanto ao homem que
nos consumia, e procurava destruir-nos, de modo que não pudéssemos
subsistir em termo algum de Israel,

<span id="an_21:6">21:6</span> de seus filhos se nos dêem sete homens,
para que os enforquemos ao Senhor em Gibeá de Saul, o eleito do Senhor.
E o rei disse: Eu os darei.

<span id="an_21:7">21:7</span> O rei, porém, poupou a Mefibosete, filho
de Jônatas, filho de Saul, por causa do juramento do Senhor que entre
eles houvera, isto é, entre Davi e Jônatas, filho de Saul.

<span id="an_21:8">21:8</span> Mas o rei tomou os dois filhos de Rizpa,
filha de Aías, que ela tivera de Saul, a saber, a Armoni e a Mefibosete,
como também os cinco filhos de Merabe, filha de Saul, que ela tivera de
Adriel, filho de Barzilai, meolatita,

<span id="an_21:9">21:9</span> e os entregou na mão dos gibeonitas, os
quais os enforcaram no monte, perante o Senhor; e os sete caíram todos
juntos. Foi nos primeiros dias da sega que foram mortos, no princípio a
sega da cevada.

<span id="an_21:10">21:10</span> Então Rizpa, filha de Aías, tomando um
pano de cilício, estendeu-o para si sobre uma pedra e, desde o princípio
da sega até que a água caiu do céu sobre os corpos, não deixou que se
aproximassem deles as aves do céu de dia, nem os animais do campo de
noite:

<span id="an_21:11">21:11</span> Quando foi anunciado a Davi o que
fizera Rizpa, filha de Aías, concubina de Saul,

<span id="an_21:12">21:12</span> ele foi e tomou os ossos de Saul e os
de Jônatas seu filho, aos homens de Jabes-Gileade, que os haviam furtado
da praça de Bete-Sã, onde os filisteus os tinham pendurado quando
mataram a Saul em Gilboa;

<span id="an_21:13">21:13</span> e trouxe dali os ossos de Saul e os de
Jônatas seu filho; e ajuntaram a eles também os ossos dos enforcados.

<span id="an_21:14">21:14</span> Enterraram os ossos de Saul e de
Jônatas seu filho, na terra de Benjamim, em Zela, na sepultura de Quis,
seu pai; e fizeram tudo o que o rei ordenara. Depois disto Deus se
aplacou para com a terra.

<span id="an_21:15">21:15</span> De novo tiveram os filisteus uma guerra
contra Israel. E desceu Davi, e com ele os seus servos; e tanto pelejara
contra os filisteus, que Davi se cansou.

<span id="an_21:16">21:16</span> E Isbi-Benobe, que era dos filhos do
gigante, cuja lança tinha o peso de trezentos, siclos de bronze, e que
cingia uma espada nova, intentou matar Davi.

<span id="an_21:17">21:17</span> Porém, Abisai, filho de Zeruia, o
socorreu; e, ferindo ao filisteu, o matou. Então os homens de Davi lhe
juraram, dizendo: Nunca mais sairás conosco � batalha, para que não
apagues a lâmpada de Israel.

<span id="an_21:18">21:18</span> Aconteceu depois disto que houve em
Gobe ainda outra peleja contra os filisteus; então Sibecai, o husatita,
matou Safe, que era dos filhos do gigante.

<span id="an_21:19">21:19</span> Houve mais outra peleja contra os
filisteus em Gobe; e El-Hanã, filho de Jaaré-Oregim, o belemita, matou
Golias, o giteu, de cuja lança a haste era como órgão de tecelão.

<span id="an_21:20">21:20</span> Houve ainda também outra peleja em
Gate, onde estava um homem de alta estatura, que tinha seis dedos em
cada mão, e seis em cada pé, vinte e quatro por todos; também este era
descendente do gigante.

<span id="an_21:21">21:21</span> Tendo ele desafiado a Israel, Jônatas,
filho de Simei, irmão de Davi, o matou.

<span id="an_21:22">21:22</span> Estes quatro nasceram ao gigante em
Gate; e caíram pela mão de Davi e pela mão de seus servos.

<span id="an_22:1">22:1</span> Davi dirigiu ao Senhor as palavras deste
cântico, no dia em que o Senhor o livrou das mãos de todos os seus
inimigos e das mãos de Saul, dizendo:

<span id="an_22:2">22:2</span> O Senhor é o meu rochedo, a minha
fortaleza e o meu libertador.

<span id="an_22:3">22:3</span> É meu Deus, a minha rocha, nele
confiarei; é o meu escudo, e a força da minha salvação, o meu alto
retiro, e o meu refúgio. O meu Salvador; da violência tu me livras.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ao Senhor invocarei, pois é digno de
louvor; assim serei salvo dos meus inimigos.

<span id="an_22:5">22:5</span> As ondas da morte me cercaram, as
torrentes de Belial me atemorizaram.

<span id="an_22:6">22:6</span> Cordas do Seol me cingiram, laços de
morte me envolveram.

<span id="an_22:7">22:7</span> Na minha angústia invoquei ao Senhor;
sim, a meu Deus clamei; do seu templo ouviu ele a minha voz, e o meu
clamor chegou aos seus ouvidos.

<span id="an_22:8">22:8</span> Então se abalou e tremeu a terra, os
fundamentos dos céus se moveram; abalaram-se porque ele se irou.

<span id="an_22:9">22:9</span> Das suas narinas subiu fumaça, e da sua
boca um fogo devorador, que pôs carvões em chamas.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ele abaixou os céus, e desceu; e havia
escuridão debaixo dos seus pés.

<span id="an_22:11">22:11</span> Montou num querubim, e voou; apareceu
sobre as asas do vento.

<span id="an_22:12">22:12</span> E por tendas pôs trevas ao redor de si,
ajuntamento de águas, espessas nuvens do céu.

<span id="an_22:13">22:13</span> Pelo resplendor da sua presença
acenderam-se brasas de fogo.

<span id="an_22:14">22:14</span> Do céu trovejou o Senhor, o Altíssimo
fez soar a sua vóz.

<span id="an_22:15">22:15</span> Disparou flechas, e os dissipou; raios,
e os desbaratou.

<span id="an_22:16">22:16</span> Então apareceram as profundezas do mar;
os fundamentos do mundo se descobriram, pela repreensão do Senhor, pelo
assopro do vento das suas narinas.

<span id="an_22:17">22:17</span> Estendeu do alto a sua mão e tomou-me;
tirou-me das muitas águas.

<span id="an_22:18">22:18</span> Livrou-me do meu possante inimigo, e
daqueles que me odiavam; porque eram fortes demais para mim.

<span id="an_22:19">22:19</span> Encontraram-me no dia da minha
calamidade, porém o Senhor se fez o meu esteio.

<span id="an_22:20">22:20</span> Conduziu-me para um lugar espaçoso;
livrou-me, porque tinha prazer em mim.

<span id="an_22:21">22:21</span> Recompensou-me o Senhor conforme a
minha justiça; conforme a pureza e minhas mãos me retribuiu.

<span id="an_22:22">22:22</span> Porque guardei os caminhos do Senhor, e
não me apartei impiamente do meu Deus.

<span id="an_22:23">22:23</span> Pois todos os seus preceitos estavam
diante de mim, e dos seus estatutos não me desviei.

<span id="an_22:24">22:24</span> Fui perfeito para com ele, e guardei-me
da minha iniqüidade.

<span id="an_22:25">22:25</span> Por isso me retribuiu o Senhor conforme
a minha justiça, conforme a minha pureza diante dos meus olhos.

<span id="an_22:26">22:26</span> Para com o benigno te mostras benigno;
para com o perfeito te mostras perfeito,

<span id="an_22:27">22:27</span> para com o puro te mostras puro, mas
para com o perverso te mostras avesso.

<span id="an_22:28">22:28</span> Livrarás o povo que se humilha, mas
teus olhos são contra os altivos, e tu os abaterás.

<span id="an_22:29">22:29</span> Porque tu, Senhor, és a minha candeia;
e o Senhor alumiará as minhas trevas.

<span id="an_22:30">22:30</span> Pois contigo passarei pelo meio dum
esquadrão; com o meu Deus transporei um muro.

<span id="an_22:31">22:31</span> Quanto a Deus, o seu caminho é
perfeito, e a palavra do Senhor é fiel; é ele o escudo de todos os que
nele se refugiam.

<span id="an_22:32">22:32</span> Pois quem é Deus, senão o Senhor? e
quem é rocha, senão o nosso Deus?

<span id="an_22:33">22:33</span> Deus é a minha grande fortaleza; e ele
torna perfeito o meu caminho.

<span id="an_22:34">22:34</span> Faz ele os meus pés como os das
gazelas, e me põe sobre as minhas alturas.

<span id="an_22:35">22:35</span> Ele instrui as minhas mãos para a
peleja, de modo que os meus braços podem entesar um arco de bronze.

<span id="an_22:36">22:36</span> Também me deste o escudo da tua
salvação, e tua brandura me engrandece.

<span id="an_22:37">22:37</span> Alargaste os meus passos debaixo de
mim, e não vacilaram os meus artelhos.

<span id="an_22:38">22:38</span> Persegui os meus inimigos e os destruí,
e nunca voltei atrás sem que os consumisse.

<span id="an_22:39">22:39</span> Eu os consumi, e os atravessei, de modo
que nunca mais se levantaram; sim, cairam debaixo dos meus pés.

<span id="an_22:40">22:40</span> Pois tu me cingiste de força para a
peleja; prostraste debaixo de mim os que se levantaram contra mim.

<span id="an_22:41">22:41</span> Fizeste que me voltassem as costas os
meus inimigos, aqueles que me odiavam, para que eu os destruísse.

<span id="an_22:42">22:42</span> Olharam ao redor, mas não houve quem os
salvasse; clamaram ao Senhor, mas ele não lhes respondeu.

<span id="an_22:43">22:43</span> Então os moí como o pó da terra; como a
lama das ruas os trilhei e dissipei.

<span id="an_22:44">22:44</span> Também me livraste das contendas do meu
povo; guardaste-me para ser o cabeça das nações; um povo que eu não
conhecia me serviu.

<span id="an_22:45">22:45</span> Estrangeiros, com adulação, se
submeteram a mim; ao ouvirem de mim, me obedeceram.

<span id="an_22:46">22:46</span> Os estrangeiros desfaleceram e,
tremendo, sairam os seus esconderijos.

<span id="an_22:47">22:47</span> O Senhor vive; bendita seja a minha
rocha, e exaltado seja Deus, a rocha da minha salvação,

<span id="an_22:48">22:48</span> o Deus que me deu vingança, e sujeitou
povos debaixo de mim,

<span id="an_22:49">22:49</span> e me tirou dentre os meus inimigos;
porque tu me exaltaste sobre os meus adversarios; tu me livraste do
homem violento.

<span id="an_22:50">22:50</span> Por isso, ó Senhor, louvar-te-ei entre
as nações, e entoarei louvores ao teu nome.

<span id="an_22:51">22:51</span> Ele dá grande livramento a seu rei, e
usa de benignidade para com o seu ungido, para com Davi e a sua
descendência para sempre.

<span id="an_23:1">23:1</span> São estas as últimas palavras de Davi:
Diz Davi, filho de Jessé, diz a homem que foi exaltado, o ungido do Deus
de Jacó, o suave salmista de Israel.

<span id="an_23:2">23:2</span> O Espírito do Senhor fala por mim, e a
sua palavra está na minha língua.

<span id="an_23:3">23:3</span> Falou o Deus de Israel, a Rocha de Israel
me disse: Quando um justo governa sobre os homens, quando governa no
temor de Deus,

<span id="an_23:4">23:4</span> será como a luz da manhã ao sair do sol,
da manhã sem nuvens, quando, depois da chuva, pelo resplendor do sol, a
erva brota da terra.

<span id="an_23:5">23:5</span> Pois não é assim a minha casa para com
Deus? Porque estabeleceu comigo um pacto eterno, em tudo bem ordenado e
seguro; pois não fará ele prosperar toda a minha salvação e todo o meu
desejo?

<span id="an_23:6">23:6</span> Porém os ímpios todos serão como os
espinhos, que se lançam fora, porque não se pode tocar neles;

<span id="an_23:7">23:7</span> mas qualquer que os tocar se armará de
ferro e da haste de uma lança; e a fogo serão totalmente queimados no
mesmo lugar.

<span id="an_23:8">23:8</span> São estes os nomes dos valentes de Davi:
Josebe-Bassebete, o taquemonita; era este principal dos três; foi ele
que, com a lança, matou oitocentos de uma vez.

<span id="an_23:9">23:9</span> Depois dele Eleazar, filho de Dodó, filho
de Aoí, um dos três valentes que estavam com Davi, quando desafiaram os
filisteus que se haviam reunido para a peleja, enquanto os homens de
Israel se retiravam.

<span id="an_23:10">23:10</span> Este se levantou, e feriu os filisteus,
até lhe cansar a mão e ficar pegada � espada; e naquele dia o Senhor
operou um grande livramento; e o povo voltou para junto de Eleazar,
somente para tomar o despojo.

<span id="an_23:11">23:11</span> Depois dele era Samá, filho de Agé, o
hararita. Os filisteus se haviam ajuntado em Leí, onde havia um terreno
cheio de lentilhas; e o povo fugiu de diante dos filisteus.

<span id="an_23:12">23:12</span> Samá, porém, pondo-se no meio daquele
terreno, defendeu-o e matou os filisteus, e o Senhor efetuou um grande
livramento.

<span id="an_23:13">23:13</span> Também três dos trinta cabeças
desceram, no tempo da sega, e foram ter com Davi, � caverna de Adulão; e
a tropa dos filisteus acampara no vale de Refaim.

<span id="an_23:14">23:14</span> Davi estava então no lugar forte, e a
guarnição dos filisteus estava em Belém.

<span id="an_23:15">23:15</span> E Davi, com saudade, exclamou: Quem me
dera beber da água da cisterna que está junto a porta de Belém!

<span id="an_23:16">23:16</span> Então aqueles três valentes romperam
pelo arraial dos filisteus, tiraram água da cisterna que está junto a
porta de Belém, e a trouxeram a Davi; porém ele não quis bebê-la, mas
derramou-a perante o Senhor;

<span id="an_23:17">23:17</span> e disse: Longe de mim, ó Senhor, que eu
tal faça! Beberia eu o sangue dos homens que foram com risco das suas
vidas? De maneira que não a quis beber. Isto fizeram aqueles três
valentes.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ora, Abisai, irmão de Joabe, filho de
Zeruia, era chefe dos trinta; e este alçou a sua lança contra trezentos,
e os matou, e tinha nome entre os três.

<span id="an_23:19">23:19</span> Porventura não era este o mais nobre
dentre os trinta? portanto se tornou o chefe deles; porém aos primeiros
três não chegou.

<span id="an_23:20">23:20</span> Também Benaías, filho de Jeoiada, filho
dum homem de Cabzeel, valoroso e de grandes feitos, matou os dois filhos
de Ariel de Moabe; depois desceu, e matou um leão dentro duma cova, no
tempo da neve.

<span id="an_23:21">23:21</span> Matou também um egípcio, homem de
temível aspecto; tinha este uma lança na mão, mas Benaías desceu a ele
com um cajado, arrancou-lhe da mão a lança, e com ela o matou.

<span id="an_23:22">23:22</span> Estas coisas fez Benaías, filho de
Jeoiada, pelo que teve nome entre os três valentes.

<span id="an_23:23">23:23</span> Dentre os trinta ele era o mais
afamado, porém aos três primeiros não chegou. Mas Davi o pôs sobre os
seus guardas.

<span id="an_23:24">23:24</span> Asael, irmão de Joabe, era um dos
trinta; El-Hanã, filho de Dodó, de Belém;

<span id="an_23:25">23:25</span> Samá, o harodita; Elica, o harodita;

<span id="an_23:26">23:26</span> Jelez, o paltita; Ira, filho de Iques,
o tecoíta;

<span id="an_23:27">23:27</span> Abiezer, o anatotita; Mebunai, o
husatita;

<span id="an_23:28">23:28</span> Zalmom, o aoíta; Maarai, o netofatita;

<span id="an_23:29">23:29</span> Helebe, filho de Baaná, o netofatita;
Itai, filho de Ribai, de Gibeá dos filhos de Benjamim;

<span id="an_23:30">23:30</span> Benaías, o piratonita; Hidai, das
torrentes de Gaás;

<span id="an_23:31">23:31</span> Abi-Albom, o arbatita; Azmavete, o
barumita;

<span id="an_23:32">23:32</span> Eliabá, o saalbonita; Bene-Jásen; e
Jônatas;

<span id="an_23:33">23:33</span> Samá, o hararita; Aião, filho de Sarar,
o hararita;

<span id="an_23:34">23:34</span> Elifelete, filho de Acasbai, filho do
maacatita; Eliã, filho de Aitofel, o gilonita;

<span id="an_23:35">23:35</span> Hezrai, o carmelita; Paarai, o arbita;

<span id="an_23:36">23:36</span> Igal, filho de Natã, de Zobá; Bani, o
gadita;

<span id="an_23:37">23:37</span> Zeleque, o amonita; Naarai, o
beerotita, o que trazia as armas de Joabe, filho de Zeruia;

<span id="an_23:38">23:38</span> Ira, o itrita; Garebe, o itrita;

<span id="an_23:39">23:39</span> Urias, o heteu; trinta e sete ao todo.

<span id="an_24:1">24:1</span> A ira do Senhor tornou a acender-se
contra Israel, e o Senhor incitou a Davi contra eles, dizendo: Vai,
numera a Israel e a Judá.

<span id="an_24:2">24:2</span> Disse, pois, o rei a Joabe, chefe do
exército, que estava com ele: Percorre todas as tribos de Israel, desde
Dã até Berseba, e numera o povo, para que eu saiba o seu número.

<span id="an_24:3">24:3</span> Então disse Joabe ao rei: Ora,
multiplique o Senhor teu Deus a este povo cem vezes tanto quanto agora
é, e os olhos do rei meu senhor o vejam. Mas por que tem prazer nisto o
rei meu senhor;

<span id="an_24:4">24:4</span> Todavia a palavra do rei prevaleceu
contra Joabe, e contra os chefes do exército; Joabe, pois, saiu com os
chefes do exército da presença do rei para numerar o povo de Israel.

<span id="an_24:5">24:5</span> Tendo eles passado o Jordão, acamparam-se
em Aroer, � direita da cidade que está no meio do vale de Gade e na
direção de Jazer;

<span id="an_24:6">24:6</span> em seguida foram a Gileade, e a terra de
Tatim-Hódsi; dali foram a Da-Jaã, e ao redor até Sidom;

<span id="an_24:7">24:7</span> depois foram � fortaleza de Tiro, e a
todas as cidades dos heveus e dos cananeus; e saíram para a banda do sul
de Judá, em Berseba.

<span id="an_24:8">24:8</span> Assim, tendo percorrido todo o país,
voltaram a Jerusalém, ao cabo de nove meses e vinte dias.

<span id="an_24:9">24:9</span> Joabe, pois, deu ao rei o resultado da
numeração do povo. E havia em Israel oitocentos mil homens valorosos,
que arrancavam da espada; e os homens de Judá eram quinhentos mil.

<span id="an_24:10">24:10</span> Mas o coração de Davi o acusou depois
de haver ele numerado o povo; e disse Davi ao Senhor: Muito pequei no
que fiz; porém agora, ó Senhor, rogo-te que perdoes a iniqüidade do teu
servo, porque tenho procedido mui nesciamente.

<span id="an_24:11">24:11</span> Quando, pois, Davi se levantou pela
manhã, veio a palavra do Senhor ao profeta Gade, vidente de Davi,
dizendo:

<span id="an_24:12">24:12</span> Vai, e dize a Davi: Assim diz o Senhor:
Três coisas te ofereço; escolhe qual delas queres que eu te faça.

<span id="an_24:13">24:13</span> Veio, pois, Gade a Davi, e fez-lho
saber dizendo-lhe: Queres que te venham sete anos de fome na tua terra;
ou que por três meses fujas diante de teus inimigos, enquanto estes te
perseguirem; ou que por três dias haja peste na tua terra? Delibera
agora, e vê que resposta hei de dar �quele que me enviou.

<span id="an_24:14">24:14</span> Respondeu Davi a Gade: Estou em grande
angústia; porém caiamos nas mãos do Senhor, porque muitas são as suas
misericórdias; mas nas mãos dos homens não caia eu.

<span id="an_24:15">24:15</span> Então enviou o Senhor a peste sobre
Israel, desde a manhã até o tempo determinado; e morreram do povo, desde
Dã até Berseba, setenta mil homens.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ora, quando o anjo estendeu a mão sobre
Jerusalém, para a destruir, o Senhor se arrependeu daquele mal; e disse
ao anjo que fazia a destruição entre o povo: Basta; retira agora a tua
mão. E o anjo do Senhor estava junto � eira de Araúna, o jebuseu.

<span id="an_24:17">24:17</span> E, vendo Davi ao anjo que feria o povo,
falou ao Senhor, dizendo: Eis que eu pequei, e procedi iniquamente;
porém estas ovelhas, que fizeram? Seja, pois, a tua mão contra mim, e
contra a casa de meu pai.

<span id="an_24:18">24:18</span> Naquele mesmo dia veio Gade a Davi, e
lhe disse: Sobe, levanta ao Senhor um altar na eira de Araúna, o
jebuseu:

<span id="an_24:19">24:19</span> Subiu, pois, Davi, conforme a palavra
de Gade, como o Senhor havia ordenado.

<span id="an_24:20">24:20</span> E olhando Araúna, viu que vinham ter
com ele o rei e os seus servos; saiu, pois, e inclinou-se diante do rei
com o rosto em terra.

<span id="an_24:21">24:21</span> Perguntou Araúna: Por que vem o rei meu
senhor ao seu servo? Respondeu Davi: Para comprar de ti a eira, a fim de
edificar nela um altar ao Senhor, para que a praga cesse de sobre o
povo.

<span id="an_24:22">24:22</span> Então disse Araúna a Davi: Tome e
ofereça o rei meu senhor o que bem lhe parecer; eis aí os bois para o
holocausto, e os trilhos e os aparelhos dos bois para lenha.

<span id="an_24:23">24:23</span> Tudo isto, ó rei, Araúna te oferece.
Disse mais Araúna ao rei: O Senhor teu Deus tome prazer em ti.

<span id="an_24:24">24:24</span> Mas o rei disse a Araúna: Não! antes to
comprarei pelo seu valor, porque não oferecerei ao Senhor meu Deus
holocaustos que não me custem nada. Comprou, pois, Davi a eira e os bois
por cinqüenta siclos de prata.

<span id="an_24:25">24:25</span> E edificou ali um altar ao Senhor, e
ofereceu holocaustos e ofertas pacíficas. Assim o Senhor se tornou
propício para com a terra, e cessou aquela praga de sobre Israel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Kings](kg1.md)
