[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti2)  [Next](plm.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Titus

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulo, servo de Deus, e apóstolo de Jesus
Cristo, segundo a fé dos eleitos de Deus, e o pleno conhecimento da
verdade que é segundo a piedade,

<span id="an_1:2">1:2</span> na esperança da vida eterna, a qual Deus,
que não pode mentir, prometeu antes dos tempos eternos,

<span id="an_1:3">1:3</span> e no tempo próprio manifestou a sua
palavra, mediante a pregação que me foi confiada segundo o mandamento de
Deus, nosso Salvador;

<span id="an_1:4">1:4</span> a Tito, meu verdadeiro filho segundo a fé
que nos é comum, graça e paz da parte de Deus Pai, e de Cristo Jesus,
nosso Salvador.

<span id="an_1:5">1:5</span> Por esta causa te deixei em Creta, para que
pusesses em boa ordem o que ainda não o está, e que em cada cidade
estabelecesses anciãos, como já te mandei;

<span id="an_1:6">1:6</span> alguém que seja irrepreensível, marido de
uma só mulher, tendo filhos crentes que não sejam acusados de
dissolução, nem sejam desobedientes.

<span id="an_1:7">1:7</span> Pois é necessário que o bispo seja
irrepreensível, como despenseiro de Deus, não soberbo, nem irascível,
nem dado ao vinho, nem espancador, nem cobiçoso de torpe ganância;

<span id="an_1:8">1:8</span> mas hospitaleiro, amigo do bem, sóbrio,
justo, piedoso, temperante;

<span id="an_1:9">1:9</span> retendo firme a palavra fiel, que é
conforme a doutrina, para que seja poderoso, tanto para exortar na sã
doutrina como para convencer os contradizentes.

<span id="an_1:10">1:10</span> Porque há muitos insubordinados,
faladores vãos, e enganadores, especialmente os da circuncisão,

<span id="an_1:11">1:11</span> aos quais é preciso tapar a boca; porque
transtornam casas inteiras ensinando o que não convém, por torpe
ganância.

<span id="an_1:12">1:12</span> Um dentre eles, seu próprio profeta,
disse: Os cretenses são sempre mentirosos, bestas ruins, glutões
preguiçosos.

<span id="an_1:13">1:13</span> Este testemunho é verdadeiro. Portanto
repreende-os severamente, para que sejam são na fé,

<span id="an_1:14">1:14</span> não dando ouvidos a fábulas judaicas, nem
a mandamentos de homens que se desviam da verdade.

<span id="an_1:15">1:15</span> Tudo é puro para os que são puros, mas
para os corrompidos e incrédulos nada é puro; antes tanto a sua mente
como a sua consciência estão contaminadas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Afirmam que conhecem a Deus, mas pelas
suas obras o negam, sendo abomináveis, e desobedientes, e réprobos para
toda boa obra.

<span id="an_2:1">2:1</span> Tu, porém, fala o que convém � sã doutrina.

<span id="an_2:2">2:2</span> Exorta os velhos a que sejam temperantes,
sérios, sóbrios, sãos na fé, no amor, e na constância;

<span id="an_2:3">2:3</span> as mulheres idosas, semelhantemente, que
sejam reverentes no seu viver, não caluniadoras, não dadas a muito
vinho, mestras do bem,

<span id="an_2:4">2:4</span> para que ensinem as mulheres novas a amarem
aos seus maridos e filhos,

<span id="an_2:5">2:5</span> a serem moderadas, castas, operosas donas
de casa, bondosas, submissas a seus maridos, para que a palavra de Deus
não seja blasfemada.

<span id="an_2:6">2:6</span> Exorta semelhantemente os moços a que sejam
moderados.

<span id="an_2:7">2:7</span> Em tudo te dá por exemplo de boas obras; na
doutrina mostra integridade, sobriedade,

<span id="an_2:8">2:8</span> linguagem sã e irrepreensível, para que o
adversário se confunda, não tendo nenhum mal que dizer de nós.

<span id="an_2:9">2:9</span> Exorta os servos a que sejam submissos a
seus senhores em tudo, sendo-lhes agradáveis, não os contradizendo

<span id="an_2:10">2:10</span> nem defraudando, antes mostrando perfeita
lealdade, para que em tudo sejam ornamento da doutrina de Deus nosso
Salvador.

<span id="an_2:11">2:11</span> Porque a graça de Deus se manifestou,
trazendo salvação a todos os homens,

<span id="an_2:12">2:12</span> ensinando-nos, para que, renunciando �
impiedade e �s paixões mundanas, vivamos no presente mundo sóbria, e
justa, e piamente,

<span id="an_2:13">2:13</span> aguardando a bem-aventurada esperança e o
aparecimento da glória do nosso grande Deus e Salvador Cristo Jesus,

<span id="an_2:14">2:14</span> que se deu a si mesmo por nós para nos
remir de toda a iniqüidade, e purificar para si um povo todo seu, zeloso
de boas obras.

<span id="an_2:15">2:15</span> Fala estas coisas, exorta e repreende com
toda autoridade. Ninguém te despreze.

<span id="an_3:1">3:1</span> Adverte-lhes que estejam sujeitos aos
governadores e autoridades, que sejam obedientes, e estejam preparados
para toda boa obra,

<span id="an_3:2">3:2</span> que a ninguém infamem, nem sejam
contenciosos, mas moderados, mostrando toda a mansidão para com todos os
homens.

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque também nós éramos outrora
insensatos, desobedientes, extraviados, servindo a várias paixões e
deleites, vivendo em malícia e inveja odiosos e odiando-nos uns aos
outros.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mas quando apareceu a bondade de Deus,
nosso Salvador e o seu amor para com os homens,

<span id="an_3:5">3:5</span> não em virtude de obras de justiça que nós
houvéssemos feito, mas segundo a sua misericórdia, nos salvou mediante o
lavar da regeneração e renovação pelo Espírito Santo,

<span id="an_3:6">3:6</span> que ele derramou abundantemente sobre nós
por Jesus Cristo, nosso Salvador;

<span id="an_3:7">3:7</span> para que, sendo justificados pela sua
graça, fôssemos feitos herdeiros segundo a esperança da vida eterna.

<span id="an_3:8">3:8</span> Fiel é esta palavra, e quero que a
proclames com firmeza para que os que crêm em Deus procurem aplicar-se
�s boas obras. Essas coisas são boas e proveitosas aos homens.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mas evita questões tolas, genealogias,
contendas e debates acerca da lei; porque são coisas inúteis e vãs.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ao homem faccioso, depois da primeira e
segunda admoestação, evita-o,

<span id="an_3:11">3:11</span> sabendo que esse tal está pervertido, e
vive pecando, e já por si mesmo está condenado.

<span id="an_3:12">3:12</span> Quando te enviar Ártemas, ou Tíquico,
apressa-te a vir ter comigo a Nicópolis; porque tenho resolvido invernar
ali.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ajuda com empenho a Zenas, doutor da lei,
e a Apolo, para que nada lhes falte na sua viagem.

<span id="an_3:14">3:14</span> Que os nossos também aprendam a
aplicar-se �s boas obras, para suprir as coisas necessárias, a fim de
que não sejam infrutuosos.

<span id="an_3:15">3:15</span> Saúdam-te todos os que estão comigo.
Saúda aqueles que nos amam na fé. A graça seja com todos vós.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philemon](plm.md)
