[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hag)  [Next](mal) 

------------------------------------------------------------------------

### Portuguese Bible: Zechariah

<span id="an_1:1">1:1</span> No oitavo mês do segundo ano de Dario veio
a palavra do Senhor ao profeta Zacarias, filho de Berequias, filho de
Ido, dizendo:

<span id="an_1:2">1:2</span> O Senhor se irou fortemente contra vossos
pais.

<span id="an_1:3">1:3</span> Portanto dize-lhes: Assim diz o Senhor dos
exércitos: Tornai-vos para mim, diz o Senhor dos exércitos, e eu me
tornarei para vós, diz o Senhor dos exércitos.

<span id="an_1:4">1:4</span> Não sejais como vossos pais, aos quais
clamavam os profetas antigos, dizendo: Assim diz o Senhor dos exércitos:
Convertei-vos agora dos vossos maus caminhos e das vossas más obras; mas
não ouviram, nem me atenderam, diz o Senhor.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vossos pais, onde estão eles? E os
profetas, viverão eles para sempre?

<span id="an_1:6">1:6</span> Contudo as minhas palavras e os meus
estatutos, que eu ordenei pelos profetas, meus servos, acaso nao
alcançaram a vossos pais? E eles se arrependeram, e disseram: Assim como
o Senhor dos exércitos fez tenção de nos tratar, segundo os nossos
caminhos, e segundo as nossas obras, assim ele nos tratou.

<span id="an_1:7">1:7</span> Aos vinte e quatro dias do mês undécimo,
que é o mês de sebate, no segundo ano de Dario, veio a palavra do Senhor
ao profeta Zacarias, filho de Berequias, filho de Ido, dizendo:

<span id="an_1:8">1:8</span> Olhei de noite, e vi um homem montado num
cavalo vermelho, e ele estava parado entre as murtas que se achavam no
vale; e atrás dele estavam cavalos vermelhos, baios e brancos.

<span id="an_1:9">1:9</span> Então perguntei: Meu Senhor, quem são
estes? Respondeu-me o anjo que falava comigo: Eu te mostrarei o que
estes são.

<span id="an_1:10">1:10</span> Respondeu, pois, o homem que estava
parado entre as murtas, e disse: Estes são os que o Senhor tem enviado
para percorrerem a terra.

<span id="an_1:11">1:11</span> E eles responderam ao anjo do Senhor, que
estava parado entre as murtas, e disseram: Nós temos percorrido a terra,
e eis que a terra toda está tranqüila e em descanso.

<span id="an_1:12">1:12</span> Então o anjo do Senhor respondeu, e
disse: O Senhor dos exércitos, até quando não terás compaixão de
Jerusalém, e das cidades de Judá, contra as quais estiveste indignado
estes setenta anos?

<span id="an_1:13">1:13</span> Respondeu o Senhor ao anjo que falava
comigo, com palavras boas, palavras consoladoras.

<span id="an_1:14">1:14</span> O anjo, pois, que falava comigo,
disse-me: Clama, dizendo: Assim diz o Senhor dos exércitos: Com grande
zelo estou zelando por Jerusalém e por Sião.

<span id="an_1:15">1:15</span> E estou grandemente indignado contra as
nações em descanso; porque eu estava um pouco indignado, mas eles
agravaram o mal.

<span id="an_1:16">1:16</span> Portanto, o Senhor diz assim: Voltei-me,
agora, para Jerusalém com misericórdia; nela será edificada a minha
casa, diz o Senhor dos exércitos, e o cordel será estendido sobre
Jerusalém.

<span id="an_1:17">1:17</span> Clama outra vez, dizendo: Assim diz o
Senhor dos exércitos: As minhas cidades ainda se transbordarão de bens;
e o Senhor ainda consolará a Sião, e ainda escolherá a Jerusalém.

<span id="an_1:18">1:18</span> Levantei os meus olhos, e olhei, e eis
quatro chifres.

<span id="an_1:19">1:19</span> Eu perguntei ao anjo que falava comigo:
Que é isto? Ele me respondeu: Estes são os chifres que dispersaram a
Judá, a Israel e a Jerusalém.

<span id="an_1:20">1:20</span> O Senhor mostrou-me também quatro
ferreiros.

<span id="an_1:21">1:21</span> Então perguntei: Que vêm estes a fazer?
Ele respondeu, dizendo: Estes são os chifres que dispersaram Judá, de
maneira que ninguém levantou a cabeça; mas estes vieram para os
amedrontarem, para derruburem os chifres das nações que levantaram os
seus chifres contra a terra de Judá, a fim de a espalharem.

<span id="an_2:1">2:1</span> Tornei a levantar os meus olhos, e olhei, e
eis um homem que tinha na mão um cordel de medir.

<span id="an_2:2">2:2</span> Então perguntei: Para onde vais tu?
Respondeu-me ele: Para medir Jerusalém, a fim de ver qual é a sua
largura e qual o seu comprimento.

<span id="an_2:3">2:3</span> E eis que saiu o anjo que falava comigo, e
outro anjo lhe saiu ao encontro,

<span id="an_2:4">2:4</span> e lhe disse: Corre, fala a este mancebo,
dizendo: Jerusalém será habitada como as aldeias sem muros, por causa da
multidão, nela, dos homens e dos animais.

<span id="an_2:5">2:5</span> Pois eu, diz o Senhor, lhe serei um muro de
fogo em redor, e eu, no meio dela, lhe serei a glória.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ah, ah! fugi agora da terra do norte, diz o
Senhor, porque vos espalhei como os quatro ventos do céu, diz o Senhor.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ah! Escapai para Sião, vós que habitais com
a filha de Babilônia.

<span id="an_2:8">2:8</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos: Para
obter a glória ele me enviou �s nações que vos despojaram; porque aquele
que tocar em vós toca na menina do seu olho.

<span id="an_2:9">2:9</span> Porque eis aí levantarei a minha mão contra
eles, e eles virão a ser a presa daqueles que os serviram; assim
sabereis vós que o Senhor dos exércitos me enviou.

<span id="an_2:10">2:10</span> Exulta, e alegra-te, ó filha de Sião;
pois eis que venho, e habitarei no meio de ti, diz o Senhor.

<span id="an_2:11">2:11</span> E naquele dia muitas nações se ajuntarão
ao Senhor, e serão o meu povo; e habitarei no meio de ti, e saberás que
o Senhor dos exércitos me enviou a ti.

<span id="an_2:12">2:12</span> Então o Senhor possuirá a Judá como sua
porção na terra santa, e ainda escolherá a Jerusalém.

<span id="an_2:13">2:13</span> Cale-se, toda a carne, diante do Senhor;
porque ele se levantou da sua santa morada.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ele me mostrou o sumo sacerdote Josué, o
qual estava diante do anjo do Senhor, e Satanás estava � sua mão
direita, para se lhe opor.

<span id="an_3:2">3:2</span> Mas o anjo do Senhor disse a Satanás: Que o
Senhor te repreenda, ó Satanás; sim, o Senhor, que escolheu Jerusalém,
te repreenda! Não é este um tição tirado do fogo?

<span id="an_3:3">3:3</span> Ora Josué, vestido de trajes sujos, estava
em pé diante do anjo.

<span id="an_3:4">3:4</span> Então falando este, ordenou aos que estavam
diante dele, dizendo: Tirai-lhe estes trajes sujos. E a Josué disse: Eis
que tenho feito com que passe de ti a tua iniqüidade, e te vestirei de
trajes festivos.

<span id="an_3:5">3:5</span> Também disse eu: Ponham-lhe sobre a cabeça
uma mitra limpa. Puseram-lhe, pois, sobre a cabeça uma mitra limpa, e
vestiram-no; e o anjo do Senhor estava ali de pe.

<span id="an_3:6">3:6</span> E o anjo do Senhor protestou a Josué,
dizendo:

<span id="an_3:7">3:7</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Se
andares nos meus caminhos, e se observares as minhas ordenanças, também
tu julgarás a minha casa, e também guardarás os meus átrios, e te darei
lugar entre os que estão aqui.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ouve, pois, Josué, sumo sacerdote, tu e os
teus companheiros que se assentam diante de ti, porque são homens
portentosos; eis que eu farei vir o meu servo, o Renovo.

<span id="an_3:9">3:9</span> Pois eis aqui a pedra que pus diante de
Josué; sobre esta pedra única estão sete olhos. Eis que eu esculpirei a
sua escultura, diz o Senhor dos exércitos, e tirarei a iniqüidade desta
terra num só dia.

<span id="an_3:10">3:10</span> Naquele dia, diz o Senhor dos exércitos,
cada um de vós convidará o seu vizinho para debaixo da videira e para
debaixo da figueira.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ora o anjo que falava comigo voltou, e me
despertou, como a um homem que é despertado do seu sono;

<span id="an_4:2">4:2</span> e me perguntou: Que vês? Respondi: Olho, e
eis um castiçal todo de ouro, e um vaso de azeite em cima, com sete
lâmpadas, e há sete canudos que se unem �s lâmpadas que estão em cima
dele;

<span id="an_4:3">4:3</span> e junto a ele há duas oliveiras, uma �
direita do vaso de azeite, e outra � sua esquerda.

<span id="an_4:4">4:4</span> Então perguntei ao anjo que falava comigo:
Meu senhor, que é isso?

<span id="an_4:5">4:5</span> Respondeu-me o anjo que falava comigo, e me
disse: Não sabes tu o que isso é? E eu disse: Não, meu senhor.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ele me respondeu, dizendo: Esta é a palavra
do Senhor a Zorobabel, dizendo: Não por força nem por poder, mas pelo
meu Espírito, diz o Senhor dos exércitos.

<span id="an_4:7">4:7</span> Quem és tu, ó monte grande? Diante de
Zorobabel tornar-te-ás uma campina; e ele trará a pedra angular com
aclamações: Graça, graça a ela.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ainda me veio a palavra do Senhor, dizendo:

<span id="an_4:9">4:9</span> As mãos de Zorobabel têm lançado os
alicerces desta casa; também as suas mãos a acabarão; e saberás que o
Senhor dos exercitos me enviou a vos.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ora, quem despreza o dia das coisas
pequenas? pois estes sete se alegrarão, vendo o prumo na mão de
Zorobabel. São estes os sete olhos do Senhor, que discorrem por toda a
terra.

<span id="an_4:11">4:11</span> Falei mais, e lhe perguntei: Que são
estas duas oliveiras � direita e � esquerda do castiçal?

<span id="an_4:12">4:12</span> Segunda vez falei-lhe, perguntando: Que
são aqueles dois ramos de oliveira, que estão junto aos dois tubos de
ouro, e que vertem de si azeite dourado?

<span id="an_4:13">4:13</span> Ele me respondeu, dizendo: Não sabes o
que é isso? E eu disse: Não, meu senhor.

<span id="an_4:14">4:14</span> Então ele disse: Estes são os dois
ungidos, que assistem junto ao Senhor de toda a terra.

<span id="an_5:1">5:1</span> Tornei a levantar os meus olhos, e olhei, e
eis um rolo voante.

<span id="an_5:2">5:2</span> Perguntou-me o anjo: Que vês? Eu respondi:
Vejo um rolo voante, que tem vinte côvados de comprido e dez côvados de
largo.

<span id="an_5:3">5:3</span> Então disse-me ele: Esta é a maldição que
sairá pela face de toda a terra: porque daqui, conforme a maldição, será
desarraigado todo o que furtar; assim como daqui será desarraigado
conforme a maldição todo o que jurar falsamente.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mandá-la-ei, diz o Senhor dos exércitos, e
a farei entrar na casa do ladrão, e na casa do que jurar falsamente pelo
meu nome; e permanecerá no meio da sua casa, e a consumirá juntamente
com a sua madeira e com as suas pedras.

<span id="an_5:5">5:5</span> Então saiu o anjo, que falava comigo, e me
disse: levanta agora os teus olhos, e vê que é isto que sai.

<span id="an_5:6">5:6</span> Eu perguntei: Que é isto? Respondeu ele:
Isto é uma efa que sai. E disse mais: Esta é a iniqüidade em toda a
terra.

<span id="an_5:7">5:7</span> E eis que foi levantada a tampa de chumbo,
e uma mulher estava sentada no meio da efa.

<span id="an_5:8">5:8</span> Prosseguiu o anjo: Esta é a impiedade. E
ele a lançou dentro da efa, e pôs sobre a boca desta o peso de chumbo.

<span id="an_5:9">5:9</span> Então levantei os meus olhos e olhei, e eis
que vinham avançando duas mulheres com o vento nas suas asas, pois
tinham asas como as da cegonha; e levantaram a efa entre a terra e o
céu.

<span id="an_5:10">5:10</span> Perguntei ao anjo que falava comigo: Para
onde levam elas a efa?

<span id="an_5:11">5:11</span> Respondeu-me ele: Para lhe edificarem uma
casa na terra de Sinar; e, quando a casa for preparada, a efa será
colocada ali no seu lugar.

<span id="an_6:1">6:1</span> De novo levantei os meus olhos, e olhei, e
eis quatro carros que saíam dentre dois montes, e estes montes eram
montes de bronze.

<span id="an_6:2">6:2</span> No primeiro carro eram cavalos vermelhos,
no segundo carro cavalos pretos,

<span id="an_6:3">6:3</span> no terceiro carro cavalos brancos, e no
quarto carro cavalos baios com malhas.

<span id="an_6:4">6:4</span> Então, dirigindo-me ao anjo que falava
comigo, perguntei: Que são estes, meu senhor?

<span id="an_6:5">6:5</span> Respondeu-me o anjo: Estes estão saindo aos
quatro ventos do céu, depois de se apresentarem perante o Senhor de toda
a terra.

<span id="an_6:6">6:6</span> O carro em que estão os cavalos pretos sai
para a terra do norte, os brancos são para o oeste, e os malhados para a
terra do sul;

<span id="an_6:7">6:7</span> e os cavalos baios saíam, e procuravam ir
por diante, para percorrerem a terra. E ele disse: Ide, percorrei a
terra. E eles a percorriam.

<span id="an_6:8">6:8</span> Então clamou para mim, dizendo: Eis que
aqueles que saíram para a terra do norte fazem repousar na terra do
norte o meu Espírito.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ainda me veio a palavra do Senhor, dizendo:

<span id="an_6:10">6:10</span> Recebe dos que foram levados cativos, a
saber, de Heldai, de Tobias, e de Jedaías, e vem tu no mesmo dia, e
entra na casa de Josias, filho de Sofonias, para a qual vieram de
Babilônia;

<span id="an_6:11">6:11</span> recebe, digo, prata e ouro, e faze
coroas, e põe-nas na cabeça do sumo sacerdote Josué, filho de
Jeozadaque;

<span id="an_6:12">6:12</span> e fala-lhe, dizendo: Assim diz o Senhor
dos exércitos: Eis aqui o homem cujo nome é Renovo; ele brotará do seu
lugar, e edificará o templo do Senhor.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ele mesmo edificará o templo do Senhor;
receberá a honra real, assentar-se-á no seu trono, e dominará. E Josué,
o sacerdote, ficará � sua direita; e haverá entre os dois o conselho de
paz.

<span id="an_6:14">6:14</span> Essas coroas servirão a Helem, e a
Tobias, e a Jedaías, e a Hem, filho de Sofonias, de memorial no templo
do Senhor.

<span id="an_6:15">6:15</span> E aqueles que estão longe virão, e
ajudarão a edificar o templo do Senhor; e vós sabereis que o Senhor dos
exercitos me tem enviado a vós; e isso sucederá, se diligentemente
obedecerdes a voz do Senhor vosso Deus.

<span id="an_7:1">7:1</span> Aconteceu no ano quarto do rei Dario, que a
palavra do Senhor veio a Zacarias, no dia quarto do nono mês, que é
quisleu:

<span id="an_7:2">7:2</span> Ora, o povo de Betel tinha enviado Sarezer,
e Regem-Meleque, e os seus homens, para suplicarem o favor do Senhor,

<span id="an_7:3">7:3</span> e para dizerem aos sacerdotes, que estavam
na casa do Senhor dos exércitos, e aos profetas: Chorarei eu no quinto
mês, com jejum, como o tenho feito por tantos anos?

<span id="an_7:4">7:4</span> Então a palavra do Senhor dos exércitos
veio a mim, dizendo:

<span id="an_7:5">7:5</span> Fala a todo o povo desta terra, e aos
sacerdotes, dizendo: Quando jejuastes, e pranteastes, no quinto e no
sétimo mês, durante estes setenta anos, acaso foi mesmo para mim que
jejuastes?

<span id="an_7:6">7:6</span> Ou quando comeis e quando bebeis, não é
para vós mesmos que comeis e bebeis?

<span id="an_7:7">7:7</span> Não eram estas as palavras que o Senhor
proferiu por intermédio dos profetas antigos, quando Jerusalém estava
habitada e próspera, juntamente com as suas cidades ao redor dela, e
quando o Sul e a campina eram habitados?

<span id="an_7:8">7:8</span> E a palavra do Senhor veio a Zacarias,
dizendo:

<span id="an_7:9">7:9</span> Assim falou o Senhor dos exércitos:
Executai juízo verdadeiro, mostrai bondade e compaixão cada um para com
o seu irmao;

<span id="an_7:10">7:10</span> e não oprimais a viúva, nem o órfão, nem
o estrangeiro, nem o pobre; e nenhum de vós intente no seu coração o mal
contra o seu irmao.

<span id="an_7:11">7:11</span> Eles, porém, não quiseram escutar, e me
deram o ombro rebelde, e taparam os ouvidos, para que não ouvissem.

<span id="an_7:12">7:12</span> Sim, fizeram duro como diamante o seu
coração, para não ouvirem a lei, nem as palavras que o Senhor dos
exércitos enviara pelo seu Espírito mediante os profetas antigos; por
isso veio a grande ira do Senhor dos exércitos.

<span id="an_7:13">7:13</span> Assim como eu clamei, e eles não ouviram,
assim também eles clamaram, e eu não ouvi, diz o Senhor dos exércitos;

<span id="an_7:14">7:14</span> mas os espalhei com um turbilhão por
entre todas as nações, que eles não conheceram. Assim, pois, a terra foi
assolada atrás deles, de sorte que ninguém passava por ela, nem voltava;
porquanto fizeram da terra desejada uma desolação.

<span id="an_8:1">8:1</span> Depois veio a mim a palavra do Senhor dos
exércitos, dizendo:

<span id="an_8:2">8:2</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Zelo por
Sião com grande zelo; e, com grande indignação, por ela estou zelando.

<span id="an_8:3">8:3</span> Assim diz o Senhor: Voltarei para Sião, e
habitarei no meio de Jerusalém; e Jerusalém chamar-se-á a cidade da
verdade, e o monte do Senhor dos exércitos o monte santo.

<span id="an_8:4">8:4</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Ainda nas
praças de Jerusalém sentar-se-ão velhos e velhas, levando cada um na mão
o seu cajado, por causa da sua muita idade.

<span id="an_8:5">8:5</span> E as ruas da cidade se encherão de meninos
e meninas, que nelas brincarão.

<span id="an_8:6">8:6</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Se isto
for maravilhoso aos olhos do resto deste povo naqueles dias, acaso será
também maravilhoso aos meus olhos? diz o Senhor dos exércitos.

<span id="an_8:7">8:7</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Eis que
salvarei o meu povo, tirando-o da terra do oriente e da terra do
ocidente;

<span id="an_8:8">8:8</span> e os trarei, e eles habitarão no meio de
Jerusalém; eles serão o meu povo, e eu serei o seu Deus em verdade e em
justiça.

<span id="an_8:9">8:9</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Sejam
fortes as vossas mãos, ó vós, que nestes dias ouvistes estas palavras da
boca dos profetas, que estiveram no dia em que foi posto o fundamento da
casa do Senhor dos exércitos, a fim de que o templo fosse edificado.

<span id="an_8:10">8:10</span> Pois antes daqueles dias não havia
salário para os homens, nem lhes davam ganho os animais; nem havia paz
para o que saia nem para o que entrava, por causa do inimigo; porque eu
incitei a todos os homens, cada um contra o seu próximo.

<span id="an_8:11">8:11</span> Mas agora não me haverei para com o resto
deste povo como nos dias passados, diz o Senhor dos exércitos;

<span id="an_8:12">8:12</span> porquanto haverá a sementeira de paz; a
vide dará o seu fruto, e a terra dará a sua novidade, e os céus darão o
seu orvalho; e farei que o resto deste povo herde todas essas coisas.

<span id="an_8:13">8:13</span> E há de suceder, ó casa de Judá, e ó casa
de Israel, que, assim como éreis uma maldição entre as nações, assim vos
salvarei, e sereis uma bênção; não temais, mas sejam fortes as vossas
mãos.

<span id="an_8:14">8:14</span> Pois assim diz o Senhor dos exércitos:
Como intentei fazer-vos o mal, quando vossos pais me provocaram a ira,
diz o Senhor dos exércitos, e não me compadeci,

<span id="an_8:15">8:15</span> assim tornei a intentar nestes dias fazer
o bem a Jerusalém e � casa de Judá; não temais.

<span id="an_8:16">8:16</span> Eis as coisas que deveis fazer: Falai a
verdade cada um com o seu próximo; executai juízo de verdade e de paz
nas vossas portas;

<span id="an_8:17">8:17</span> e nenhum de vós intente no seu coração o
mal contra o seu próximo; nem ame o juramento falso; porque todas estas
são coisas que eu aborreço, diz o senhor.

<span id="an_8:18">8:18</span> De novo me veio a palavra do Senhor dos
exércitos, dizendo:

<span id="an_8:19">8:19</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: O jejum
do quarto mês, bem como o do quinto, o do sétimo, e o do décimo mês se
tornarão para a casa de Judá em regozijo, alegria, e festas alegres;
amai, pois, a verdade e a paz.

<span id="an_8:20">8:20</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Ainda
sucederá que virão povos, e os habitantes de muitas cidades;

<span id="an_8:21">8:21</span> e os habitantes de uma cidade irão �
outra, dizendo: Vamos depressa suplicar o favor do Senhor, e buscar o
Senhor dos exércitos; eu também irei.

<span id="an_8:22">8:22</span> Assim virão muitos povos, e poderosas
nações, buscar em Jerusalém o Senhor dos exércitos, e suplicar a bênção
do Senhor.

<span id="an_8:23">8:23</span> Assim diz o Senhor dos exércitos: Naquele
dia sucederá que dez homens, de nações de todas as línguas, pegarão na
orla das vestes de um judeu, dizendo: Iremos convosco, porque temos
ouvido que Deus está convosco.

<span id="an_9:1">9:1</span> A palavra do Senhor está contra a terra de
Hadraque, e repousará sobre Damasco, pois ao Senhor pertencem as cidades
de Arã, e todas as tribos de Israel.

<span id="an_9:2">9:2</span> E também Hamate que confina com ela, e Tiro
e Sidom, ainda que sejam mui sábias.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ora Tiro edificou para si fortalezas, e
amontoou prata como o pó, e ouro como a lama das ruas.

<span id="an_9:4">9:4</span> Eis que o Senhor a despojará, e ferirá o
seu poder no mar; e ela será consumida pelo fogo.

<span id="an_9:5">9:5</span> Asquelom o verá, e temerá; também Gaza, e
terá grande dor; igualmente Ecrom, porque a sua esperança será iludida;
e de Gaza perecerá o rei, e Asquelom não será habitada.

<span id="an_9:6">9:6</span> Povo mestiço habitará em Asdode; e
exterminarei a soberba dos filisteus.

<span id="an_9:7">9:7</span> E da sua boca tirarei o sangue, e dentre os
seus dentes as abominações; e ele também ficará como um resto para o
nosso Deus; e será como chefe em Judá, e Ecrom como um jebuseu.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ao redor da minha casa acamparei contra o
exército, para que ninguem passe, nem volte; e não passará mais por eles
o opressor; pois agora vi com os meus olhos.

<span id="an_9:9">9:9</span> Alegra-te muito, ó filha de Sião; exulta, ó
filha de Jerusalém; eis que vem a ti o teu rei; ele é justo e traz a
salvação; ele é humilde e vem montado sobre um jumento, sobre um
jumentinho, filho de jumenta.

<span id="an_9:10">9:10</span> De Efraim exterminarei os carros, e de
Jerusalém os cavalos, e o arco de guerra será destruído, e ele anunciará
paz �s nações; e o seu domínio se estenderá de mar a mar, e desde o Rio
até as extremidades da terra.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ainda quanto a ti, por causa do sangue do
teu pacto, libertei os teus presos da cova em que não havia água.

<span id="an_9:12">9:12</span> Voltai � fortaleza, ó presos de
esperança; também hoje anuncio que te recompensarei em dobro.

<span id="an_9:13">9:13</span> Pois curvei Judá por meu arco, pus-lhe
Efraim por seta; suscitarei a teus filhos, ó Sião, contra os teus
filhos, ó Grécia; e te farei a ti, ó Sião, como a espada de um valente.

<span id="an_9:14">9:14</span> Por cima deles será visto o Senhor; e a
sua flecha sairá como o relâmpago; e o Senhor Deus fará soar a trombeta,
e irá com redemoinhos do sul.

<span id="an_9:15">9:15</span> O Senhor dos exércitos os protegerá; e
eles devorarão, e pisarão os fundibulários; também beberão o sangue
deles como ao vinho; e encher-se-ão como bacias de sacrifício, como os
cantos do altar.

<span id="an_9:16">9:16</span> E o Senhor seu Deus naquele dia os
salvará, como o rebanho do seu povo; porque eles serão como as pedras de
uma coroa, elevadas sobre a terra dele.

<span id="an_9:17">9:17</span> Pois quão grande é a sua bondade, e quão
grande é a sua formosura! o trigo fará florescer os mancebos e o mosto
as donzelas.

<span id="an_10:1">10:1</span> Pedi ao Senhor chuva no tempo da chuva
serôdia, sim, ao Senhor, que faz os relâmpagos; e ele lhes dará chuvas
copiosas, e a cada um erva no campo,

<span id="an_10:2">10:2</span> Pois os terafins falam vaidade, e os
adivinhos vêem mentira e contam sonhos falsos; em vão procuram consolar;
por isso seguem o seu caminho como ovelhas; estão aflitos, porque não há
pastor.

<span id="an_10:3">10:3</span> Contra os pastores se acendeu a minha
ira, e castigarei os bodes; mas o Senhor dos exércitos visitará o seu
rebanho, a casa de Judá, e o fará como o seu majestoso cavalo na peleja.

<span id="an_10:4">10:4</span> De Judá sairá a pedra angular, dele a
estaca da tenda, dele o arco de guerra, dele sairão todos os chefes.

<span id="an_10:5">10:5</span> Eles serão como valentes que na batalha
pisam aos pés os seus inimigos na lama das ruas; pelejarão, porque o
Senhor esta com eles; e confundirão os que andam montados em cavalos.

<span id="an_10:6">10:6</span> Fortalecerei a casa de Judá, e salvarei a
casa de José; fá-los-ei voltar, porque me compadeço deles; e serão como
se eu não os tivera rejeitado; porque eu sou o Senhor seu Deus, e os
ouvirei.

<span id="an_10:7">10:7</span> Então os de Efraim serão como um valente,
e o seu coração se alegrará como pelo vinho; seus filhos o verão, e se
alegrarão; o seu coração se regozijará no Senhor.

<span id="an_10:8">10:8</span> Eu lhes assobiarei, e os ajuntarei,
porque os tenho remido; e multiplicar-se-ão como dantes se
multiplicavam.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ainda que os espalhei entre os povos,
eles se lembrarão de mim em terras remotas; e, com seus filhos, viverão
e voltarão.

<span id="an_10:10">10:10</span> Pois eu os farei voltar da terra do
Egito, e os congregarei da Assíria; e trálos-ei � terra de Gileade e do
Líbano; e não se achará lugar bastante para eles.

<span id="an_10:11">10:11</span> Passarão pelo mar de aflição, e serão
feridas as ondas do mar, e todas as profundezas do Nilo se secarão;
então será abatida a soberba da Assíria, e o cetro do Eeito se retirará.

<span id="an_10:12">10:12</span> Eu os fortalecerei no Senhor, e andarão
no seu nome, diz o Senhor.

<span id="an_11:1">11:1</span> Abre, ó Líbano, as tuas portas para que o
fogo devore os teus cedros.

<span id="an_11:2">11:2</span> Geme, ó cipreste, porque caiu o cedro,
porque os mais excelentes são destruídos; gemei, ó carvalhos de Basã,
porque o bosque forte é derrubado.

<span id="an_11:3">11:3</span> Voz de uivo dos pastores! porque a sua
glória é destruída; voz de bramido de leões novos! porque foi destruída
a soberba do Jordão.

<span id="an_11:4">11:4</span> Assim diz o Senhor meu Deus: Apascenta as
ovelhas destinadas para a matança,

<span id="an_11:5">11:5</span> cujos compradores as matam, e não se têm
por culpados; e cujos vendedores dizem: Louvado seja o Senhor, porque
hei enriquecido; e os seus pastores não têm piedade delas.

<span id="an_11:6">11:6</span> Certamente não terei mais piedade dos
moradores desta terra, diz o Senhor; mas, eis que entregarei os homens
cada um na mão do seu próximo e na mão do seu rei; eles ferirão a terra,
e eu não os livrarei da mão deles.

<span id="an_11:7">11:7</span> Eu pois apascentei as ovelhas destinadas
para a matança, as pobres ovelhas do rebanho. E tomei para mim duas
varas: a uma chamei Graça, e � outra chamei União; e apascentei as
ovelhas.

<span id="an_11:8">11:8</span> E destruí os três pastores num mês;
porque me enfadei deles, e também eles se enfastiaram de mim.

<span id="an_11:9">11:9</span> Então eu disse: Não vos apascentarei
mais; o que morrer morra, e o que for destruído seja destruído; e os que
restarem, comam cada um a carne do seu próximo.

<span id="an_11:10">11:10</span> E tomei a minha vara Graça, e a
quebrei, para desfazer o meu pacto, que tinha estabelecido com todos os
povos.

<span id="an_11:11">11:11</span> Foi, pois, anulado naquele dia; assim
os pobres do rebanho que me respeitavam, reconheceram que isso era
palavra do Senhor.

<span id="an_11:12">11:12</span> E eu lhes disse: Se parece bem aos
vossos olhos, dai-me o que me é devido; e, se não, deixai-o. Pesaram,
pois, por meu salário, trinta moedas de prata.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ora o Senhor disse-me: Arroja isso ao
oleiro, esse belo preço em que fui avaliado por eles. E tomei as trinta
moedas de prata, e as arrojei ao oleiro na casa do Senhor.

<span id="an_11:14">11:14</span> Então quebrei a minha segunda vara
União, para romper a irmandade entre Judá e Israel.

<span id="an_11:15">11:15</span> Então o Senhor me disse: Toma ainda
para ti os instrumentos de um pastor insensato.

<span id="an_11:16">11:16</span> Pois eis que suscitarei um pastor na
terra, que não cuidará das que estão perecendo, não procurará as
errantes, não curará a ferida, nem apascentará a sã; mas comerá a carne
das gordas, e lhes despedaçará as unhas.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ai do pastor inútil, que abandona o
rebanho! a espada lhe cairá sobre o braço e sobre o olho direito; o seu
braço será de todo mirrado, e o seu olho direito será inteiramente
escurecido.

<span id="an_12:1">12:1</span> A palavra do Senhor acerca de Israel:
Fala o Senhor, o que estendeu o céu, e que lançou os alicerces da terra
e que formou o espírito do homem dentro dele.

<span id="an_12:2">12:2</span> Eis que eu farei de Jerusalém um copo de
atordoamento para todos os povos em redor, e também para Judá, durante o
cerco contra Jerusalém.

<span id="an_12:3">12:3</span> Naquele dia farei de Jerusalém uma pedra
pesada para todos os povos; todos os que a erguerem, serão gravemente
feridos. E ajuntar-se-ão contra ela todas as nações da terra.

<span id="an_12:4">12:4</span> Naquele dia, diz o Senhor, ferirei de
espanto a todos os cavalos, e de loucura os que montam neles. Mas sobre
a casa de Judá abrirei os meus olhos, e ferirei de cegueira todos os
cavalos dos povos.

<span id="an_12:5">12:5</span> Então os chefes de Judá dirão no seu
coração: Os habitantes de Jerusalém são a minha força no Senhor dos
exércitos, seu Deus.

<span id="an_12:6">12:6</span> Naquele dia porei os chefes de Judá como
um braseiro ardente no meio de lenha, e como um facho entre gavelas; e
eles devorarão � direita e � esquerda a todos os povos em redor; e
Jerusalém será habitada outra vez no seu próprio lugar, mesmo em
Jerusalém.

<span id="an_12:7">12:7</span> Também o Senhor salvará primeiro as
tendas de Judá, para que a glória da casa de Davi e a glória dos
habitantes de Jerusalém não se engrandeçam sobre Judá.

<span id="an_12:8">12:8</span> Naquele dia o Senhor defenderá os
habitantes de Jerusalém, de sorte que o mais fraco dentre eles naquele
dia será como Davi, e a casa de Davi será como Deus, como o anjo do
Senhor diante deles.

<span id="an_12:9">12:9</span> E naquele dia, tratarei de destruir todas
as nações que vierem contra Jerusalem.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mas sobre a casa de Davi, e sobre os
habitantes de Jerusalém, derramarei o espírito de graça e de súplicas; e
olharão para aquele a quem traspassaram, e o prantearão como quem
pranteia por seu filho único; e chorarão amargamente por ele, como se
chora pelo primogênito.

<span id="an_12:11">12:11</span> Naquele dia será grande o pranto em
Jerusalém, como o pranto de Hadade-Rimom no vale de Megidom.

<span id="an_12:12">12:12</span> E a terra pranteará, cada família �
parte: a família da casa de Davi � parte, e suas mulheres � parte; e a
família da casa de Natã � parte, e suas mulheres � parte;

<span id="an_12:13">12:13</span> a familia da casa de Levi � parte, e
suas mulheres � parte; a família de Simei � parte, e suas mulheres �
parte;

<span id="an_12:14">12:14</span> todas as mais famílias, cade família �
parte, e suas mulheres � parte.

<span id="an_13:1">13:1</span> Naquele dia haverá uma fonte aberta para
a casa de Davi, e para os habitantes de Jerusalém, para remover o pecado
e a impureza.

<span id="an_13:2">13:2</span> Naquele dia, diz o Senhor dos exércitos,
cortarei da terra os nomes dos ídolos, e deles não haverá mais memória;
e também farei sair da terra os profetas e o espirito da impureza.

<span id="an_13:3">13:3</span> E se alguém ainda profetizar, seu pai e
sua mãe, que o geraram, lhe dirão: Não viverás, porque falas mentiras em
o nome do Senhor; e seu pai e sua mãe, que o geraram, o traspassarão
quando profetizar.

<span id="an_13:4">13:4</span> Naquele dia os profetas se sentirão
envergonhados, cada um da sua visão, quando profetizarem; nem mais se
vestirão de manto de pêlos, para enganarem,

<span id="an_13:5">13:5</span> mas dirão: Não sou profeta, sou lavrador
da terra; porque tenho sido escravo desde a minha mocidade.

<span id="an_13:6">13:6</span> E se alguém lhe disser: Que feridas são
essas entre as tuas mãos? Dirá ele: São as feridas com que fui ferido em
casa dos meus amigos.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ó espada, ergue-te contra o meu pastor, e
contra o varão que é o meu companheiro, diz o Senhor dos exércitos; fere
ao pastor, e espalhar-se-ão as ovelhas; mas volverei a minha mão para os
pequenos.

<span id="an_13:8">13:8</span> Em toda a terra, diz o Senhor, as duas
partes dela serão exterminadas, e expirarão; mas a terceira parte
restará nela.

<span id="an_13:9">13:9</span> E farei passar esta terceira parte pelo
fogo, e a purificarei, como se purifica a prata, e a provarei, como se
prova o ouro. Ela invocará o meu nome, e eu a ouvirei; direi: É meu
povo; e ela dirá: O Senhor é meu Deus.

<span id="an_14:1">14:1</span> Eis que vem um dia do Senhor, em que os
teus despojos se repartirão no meio de ti.

<span id="an_14:2">14:2</span> Pois eu ajuntarei todas as nações para a
peleja contra Jerusalém; e a cidade será tomada, e as casas serão
saqueadas, e as mulheres forçadas; e metade da cidade sairá para o
cativeiro mas o resto do povo não será exterminado da cidade.

<span id="an_14:3">14:3</span> Então o Senhor sairá, e pelejará contra
estas nações, como quando peleja no dia da batalha.

<span id="an_14:4">14:4</span> Naquele dia estarão os seus pés sobre o
monte das Oliveiras, que está defronte de Jerusalém para o oriente; se o
monte das Oliveiras será fendido pelo meio, do oriente para o ocidente e
haverá um vale muito grande; e metade do monte se removerá para o norte,
e a outra metade dele para o sul.

<span id="an_14:5">14:5</span> E fugireis pelo vale dos meus montes,
pois o vale dos montes chegará até Azel; e fugireis assim como fugistes
de diante do terremoto nos dias de uzias, rei de Judá. Então virá o
Senhor meu Deus, e todos os santos com ele.

<span id="an_14:6">14:6</span> Acontecerá naquele dia, que não haverá
calor, nem frio, nem geada;

<span id="an_14:7">14:7</span> porém será um dia conhecido do Senhor;
nem dia nem noite será; mas até na parte da tarde haverá luz.

<span id="an_14:8">14:8</span> Naquele dia também acontecerá que
correrão de Jerusalém águas vivas, metade delas para o mar oriental, e
metade delas para o mar ocidental; no verão e no inverno sucederá isso.

<span id="an_14:9">14:9</span> E o Senhor será rei sobre toda a terra;
naquele dia um será o Senhor, e um sera o seu nome.

<span id="an_14:10">14:10</span> Toda a terra em redor se tornará em
planície, desde Geba até Rimom, ae sul de Jerusalém; ela será exaltada,
e habitará no seu lugar, desde a porta de Benjamim até o lugar da
primeira porta, até a porta da esquina, e desde a torre de Hananel até
os lagares do rei

<span id="an_14:11">14:11</span> E habitarão nela, e não haverá mais
maldição; mas Jerusalém habitará em segurança.

<span id="an_14:12">14:12</span> Esta será a praga com que o Senhor
ferirá todos os povos que guerrearam contra Jerusalém: apodrecer-se-á a
sua carne, estando eles de pé, e se lhes apodrecerão os olhos nas suas
órbitas, e a língua se lhes apodrecerá na boca,

<span id="an_14:13">14:13</span> Naquele dia também haverá da parte do
Senhor um grande tumulto entre eles; e pegará cada um na mão do seu
próximo, e cada um levantará a mão contra o seu próximo.

<span id="an_14:14">14:14</span> Também Judá pelejará contra Jerusalém;
e se ajuntarão as riquezas de todas as nações circunvizinhas, ouro e
prata, e vestidos em grande abundância.

<span id="an_14:15">14:15</span> Como esta praga, assim será a praga dos
cavalos, dos muares, dos camelos e dos jumentos e de todos os animais
que estiverem naqueles arraiais.

<span id="an_14:16">14:16</span> Então todos os que restarem de todas as
nações que vieram contra Jerusalém, subirão de ano em ano para adorarem
o Rei, o Senhor dos exércitos, e para celebrarem a festa dos
tabernáculos.

<span id="an_14:17">14:17</span> E se alguma das famílias da terra não
subir a Jerusalém, para adorar o Rei, o Senhor dos exércitos, não cairá
sobre ela a chuva.

<span id="an_14:18">14:18</span> E, se a família do Egito não subir, nem
vier, não virá sobre ela a chuva; virá a praga com que o Senhor ferirá
as nações que não subirem a celebrar a festa dos tabernáculos.

<span id="an_14:19">14:19</span> Esse será o castigo do Egito, e o
castigo de todas as nações que não subirem a celebrar a festa dos
tabernáculos.

<span id="an_14:20">14:20</span> Naquele dia se gravará sobre as
campainhas dos cavalos. SANTO AO SENHOR; e as panelas na casa do Senhor
serão como as bacias diante do altar.

<span id="an_14:21">14:21</span> E todas as panelas em Jerusalém e Judá
serão consagradas ao Senhor dos exércitos; e todos os que sacrificarem
virão, e delas tomarão, e nelas cozerão. Naquele dia não haverá mais
cananeu na casa do Senhor dos exércitos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Malachi](mal)
