[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Tanrının isteğiyle Mesih İsanın elçisi
atanan ben Pavlus ve kardeşimiz Timoteostan Ahayanın her yanındaki bütün
kutsallara ve Tanrının Korintteki kilisesine selam!

<span id="an_1:2">1:2</span> Babamız Tanrıdan ve Rab İsa Mesihten
sizlere lütuf ve esenlik olsun.

<span id="an_1:3">1:3</span> Her türlü tesellinin kaynağı olan Tanrıya,
merhametli Babaya, Rabbimiz İsa Mesihin Tanrısı ve Babasına övgüler
olsun!

<span id="an_1:4">1:4</span> Kendisinden aldığımız teselliyle her türlü
sıkıntıda olanları teselli edebilmemiz için bizi bütün sıkıntılarımızda
teselli ediyor.

<span id="an_1:5">1:5</span> Çünkü Mesihin acılarını nasıl büyük ölçüde
çekiyorsak, Mesih sayesinde büyük teselli de buluyoruz.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sıkıntı çekiyorsak, bu sizin teselliniz ve
kurtuluşunuz içindir. Teselli buluyorsak bu, bizim çektiğimiz acıların
aynısına dayanmanızda etkin olan bir teselli bulmanız içindir.

<span id="an_1:7">1:7</span> Size ilişkin umudumuz sarsılmaz. Çünkü
acılarımıza olduğu gibi, tesellimize de ortak olduğunuzu biliyoruz.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kardeşlerim, Asya İlinde çektiğimiz
sıkıntılardan habersiz kalmanızı istemiyoruz. Dayanabileceğimizden çok
ağır bir yük altındaydık. Öyle ki, yaşamaktan bile umudumuzu kesmiştik.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ölüme mahkûm olduğumuzu içimizde hissettik.
Ama bu, kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrıya güvenmemiz için oldu.

<span id="an_1:10">1:10</span> Tanrı bizi böylesine büyük bir ölüm
tehlikesinden kurtardı; daha da kurtaracaktır. Umudumuzu Ona bağladık.
Siz de dualarınızla bize yardım ettikçe, bizi yine kurtaracaktır. Öyle
ki, birçok kişinin dualarıyla bize sağlanan lütuftan ötürü birçoklarının
ağzından bizim için şükranlar sunulsun.

<span id="an_1:12">1:12</span> Dünyaya ve özellikle size, insan
bilgeliğiyle değil, Tanrının lütfuyla, Tanrıdan gelen kutsallık ve
içtenlikle davrandığımıza vicdanımız tanıktır. Ve biz bununla
övünüyoruz.

<span id="an_1:13">1:13</span> Okuyup anlayabileceğinizden başka bir şey
yazmıyoruz. Bizi bir ölçüde anladığınız gibi, tümüyle anlayacağınızı
umarım. Rabbimiz İsanın gününde bizim övüncümüz siz olacağınız gibi,
sizin övüncünüz de biz olalım.

<span id="an_1:15">1:15</span> Bu güvenle, sizleri iki kez sevindirmek
için önce size uğramak, sonra Makedonyaya geçmek, Makedonyadan yine size
geri gelerek tarafınızdan Yahudiyeye uğurlanmak niyetindeydim.

<span id="an_1:17">1:17</span> Bunu isterken acaba kararsız mıydım? Ya
da isteklerim benlikten mi doğuyor ki, önce ‹‹Evet, evet››, sonra
‹‹Hayır, hayır›› diyeyim?

<span id="an_1:18">1:18</span> Tanrının güvenilirliği hakkı için diyorum
ki, size ilettiğimiz söz hem ‹‹evet›› hem ‹‹hayır›› değildir.

<span id="an_1:19">1:19</span> Silvanus ve Timoteosla birlikte size
tanıttığımız Tanrının Oğlu İsa Mesih hem ‹‹evet›› hem ‹‹hayır›› değildi.
Onda yalnız ‹‹evet›› vardır.

<span id="an_1:20">1:20</span> Çünkü Tanrının bütün vaatleri Mesihte
‹‹evet››tir. Bu nedenle Tanrının yüceliği için Mesih aracılığıyla
Tanrıya ‹‹Amin›› deriz.

<span id="an_1:21">1:21</span> Bizi sizinle birlikte Mesihte pekiştiren
ve meshetmiş olan Tanrıdır.

<span id="an_1:22">1:22</span> O bizi mühürledi, güvence olarak da
yüreklerimize Kutsal Ruhu yerleştirdi.

<span id="an_1:23">1:23</span> Tanrıyı tanık tutarım ki, Korinte
dönmeyişimin nedeni sizi esirgemekti.

<span id="an_1:24">1:24</span> İmanınıza egemen olmak istemiyoruz,
sevinmeniz için sizinle birlikte çalışıyoruz. Çünkü imanda dimdik
duruyorsunuz.

<span id="an_2:1">2:1</span> Size tekrar keder dolu bir ziyaret
yapmamaya karar verdim.

<span id="an_2:2">2:2</span> Çünkü sizi kederlendirirsem, keder verdiğim
sizlerden başka beni kim sevindirecek?

<span id="an_2:3">2:3</span> Bunu yazdım ki, geldiğimde beni
sevindirmesi gerekenler beni kederlendirmesin. Sevincimin hepinizin
sevinci olduğuna ilişkin hepinize güvenim var.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kederlenesiniz diye değil, size beslediğim
derin sevgiyi anlayasınız diye büyük bir sıkıntı ve yürek acısıyla
gözyaşları içinde size yazdım.

<span id="an_2:5">2:5</span> Eğer biri bir başkasını kederlendirdiyse,
beni değil -abartmadan söyleyeyim- bir dereceye kadar hepinizi
kederlendirmiş olur.

<span id="an_2:6">2:6</span> Böyle birine çoğunluğun verdiği bu ceza
yeterlidir.

<span id="an_2:7">2:7</span> Aşırı kedere boğulmasın diye o kişiyi daha
fazla cezalandırmayıp bağışlamalı ve teselli etmelisiniz.

<span id="an_2:8">2:8</span> Bunun için ona duyduğunuz sevgiyi
yenilemenizi rica ederim.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sizi sınamak ve her durumda söz dinleyenler
olup olmadığınızı anlamak için yazdım size.

<span id="an_2:10">2:10</span> Kimi bağışlarsanız, ben de onu
bağışlarım. Eğer bir şeyi bağışladımsa, bunu sizin için Mesihin önünde
bağışladım.

<span id="an_2:11">2:11</span> Öyle ki, Şeytanın oyununa gelmeyelim.
Çünkü onun düzenlerini bilmez değiliz.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mesihin Müjdesini yaymak amacıyla Troasa
geldiğimde Rabbin işi için bana bir kapı açıldığı halde, kardeşim Titusu
orada bulamadığım için iç huzurum yoktu. Bu nedenle oradakilere veda
ederek Makedonyaya gittim.

<span id="an_2:14">2:14</span> Bizi her zaman Mesihin zafer alayında
yürüten, Onu tanımanın güzel kokusunu aracılığımızla her yerde yayan
Tanrıya şükürler olsun!

<span id="an_2:15">2:15</span> Çünkü biz hem kurtulanlar hem de
mahvolanlar arasında Tanrı için Mesihin güzel kokusuyuz.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mahvolanlar için ölüme götüren ölüm
kokusu, kurtulanlar içinse yaşama götüren yaşam kokusuyuz. Böylesi bir
işe kim yeterlidir?

<span id="an_2:17">2:17</span> Birçokları gibi, Tanrı'nın sözünü ticaret
aracı yapanlar değiliz. Tanrı tarafından gönderilen ve Mesih'e ait olan
kişiler olarak Tanrı'nın önünde içtenlikle konuşuyoruz.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kendimizi yine tavsiye etmeye mi
başlıyoruz? Yoksa bazıları gibi size ya da sizden tavsiye mektuplarına
ihtiyacımız mı var?

<span id="an_3:2">3:2</span> Bütün insanlarca bilinen ve okunan,
yüreklerimize yazılmış mektubumuz sizsiniz.

<span id="an_3:3">3:3</span> Hizmetimizin sonucu olup mürekkeple değil,
yaşayan Tanrının Ruhuyla, taş levhalara değil, insan yüreğinin
levhalarına yazılmış Mesihin mektubu olduğunuz açıktır.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mesih sayesinde Tanrıya böyle bir güvenimiz
vardır.

<span id="an_3:5">3:5</span> Herhangi bir şeyi kendi başarımız olarak
saymaya yeterliyiz demek istemiyorum; bizi yeterli kılan Tanrıdır.

<span id="an_3:6">3:6</span> O bizi yazılı yasaya değil, Ruha dayalı
yeni bir antlaşmanın hizmetkârları olmaya yeterli kıldı. Yazılı yasa
öldürür, Ruh ise yaşatır.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ölümle sonuçlanan hizmet, yani taş üzerine
harf harf kazılan yasa yücelik içinde geldiyse -öyle ki, İsrailoğulları
geçici olan parlaklığından ötürü Musanın yüzüne bakamadılar- Ruha dayalı
hizmetin yücelik içinde olacağı daha kesin değil mi?

<span id="an_3:9">3:9</span> İnsanı suçlu çıkaran hizmetin yüceliği
varsa, aklanmayı sağlayan hizmetin yüceliği çok daha aşkındır.

<span id="an_3:10">3:10</span> Çünkü eskiden yüceltilmiş olanın, şimdi
yücelikte aşkın olana göre yüceliği yoktur.

<span id="an_3:11">3:11</span> Geçici olan, yücelik içinde geldiyse,
kalıcı olanın yüceliği çok daha büyüktür.

<span id="an_3:12">3:12</span> Böyle bir umuda sahip olduğumuz için
büyük cesaretle konuşabiliriz.

<span id="an_3:13">3:13</span> Yüzündeki parlaklığın giderek söndüğünü
İsrailoğulları görmesin diye yüzünü peçeyle örten Musa gibi değiliz.

<span id="an_3:14">3:14</span> İsrailoğullarının zihinleri körelmişti.
Bugün bile Eski Antlaşma okunurken zihinleri aynı peçeyle örtülü
kalıyor. Çünkü bu peçe ancak Mesih aracılığıyla kalkar.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ne var ki, bugün bile Musanın yazıları
okunduğunda yüreklerini bir peçe örtüyor.

<span id="an_3:16">3:16</span> Oysa ne zaman biri Rabbe dönerse, o peçe
kaldırılır.

<span id="an_3:17">3:17</span> Rab Ruhtur, Rabbin Ruhu neredeyse orada
özgürlük vardır.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ve biz hepimiz peçesiz yüzle Rab'bin
yüceliğini görerek yücelik üstüne yücelikle O'na benzer olmak üzere
değiştiriliyoruz. Bu da Ruh olan Rab sayesinde oluyor.

<span id="an_4:1">4:1</span> Bu hizmeti Tanrının merhametiyle
üstlendiğimiz için cesaretimizi yitirmeyiz.

<span id="an_4:2">4:2</span> Utanç verici gizli yolları reddettik.
Hileye başvurmayız, Tanrının sözünü de çarpıtmayız. Gerçeği ortaya
koyarak kendimizi Tanrının önünde her insanın vicdanına tavsiye ederiz.

<span id="an_4:3">4:3</span> Yaydığımız Müjde örtülüyse de, mahvolanlar
için örtülüdür.

<span id="an_4:4">4:4</span> Tanrının görünümü olan Mesihin yüceliğiyle
ilgili Müjdenin ışığı imansızların üzerine doğmasın diye, bu çağın ilahı
onların zihinlerini kör etmiştir.

<span id="an_4:5">4:5</span> Biz kendimizi ilan etmiyoruz; ama Mesih
İsayı Rab, kendimizi de İsa uğruna kullarınız ilan ediyoruz.

<span id="an_4:6">4:6</span> Çünkü, ‹‹Işık karanlıktan parlayacak››
diyen Tanrı, İsa Mesihin yüzünde parlayan kendi yüceliğini tanımamızdan
doğan ışığı bize vermek için yüreklerimizi aydınlattı.

<span id="an_4:7">4:7</span> Üstün gücün bizden değil, Tanrıdan
kaynaklandığı bilinsin diye bu hazineye toprak kaplar içinde sahibiz.

<span id="an_4:8">4:8</span> Her yönden sıkıştırılmışız, ama ezilmiş
değiliz. Şaşırmışız, ama çaresiz değiliz.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kovalanıyoruz, ama terk edilmiş değiliz.
Yere yıkılmışız, ama yok olmuş değiliz.

<span id="an_4:10">4:10</span> İsanın yaşamı bedenimizde açıkça görülsün
diye İsanın ölümünü her an bedenimizde taşıyoruz.

<span id="an_4:11">4:11</span> Çünkü İsanın yaşamı ölümlü bedenimizde
açıkça görülsün diye, biz yaşayanlar İsa uğruna sürekli olarak ölüme
teslim ediliyoruz.

<span id="an_4:12">4:12</span> Böylece ölüm bizde, yaşamsa sizde etkin
olmaktadır.

<span id="an_4:13">4:13</span> ‹‹İman ettim, bu nedenle konuştum›› diye
yazılmıştır. Aynı iman ruhuna sahip olarak biz de iman ediyor ve bu
nedenle konuşuyoruz.

<span id="an_4:14">4:14</span> Çünkü Rab İsayı dirilten Tanrının, bizi
de İsayla diriltip sizinle birlikte kendi önüne çıkaracağını biliyoruz.

<span id="an_4:15">4:15</span> Bütün bunlar sizin yararınızadır.
Böylelikle Tanrının lütfu çoğalıp daha çok insana ulaştıkça, Tanrının
yüceliği için şükran da artsın.

<span id="an_4:16">4:16</span> Bu nedenle cesaretimizi yitirmeyiz. Her
ne kadar dış varlığımız harap oluyorsa da, iç varlığımız günden güne
yenileniyor.

<span id="an_4:17">4:17</span> Çünkü geçici, hafif sıkıntılarımız bize,
ağırlıkta hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar büyük, sonsuz bir
yücelik kazandırmaktadır.

<span id="an_4:18">4:18</span> Gözlerimizi görünen şeylere değil,
görünmeyenlere çeviriyoruz. Çünkü görünenler geçicidir, görünmeyenlerse
sonsuza dek kalıcıdır.

<span id="an_5:1">5:1</span> Biliyoruz ki, barındığımız bu dünyasal
çadır yıkılırsa, göklerde Tanrının bize sağladığı bir konut -elle
yapılmamış, sonsuza dek kalacak bir evimiz- vardır.

<span id="an_5:2">5:2</span> Şimdiyse göksel evimizi giyinmeyi özleyerek
inliyoruz.

<span id="an_5:3">5:3</span> Onu giyinirsek çıplak kalmayız.

<span id="an_5:4">5:4</span> Dünyasal çadırda yaşayan bizler ağır bir
yük altında inliyoruz. Asıl istediğimiz soyunmak değil, giyinmektir.
Öyle ki, ölümlü olan, yaşam tarafından yutulsun.

<span id="an_5:5">5:5</span> Bizleri tam bu amaç için hazırlamış ve
güvence olarak bize Ruhu vermiş olan Tanrıdır.

<span id="an_5:6">5:6</span> Bu nedenle her zaman cesaretimiz vardır.
Şunu biliyoruz ki, bu bedende yaşadıkça Rabden uzaktayız.

<span id="an_5:7">5:7</span> Gözle görülene değil, imana dayanarak
yaşarız.

<span id="an_5:8">5:8</span> Cesaretimiz vardır diyorum ve bedenden
uzakta, Rabbin yanında olmayı yeğleriz.

<span id="an_5:9">5:9</span> Bunun için, ister bedende yaşayalım ister
bedenden uzak olalım, amacımız Rabbi hoşnut etmektir.

<span id="an_5:10">5:10</span> Çünkü bedende yaşarken gerek iyi gerek
kötü, yaptıklarımızın karşılığını almak için hepimiz Mesihin yargı
kürsüsü önüne çıkmak zorundayız.

<span id="an_5:11">5:11</span> Rabden korkmanın ne demek olduğunu
bildiğimizden insanları ikna etmeye çalışıyoruz. Ne olduğumuzu Tanrı
biliyor; umarım siz de vicdanınızda biliyorsunuz.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kendimizi yine size tavsiye etmeye
çalışmıyoruz. Ama yürekle değil, dış görünüşle övünenleri
yanıtlayabilmeniz için bizimle övünmenize fırsat veriyoruz.

<span id="an_5:13">5:13</span> Eğer kendimizde değilsek, bu Tanrı
içindir. Aklımız başımızdaysa, bu sizin içindir.

<span id="an_5:14">5:14</span> Bizi zorlayan, Mesihin sevgisidir.
Yargımız şu: Biri herkes için öldü; öyleyse hepsi öldü.

<span id="an_5:15">5:15</span> Evet, Mesih herkes için öldü. Öyle ki,
yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri uğruna ölüp dirilen
Mesih için yaşasınlar.

<span id="an_5:16">5:16</span> Bu nedenle, biz artık kimseyi insan
ölçülerine göre tanımayız. Mesihi bu ölçülere göre tanıdıksa da, artık
öyle tanımıyoruz.

<span id="an_5:17">5:17</span> Bir kimse Mesihteyse, yeni yaratıktır;
eski şeyler geçmiş, her şey yeni olmuştur.

<span id="an_5:18">5:18</span> Bunların hepsi Tanrıdandır. Tanrı, Mesih
aracılığıyla bizi kendisiyle barıştırdı ve bize barıştırma görevini
verdi.

<span id="an_5:19">5:19</span> Şöyle ki Tanrı, insanların suçlarını
saymayarak dünyayı Mesihte kendisiyle barıştırdı ve barıştırma sözünü
bize emanet etti.

<span id="an_5:20">5:20</span> Böylece, Tanrı aracılığımızla çağrıda
bulunuyormuş gibi Mesihin adına elçilik ediyor, Onun adına yalvarıyoruz:
Tanrıyla barışın.

<span id="an_5:21">5:21</span> Tanrı, günahı bilmeyen Mesih'i bizim için
günah sunusu yaptı. Öyle ki, Mesih sayesinde Tanrı'nın doğruluğu olalım.

<span id="an_6:1">6:1</span> Tanrıyla birlikte çalışan bizler, Onun
lütfunu boş yere kabul etmemenizi ayrıca rica ediyoruz.

<span id="an_6:2">6:2</span> Çünkü Tanrı diyor ki, ‹‹Uygun zamanda seni
duydum, Kurtuluş günü sana yardım ettim.››

<span id="an_6:3">6:3</span> Hizmetimizin kötülenmemesi için hiçbir
konuda hiç kimsenin sürçmesine neden olmadık.

<span id="an_6:4">6:4</span> Tersine Tanrının hizmetkârları olarak
olağanüstü dayanmada, sıkıntı, güçlük ve elemlerde, dayak, hapis,
karışıklık, emek, uykusuzluk ve açlıkta; pak yaşayışta, bilgi, sabır,
iyilik, Kutsal Ruh ve içten sevgide; gerçeğin ilanında ve Tanrının
gücünde; sağ ve sol ellerimizde doğruluğun silahlarıyla, yücelikte ve
onursuzlukta, iyi ünde ve kötü ünde, kendimizi her durumda örnek
gösteriyoruz. Aldatanlar sayılıyorsak da dürüst kişileriz.

<span id="an_6:9">6:9</span> Tanınmıyor gibiyiz, ama iyi tanınıyoruz.
Ölümün ağzındayız, ama işte yaşıyoruz. Dövülüyorsak bile öldürülmüş
değiliz.

<span id="an_6:10">6:10</span> Kederliyiz ama her zaman seviniyoruz.
Yoksuluz ama birçoklarını zengin ediyoruz. Hiçbir şeyimiz yok ama her
şeye sahibiz.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ey Korintliler, sizinle açıkça konuştuk,
size yüreğimizi açtık.

<span id="an_6:12">6:12</span> Sizden sevgimizi esirgemedik, ama siz
bizden sevginizi esirgediniz.

<span id="an_6:13">6:13</span> Bize aynı karşılığı verebilmek için
-çocuklarıma söyler gibi söylüyorum- siz de yüreğinizi açın.

<span id="an_6:14">6:14</span> İmansızlarla aynı boyunduruğa girmeyin.
Çünkü doğrulukla fesadın ne ortaklığı, ışıkla karanlığın ne paydaşlığı
olabilir?

<span id="an_6:15">6:15</span> Mesihle Beliyal uyum içinde olabilir mi?
İman edenle iman etmeyenin ortak yanı olabilir mi?

<span id="an_6:16">6:16</span> Tanrının tapınağıyla putlar uyuşabilir
mi? Çünkü biz yaşayan Tanrının tapınağıyız. Nitekim Tanrı şöyle diyor:
‹‹Aralarında yaşayacak, Aralarında yürüyeceğim. Onların Tanrısı
olacağım, Onlar da benim halkım olacak.››

<span id="an_6:17">6:17</span> Bu nedenle, ‹‹İmansızların arasından
çıkıp ayrılın›› diyor Rab. ‹‹Murdara dokunmayın, Ben de sizi kabul
edeceğim.››

<span id="an_6:18">6:18</span> Her Şeye Gücü Yeten Rab diyor ki, ‹‹Size
Baba olacağım, Siz de oğullarım, kızlarım olacaksınız.››

<span id="an_7:1">7:1</span> Sevgili kardeşler, bu vaatlere sahip
olduğumuza göre, bedeni ve ruhu lekeleyen her şeyden kendimizi
arındıralım; Tanrı korkusuyla kutsallıkta yetkinleşelim.

<span id="an_7:2">7:2</span> Yüreklerinizde bize yer verin. Kimseye
haksızlık etmedik, kimseyi yoldan saptırmadık, kimseyi sömürmedik.

<span id="an_7:3">7:3</span> Bunu sizi yargılamak için söylemiyorum.
Daha önce de söylediğim gibi, yüreğimizde öyle bir yeriniz var ki,
sizinle ölürüz de yaşarız da.

<span id="an_7:4">7:4</span> Size çok güveniyor, sizinle çok övünüyorum.
Teselliyle doluyum. Bütün sıkıntılar arasında sevincim sonsuzdur.

<span id="an_7:5">7:5</span> Makedonyaya geldiğimizde de hiç rahat yüzü
görmedik. Her bakımdan sıkıntı çekiyorduk. Dışarıda kavgalar,
yüreğimizde korkular vardı.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ama yüreği ezik olanları teselli eden
Tanrı, Titusun yanımıza gelişiyle -yalnız gelişiyle değil, sizden aldığı
teselliyle de- bizi teselli etti. Titus beni özlediğinizi, benim için
üzülüp gayret ettiğinizi bize anlatınca sevincim bir kat daha arttı.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mektubumla size acı verdiysem bile pişman
değilim. Aslında pişman olmuştum -kısa bir süre için de olsa, o mektubun
size acı verdiğini görüyorum- ama şimdi seviniyorum; acı duymanıza
değil, bu acınızın sizi tövbeye yöneltmesine seviniyorum. Tanrının
isteğine uygun olarak acı çektiniz. Böylece hiçbir şekilde bizden zarar
görmediniz.

<span id="an_7:10">7:10</span> Tanrının isteğiyle çekilen acı, kişiyi
kurtuluşla sonuçlanan ve pişmanlık doğurmayan tövbeye götürür. Dünyanın
acılarıysa ölüm getirir.

<span id="an_7:11">7:11</span> Bakın bu acılar, Tanrının isteğiyle
çektiğiniz bu acılar sizde ne büyük ciddiyet, paklanmak için ne büyük
istek yarattı! Sizde ne büyük öfke, korku, özlem, gayret ve suçluyu
cezalandırma arzusu uyandırdı! Bu konuda her bakımdan masum olduğunuzu
kanıtladınız.

<span id="an_7:12">7:12</span> Size o mektubu yazdımsa da, haksızlık
edeni ya da haksızlık göreni düşünerek yazmadım; bize ne denli adanmış
olduğunuzu Tanrı önünde açıkça görmenizi istiyordum.

<span id="an_7:13">7:13</span> Bütün bunlarla teselli buluyoruz.
Tesellimize ek olarak Titusun sevinci bizi daha da çok sevindirdi. Çünkü
hepiniz onun yüreğini ferahlattınız.

<span id="an_7:14">7:14</span> Sizleri ona övdüm, beni utandırmadınız.
Size söylediğimiz her şey nasıl doğru idiyse, sizi Titusa övmemiz de
öylece doğru çıktı.

<span id="an_7:15">7:15</span> Hepinizin nasıl söz dinlediğini,
kendisini nasıl saygı ve korkuyla kabul ettiğinizi anımsadıkça size olan
sevgisi daha da artıyor.

<span id="an_7:16">7:16</span> Size her bakımdan güvenebildiğim için
seviniyorum.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kardeşler, sizlere Tanrının Makedonyadaki
kiliselerine sağladığı lütuftan söz etmek istiyoruz: Büyük sıkıntılarla
denendiklerinde, coşkun sevinçleri ve aşırı yoksullukları tam bir
cömertliğe dönüştü.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ellerinden geldiği kadarını, hatta daha
fazlasını kendi istekleriyle verdiklerine tanıklık ederim.

<span id="an_8:4">8:4</span> Kutsallara yapılan yardıma katkıda bulunma
ayrıcalığının kendilerine verilmesi için bize yalvarıp yakardılar.

<span id="an_8:5">8:5</span> Umduğumuzdan da öte, kendilerini önce
Rabbe, sonra Tanrının isteğiyle bize adadılar.

<span id="an_8:6">8:6</span> Bu nedenle, aranızda daha önce başladığı bu
hayırlı işi tamamlaması için Titusu isteklendirdik.

<span id="an_8:7">8:7</span> İmanda, söz söylemekte, bilgide, her tür
gayrette, bize beslediğiniz sevgide, her şeyde üstün olduğunuz gibi, bu
hayırlı işte de üstün olmaya bakın.

<span id="an_8:8">8:8</span> Bunu buyruk olarak söylemiyorum, yalnızca
sevginizin içtenliğini ötekilerin gayretiyle karşılaştırarak sınamak
istiyorum.

<span id="an_8:9">8:9</span> Rabbimiz İsa Mesihin lütfunu bilirsiniz.
Onun yoksulluğuyla siz zengin olasınız diye, zengin olduğu halde sizin
uğrunuza yoksul oldu.

<span id="an_8:10">8:10</span> Bu konuda size yararlı olanı salık
veriyorum. Geçen yıl bağış toplamaya ilk girişen, hatta buna ilk
heveslenen siz oldunuz.

<span id="an_8:11">8:11</span> Şimdi bu işi tamamlayın; bunu candan
arzuladığınız gibi, elinizden geldiğince tamamlamaya bakın.

<span id="an_8:12">8:12</span> Çünkü istek varsa, insanın elinde
olmayana göre değil, elindekine göre yardımda bulunması uygundur.

<span id="an_8:13">8:13</span> Amacımız sizi sıkıntıya sokup başkalarını
rahatlatmak değildir. Ama eşitlik olsun diye, şimdi elinizdeki fazlalık
onların eksiğini tamamladığı gibi, başka zaman onların elindeki fazlalık
sizin eksiğinizi tamamlasın. Öyle ki, ‹‹Çok toplayanın fazlası, az
toplayanın da eksiği yoktu›› diye yazılmış olduğu gibi, eşitlik olsun.

<span id="an_8:16">8:16</span> Titusun yüreğinde sizin için aynı ilgiyi
uyandıran Tanrıya şükürler olsun!

<span id="an_8:17">8:17</span> Çünkü Titus yalnız ricamızı kabul etmekle
kalmadı, size derin ilgi duyduğu için kendi isteğiyle yanınıza geliyor.

<span id="an_8:18">8:18</span> Müjdeyi yayma çabalarından ötürü bütün
kiliselerce övülen bir kardeşi de onunla birlikte gönderiyoruz.

<span id="an_8:19">8:19</span> Üstelik bu kardeş, Rabbi yüceltmek ve
yardıma hazır olduğumuzu göstermek için yürüttüğümüz bu hayırlı hizmette
yol arkadaşımız olmak üzere kiliseler tarafından seçildi.

<span id="an_8:20">8:20</span> Bu büyük bağışla ilgili hizmetimizde
kimsenin eleştirisine hedef olmamaya özen gösteriyoruz.

<span id="an_8:21">8:21</span> Çünkü yalnız Rabbin gözünde değil,
insanların gözünde de doğru olanı yapmaya dikkat ediyoruz.

<span id="an_8:22">8:22</span> Birçok konuda defalarca deneyip gayretli
bulduğumuz, şimdi size duyduğu büyük güvenle çok daha gayretli olan
kardeşimizi de bu iki kişiyle birlikte gönderiyoruz.

<span id="an_8:23">8:23</span> Titusa gelince, o benim paydaşım ve
aranızdaki emektaşımdır. Öbür kardeşlerimizse kiliselerin elçileri,
Mesihin kıvancıdırlar.

<span id="an_8:24">8:24</span> Bunun için onlara sevginizi kanıtlayın,
kiliselerin önünde sizinle övünmemizin nedenini gösterin.

<span id="an_9:1">9:1</span> Kutsallara yapılacak bu yardımla ilgili
olarak size yazmama gerek yok.

<span id="an_9:2">9:2</span> Çünkü yardıma hazır olduğunuzu biliyorum.
Ahayadaki sizlerin geçen yıldan beri hazırlıklı olduğunu söyleyerek
Makedonyalılar karşısında sizinle övünmekteyim. Gayretiniz onların
çoğunu harekete geçirdi.

<span id="an_9:3">9:3</span> Bu konuda sizinle övünmemiz boşa çıkmasın;
dediğim gibi, hazırlıklı olasınız diye kardeşleri yanınıza gönderiyorum.

<span id="an_9:4">9:4</span> Öyle ki, bazı Makedonyalılar benimle
birlikte gelir ve sizi hazırlıksız bulurlarsa, sizler bir yana, bizler
duyduğumuz güvenden ötürü utanmayalım.

<span id="an_9:5">9:5</span> Bu nedenle önce yanınıza gelmeleri ve
cömertçe vermeyi vaat ettiğiniz armağanları hazırlamaları için
kardeşlere ricada bulunmayı gerekli gördüm. Öyle ki, armağanınız
cimrilik değil, cömertlik örneği olarak hazır olsun.

<span id="an_9:6">9:6</span> Şunu unutmayın: Az eken az biçer, çok eken
çok biçer.

<span id="an_9:7">9:7</span> Herkes yüreğinde niyet ettiği gibi versin;
isteksizce ya da zorlanmış gibi değil. Çünkü Tanrı sevinçle vereni
sever.

<span id="an_9:8">9:8</span> Her zaman, her yönden, her şeye yeterli
ölçüde sahip olarak her iyi işe cömertçe katkıda bulunabilmeniz için,
Tanrı her nimeti size bol bol sağlayacak güçtedir.

<span id="an_9:9">9:9</span> Nitekim şöyle yazılmıştır: ‹‹Armağanlar
dağıttı, yoksullara verdi; Doğruluğu sonsuza dek kalıcıdır.››

<span id="an_9:10">9:10</span> Ekinciye tohum ve yiyecek ekmek sağlayan
Tanrı, sizin de ekeceğinizi sağlayıp çoğaltacak, doğruluğunuzun
ürünlerini artıracaktır.

<span id="an_9:11">9:11</span> Her durumda cömert olmanız için her
bakımdan zenginleştiriliyorsunuz. Cömertliğiniz bizim aracılığımızla
Tanrıya şükran nedeni oluyor.

<span id="an_9:12">9:12</span> Yaptığınız bu hizmet yalnız kutsalların
eksiklerini gidermekle kalmıyor, birçoklarının Tanrıya şükretmesiyle de
zenginleşiyor.

<span id="an_9:13">9:13</span> Onlar, içtenliğinizi kanıtlayan bu
hizmetten ötürü, açıkça benimsediğiniz Mesih Müjdesine uyarak
kendileriyle ve herkesle malınızı cömertçe paylaştığınız için Tanrıyı
yüceltiyorlar.

<span id="an_9:14">9:14</span> Tanrının size bağışladığı olağanüstü
lütuftan dolayı sizler için dua ediyor, sizi özlüyorlar.

<span id="an_9:15">9:15</span> Sözle anlatılamayan armağanı için
Tanrı'ya şükürler olsun!

<span id="an_10:1">10:1</span> Sizinle birlikteyken ürkek, ama aranızda
değilken yiğit kesilen ben Pavlus, Mesihteki alçakgönüllülük ve
yumuşaklıkla size rica ediyor, yalvarıyorum: Yanınıza geldiğim zaman,
bizi olağan insanlar gibi yaşayanlardan sayan bazılarına karşı güvenle
takınmak niyetinde olduğum tavrı aynı cesaretle size karşı takınmaya
zorlamayın beni.

<span id="an_10:3">10:3</span> Olağan insanlar gibi yaşıyorsak da,
insansal güce dayanarak savaşmıyoruz.

<span id="an_10:4">10:4</span> Çünkü savaşımızın silahları insansal
silahlar değil, kaleleri yıkan tanrısal güce sahip silahlardır.

<span id="an_10:5">10:5</span> Safsataları, Tanrı bilgisine karşı
diklenen her engeli yıkıyor, her düşünceyi tutsak edip Mesihe bağımlı
kılıyoruz.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mesihe tümüyle bağımlı olduğunuz zaman,
Ona bağımlı olmayan her eylemi cezalandırmaya hazır olacağız.

<span id="an_10:7">10:7</span> Gözünüzün önündekine bakın. Bir kimse
Mesihe ait olduğuna güveniyorsa, yine düşünsün: Kendisi kadar biz de
Mesihe aitiz.

<span id="an_10:8">10:8</span> Sizi yıkmak için değil, geliştirmek için
Rabbin bize verdiği yetkiyle biraz fazla övünsem de utanmam.

<span id="an_10:9">10:9</span> Mektuplarımla sizi korkutmaya
çalışıyormuş gibi görünmek istemiyorum.

<span id="an_10:10">10:10</span> Çünkü bazıları, ‹‹Mektupları ağır ve
etkilidir, ama kişisel varlığı etkisiz, konuşma yeteneği de sıfır››
diyormuş.

<span id="an_10:11">10:11</span> Böyle diyenler şunu bilsin ki,
uzaktayken mektuplarımızda ne diyorsak, aranızdayken de öyle
davranıyoruz.

<span id="an_10:12">10:12</span> Kendilerini tavsiye eden bazılarıyla
kendimizi bir tutmaya ya da karşılaştırmaya elbette cesaret edemeyiz!
Onlar kendilerini kendileriyle ölçüp karşılaştırmakla akılsızlık
ediyorlar.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ama biz haddimizi aşıp fazla övünmeyiz;
övünmemiz, Tanrının bizim için belirlediği, sizlere kadar da uzanan
alanın sınırları içinde kalır.

<span id="an_10:14">10:14</span> Etkinlik alanımız size kadar
uzanmasaydı, sizinle ilgilenmekle sınırlarımızın dışına çıkmış
sayılabilirdik. Oysa Mesihin Müjdesini size kadar ilk ulaştıran biz
olduk.

<span id="an_10:15">10:15</span> Başkalarının emeğiyle övünüp haddimizi
aşmayız. Umudumuz odur ki, sizin imanınız büyüdükçe sayenizde etkinlik
alanımız alabildiğine genişleyecek.

<span id="an_10:16">10:16</span> Böylelikle Müjdeyi sizlerden daha
ötelere yayabileceğiz. Çünkü başkasının etkinlik alanında başarılmış
işlerle övünmek istemiyoruz.

<span id="an_10:17">10:17</span> ‹‹Övünen, Rable övünsün.››

<span id="an_10:18">10:18</span> Kabule değer kişi kendi kendini tavsiye
eden değil, Rab'bin tavsiye ettiği kişidir.

<span id="an_11:1">11:1</span> Umarım yapacağım küçük bir akılsızlığı
hoş görürsünüz. Ne olur, beni hoş görün!

<span id="an_11:2">11:2</span> Sizler için tanrısal bir kıskançlık
duyuyorum. Çünkü sizleri el değmemiş kız gibi tek ere, Mesihe sunmak
üzere nişanladım.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ne var ki, yılanın Havvayı kurnazlığıyla
aldatması gibi, düşüncelerinizin Mesihe olan içten ve pak adanmışlıktan
saptırılmasından korkuyorum.

<span id="an_11:4">11:4</span> Çünkü size gelen ve bizim tanıttığımızdan
değişik bir İsayı tanıtanları pekâlâ hoş görüyorsunuz. Ayrıca, aldığınız
ruhtan farklı bir ruhu ve kabul ettiğinizden farklı bir müjdeyi kabul
ederek bunları hoş görüyorsunuz.

<span id="an_11:5">11:5</span> Sözüm ona üstün elçilerden hiç de aşağı
olduğumu sanmıyorum!

<span id="an_11:6">11:6</span> Acemi bir konuşmacı olabilirim, ama
bilgiden yana acemi değilim. Bunu size her durumda, her bakımdan açıkça
gösterdik.

<span id="an_11:7">11:7</span> Yücelmeniz için kendimi alçaltarak
Tanrının Müjdesini size karşılıksız bildirmekle günah mı işledim?

<span id="an_11:8">11:8</span> Size hizmet etmek için yardım aldığım
başka kiliseleri adeta soydum.

<span id="an_11:9">11:9</span> Aranızdayken ihtiyacım olduğu halde
hiçbirinize yük olmadım. Çünkü Makedonyadan gelen kardeşler eksiklerimi
tamamladılar. Size yük olmamaya hep özen gösterdim, bundan böyle de özen
göstereceğim.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mesihin gerçeğine sahip olarak
kesinlikle diyebilirim ki, Ahaya İlinde hiç kimse beni böyle övünmekten
alıkoyamaz.

<span id="an_11:11">11:11</span> Neden mi? Sizi sevmediğimden mi? Tanrı
biliyor ki, sizi seviyorum.

<span id="an_11:12">11:12</span> Övündükleri konuda bize eşit sayılmak
isteyen fırsatçılara fırsat vermemek için, yaptığımı yapmaya devam
edeceğim.

<span id="an_11:13">11:13</span> Bu tür adamlar sahte elçiler, düzenbaz
işçiler, kendilerine Mesihin elçisi süsü verenlerdir.

<span id="an_11:14">11:14</span> Buna şaşmamalı. Şeytan da kendisine
ışık meleği süsü verir.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ona hizmet edenlerin de kendilerine
doğruluğun hizmetkârları süsü vermesi şaşırtıcı değildir. Onların sonu
yaptıklarına göre olacaktır.

<span id="an_11:16">11:16</span> Yine söylüyorum, kimse beni akılsız
sanmasın. Öyle sanıyorsanız, akılsız birini kabul eder gibi de olsa beni
kabul edin ki, ben de biraz övüneyim!

<span id="an_11:17">11:17</span> Söylediklerimi Rabbin söyleyeceği gibi
değil, akılsız biri gibi, bu övüngen tavırla söylüyorum.

<span id="an_11:18">11:18</span> Mademki birçokları ne olduklarıyla
övünüyorlar, ben de övüneceğim.

<span id="an_11:19">11:19</span> Sizler akıllı olduğunuz için
akılsızlara seve seve katlanıyorsunuz!

<span id="an_11:20">11:20</span> Aslında sizi köle edenlere,
sömürenlere, sizden yararlananlara, büyüklük taslayanlara ya da sizi
tokatlayanlara katlanıyorsunuz.

<span id="an_11:21">11:21</span> Utanarak kabul ediyorum ki, biz bunu
yapacak güçte değildik! Ama birinin övünmeye cesaret ettiği konuda
-akılsız biri gibi konuşuyorum- ben de övünmeye cesaret ediyorum.

<span id="an_11:22">11:22</span> Onlar İbrani mi? Ben de İbraniyim.
İsrailli mi? Ben de İsrailliyim. İbrahimin soyundan mıdırlar? Ben de
onun soyundanım.

<span id="an_11:23">11:23</span> Mesihin hizmetkârları mıdırlar? Aklımı
kaçırmış gibi konuşuyorum. Ben Onun daha üstün bir hizmetkârıyım. Ben
daha çok emek verdim, hapse daha çok girdim, sayısız dayak yedim, çok
kez ölümle burun buruna geldim.

<span id="an_11:24">11:24</span> Beş kez Yahudilerden otuz dokuzar
kırbaç yedim.

<span id="an_11:25">11:25</span> Üç kez değnekle dövüldüm, bir kez
taşlandım, üç kez deniz kazasına uğradım. Bir gün bir gece açık denizde
kaldım.

<span id="an_11:26">11:26</span> Sık sık yolculuk ettim. Irmaklarda,
haydutlar arasında, gerek soydaşlarımın gerekse öteki ulusların arasında
tehlikelere uğradım. Kentte, kırda, denizde, sahte kardeşler arasında
tehlikelere düştüm.

<span id="an_11:27">11:27</span> Emek verdim, sıkıntı çektim, çok kez
uykusuz kaldım. Açlığı, susuzluğu tattım. Çok kez yiyecek sıkıntısı
çektim, soğukta çıplak kaldım.

<span id="an_11:28">11:28</span> Öbür sorunların yanısıra, bütün
kiliseler için her gün çektiğim kaygının baskısı var üzerimde.

<span id="an_11:29">11:29</span> Kim güçsüz olur da ben güçsüz olmam?
Kim günaha düşürülür de ben onun için yanmam?

<span id="an_11:30">11:30</span> Övünmem gerekiyorsa, güçsüzlüğümü
gösteren şeylerle övüneceğim.

<span id="an_11:31">11:31</span> Rab İsanın sonsuza dek övülecek olan
Tanrısı ve Babası biliyor ki, yalan söylemiyorum.

<span id="an_11:32">11:32</span> Şamda Kral Aretasın valisi beni
yakalatmak için kenti denetim altına almıştı.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ama beni küfe içinde surdaki bir
pencereden sarkıttılar; böylece onun elinden sıyrılıp kaçtım.

<span id="an_12:1">12:1</span> Yararlı olmasa da övünmek gereklidir.
Şimdi görümlere ve Rabbin vahiylerine geleyim.

<span id="an_12:2">12:2</span> On dört yıl önce alınıp üçüncü göğe
götürülmüş bir Mesih izleyicisi tanıyorum. Bu, bedensel olarak mı, yoksa
beden dışında mı oldu, bilmiyorum, Tanrı bilir.

<span id="an_12:3">12:3</span> Evet, bu adamın cennete götürüldüğünü
biliyorum; bu, bedensel olarak mı, yoksa bedenden ayrı mı oldu,
bilmiyorum, Tanrı bilir. Orada, dille anlatılamaz, insanın söylemesi
yasak olan sözler işitti.

<span id="an_12:5">12:5</span> Böyle biriyle övüneceğim. Ama kendimle
ilgili olarak, güçsüzlüklerimden başka bir şeyle övünmeyeceğim.

<span id="an_12:6">12:6</span> Övünmek istesem bile akılsız olmayacağım.
Çünkü gerçeği söylemiş olacağım. Ama kimse beni gördüğünden ya da
işittiğinden daha üstün görmesin diye övünmekten kaçınıyorum.

<span id="an_12:7">12:7</span> Aldığım vahiylerin üstünlüğüyle
gururlanmayayım diye bana bedende bir diken, beni yumruklamak için
Şeytanın bir meleği verildi, gururlanmayayım diye.

<span id="an_12:8">12:8</span> Bundan kurtulmak için Rabbe üç kez
yalvardım.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ama O bana, ‹‹Lütfum sana yeter. Çünkü
gücüm, güçsüzlükte tamamlanır›› dedi. İşte, Mesihin gücü içimde bulunsun
diye güçsüzlüklerimle sevinerek daha çok övüneceğim.

<span id="an_12:10">12:10</span> Bu nedenle Mesih uğruna güçsüzlükleri,
hakaretleri, zorlukları, zulümleri ve darlıkları sevinçle karşılıyorum.
Çünkü ne zaman güçsüzsem, o zaman güçlüyüm.

<span id="an_12:11">12:11</span> Akılsız biri gibi davrandım, ama beni
buna siz zorladınız. Aslında beni siz tavsiye etmeliydiniz. Çünkü bir
hiç isem de, sözüm ona üstün elçilerden hiç de aşağı değilim.

<span id="an_12:12">12:12</span> Elçiliğimin kanıtları aranızda büyük
bir sabırla, belirtiler, harikalar ve mucizelerle gösterildi.

<span id="an_12:13">12:13</span> Size yük olmayışımdan başka öbür
kiliselerden ne eksiğiniz var ki? Bu haksızlığımı bağışlayın!

<span id="an_12:14">12:14</span> İşte, üçüncü kez yanınıza gelmeye
hazırım ve size yük olmayacağım. Çünkü sizde olanı değil, sizi
istiyorum. Çocukların anne babaları için değil, anne babaların çocukları
için para biriktirmesi gerekir.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ben de canlarınız uğruna malımı da
kendimi de seve seve harcayacağım. Sizi daha çok seversem, daha az mı
sevileceğim?

<span id="an_12:16">12:16</span> Öyle olsun, ben size yük olmadım. Ama
kurnaz biri olduğumdan sizi hileyle elde etmişim!

<span id="an_12:17">12:17</span> Size gönderdiğim adamlardan biri
aracılığıyla sizi sömürdüm mü?

<span id="an_12:18">12:18</span> Titusu size gelmeye isteklendirdim ve
öbür kardeşi de onunla birlikte gönderdim. Titus sizi sömürmedi, değil
mi? Aynı ruhla davranmadık mı, aynı yolu izlemedik mi?

<span id="an_12:19">12:19</span> Bunca zamandır önünüzde kendimizi
savunduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Tanrının önünde, Mesihe ait kişiler
olarak konuşuyoruz. Sevgili kardeşler, yaptığımız her şey sizin
gelişmeniz içindir.

<span id="an_12:20">12:20</span> Çünkü geldiğimde sizi istediğim durumda
bulamayacağımdan korkuyorum. Sizler de beni istediğiniz durumda
bulamayabilirsiniz. Aranızda çekişme, kıskançlık, öfke, bencil tutkular,
iftira, dedikodu, böbürlenme, kargaşa olmasından korkuyorum.

<span id="an_12:21">12:21</span> Korkarım size tekrar geldiğimde Tanrım
beni önünüzde utandıracak; daha önce günah işleyip de kapıldıkları
pisliklerden, fuhuş ve sefahatten tövbe etmeyen birçokları için yas
tutacağım.

<span id="an_13:1">13:1</span> Bu, yanınıza üçüncü gelişim olacak. Her
suçlama iki ya da üç tanığın tanıklığıyla doğrulanmalıdır.

<span id="an_13:2">13:2</span> Daha önce, aranızda ikinci kez
bulunduğumda, geçmişte günah işlemiş olanlarla onların dışında
kalanların hepsine söylemiştim, şimdi sizden uzaktayken de yineliyorum:
Tekrar yanınıza gelirsem, hiç kimseyi esirgemeyeceğim!

<span id="an_13:3">13:3</span> Mesihin benim aracılığımla konuştuğuna
ilişkin kanıt istiyorsunuz. Mesih size karşı güçsüz değildir; Onun gücü
sizde etkindir.

<span id="an_13:4">13:4</span> Güçsüzlük içinde çarmıha gerildiği halde,
şimdi Tanrının gücüyle yaşıyor. Biz de Onda güçsüz olduğumuz halde,
Tanrının gücü sayesinde Onunla birlikte sizin yararınıza yaşayacağız.

<span id="an_13:5">13:5</span> İman yolunda olup olmadığınızı anlamak
için kendinizi sınayıp yoklayın. İsa Mesihin içinizde olduğunu bilmiyor
musunuz? Yoksa sınavdan başarısız çıkarsınız.

<span id="an_13:6">13:6</span> Umarım bizim başarısızlığa uğramadığımızı
anlayacaksınız.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kötü bir şey yapmamanız için Tanrıya dua
ediyoruz. Dileğimiz, bizim sınavı geçmiş görünmemiz değil, biz sınavda
başarısız görünsek bile sizin iyi olanı yapmanızdır.

<span id="an_13:8">13:8</span> Çünkü gerçeğe karşı değil, ancak gerçek
uğruna bir şey yapabiliriz.

<span id="an_13:9">13:9</span> Biz güçsüz, sizse güçlüyken seviniyoruz.
Yetkin olmanız için de dua ediyoruz.

<span id="an_13:10">13:10</span> Rabbin yıkmak değil, geliştirmek için
bana verdiği yetkiyi yanınıza geldiğimde sert biçimde kullanmak zorunda
kalmayayım diye, bunları aranızda değilken yazıyorum.

<span id="an_13:11">13:11</span> Son olarak hoşça kalın, kardeşlerim.
Yaşantınızı düzeltin, çağrıma kulak verin, düşüncelerinizde birlik olun,
esenlik içinde yaşayın. Sevgi ve esenlik kaynağı olan Tanrı sizinle
birlikte olacaktır.

<span id="an_13:12">13:12</span> Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın.

<span id="an_13:13">13:13</span> Bütün kutsallar size selam eder.

<span id="an_13:14">13:14</span> Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın
sevgisi ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı hepinizle birlikte olsun.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal)
