[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zac)  [Next](mat) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: Malachi

<span id="an_1:1">1:1</span> RABbin Malaki aracılığıyla İsrail halkına
bildirisi.

<span id="an_1:2">1:2</span> RAB, ‹‹Sizi sevdim›› diyor. ‹‹Oysa siz,
‹Bizi nasıl sevdin?› diye soruyorsunuz.›› RAB, ‹‹Esav Yakupun ağabeyi
değil mi?›› diye karşılık veriyor, ‹‹Ben Yakupu sevdim,

<span id="an_1:3">1:3</span> Esavdan ise nefret ettim. Dağlarını
viraneye çevirdim, yurdunu kırın çakallarına verdim.›› yerine Yakupu
yeğledim›› anlamına gelir.

<span id="an_1:4">1:4</span> Edomlular, ‹‹Biz ezildik, ama yıkıntıları
yeniden kuracağız›› deseler de, Her Şeye Egemen RAB şu karşılığı
verecek: ‹‹Onlar kurabilirler, ama ben yıkacağım. Ülkeleri kötülük
ülkesi, kendileri de RABbin her zaman lanetlediği halk olarak tanınacak.

<span id="an_1:5">1:5</span> Bunu gözlerinizle görünce, ‹RAB İsrail
sınırının ötesinde de büyüktür!› diyeceksiniz.››

<span id="an_1:6">1:6</span> Her Şeye Egemen RAB, adını küçümseyen siz
kâhinlere, ‹‹Oğul babasına, kul efendisine saygı gösterir›› diyor,
‹‹Eğer ben babaysam, hani bana saygınız? Eğer efendiysem, hani benden
korkunuz? ‹‹Oysa siz, ‹Adını nasıl küçümsedik?› diye soruyorsunuz.

<span id="an_1:7">1:7</span> ‹‹Hem sunağıma murdar yiyecek getiriyor,
hem de, ‹Yiyeceği nasıl murdar ettik?› diye soruyorsunuz. metin
‹‹Seni››. ‹‹ ‹RABbin sofrasıfç küçümsenir› demenizle.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kör hayvan kurban etmek kötü değil mi?
Topal ya da hasta hayvan kurban etmek kötü değil mi? Böyle bir hayvanı
kendi valine sun bakalım! Senden hoşnut kalır mı, ya da seni kabul eder
mi?›› Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB. sunuların tümü›› ya da ‹‹RABbin
sunağı››.

<span id="an_1:9">1:9</span> ‹‹Şimdi bize lütfetmesi için Tanrıya
yalvarın. Siz böyle sunular sunarken hiç sizi kabul eder mi?›› Böyle
diyor Her Şeye Egemen RAB.

<span id="an_1:10">1:10</span> ‹‹Ne olurdu, sunağımda boşuna ateş
yakmayasınız diye aranızda tapınağın kapılarını kapatan biri olsaydı!
Ben sizden hoşnut değilim›› diyor Her Şeye Egemen RAB, ‹‹Getireceğiniz
sunuları da kabul etmeyeceğim.

<span id="an_1:11">1:11</span> Doğudan batıya kadar uluslar arasında
adım büyük olacak! Her yerde adıma buhur yakılacak, temiz sunular
sunulacak. Çünkü uluslar arasında adım büyük olacak!›› diyor Her Şeye
Egemen RAB.

<span id="an_1:12">1:12</span> ‹‹ ‹Rabbin sofrasıfç murdardır, yemeği de
küçümsenir› diyerek adımı bayağılaştırıyorsunuz.

<span id="an_1:13">1:13</span> Üstelik, ‹Ne yorucu!› diyerek bana burun
kıvırıyorsunuz.›› Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB. ‹‹Kurban olarak
çalıntıyı, topalı, hastayı getirdiğinizde, elinizden kabul mu edeyim?››
diye soruyor RAB.

<span id="an_1:14">1:14</span> ‹‹Sürüsünden adadığı erkek hayvan yerine
Rab'be kusurlu hayvan kurban eden aldatıcıya lanet olsun! Çünkü ben
büyük bir kralım›› diyor Her Şeye Egemen RAB, ‹‹Ve uluslar adımdan korku
duyacak.››

<span id="an_2:1">2:1</span> ‹‹Şimdi, ey kâhinler, bu buyruk sizin
içindir.

<span id="an_2:2">2:2</span> Her Şeye Egemen RAB diyor ki, söz dinlemez,
adımı onurlandırmaya istekli olmazsanız, üzerinize lanet yağdırıp
hayırdualarınızı lanete çevireceğim. Lanetledim bile. Çünkü beni
onurlandırmaya istekli değilsiniz.

<span id="an_2:3">2:3</span> ‹‹Soyunuzu paylayacağım. Bayramlarınızda
kurban ettiğiniz hayvanların gübresini yüzünüze saçacağım. Sizi önümden
atacağım.

<span id="an_2:4">2:4</span> Leviyle yaptığım antlaşmanın sürmesi için
size bu buyruğu gönderdiğimi bilesiniz.›› Böyle diyor Her Şeye Egemen
RAB.

<span id="an_2:5">2:5</span> ‹‹Onunla yaşam ve esenlik verecek bir
antlaşma yaptım ve bana saygı göstersin diye kendisine bunları verdim.
Benden korkup adıma saygı gösterdi.

<span id="an_2:6">2:6</span> Doğru öğüt ağzındaydı. Dudaklarında hile
yoktu. Benimle esenlik ve doğruluk içinde yürüdü. Birçoklarını da suç
yolundan döndürdü. Masoretik metin ‹‹Sizi ona götürecek››.

<span id="an_2:7">2:7</span> ‹‹Kâhinin dudakları bilgiyi korumalı ve
insanlar onun ağzından öğüt aramalı. Çünkü o Her Şeye Egemen RABbin
ulağıdır.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ne var ki, siz yoldan saptınız ve
öğrettiklerinizle birçoklarını suça sürüklediniz; Leviyle yaptığım
antlaşmayı bozdunuz.›› Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.

<span id="an_2:9">2:9</span> ‹‹Benim yollarımı izlemediniz, Kutsal
Yasayla ilgili konularda adam kayırdınız. Bu yüzden ben de bütün halkın
önünde sizi aşağılayıp gülünç duruma düşürdüm.››

<span id="an_2:10">2:10</span> Hepimizin babası bir değil mi? Bizi
yaratan aynı Tanrı değil mi? Öyleyse neden atalarımızın yaptığı
antlaşmayı bozarak herkes kardeşine ihanet ediyor?

<span id="an_2:11">2:11</span> Yahuda halkı haince davrandı. İsrailde ve
Yeruşalimde iğrenç şeyler yapıldı: Yahuda yabancı ilaha tapınan kızla
evlenerek RABbin sevdiği kutsal yeri kirletti.

<span id="an_2:12">2:12</span> Bunu yapan kişi, kim olursa olsun, Her
Şeye Egemen RABbe sunular getirse bile RAB onu Yakupun topluluğundan
atsın!

<span id="an_2:13">2:13</span> Yaptığınız başka bir şey var: RABbin
sunağını gözyaşı seline boğuyorsunuz. Ağlayıp sızlanıyorsunuz. Çünkü RAB
artık getirdiğiniz sunulara ilgi göstermiyor, onları elinizden beğeniyle
kabul etmiyor.

<span id="an_2:14">2:14</span> ‹‹Neden?›› diye soruyorsunuz. Çünkü RAB
seninle gençken evlendiğin karın arasında tanıktır. O yoldaşın ve
evlilik antlaşmasıyla karın olduğu halde ona ihanet ettin.

<span id="an_2:15">2:15</span> Tanrı sizi tek beden ve ruh yapmadı mı?
Neden tek? Çünkü O kendisine özgü bir soy arıyordu. Onun için kendinize
dikkat edin, hiçbiriniz gençken evlendiği karısına ihanet etmesin.

<span id="an_2:16">2:16</span> İsrailin Tanrısı RAB, ‹‹Ben boşanmadan
nefret ederim›› diyor, ‹‹Giysisinin üstüne bir de zorbalığı kuşanan
kişiden de nefret ederim.›› Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB. Bunun için
kendinize dikkat edin ve ihanet etmeyin.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sözlerinizle RAB'bi usandırdınız. ‹‹O'nu
neyle usandırdık?›› diye soruyorsunuz. ‹‹Kötülük yapan herkes RAB'bin
gözünde iyidir, O onlardan hoşnuttur›› ya da ‹‹Hani, adalet sağlayan
Tanrı nerede?›› diyerek usandırdınız.

<span id="an_3:1">3:1</span> ‹‹İşte habercimi gönderiyorum. Önümde yolu
hazırlayacak. Aradığınız Rab ansızın tapınağına gelecek; görmeyi
özlediğiniz antlaşma habercisi gelecek›› diyor Her Şeye Egemen RAB.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ama onun geleceği güne kim dayanabilir? O
belirince kim durabilir? Çünkü o maden arıtıcının ateşi, çamaşırcının
kül suyu gibi olacak;

<span id="an_3:3">3:3</span> gümüş eritip arıtan gibi davranacak:
Levilileri arındırıp altın, gümüş temizler gibi temizleyecek. Böylece
RABbe doğrulukla sunular sunacaklar.

<span id="an_3:4">3:4</span> Geçmiş günlerde, geçmiş yıllarda olduğu
gibi, RAB Yahuda ve Yeruşalimin sunacağı sunulardan hoşnut kalacak.

<span id="an_3:5">3:5</span> Her Şeye Egemen RAB, ‹‹Yargılamak için size
yaklaşacağım›› diyor, ‹‹Büyücülere, zina edenlere, yalan yere ant
içenlere, işçinin, dulun, öksüzün, yabancının hakkını çiğneyenlere
-benden korkmayanlara- karşı hemen tanık olacağım.››

<span id="an_3:6">3:6</span> ‹‹Ben RABbim, değişmem. Siz bunun için yok
olmadınız, ey Yakup soyu!

<span id="an_3:7">3:7</span> Atalarınızın günlerinden bu yana
kurallarımı çiğnediniz, onlara uymadınız. Bana dönün, ben de size
dönerim›› diyor Her Şeye Egemen RAB. ‹‹Oysa siz, ‹Nasıl döneriz?› diye
soruyorsunuz.

<span id="an_3:8">3:8</span> ‹‹İnsan Tanrıdan çalar mı? Oysa siz benden
çalıyorsunuz. ‹‹ ‹Senden nasıl çalıyoruz?› diye soruyorsunuz.
‹‹Ondalıkları, sunuları çalıyorsunuz.

<span id="an_3:9">3:9</span> Siz lanete uğradınız. Çünkü bütün ulus
benden çalıyorsunuz.

<span id="an_3:10">3:10</span> Tapınağımda yiyecek bulunması için bütün
ondalıklarınızı ambara getirin. Beni bununla sınayın›› diyor Her Şeye
Egemen RAB. ‹‹Göreceksiniz ki, göklerin kapaklarını size açacağım,
üzerinize dolup taşan bereket yağdıracağım.

<span id="an_3:11">3:11</span> Çekirgelerin ekinlerinizi yemesini
engelleyeceğim. Tarlada asmanız ürünsüz kalmayacak›› diyor Her Şeye
Egemen RAB.

<span id="an_3:12">3:12</span> ‹‹Bütün uluslar ne mutlu size diyecekler.
Çünkü ülkeniz özlenen bir yer olacak.›› Böyle diyor Her Şeye Egemen RAB.

<span id="an_3:13">3:13</span> ‹‹Bana karşı sert sözler söylediniz››
diyor RAB. ‹‹Oysa siz, ‹Sana karşı ne söyledik?› diye soruyorsunuz.

<span id="an_3:14">3:14</span> ‹‹Şunu dediniz: ‹Tanrıya kulluk etmek
yararsızdır. Her Şeye Egemen RABbin isteklerini yerine getirmek, Onun
önünde yas tutar gibi davranmak bize ne kazanç sağlıyor?

<span id="an_3:15">3:15</span> Şimdi kendini beğenmişlere mutlu diyoruz.
Kötülük edenler başarılı oluyor, Tanrıyı deneyenler cezadan kurtuluyor.›
››

<span id="an_3:16">3:16</span> Bunun üzerine RABden korkanlar
birbirleriyle konuştular. RAB dediklerine kulak verip duydu. RABden
korkup adını sayanlar için Onun önünde bir anma kitabı yazıldı.

<span id="an_3:17">3:17</span> Her Şeye Egemen RAB, ‹‹Öz halkımı ortaya
çıkardığım gün, benim olacaklar›› diyor, ‹‹Bir baba kendisine hizmet
eden oğlunu nasıl esirgerse ben de onları öyle esirgeyeceğim.

<span id="an_3:18">3:18</span> O zaman siz doğru kişiyle kötü kişi,
Tanrı'ya kulluk edenle etmeyen arasındaki ayrımı yine göreceksiniz.››

------------------------------------------------------------------------

[Next: Matthew](mat)
