[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> Ennen olen minä tosin, oi Teophilus,
puhunut kaikista niistä, mitä Jesus rupesi sekä tekemään että
opettamaan,

<span id="an_1:2">1:2</span> Hamaan siihen päivään asti, jona hän
otettiin ylös, sitte kuin hän apostoleille, jotka hän valinnut oli,
Pyhän Hengen kautta oli käskyn antanut;

<span id="an_1:3">1:3</span> Joille hän myös kärsimisensä jälkeen oli
itsensä eläväksi osoittanut moninaisilla merkeillä, ja näkyi heille
neljäkymmentä päivää, ja puhui heille Jumalan valtakunnasta.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ja kuin hän heidät oli koonnut, kielsi hän
heitä lähtemästä Jerusalemista, vaan että he Isän lupausta odottaisivat,
josta te olette (sanoi hän) kuulleet minulta.

<span id="an_1:5">1:5</span> Sillä Johannes tosin kasti vedellä, mutta
te kastetaan Pyhällä Hengellä, ei monen päivän perästä.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kuin he siis kokoontuneet olivat, kysyivät
he häneltä, sanoen: Herra, tällä ajallakos Israelille valtakunnan
jälleen rakennat?

<span id="an_1:7">1:7</span> Mutta hän sanoi heille: ei teidän tule
tietää aikaa eikä hetkeä, jotka Isä on omaan voimaansa pannut.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vaan teidän pitää saaman Pyhän Hengen
voiman, joka on tuleva teidän päällenne, ja teidän pitää minun
todistajani oleman, sekä Jerusalemissa, että koko Juudeassa ja
Samariassa, ja sitte maailman ääreen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, otettiin hän
ylös heidän nähtensä, ja pilvi vei hänen ylös heidän silmäinsä edestä.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ja kuin he katselivat taivaaseen, hänen
mennessänsä, katso, heidän tykönänsä seisoi kaksi miestä valkeissa
vaatteissa,

<span id="an_1:11">1:11</span> Jotka myös sanoivat: Galilean miehet,
mitä te seisotte ja katsotte taivaasen? Tämä Jesus, joka teiltä otettiin
ylös taivaasen, on niin tuleva kuin te hänen taivaasen menevän näitte.

<span id="an_1:12">1:12</span> Silloin he palasivat Jerusalemiin
vuorelta, joka Öljymäeksi kutsutaan ja on läsnä Jerusalemia sabbatin
matkan.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja kuin he tulivat sisälle, niin he
astuivat ylös saliin, kussa he oleskelivat: Pietari ja Jakob, ja
Johannes ja Andreas, Philippus ja Toomas, Bartolomeus ja Matteus, Jakob
Alphein poika ja Simon Zelotes, ja Juudas Jakobin.

<span id="an_1:14">1:14</span> Nämät kaikki olivat yksimielisesti
pysyväiset rukouksessa ja anomisessa, vaimoin kanssa ja Marian Jesuksen
äidin ja hänen veljeinsä kanssa.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja niinä päivinä nousi Pietari
opetuslasten keskellä ja sanoi: (ja joukko oli nimiltä yhteen lähes
kaksikymmentä toista sataa:)

<span id="an_1:16">1:16</span> Te miehet ja veljet! se kirjoitus piti
täytettämän, jonka Pyhä Henki oli Davidin suun kautta Juudaasta ennen
sanonut, joka niiden johdattajaksi tuli, jotka Jesuksen ottivat kiinni.

<span id="an_1:17">1:17</span> Sillä hän oli meidän lukuumme luettu, ja
oli tämän viran meidän kanssamme saanut.

<span id="an_1:18">1:18</span> Hän siis on ansainnut pellon vääryyden
palkasta, ja kuin hän pudotettiin alas, on hän keskeltä kahtia
pakahtunut, että kaikki hänen sisällyksensä läksivät ulos.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja se oli tiettävä kaikille, jotka
Jerusalemissa asuvat, että se pelto heidän kielellänsä kutsutaan
Akeldama, se on: veripelto.

<span id="an_1:20">1:20</span> Sillä se on kirjoitettu
Psaltari-raamatussa: hänen kotonsa tulkoon kylmille eikä siinä pidä
asujanta oleman, ja toisen pitää hänen piispautensa saaman.

<span id="an_1:21">1:21</span> Niin pitää näistä miehistä, jotka meidän
kanssamme olleet ovat kaiken sen ajan kuin Herra Jesus meidän kanssamme
ulos ja sisälle kävi,

<span id="an_1:22">1:22</span> Ruveten Johanneksen kasteesta hamaan
siihen päivään asti, jona hän meiltä otettiin ylös, yksi tuleman hänen
ylösnousemisensa todistajaksi ynnä meidän kanssamme.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ja he asettivat kaksi ehdolle: Josephin,
joka kutsuttiin Barsabas ja liialta nimeltä Justus, ja Mattiaan.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ja he rukoilivat ja sanoivat: sinä Herra,
joka kaikkein sydämet tiedät! osoita, kumman sinä näistä kahdesta olet
valinnut,

<span id="an_1:25">1:25</span> Saamaan tämän palveluksen ja apostolin
viran arpaa, josta Juudas on vilpistynyt pois, menemään pois siallensa.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ja he heittivät heistä arpaa, ja arpa
lankesi Mattiaan päälle, ja hän valittiin yksimielisesti
yhdentoistakymmenen apostolin sekaan.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja kuin viideskymmenes päivä täytettiin,
olivat he kaikki yksimielisesti koossa.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ja humaus tapahtui äkisti taivaasta,
niinkuin suuri tuulispää olis tullut, ja täytti koko huoneen, kussa he
olivat istumassa.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja heille näkyivät viileskellyt kielet,
niinkuin tuliset, ja istuivat kunkin heidän päällensä.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja he täytettiin kaikki Pyhällä Hengellä ja
rupesivat puhumaan muilla kielillä, senjälkeen kuin Henki antoi heidän
puhua.

<span id="an_2:5">2:5</span> Niin Jerusalemissa asui Juudalaisia,
Jumalaa pelkääväisiä miehiä, kaikkinaisesta kansasta, joka taivaan alla
on.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ja kuin tämä ääni tapahtui, niin kokoontui
suuri kansan paljous, ja hämmästyivät; sillä kukin kuuli niiden puhuvan
omalla kielellänsä.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ja he tyhmistyivät kaikki ja ihmettelivät,
sanoen keskenänsä: katso, eikö nämät kaikki, jotka puhuvat, ole
Galilealaiset?

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja kuinka me kukin kuulemme heidän puhuvan
meidän omalla kielellämme, jossa me syntyneet olemme?

<span id="an_2:9">2:9</span> Partilaiset ja Mediläiset ja Elamilaiset,
ja jotka asumme Mesopotamiassa ja Juudeassa ja Kappadokiassa, Pontossa
ja Asiassa,

<span id="an_2:10">2:10</span> Phrygiassa ja Pamphiliassa, Egyptissä ja
Libian maan rajoilla, liki Kyreniä, ja muukalaiset Roomista, Juudalaiset
ja uudet Juudalaiset.

<span id="an_2:11">2:11</span> Kretalaiset ja Arabialaiset, me kuulemme
heidän puhuvan meidän kielillämme Jumalan suuria tekoja.

<span id="an_2:12">2:12</span> Niin he kaikki tyhmistyivät ja epäilivät,
sanoen toinen toisellensa: mitäs luulet tämän olevan?

<span id="an_2:13">2:13</span> Vaan muut nauroivat heitä ja sanoivat: he
ovat täynnänsä makiaa viinaa.

<span id="an_2:14">2:14</span> Niin Pietari seisoi yhdentoistakymmenen
kanssa, korotti äänensä ja puhui heille: te Juudan miehet ja kaikki,
jotka asutte Jerusalemissa! tämä olkoon teille tiettävä, ja ottakaat
minun sanani teidän korviinne.

<span id="an_2:15">2:15</span> Sillä ei nämät juovuksissa ole, niinkuin
te luulette; sillä nyt on kolmas hetki päivästä.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vaan tämä on se, mikä ennen sanottu on
Joelin prophetan kautta:

<span id="an_2:17">2:17</span> Ja pitää tapahtuman viimeisinä päivinä
(sanoo Jumala), että minä tahdon vuodattaa minun Hengestäni kaiken lihan
päälle: ja teidän poikanne ja tyttärenne pitää ennustaman, ja teidän
nuorukaisenne pitää näkyjä näkemän, ja teidän vanhimpanne pitää unia
uneksuman.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja myös minun palveliaini päälle ja minun
piikaini päälle niinä päivinä vuodatan minä minun Hengestäni, ja heidän
pitää ennustaman.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ja minä annan tunnustähtiä ylhäällä
taivaassa ja merkkejä alhaalla maan päällä, veren ja tulen ja savun ja
suitsun.

<span id="an_2:20">2:20</span> Auringon pitää muuttuman pimeydeksi ja
kuun vereksi, ennenkuin se suuri ja julkinen Herran päivä on tuleva.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ja pitää tapahtuman, että jokainen, joka
avuksi huutaa Herran nimeä, se tulee autuaaksi.

<span id="an_2:22">2:22</span> :22. Te Israelin miehet! kuulkaat näitä
sanoja: Jesuksen Natsarelaisen, sen miehen, joka teidän tykönänne on
Jumalalta vahvistettu voimallisten tekoin, ihmetten ja merkkein kanssa,
jotka Jumala hänen kauttansa teidän keskellänne teki, niinkuin te
itsekin tiedätte,

<span id="an_2:23">2:23</span> Sen, joka Jumalan aivotun neuvon ja
säännön jälkeen oli annettu ulos, te otitte ja vääräin miesten kätten
kautta ristiinnaulitsitte ja surmasitte,

<span id="an_2:24">2:24</span> Jonka Jumala herätti ylös ja päästi
kuoleman kivuista, että se oli mahdotoin, että hän piti siltä
pidettämän.

<span id="an_2:25">2:25</span> Sillä David sanoo hänestä: minä olen aina
Herran minun kasvoini eteen pannut, sillä hän on minun oikialla
puolellani, etten minä horjahtaisi.

<span id="an_2:26">2:26</span> Sentähden iloitsi minun sydämeni, ja
minun kieleni riemuitsi, ja minun lihani on myös lepäävä toivossa.

<span id="an_2:27">2:27</span> Sillä et sinä anna ylön minun sieluani
helvetissä, etkä salli sinun pyhäs näkevän turmelusta.

<span id="an_2:28">2:28</span> Sinä olet minulle tiettäväksi tehnyt
elämän tiet, sinä täytät minun ilolla sinun kasvois edessä.

<span id="an_2:29">2:29</span> Te miehet, rakkaat veljet, olkoon lupa
rohkiasti teille puhua patriarkasta Davidista! hän on sekä kuollut että
haudattu ja hänen hautansa on meidän tykönämme hamaan tähän päivään
asti:

<span id="an_2:30">2:30</span> Että hän siis oli propheta ja tiesi
Jumalan hänelle valalla vannoneen, että hän oli hänen kupeensa
hedelmästä lihan jälkeen herättävä Kristuksen hänen istuimellansa
istumaan,

<span id="an_2:31">2:31</span> Näki hän ennen ja puhui Kristuksen
ylösnousemisesta, ettei hänen sieluansa annettu ylön helvetissä, eikä
hänen lihansa nähnyt turmelusta.

<span id="an_2:32">2:32</span> Tämän Jesuksen on Jumala herättänyt,
jonka todistajat me kaikki olemme.

<span id="an_2:33">2:33</span> Hän on siis Jumalan oikialle kädelle
korotettu ja on Isältä saanut lupauksen Pyhästä Hengestä: hän on tämän
vuodattanut, kuin te nyt näette ja kuulette.

<span id="an_2:34">2:34</span> Sillä ei David ole taivaasen astunut,
vaan hän sanoo: Herra sanoi minun Herralleni: istu minun oikialle
kädelleni,

<span id="an_2:35">2:35</span> Siihenasti kuin minä panen sinun
vihollises sinun jalkais astinlaudaksi.

<span id="an_2:36">2:36</span> Niin pitää siis totisesti kaiken Israelin
huoneen tietämän, että Jumala on tämän Jesuksen, jonka te
ristiinnaulitsitte, Herraksi ja Kristukseksi tehnyt.

<span id="an_2:37">2:37</span> Mutta kuin he nämät kuulivat, kävi se
läpi heidän sydämensä, ja sanoivat Pietarille ja muille apostoleille: te
miehet, rakkaat veljet! mitä meidän pitää tekemän?

<span id="an_2:38">2:38</span> Vaan Pietari sanoi heille: tehkäät
parannus, ja antakaan jokainen itsensä kastaa Jesuksen Kristuksen
nimeen, syntein anteeksi antamiseksi, niin te saatte Pyhän Hengen
lahjan.

<span id="an_2:39">2:39</span> Sillä teille ja teidän lapsillenne on
tämä lupaus annettu, ja kaikille, jotka taampana ovat, kutka ikänä Herra
meidän Jumalamme kutsuu.

<span id="an_2:40">2:40</span> Ja monilla muillakin sanoilla todisti
hän, ja neuvoi heitä, sanoen: antakaat teitänne autettaa tästä
pahanilkisestä suvusta.

<span id="an_2:41">2:41</span> Jotka siis mielellänsä hänen sanansa
ottivat vastaan, ne kastettiin; ja sinä päivänä lisääntyi lähes
kolmetuhatta sielua.

<span id="an_2:42">2:42</span> Ja he pysyivät alati apostolien opissa ja
osallisuudessa, ja leivän murtamisessa ja rukouksissa.

<span id="an_2:43">2:43</span> Mutta jokaiselle sielulle tuli pelko; ja
tehtiin apostolien kautta monta ihmettä ja merkkiä.

<span id="an_2:44">2:44</span> Mutta kaikki, jotka uskoivat, olivat
yhdessä ja pitivät kaikki yhteisenä.

<span id="an_2:45">2:45</span> Ja he myivät hyvyytensä ja tavaransa, ja
jakoivat ne kaikille, sen jälkeen kuin kukin tarvitsi.

<span id="an_2:46">2:46</span> Ja he pysyivät joka päivä yksimielisesti
templissä, ja mursivat huoneessa leipää, ja ottivat ruokaa riemulla ja
sydämen yksinkertaisuudella,

<span id="an_2:47">2:47</span> Ja kiittäin Jumalaa olivat kaiken kansan
suosiossa. Ja Herra lisäsi joka päivä autuaaksi tulevaisia
seurakunnalle.

<span id="an_3:1">3:1</span> Niin Pietari ja Johannes menivät ynnä ylös
templiin yhdeksännellä rukouksen hetkelle,

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja mies, saattamatoin hamasta äitinsä
kohdusta, kannettiin; jonka he panivat joka päivä sen templin oven
eteen, joka kutsutaan Kauniiksi, anomaan niiltä almua, jotka templiin
menivät.

<span id="an_3:3">3:3</span> Kuin hän näki Pietarin ja Johanneksen
tahtovan mennä templiin, anoi hän heiltä almua.

<span id="an_3:4">3:4</span> Niin Pietari Johanneksen kanssa katsoi
hänen päällensä, ja sanoi: katso meidän päällemme.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ja hän katseli heidän päällensä, toivoen
heiltä jotakin saavansa.

<span id="an_3:6">3:6</span> Niin Pietari sanoi: hopiaa ja kultaa ei
minulla ole; vaan sitä mitä minulla on, annan minä sinulle: Jesuksen
Kristuksen Natsarealaisen nimeen nouse ja käy.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ja hän tarttui hänen oikiaan käteensä ja
ojensi hänen, ja kohta hänen säärensä ja kantansa vahvistuivat.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja hän karkasi ylös, seisoi ja kävi, ja
meni heidän kanssansa templiin, käyden ja hypäten ja kiittäen Jumalaa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja kaikki kansa näki hänen käyvän ja
kiittävän Jumalaa,

<span id="an_3:10">3:10</span> Ja tunsi hänen siksi, joka almun tähden
istui templin Kauniin oven edessä; ja he olivat täynnänsä pelkoa ja
suurta hämmästystä siitä, mitä hänelle tapahtunut oli.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mutta kuin tämä saattamatoin, joka
parannettu oli, piti itsensä Pietarin ja Johanneksen tykö, juoksi kaikki
kansa hämmästyksissä heidän tykönsä porstuaan, joka kutsutaan Salomon
porstuaksi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kuin Pietari sen näki, vastasi hän
kansalle: Israelin miehet! mitä te tätä ihmettelette? eli mitä te meidän
päällemme katsotte, niinkuin me olisimme meidän omalla voimallamme eli
jumalisuudellamme tämän käymään saattaneet?

<span id="an_3:13">3:13</span> Abrahamin ja Isaakin ja Jakobin Jumala,
meidän isäimme Jumala, on Poikansa Jesuksen kirkastanut, jonka te
annoitte ylön ja kielsitte Pilatuksen edessä, kuin hän tuomitsi, että
hän piti päästettämän.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mutta te kielsitte pyhän ja hurskaan, ja
anoitte teillenne murhamiestä annettaa;

<span id="an_3:15">3:15</span> Mutta elämän Pääruhtinaan te tapoitte:
sen on Jumala kuolleista herättänyt, jonka todistajat me olemme.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ja uskon kautta hänen nimensä päälle on
hän tässä, jonka te näette ja tunnette, nimensä vahvistanut: ja usko
hänen kauttansa antoi tälle terveytensä, kaikkein teidän nähtenne.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja nyt rakkaat veljet! minä tiedän, että
te sen tyhmyydestä tehneet olette, niinkuin teidän ylimmäisennekin.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mutta Jumala, mitä hän kaikkein
prophetainsa suun kautta oli ennustanut, että hänen Kristuksensa piti
kärsimän, sen hän täytti.

<span id="an_3:19">3:19</span> Niin tehkäät parannus ja palatkaat, että
teidän syntinne pyyhittäisiin pois, kuin virvoittamisen ajat tulevat
Herran kasvoin edestä,

<span id="an_3:20">3:20</span> Ja hän lähettää sen, josta teille ennen
saarnattu on, Jesuksen Kristuksen,

<span id="an_3:21">3:21</span> Jonka tosin tulee omistaa taivas, niihin
aikoihin asti kuin ne kaikki jälleen asetetaan, mitkä Jumala on puhunut
kaikkein pyhäin prophetainsa suun kautta, hamasta maailman alusta.

<span id="an_3:22">3:22</span> Sillä Moses on tosin isille sanonut:
Herra teidän Jumalanne on teille herättävä Prophetan teidän veljistänne,
niinkuin minun: kuulkaat häntä kaikissa, mitä hän teille sanoo,

<span id="an_3:23">3:23</span> Ja pitää tapahtuman, että jokainen sielu,
joka ei tätä Prophetaa kuule, pitää hävitettämän pois kansasta.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ja kaikki prophetat hamasta Samuelista,
ja sitte edespäin, niin monta, jotka puhuneet ovat, ovat myös kaikki
näitä päiviä ennustaneet.

<span id="an_3:25">3:25</span> Te olette prophetain ja sen liiton
lapset, jonka Jumala meidän isäimme kanssa teki, sanoen Abrahamille: ja
sinun siemenessäs pitää kaikki kansat maan päällä siunattaman.

<span id="an_3:26">3:26</span> Teille on Jumala ensin Poikansa Jesuksen
herättänyt ja on hänen lähettänyt teitä siunaamaan, että te kukin teidän
pahuudestanne palajaisitte.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mutta kuin he kansalle puhuivat, niin papit
ja templin esimies ja Saddukealaiset tulivat sinne,

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja närkästyivät, että he kansaa opettivat
ja ilmoittivat Jesuksen kautta ylösnousemisen kuolleista,

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja heittivät kätensä heidän päällensä ja
panivat heidät huomeneksi kiinni; sillä jo oli ehtoo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mutta monta niistä, jotka sanan kuulivat,
uskoivat ja miesten luku tuli lähes viisituhatta.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mutta toisena päivänä tapahtui, että heidän
ylimmäisensä ja vanhimpansa kokoontuivat ja kirjanoppineet
Jerusalemissa,

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja Hannas ylimmäinen pappi, ja Kaiphas, ja
Johannes, ja Aleksander, ja niin monta kuin ylimmäisten pappein suvusta
oli,

<span id="an_4:7">4:7</span> Ja asettivat heidät keskellensä ja kysyivät
heiltä: millä voimalla taikka kenenkä nimeen te olette tämän tehneet?

<span id="an_4:8">4:8</span> Niin Pietari, täynnänsä Pyhää Henkeä, sanoi
heille: te kansan ylimmäiset ja Israelin vanhimmat!

<span id="an_4:9">4:9</span> Jos me tänäpänä tuomitaan sen hyvän työn
edestä sille sairaalle miehelle, jonka kautta hän parannettu on,

<span id="an_4:10">4:10</span> Niin olkoon teille ja kaikelle Israelin
kansalle tiettävä, että Jesuksen Kristuksen Natsarealaisen nimeen, jonka
te ristiinnaulitsitte, jonka Jumala kuolleista herätti, sen kautta tämä
seisoo teidän edessänne terveenä.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hän on se kivi, joka teiltä rakentajilta
hyljätty on, joka on nurkkakiveksi tullut.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja ei yhdessäkään toisessa ole autuutta;
sillä ei myös ole muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa
meidän pitää autuaaksi tuleman.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mutta kuin he näkivät Pietarin ja
Johanneksen puheen rohkeuden, sillä he ymmärsivät heidät oppimattomiksi
ja kirjantaitamattomiksi miehiksi, ihmettelivät he ja tunsivat heidät,
että he Jesuksen kanssa olleet olivat.

<span id="an_4:14">4:14</span> Mutta kuin he näkivät sen ihmisen
seisovan heidän kanssansa, joka parannettu oli, ei he taitaneet mitään
sitä vastaan puhua.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mutta he käskivät heitä ulos raadista
mennä pois, ja pitivät neuvoa keskenänsä,

<span id="an_4:16">4:16</span> Sanoen: mitä me näille miehille teemme?
Sillä julkinen merkki on heidän kauttansa tehty, joka kaikille
Jerusalemin asuvaisille tiettävä on, ja emme taida kieltää.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mutta ettei se enempi kansan keskelle
hajoisi, niin haastakaamme heitä kovin, ettei he tästedes yhdellekään
ihmiselle tästä nimestä puhuisi.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ja he kutsuivat heidät ja kaiketi
kielsivät heitä puhumasta ja opettamasta Jesuksen nimeen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mutta Pietari ja Johannes vastasivat
heitä ja sanoivat: tuomitkaat itse, jos se on oikia Jumalan edessä, että
me teitä enemmän kuulemme kuin Jumalaa.

<span id="an_4:20">4:20</span> Sillä emme taida niitä puhumatta olla,
joita me nähneet ja kuulleet olemme.

<span id="an_4:21">4:21</span> Mutta he uhkasivat heitä, ja antoivat
heidän mennä, ja ei löytäneet mitään, josta he olisivat heitä
vaivanneet, kansan tähden; sillä kaikki kiittivät Jumalaa sen edestä
mikä tapahtunut oli.

<span id="an_4:22">4:22</span> Sillä se ihminen oli ylitse
neljänkymmenen ajastajan vanha, jossa tämä parantamisen tunnusmerkki
tehty oli.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mutta kuin he päästetyt olivat, tulivat
he omainsa tykö ja ilmoittivat, mitä pappein päämiehet ja vanhimmat
heille sanoneet olivat.

<span id="an_4:24">4:24</span> Kuin he sen kuulivat, korottivat he
yksimielisesti äänensä Jumalan tykö ja sanoivat: Herra, sinä olet
Jumala, joka taivaan ja maan ja meren, ja kaikki, mitä niissä on, tehnyt
olet,

<span id="an_4:25">4:25</span> Joka Davidin sinun palvelias suun kautta
puhunut olet: miksi pakanat kiukuitsevat ja kansat turhaa aikovat?

<span id="an_4:26">4:26</span> Vaan kuninkaat yhteen menevät ja
päämiehet kokoovat heitänsä Herraa vastaan ja hänen Kristustansa
vastaan?

<span id="an_4:27">4:27</span> Sillä he ovat tosin kokoontuneet sinun
pyhää Poikaas Jesusta vastaan, jonka sinä voitelit, sekä Herodes että
Pontius Pilatus pakanain ja Israelin kansan kanssa,

<span id="an_4:28">4:28</span> Tekemään mitä sinun kätes ja neuvos ennen
aikonut oli, että tapahtuman pitäis.

<span id="an_4:29">4:29</span> Ja nyt Herra, katso heidän uhkaustansa ja
anna sinun palveliais kaikella uskalluksella sinun sanaas puhua.

<span id="an_4:30">4:30</span> Ja ojenna kätes parantamaan, ja että
merkit ja ihmeet sinun pyhän Poikas Jesuksen nimen kautta tehtäisiin.

<span id="an_4:31">4:31</span> Ja kuin he rukoilleet olivat, liikkui se
paikka, jossa he koossa olivat, ja he täytettiin kaikki Pyhällä Hengellä
ja puhuivat Jumalan sanaa uskalluksella.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ja niiden paljoudessa, jotka uskoivat,
oli yksi sydän ja yksi sielu, ei myös kenkään heistä sanonut mitään
omaksensa, mitä hänellä oli, vaan kaikki olivat heillä yhteiset.

<span id="an_4:33">4:33</span> Ja apostolit todistivat suurella voimalla
Herran Jesuksen ylösnousemisesta, ja suuri armo oli kaikkein heidän
päällänsä.

<span id="an_4:34">4:34</span> Ja ei myös ollut yhtään tarvitsevaa
heissä; sillä niin monta, joilla pellot eli huoneet olivat, ne myivät ja
toivat myytyin hinnan,

<span id="an_4:35">4:35</span> Ja panivat apostolien jalkain eteen: ja
jokaiselle jaettiin niinkuin kukin tarvitsi.

<span id="an_4:36">4:36</span> Mutta Joses, joka liialta nimeltä
apostoleilta kutsutaan Barnabas (se on niin paljo sanottu kuin
lohdutuksen poika) Leviläinen, Kypristä sukuisin,

<span id="an_4:37">4:37</span> Hänellä oli pelto, sen hän myi, ja toi
hinnan ja pani apostolitten jalkain eteen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Mutta mies, Ananias nimeltä, emäntänsä
Saphiran kanssa myi tavaransa,

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja kätki jotain hinnasta emäntänsä tieten,
ja toi osan edes ja pani apostolitten jalkain eteen.

<span id="an_5:3">5:3</span> Niin Pietari sanoi: Ananias, miksi saatana
täytti sinun sydämes Pyhän Hengen edessä valhettelemaan, että jotakin
pellon hinnasta kätkit?

<span id="an_5:4">5:4</span> Etkös olisi saanut sitä pitää, kuin se
sinulla oli, ja se myytykin oli sinun hallussas? miksis senkaltaista
olet sydämees päästänyt? Et sinä ole ihmisten, vaan Jumalan edessä
valehdellut.

<span id="an_5:5">5:5</span> Kuin Ananias nämät sanat kuuli, lankesi hän
maahan ja antoi henkensä. Ja suuri pelko tuli kaikkein niiden päälle,
jotka tämän kuulivat.

<span id="an_5:6">5:6</span> Niin nuoret miehet nousivat ja korjasivat
hänen, veivät pois ja hautasivat hänen.

<span id="an_5:7">5:7</span> Mutta tapahtui liki kolmen hetken perästä,
että myös hänen emäntänsä tuli sisälle eikä tietänyt, mitä tapahtunut
oli.

<span id="an_5:8">5:8</span> Niin Pietari vastasi häntä: sanos minulle:
oletteko sen pellon siihen hintaan myyneet? mutta hän sanoi: olemme
niinkin siihen hintaan.

<span id="an_5:9">5:9</span> Sanoi Pietari hänelle: miksi te olette
mielistyneet keskenänne Herran Henkeä kiusaamaan? Katso, niiden jalat,
jotka sinun miehes hautasivat, ovat oven edessä ja vievät pois sinun.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ja hän kohta lankesi maahan hänen
jalkainsa eteen ja antoi henkensä. Niin nuoret miehet tulivat sisälle ja
löysivät hänen kuolleena, ja he veivät hänen ulos ja hautasivat miehensä
tykö.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ja suuri pelko tuli koko seurakunnalle ja
kaikille niille, jotka tämän kuulivat.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ja apostolitten kätten kautta tehtiin
monta merkkiä ja ihmettä kansan seassa. Ja olivat kaikki yksimielisesti
Salomon esihuoneessa.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mutta ei niistä muista uskaltanut
yksikään itsiänsä antaa heidän sekaansa; vaan kansa piti paljon heistä.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ja joukko paljon eneni miehistä ja
vaimoista, jotka Herran päälle uskoivat:

<span id="an_5:15">5:15</span> Niin että he kantoivat sairaita kaduille
ja panivat niitä vuoteille ja paareille, että Pietarin tullessa ainoasti
hänen varjonsa jonkun heistä olis varjonnut.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ja tuli myös suuri joukko kokoon
lähimmäisistä kaupungeista Jerusalemiin, ja toviat sairaita ja
saastaisilta hengiltä vaivatuita, jotka kaikki parannettiin.

<span id="an_5:17">5:17</span> Niin nousi ylimmäinen pappi, ja kaikki,
jotka hänen kanssansa olivat, Saddukealaisten lahko, ja olivat täynnänsä
kiivautta,

<span id="an_5:18">5:18</span> Ja paiskasivat kätensä apostolitten
päälle ja panivat heidät yhteiseen vankihuoneesen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mutta Herran enkeli avasi yöllä tornin
oven, ja vei heidät sieltä ulos ja sanoi:

<span id="an_5:20">5:20</span> Menkäät, seisokaat ja puhukaat templissä
kansalle kaikki tämän elämän sanat.

<span id="an_5:21">5:21</span> Mutta kuin he sen kuulivat, menivät he
varhain aamulla templiin ja opettivat. Niin ylimmäinen pappi tuli, ja
ne, jotka hänen kanssansa olivat, kutsuivat raadin kokoon ja kaikki
Israelin lasten vanhimmat, ja lähettivät vankihuoneesen heitä noutamaan.

<span id="an_5:22">5:22</span> Kuin palveliat menivät, eikä heitä
tornista löytäneet, niin he palasivat ja ilmoittivat,

<span id="an_5:23">5:23</span> Sanoen: tornin me tosin löysimme kyllä
visusti suljetuksi ja vartiat ulkona oven edessä seisovan; mutta kuin me
sen avasimme, emme ketään sieltä löytäneet.

<span id="an_5:24">5:24</span> Kuin ylimmäinen pappi ja templin esimies
ja pappein päämiehet nämät kuulivat, epäilivät he heistä, miksi se
viimeinkin tulis.

<span id="an_5:25">5:25</span> Niin tuli yksi ja ilmoitti heille,
sanoen: katso, ne miehet, jotka te torniin panitte, ovat templissa ja
seisovat opettamassa kansaa.

<span id="an_5:26">5:26</span> Niin esimies meni palvelijoinensa ja toi
heidät suosiolla sieltä (sillä he pelkäsivät kansan heitä kivittävän).

<span id="an_5:27">5:27</span> Ja kuin he toivat heidät, asettivat he
heidät raadin eteen. Ja ylimmäinen pappi kysyi heiltä,

<span id="an_5:28">5:28</span> Sanoen: emmekö ole kovasti teitä
kieltäneet puhumasta kansalle tähän nimeen? Ja katso, te olette
Jerusalemin täyttäneet teidän opetuksellanne, ja tahdotte tämän ihmisen
veren vetää meidän päällemme.

<span id="an_5:29">5:29</span> Mutta Pietari ja muut apostolit
vastasivat ja sanoivat: enempi tulee kuulla Jumalaa kuin Ihmisiä.

<span id="an_5:30">5:30</span> Meidän isäimme Jumala herätti Jesuksen,
jonka te tapoitte ja ripustitte puuhun.

<span id="an_5:31">5:31</span> Sen on Jumala korottanut oikialle
kädellensä Päämieheksi ja Vapahtajaksi, antamaan Israelille parannusta
ja syntein anteeksi antamusta.

<span id="an_5:32">5:32</span> Ja me olemme näiden sanain todistajat, ja
myös Pyhä Henki, jonka Jumala on niille antanut, jotka häntä kuulevat.

<span id="an_5:33">5:33</span> Mutta kuin he nämät kuulivat, kävi se
lävitse heidän sydämensä, ja he pitivät neuvoa tappaaksensa heitä.

<span id="an_5:34">5:34</span> Niin nousi raadista yksi Pharisealainen,
nimeltä Gamaliel, lainopettaja, josta kaikki kansa paljon piti: se käsi
apostoleita pikimältänsä viedä ulos,

<span id="an_5:35">5:35</span> Ja sanoi heille: Israelin miehet!
kavahtakaat itseänne, mitä te mielitte tehdä näille miehille.

<span id="an_5:36">5:36</span> Sillä ennen näitä päiviä nousi Teudas ja
sanoi itsensä joksikin, niin hänen tykönsä tuli lähes neljäsataa miestä:
joka sitte tapettiin ja kaikki, jotka häneen mielistyivät, ne
hajoitettiin ja hävitettiin.

<span id="an_5:37">5:37</span> Tämän jälkeen nousi Juudas Galileasta
veronlaskemisen päivinä ja käänsi paljon kansaa jälkeensä; hän myös
hukkui ja kaikki, jotka häneen mielistyivät, hajoitettiin.

<span id="an_5:38">5:38</span> Ja nyt sanon minä teille: lakatkaat
näistä miehistä ja sallikaat heidän olla; sillä jos tämä neuvo eli teko
on ihmisistä, niin se tyhjään raukee;

<span id="an_5:39">5:39</span> Vaan jos se on Jumalalta, niin ette voi
sitä tyhjäksi tehdä, ettette myös löydettäisi sotineen jumalaa vastaan.

<span id="an_5:40">5:40</span> Niin kaikki mielistyivät hänen neuvoonsa;
ja kuin he apostolit sisälle kutsuivat, niin he hosuivat heitä ja
kielsivät heitä Jesuksen nimeen puhumasta, ja päästivät heidät menemään.

<span id="an_5:41">5:41</span> Niin he menivät pois raadin edestä,
iloiten että he olivat mahdolliset pilkkaa kärsimään hänen nimensä
tähden,

<span id="an_5:42">5:42</span> Ja ei lakanneet joka päivä templissä ja
joka huoneessa opettamasta ja saarnaamasta evankeliumia Jesuksesta
Kristuksesta.

<span id="an_6:1">6:1</span> Mutta niinä päivinä, koska opetuslasten
luku eneni, napisivat Grekiläiset Hebrealaisia vastaan, että heidän
leskensä katsottiin ylön jokapäiväisessä palveluksessa.

<span id="an_6:2">6:2</span> Niin ne kaksi toistakymmentä kutsuivat
kokoon opetuslasten joukon, ja sanoivat: ei se ole kohtuullinen, että me
annamme ylön Jumalan sanan, ja pöytäin edessä palvelemme.

<span id="an_6:3">6:3</span> Sentähden, rakkaat veljet, valitkaat teistä
seitsemän miestä joista hyvä todistus on, jotka ovat Pyhää Henkeä ja
viisautta täynnänsä, joiden haltuun me tämän viran annamme.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mutta me tahdomme rukouksessa ja sanan
palveluksessa pysyväiset olla.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja se puhe kelpasi kaikelle joukolle, ja he
valitsivat Stephanin, miehen täynnä uskoa ja Pyhää Henkeä, ja
Philippuksen, ja Prokoron, ja Nikanorin, ja Timonin, ja Parmenaan, ja
Nikolaon, uuden Juudalaisen Antiokiasta.

<span id="an_6:6">6:6</span> Nämät he asettivat apostoleitten eteen: ja
rukoilivat, ja panivat kätensä heidän päällensä.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja Jumalan sana kasvoi ja opetuslasten luku
tuli sangen suureksi Jerusalemissa; ja suuri joukko pappeja oli myös
uskolle kuuliainen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mutta Stephanus, joka oli uskoa täynnänsä
ja väkevyyttä, teki ihmeitä ja suuria tunnustähtiä kansan seassa.

<span id="an_6:9">6:9</span> Niin nousivat muutamat Libertinein
synagogasta, ja Kyreniläisten, ja Aleksandrialaisten, ja jotka
Kilikiasta ja Asiasta olivat, ja riitelivät Stephanin kanssa.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ja eivät voineet sitä viisautta vastaan
olla ja sitä Henkeä, jonka kautta hän puhui.

<span id="an_6:11">6:11</span> Niin he sääsivät miehiä, jotka sanoivat:
me olemme hänen kuulleet puhuvan pilkkasanoja Mosesta ja Jumalaa
vastaan.

<span id="an_6:12">6:12</span> Niin he yllyttivät kansan ja vanhimmat ja
kirjanoppineet, ja menivät ja ottivat hänen kiinni, ja veivät hänen
raadin eteen,

<span id="an_6:13">6:13</span> Ja asettivat väärät todistajat sanomaan:
ei tämä mies lakkaa puhumasta pilkkasanoja tätä pyhää siaa ja lakia
vastaan.

<span id="an_6:14">6:14</span> Sillä me olemme kuulleet hänen sanovan:
Jesus Natsarealainen hävittää tämän sian, ja muuttaa säädyt, jotka Moses
meille antoi.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja kaikki ne, jotka raadissa istuivat,
katsoivat hänen päällensä ja näkivät hänen kasvonsa niinkuin enkelin
kasvot.

<span id="an_7:1">7:1</span> Niin ylimmäinen pappi sanoi: lienevätkö
nämät näin?

<span id="an_7:2">7:2</span> Vaan hän sanoi: miehet, rakkaat veljet ja
isät, kuulkaat: kunnian Jumala ilmestyi Abrahamille meidän isällemme,
kuin hän oli Mesopotamiassa, ennenkuin hän Haranissa asui,

<span id="an_7:3">7:3</span> Ja sanoi hänelle: lähde sinun maaltas ja
suvustas, ja tule siihen maahan, jonka minä sinulle osoitan.

<span id="an_7:4">7:4</span> Silloin hän läksi Kaldeasta, ja asui
Haranissa. Ja kuin hänen isänsä kuollut oli, toi hän hänen sieltä tähän
maahan, jossa te nyt asutte.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja ei antanut hänelle siinä perintöä, ei
jalankaan leveyttä; ja hän lupasi hänelle sen antaa asuaksensa, ja hänen
siemenellensä hänen jälkeensä, kuin ei hänellä vielä lasta ollut.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ja Jumala puhui hänelle näin: sinun
siemenes pitää oleman muukalainen vieraalla maalla, ja heidän pitää sen
orjaksi tekemän, ja pahasti sen kanssa menemän neljäsataa ajastaikaa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ja sen kansan, jota he palvelevat, tahdon
minä tuomita, sanoi Jumala, ja sitte pitää heidän lähtemän ja minua
tässä siassa palveleman.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ja hän antoi hänelle ympärileikkauksen
liiton; ja niin hän siitti Isaakin, ja ympärileikkasi hänen
kahdeksantena päivänä. Ja Isaak siitti Jakobin, ja Jakob
kaksitoistakymmentä patriarkkaa.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ja ne patriarkat myivät kateudesta Josefin
Egyptiin. Ja Jumala oli hänen kanssansa,

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja pelasti hänen kaikista tuskistansa, ja
antoi hänelle armon ja viisauden Pharaon, Egyptin kuninkaan, kasvoin
edessä, ja hän pani hänen Egyptin valtamieheksi ja kaiken huoneensa
päälle.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mutta nälkä tuli kaikkeen Egyptiin ja
Kanaanin maahan, ja suuri tuska; ja ei meidän isämme löytäneet ravintoa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mutta kuin Jakob kuuli Egyptissä jyviä
olevan, lähetti hän sinne meidän isämme ensimmäisen kerran.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ja kuin hän toistamiseen heidät lähetti,
tunnettiin Joseph veljiltänsä; ja Josephin suku tuli Pharaolle
tiettäväksi.

<span id="an_7:14">7:14</span> Niin Joseph lähetti ja antoi tuoda isänsä
Jakobin ja kaiken hänen sukunsa, viisi sielua kahdeksattakymmentä.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja Jakob meni alas Egyptiin, ja hän
kuoli, niin myös meidän isämme.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ja he vietiin Sikemiin ja pantiin siihen
hautaan, jonka Abraham oli Hemorin lapsilta rahalla ostanut Sikemissä.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mutta kuin lupauksen aika lähestyi, josta
Jumala oli Abrahamille vannonut, kasvoi ja eneni kansa Egyptissä,

<span id="an_7:18">7:18</span> Siihenasti kuin toinen kuningas tuli,
joka ei Josephista mitään tietänyt.

<span id="an_7:19">7:19</span> Tämä meidän sukuamme kavalasti
juonitteli, ja meni pahasti meidän isäimme kanssa, niin että heidän piti
nuoret lapsensa heittämän pois, ettei he olisi saaneet elää.

<span id="an_7:20">7:20</span> Siihen aikaan syntyi Moses, ja hän oli
Jumalalle otollinen, ja elätettiin kolme kuukautta isänsä huoneessa.

<span id="an_7:21">7:21</span> Mutta kuin hän heitetty oli ulos, otti
Pharaon tytär hänen ja kasvatti itsellensä pojaksi.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ja Moses opetettiin kaikessa
Egyptiläisten viisaudessa, ja oli voimallinen sanoissa ja töissä.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mutta kuin hän oli neljänkymmenen
ajastajan vanha, joukahtui hänen sydämeensä mennä katsomaan veljiänsä
Israelin lapsia.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ja kuin hän näki yhdelle vääryyttä
tehtävän, autti hän häntä ja kosti hänen puolestansa, joka vääryyttä
kärsi, ja löi Egyptin miehen.

<span id="an_7:25">7:25</span> Mutta hän luuli veljiensä sen ymmärtävän,
että Jumala hänen kätensä kautta oli heille vapauden antava; vaan eivät
he ymmärtäneet.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ja hän tuli toisena päivänä heidän
tykönsä, jotka keskenänsä riitelivät, ja sovitti heitä, sanoen: rakkaat
miehet, te olette veljekset: miksi te toinen toisellenne vääryyttä
teette?

<span id="an_7:27">7:27</span> Mutta se, joka lähimmäisellensä vääryyttä
teki, lykkäsi häntä, sanoen: kuka sinun on pannut päämieheksi ja
tuomariksi meidän ylitsemme?

<span id="an_7:28">7:28</span> Vai tahdotkos sinä minua niin tappaa,
kuin sinä Egyptiläisen eilen tapoit?

<span id="an_7:29">7:29</span> Niin Moses pakeni tämän puheen tähden, ja
oli Madiamin maakunnassa muukalainen, jossa hän kaksi poikaa siitti.

<span id="an_7:30">7:30</span> Ja neljänkymmenen ajastajan perästä
ilmestyi hänelle Herran enkeli korvessa, Sinain vuorella, pensaan tulen
liekissä.

<span id="an_7:31">7:31</span> Mutta kuin Moses sen näki, ihmetteli hän
sitä näkyä, ja kuin hän meni lähes katsomaan, niin tapahtui Herran ääni
hänelle:

<span id="an_7:32">7:32</span> Minä olen sinun isäis Jumala, Abrahamin
Jumala, ja Isaakin Jumala, ja Jakobin Jumala. Niin Moses vapisi eikä
tohtinut sinne katsoa.

<span id="an_7:33">7:33</span> Ja Herra sanoi hänelle: riisu kenkäs
jaloistas; sillä sia, jossas seisot, on pyhä maa.

<span id="an_7:34">7:34</span> Minä olen nähden nähnyt kansani tuskan
Egyptissä, ja olen heidän huokauksensa kuullut, ja tulin alas heitä
ottamaan ulos: tule siis nyt tänne, minä lähetän sinun Egyptiin.

<span id="an_7:35">7:35</span> Tämän Moseksen, jota he kielsivät,
sanoen: kuka sinun on pannut päämieheksi ja tuomariksi? tämän on Jumala
lähettänyt päämieheksi ja vapahtajaksi, enkelin käden kautta, joka
hänelle pensaassa ilmestyi.

<span id="an_7:36">7:36</span> Tämä johdatti heitä ulos, ja teki ihmeitä
ja merkkejä Egyptin maassa ja Punaisessa meressä ja korvessa,
neljäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_7:37">7:37</span> Tämä on se Moses, joka sanoi Israelin
lapsille: Herra teidän Jumalanne herättää teille teidän veljistänne
yhden Prophetan, niinkuin minun, jota teidän pitää kuuleman.

<span id="an_7:38">7:38</span> Tämä oli seurakunnassa enkelin kanssa
korvessa, joka puhui hänen kanssansa Sinain vuorella, ja meidän isäimme
kanssa. Tämä sai elämän puheen meille antaaksensa,

<span id="an_7:39">7:39</span> Jota ei meidän isämme totelleet, vaan
sysäsivät pois sen tyköänsä, ja palasivat sydämessänsä Egyptiin,

<span id="an_7:40">7:40</span> Sanoen Aaronille: tee meille jumalia,
jotka meidän edellämme kävisivät; sillä emme tiedä, mitä Mosekselle,
joka meidän Egyptin maasta toi ulos, on tapahtunut.

<span id="an_7:41">7:41</span> Ja niinä päivinä tekivät he vasikan, ja
uhrasivat epäjumalille uhria, ja riemuitsivat kättensä töistä.

<span id="an_7:42">7:42</span> Niin Jumala käänsi itsensä, ja antoi ylön
heidät palvelemaan taivaan sotajoukkoa, niinkuin prophetain Raamatussa
on kirjoitettu: oletteko te Israelin huoneesta minulle teurasuhria ja
ruokauhria tehneet neljänäkymmenenä ajastaikana korvessa?

<span id="an_7:43">7:43</span> Ja te kannoitte Molokin majaa ja teidän
jumalanne Remphan tähteä, joita kuvia te teitte kumartaaksenne niitä, ja
minä tahdon teidät viedä pois edemmä Babelia.

<span id="an_7:44">7:44</span> Meidän isillä oli todistuksen maja
korvessa, niinkuin se oli säätänyt, joka Moseksen kanssa puhui, että
hänen piti sen tekemän sen esikuvan perään, jonka hän nähnyt oli;

<span id="an_7:45">7:45</span> Jonka myös meidän isämme vastaan ottivat,
ja veivät Josuan kanssa siihen maahan, jossa pakanat asuivat, jotka
Jumala hävitti meidän isäimme kasvoin edestä, hamaan Davidin aikaan
asti,

<span id="an_7:46">7:46</span> Joka löysi armon Jumalan tykönä, ja anoi,
että hän olis majan löytänyt Jakobin Jumalalle.

<span id="an_7:47">7:47</span> Mutta Salomo rakensi hänelle huoneen.

<span id="an_7:48">7:48</span> Vaan se kaikkein Ylimmäinen ei asu
käsillä tehdyissä templeissä, niinkuin propheta sanoo:

<span id="an_7:49">7:49</span> Taivas on minun istuimeni ja maa jalkaini
astinlauta. Minkä huoneen te siis tahdotte minulle rakentaa, sanoo
Herra, eli kuka on minun leposiani?

<span id="an_7:50">7:50</span> Eikö minun käteni ole kaikkia näitä
tehnyt?

<span id="an_7:51">7:51</span> Te niskurit ja ympärileikkaamattomat
sydämestä ja korvista! te olette aina Pyhää Henkeä vastaan, niinkuin
teidän isänne, niin myös tekin.

<span id="an_7:52">7:52</span> Ketä prophetaista ei teidän isänne
vainonneet? Ja he tappoivat ne, jotka vanhurskaan tulemista ennustivat,
jonka pettäjät ja murhaajat te nyt olitte,

<span id="an_7:53">7:53</span> Jotka saitte lain enkelien asetuksen
kautta, jota ette pitäneet.

<span id="an_7:54">7:54</span> Mutta kuin he nämät kuulivat, kävi se
läpi heidän sydämensä, ja kiristelivät hampaitansa hänen päällensä.

<span id="an_7:55">7:55</span> Mutta että hän oli täynnä Pyhää Henkeä,
katsahti hän ylös taivaasen, näki Jumalan kunnian ja Jesuksen seisovan
Jumalan oikialla kädellä,

<span id="an_7:56">7:56</span> Ja sanoi: katso, minä näen taivaat
avoinna, ja Ihmisen Pojan seisovan Jumalan oikialla kädellä.

<span id="an_7:57">7:57</span> Niin he huusivat suurella äänellä, ja
tukitsivat korviansa, ja karkasivat kaikki yksimielisesti hänen
päällensä,

<span id="an_7:58">7:58</span> Ja ajoivat hänen ulos kaupungista, ja
kivittivät. Ja todistajat panivat vaatteensa nuorukaisen jalkain
juureen, joka kutsuttiin Saulus.

<span id="an_7:59">7:59</span> Ja he kivittivät Stephanin, joka rukoili
ja sanoi: Herra Jesus, ota minun henkeni.

<span id="an_7:60">7:60</span> Niin hän pani polvillensa, ja huusi
suurella äänellä: Herra, älä lue heille tätä syntiä. Ja kuin hän tämän
sanonut oli, niin hän nukkui.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja Saulus oli myös mielistynyt hänen
kuolemaansa. Niin sinä päivänä nousi suuri vaino seurakuntaa vastaan,
joka oli Jerusalemissa; ja hajosivat kaikki ympäri Juudan ja Samarian
maakuntaa, paitsi apostoleita.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja muutamat Jumalaa pelkääväiset miehet
korjasivat Stephanin, ja valittivat häntä suuresti.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mutta Saulus raateli seurakuntaa ja kävi
huone huoneelta, otti miehet ja vaimot ja panetti vankiuteen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja ne hajonneet vaelsivat ympärinsä ja
saarnasivat Jumalan sanaa.

<span id="an_8:5">8:5</span> Niin Philippus tuli Samarian kaupunkiin ja
saarnasi heille Kristuksesta.

<span id="an_8:6">8:6</span> Mutta kansa otti vaarin yksimielisesti ja
visusti Philippuksen sanoista, kuullen ja nähden ne merkit, jotka hän
teki:

<span id="an_8:7">8:7</span> Sillä rumat henget läksivät ulos monesta,
huutain suurella äänellä ja monta halvattua ja saattamatointa parani.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja suuri ilo tuli siihen kaupunkiin.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mutta siellä oli mies, Simon nimeltä, joka
siinä kaupungissa ennen noituuden virkaa piti ja oli Samarian kansan
villinnyt, sanoen itsensä olevan jonkun suuren,

<span id="an_8:10">8:10</span> Jota kaikki sekä pienet että suuret
kuulivat, sanoen: tämä on Jumalan voima, joka suuri on.

<span id="an_8:11">8:11</span> Mutta he kuultelivat häntä mielellänsä,
että hän kauvan aikaa oli heitä noituudellansa villinnyt.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mutta kuin he uskoivat Philippuksen, joka
saarnasi Jumalan valtakunnasta ja Jesuksen Kristuksen nimestä, niin he
kastettiin sekä miehet että vaimot.

<span id="an_8:13">8:13</span> Niin Simon myös itse uskoi, ja kuin hän
kastettu oli, viipyi hän Philippuksen tykönä. Ja kuin hän näki ne merkit
ja suuret voimalliset työt tapahtuvan, niin hän hämmästyi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mutta kuin apostolit, jotka Jerusalemissa
olivat, kuulivat Samarian Jumalan sanan ottaneen vastaan, lähettivät he
heidän tykönsä Pietarin ja Johanneksen,

<span id="an_8:15">8:15</span> Jotka, kuin he sinne tulivat alas,
rukoilivat niiden edestä, että he olisivat saaneet Pyhän Hengen;

<span id="an_8:16">8:16</span> (Sillä ei hän ollut vielä yhdenkään
niiden päälle laskettu alas, vaan olivat ainoastaan Herran Jesuksen
nimeen kastetut.)

<span id="an_8:17">8:17</span> Niin he panivat kätensä heidän päällensä,
ja he saivat Pyhän Hengen.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mutta kuin Simon näki, että apostolien
kätten päälle-panemisen kautta Pyhä Henki annettiin, taritsi hän heille
rahaa,

<span id="an_8:19">8:19</span> Sanoen: antakaat minullekin se voima,
että kenenkä päälle minä käteni panen, se sais Pyhän Hengen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Vaan Pietari sanoi hänelle: sinun rahas
olkoon sinun kanssas kadotuksessa, että Jumalan lahjan luulet rahoilla
ostettavan.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ei sinulla ole osaa eikä arpaa tässä
sanassa; sillä ei sinun sydämes ole oikia Jumalan edessä.

<span id="an_8:22">8:22</span> Sentähden tee parannus sinun pahuudestas,
ja rukoile Jumalaa, että sydämes ajatukset sinulle anteeksi
annettaisiin.

<span id="an_8:23">8:23</span> Sillä minä näen sinun olevan katkerassa
sapessa ja vääryyden solmussa.

<span id="an_8:24">8:24</span> Niin Simon vastasi ja sanoi: rukoilkaat
te Herraa minun edestäni, ettei mitään näistä, mitä te sanoitte, minun
päälleni tulisi.

<span id="an_8:25">8:25</span> Mutta kuin he olivat todistaneet ja
puhuneet Herran sanan, palasivat he Jerusalemiin, ja saarnasivat
evankeliumia monessa Samarian kylässä.

<span id="an_8:26">8:26</span> Mutta Herran enkeli puhui Philippukselle
ja sanoi: nouse ja mene lounaaseen päin, sitä tietä, joka Jerusalemista
menee alas Gatsaan, joka kylmillä on.

<span id="an_8:27">8:27</span> Niin hän nousi ja meni. Ja katso, yksi
Etiopian mies, Etiopian kuningattaren Kandasen voimallinen
kamaripalvelia, joka oli pantu kaiken hänen tavaransa päälle, se oli
tullut Jerusalemiin rukoilemaan,

<span id="an_8:28">8:28</span> Ja palasi sieltä, istuen vaunuissansa, ja
luki Jesaias prophetaa.

<span id="an_8:29">8:29</span> Niin Henki sanoi Philippukselle: käy ja
mene lähemmä tätä vaunua.

<span id="an_8:30">8:30</span> Niin Philippus juoksi lähemmä, ja kuuli
hänen lukevan Jesaias prophetaa, ja sanoi: ymmärrätkös, mitäs luet?

<span id="an_8:31">8:31</span> Mutta hän sanoi: kuinka minä taidan
ymmärtää, ellei joku minua johdata? Ja hän rukoili Philippusta, että hän
tulis ja istuis hänen kanssansa.

<span id="an_8:32">8:32</span> Mutta se, mitä hän Raamatusta luki, oli
tämä: hän on niinkuin lammas teuraaksi talutettu: ja niinkuin karitsa
keritsiänsä edessä on ääneti, niin ei hänkään avannut suutansa,

<span id="an_8:33">8:33</span> Hänen nöyryydessänsä on hänen tuomionsa
otettu pois, mutta kuka taitaa sanoa ulos hänen elämänsä pituuden? sillä
hänen elämänsä otetaan pois maasta.

<span id="an_8:34">8:34</span> Niin kamaripalvelija vastasi Philippusta:
minä rukoilen sinua, sanos: kenestä propheta näitä puhuu? itsestäänkö
eli jostakin toisesta?

<span id="an_8:35">8:35</span> Niin Philippus avasi suunsa ja rupesi
tästä kirjoituksesta hänelle saarnaamaan evankeliumia Jesuksesta.

<span id="an_8:36">8:36</span> Ja kuin he tiellä vaelsivat, tulivat he
veden tykö, ja kamaripalvelia sanoi: katso, tässä on vesi: mikä estää
minua kastamasta?

<span id="an_8:37">8:37</span> Mutta Philippus sanoi: jos sinä kaikesta
sydämestä uskot, niin tapahtukoon. Hän vastasi ja sanoi: minä uskon
Jesuksen Kristuksen Jumalan Pojaksi.

<span id="an_8:38">8:38</span> Niin hän käski seisahtaa vaunun; ja he
astuivat molemmat veteen, Philippus ja kamaripalvelia, ja hän kasti
hänen.

<span id="an_8:39">8:39</span> Mutta kuin he vedestä astuivat ylös,
tempasi Herran Henki Philippuksen, ja ei kamaripalvelia häntä enään
nähnyt, vaan meni iloiten tietänsä myöten.

<span id="an_8:40">8:40</span> Mutta Philippus löydettiin Atsotissa, ja
vaelsi ympäri ja saarnasi joka kaupungissa evankeliumia, siihenasti kuin
hän tuli Kesareaan.

<span id="an_9:1">9:1</span> Mutta Saulus puskui vielä uhkauksia ja
murhaa Herran opetuslapsia vastaan ja meni ylimmäisen papin tykö,

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja anoi häneltä kirjaa Damaskuun synagogain
tykö, että kutka ikänä hän sen tien miehistä eli vaimoista löytäis, ne
hän olis vienyt sidottuna Jerusalemiin.

<span id="an_9:3">9:3</span> Mutta kuin hän matkusti, tapahtui, että hän
Damaskua lähestyi, ja äkisti leimahti valkeus taivaasta ympäri häntä.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja hän lankesi maahan ja kuuli äänen
hänelle sanovan: Saul, Saul, miksi vainoot minua?

<span id="an_9:5">9:5</span> Mutta hän sanoi: kuka sinä olet, Herra? Ja
Herra sanoi: minä olen Jesus, jota sinä vainoot: työläs on sinun potkia
tutkainta vastaan.

<span id="an_9:6">9:6</span> Niin hän vapisi, hämmästyi ja sanoi: Herra,
mitäs minua tahdot tekemään? Ja Herra sanoi hänelle: nouse ja mene
kaupunkiin; siellä sinulle sanotaan, mitä sinun pitää tekemän.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mutta ne miehet, jotka hänen seurassansa
olivat, seisoivat hämmästyksissä; he kuulivat tosin äänen, mutta ei he
ketään nähneet.

<span id="an_9:8">9:8</span> Niin Saulus nousi maasta ja ei nähnyt
ketään avoimilla silmillä; mutta he taluttivat häntä kädestä ja veivät
Damaskuun.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja hän oli kolme päivää näkemättä ja ei
syönyt eikä juonut.

<span id="an_9:10">9:10</span> Niin yksi opetuslapsi oli Damaskussa,
Ananias nimeltä, jolle Herra sanoi näyssä: Ananias! Hän sanoi: Herra,
tässä minä olen.

<span id="an_9:11">9:11</span> Herra sanoi hänelle: nouse ja mene sille
kadulle, joka Oikiaksi kutsutaan, ja kysy Juudan huoneessa sitä, joka
Saulus Tarsilaiseksi kutsutaan; sillä katso, hän rukoilee.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ja hän näki näyssä yhden miehen, nimeltä
Ananias, tulevan sisälle ja panevan kätensä hänen päällensä, että hän
sais näkönsä jälleen.

<span id="an_9:13">9:13</span> Niin Ananias vastasi: Herra, minä olen
kuullut monelta tästä miehestä, kuinka paljon pahaa hän sinun pyhilles
on tehnyt Jerusalemissa.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ja hänellä on nytkin valta ylimmäisiltä
papeilta täällä kiinni sitoa kaikki ne, jotka sinun nimeäs rukoilevat.

<span id="an_9:15">9:15</span> Niin sanoi Herra hänelle: mene! sillä hän
on minulle valittu ase, kantamaan minun nimeäni pakanain, ja
kuningasten, ja Israelin lasten eteen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Sillä minä tahdon hänelle näyttää, kuinka
paljon hänen pitää kärsimän minun nimeni tähden.

<span id="an_9:17">9:17</span> Niin Ananias meni sinne ja tuli
huoneeseen sisälle ja pani kätensä hänen päällensä, ja sanoi: rakas
veljeni Saul! se Herra lähetti minun, (Jesus, joka sinulle ilmestyi
tiellä, jotas vaelsit,) että sinä saisit näkös jälleen, ja Pyhällä
Hengellä täytettäisiin.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ja hänen silmistänsä putosivat kohta
niinkuin suomukset, ja hän sai sillä hetkellä näkönsä jällensä, nousi ja
kastettiin.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ja kuin hän otti ruokaa, niin hän
vahvistui. Ja Saulus oli muutamat päivät opetuslasten kanssa, jotka
olivat Damaskussa,

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja saarnasi kohta synagogassa
Kristuksesta, että hän on Jumalan Poika.

<span id="an_9:21">9:21</span> Niin kaikki, jotka sen kuulivat,
hämmästyivät ja sanoivat: eikö tämä ole se, joka kaikkia niitä hävitti
Jerusalemissa, jotka sitä nimeä rukoilivat, ja tuli myös tänne sitä
varten, että hän ne sidottuna veis ylimmäisille papeille?

<span id="an_9:22">9:22</span> Mutta Saulus tuli aina jalommaksi ja ajoi
Juudalaisia takaperin, jotka Damaskussa olivat, täydellisesti
vahvistain, että tämä on Kristus.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ja monen päivän perästä pitivät
Juudalaiset neuvoa keskenänsä tappaaksensa häntä.

<span id="an_9:24">9:24</span> Mutta Saulukselle ilmoitettiin heidän
väijymisensä. Ja he vartioitsivat portissa yötä ja päivää tappaaksensa
häntä.

<span id="an_9:25">9:25</span> Niin opetuslapset ottivat hänen yöllä,
päästivät alas ylitse muurin, ja laskivat korissa maahan.

<span id="an_9:26">9:26</span> Mutta kuin Saulus tuli Jerusalemiin,
tahtoi hän itsiänsä antaa opetuslasten sekaan, mutta he pelkäsivät
kaikki häntä, eikä uskoneet häntä opetuslapseksi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Vaan Barnabas otti hänen ja vei
apostolien tykö, ja jutteli heille, kuinka hän tiellä Herran nähnyt oli,
ja että hän oli puhunut hänen kanssansa, ja kuinka hän oli rohkiasti
Damaskussa Jesuksen nimestä puhunut.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ja niin hän oli heidän kanssansa
Jerusalemissa, kävi sisälle ja ulos, ja saarnasi pelkäämättä Herran
Jesuksen nimeen.

<span id="an_9:29">9:29</span> Hän puhui myös ja kamppaili Grekiläisiä
vastaan; mutta ne pyysivät häntä tappaa.

<span id="an_9:30">9:30</span> Kuin veljet sen ymmärsivät, niin he
veivät hänen Kesareaan ja lähettivät Tarsiin.

<span id="an_9:31">9:31</span> Ja niin seurakunnilla oli rauha kaikessa
Juudeassa, ja Galileassa, ja Samariassa, ja enenivät vaeltain Herran
pelvossa, ja täytettiin Pyhän Hengen lohdutuksella.

<span id="an_9:32">9:32</span> Niin tapahtui, kuin Pietari vaelsi joka
paikassa, että hän myös tuli pyhäin tykö, jotka Lyddassa asuivat.

<span id="an_9:33">9:33</span> Niin hän löysi siellä yhden miehen, Eneas
nimeltä, joka jo kahdeksan ajastaikaa oli vuoteessa halvattuna maannut.

<span id="an_9:34">9:34</span> Ja Pietari sanoi hänelle: Eneas, Jesus
Kristus sinun paratkoon! nouse ja tee itse vuotees; ja hän kohta nousi.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ja kaikki Lyddan ja Saronin asuvaiset
näkivät hänen, jotka tulivat käännetyksi Herran tykö.

<span id="an_9:36">9:36</span> Mutta Jopessa oli yksi opetuspiika,
nimeltä Tabita, joka tulkiten on niin paljon sanottu kuin: metsävuohi
(a); tämä oli täynnänsä hyviä töitä ja almua, joita hän teki.

<span id="an_9:37">9:37</span> Niin tapahtui niinä päivinä, että se
sairasti ja kuoli; jonka he pesivät ja panivat saliin.

<span id="an_9:38">9:38</span> Ja että Lydda oli läsnä Joppea, niin
opetuslapset, kuin he kuulivat Pietarin siellä olevan, lähettivät hänen
tykönsä kaksi miestä rukoilemaan, ettei hän viivyttelisi heidän tykönsä
tulla.

<span id="an_9:39">9:39</span> Niin Pietari nousi ja tuli heidän
kanssansa; ja kuin hän sinne tuli, veivät he hänen saliin. Ja hänen
ympärillänsä seisoivat kaikki lesket, jotka itkivät ja osoittivat
hänelle niitä hameita ja vaatteita, joita Dorkas heille tehnyt oli,
ollessansa heidän kanssansa.

<span id="an_9:40">9:40</span> Mutta kuin Pietari oli heidät kaikki
ajanut ulos, laski hän polvillensa ja rukoili, ja käänsi itsensä ruumiin
puoleen, ja sanoi: Tabita, nouse ylös! niin se avasi silmänsä; ja kuin
hän Pietarin näki, nousi hän istualle.

<span id="an_9:41">9:41</span> Ja hän antoi hänelle kättä ja ojensi
hänen, ja kutsui pyhät ja lesket, ja antoi hänen heille elävänä.

<span id="an_9:42">9:42</span> Ja se tuli kaikelle Jopelle tiettäväksi;
ja moni uskoi Herran päälle.

<span id="an_9:43">9:43</span> Ja tapahtui, että hän viipyi Jopessa
kauvan aikaa Simon parkkarin tykönä.

<span id="an_10:1">10:1</span> Niin oli Kesareassa mies, nimeltä
Kornelius, sadanpäämies, Italian joukosta,

<span id="an_10:2">10:2</span> Jumalinen ja Jumalaa pelkääväinen kaiken
huoneensa kanssa, joka jakoi paljon almua kansalle, ja rukoili alati
Jumalaa.

<span id="an_10:3">10:3</span> Hän näki julkisesti näyssä, liki
yhdeksättä hetkeä päivästä, Jumalan enkelin tulevan tykönsä ja sanovan
hänelle: Kornelius!

<span id="an_10:4">10:4</span> Ja hän katseli hänen päällensä, peljästyi
ja sanoi: Herra, mikä on? Hän sanoi hänelle: sinun rukoukses ja almus
ovat tulleet muistoon Jumalan edessä.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ja nyt lähetä miehiä Joppeen, ja anna
noutaa Simonin, jota Pietariksi kutsutaan.

<span id="an_10:6">10:6</span> Hän pitää majaa Simon parkkarilla, jonka
huone on meren tykönä; hän sanoo sinulle, mitä sinun pitää tekemän.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ja kuin enkeli, joka Korneliusta
puhutteli, meni pois, kutsui hän kaksi palveliaansa ja yhden Jumalaa
pelkääväisen sotamiehen niistä, jotka hänen tykönänsä oleskelivat,

<span id="an_10:8">10:8</span> Ja hän jutteli kaikki nämät niille, ja
lähetti ne Joppeen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Toisena päivänä, kuin he matkassa olivat
ja kaupunkia lähestyivät, meni Pietari ylös katon päälle rukoilemaan,
liki kuudetta hetkeä.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja kuin hän isosi, tahtoi hän
suurustaa. Mutta kuin he hänelle valmistivat, tuli hän horroksiin,

<span id="an_10:11">10:11</span> Ja näki taivaan auki, ja tulevan alas
tykönsä yhden astian, niinkuin suuren liinaisen, neljältä kulmalta
sidotun, joka laskettiin alas taivaasta maan päälle,

<span id="an_10:12">10:12</span> Jossa oli kaikkinaisia nelijalkaisia
maan eläimiä ja metsillisiä, ja matelevaisia, ja taivaan lintuja.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja ääni tuli hänelle: Pietari, nouse,
tapa ja syö.

<span id="an_10:14">10:14</span> Pietari sanoi: en suinkaan, Herra;
sillä en ole minä ikänä syönyt mitään yhteistä eli saastaista.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja ääni sanoi taas toisen kerran
hänelle: mitä Jumala on puhdistanut, älä sitä sinä sano yhteiseksi.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ja se tapahtui kolme kertaa ja astia
otettiin jälleen ylös taivaaseen.

<span id="an_10:17">10:17</span> Ja kuin Pietari itsellänsä epäili, mikä
näky se olis, jonka hän näki, niin katso, miehet, jotka lähetetyt olivat
Korneliukselta, kyselivät Simonin huonetta ja seisoivat oven edessä,

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja kutsuivat yhden ulos ja kysyivät,
pitikö Simon, joka liialta nimeltä Pietariksi kutsutaan, siellä majaa.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mutta kuin Pietari sitä näkyä ajatteli,
sanoi Henki hänelle: katso, kolme miestä etsivät sinua.

<span id="an_10:20">10:20</span> Nouse siis, astu alas ja mene ilman
epäilemättä heidän kanssansa; sillä minä lähetin heidät.

<span id="an_10:21">10:21</span> Niin Pietari astui alas miesten tykö,
jotka hänen tykönsä Korneliukselta lähetetyt olivat, ja sanoi: katso,
minä se olen, jota te etsitte; mitä varten te tulleet olette?

<span id="an_10:22">10:22</span> Mutta he sanoivat: sadanpäämies
Kornelius, hurskas ja Jumalaa pelkääväinen mies, jolla on todistus
kaikelta Juudan kansalta, on pyhältä enkeliltä käskyn saanut, että hänen
piti sinun antaman kutsua huoneesensa, sinulta sanoja kuullaksensa,

<span id="an_10:23">10:23</span> Niin hän kutsui heitä sisälle, ja otti
heidät majaan. Toisena päivänä meni Pietari heidän kanssansa, ja
muutamat veljet Jopesta seurasivat myös häntä.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ja toisena päivänä tulivat he
Kesareaan; ja Kornelius odotti heitä, ja oli kutsunut kokoon lankonsa ja
parhaat ystävänsä.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mutta kuin Pietari tuli sisälle, meni
Kornelius häntä vastaan, ja lankesi hänen jalkainsa juureen, ja rukoili
häntä.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mutta Pietari nosti häntä ja sanoi:
nouse! minäkin olen ihminen.

<span id="an_10:27">10:27</span> Ja kuin hän oli häntä puhutellut, meni
hän sisälle ja löysi monta tulleen kokoon.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ja hän sanoi heille: te tiedätte, ettei
ole ollut luvallinen Juudalaisen olla jonkun muukalaisen tykönä eli
hänen tykönsä mennä; mutta minulle osoitti Jumala, etten minä ketään
ihmistä yhteisenä eli saastaisena pitäisi.

<span id="an_10:29">10:29</span> Sentähden minä myös epäilemättä tulin,
teiltä kutsuttu. Niin minä siis teiltä kysyn: mitä varten te minua
kutsuitte?

<span id="an_10:30">10:30</span> Ja Kornelius sanoi: minä olen neljä
päivää sitten paastonnut tähän hetkeen asti, ja rukoilin huoneessani
yhdeksännellä hetkellä, ja katso, mies seisoi kiiltävissä vaatteissa
minun edessäni,

<span id="an_10:31">10:31</span> Ja sanoi: Kornelius, rukoukses on
kuultu ja almus ovat Jumalan edessä muistetut.

<span id="an_10:32">10:32</span> Niin lähetä Joppeen ja kutsuta Simonin,
joka Pietariksi kutsutaan; hän pitää majaa Simon Parkkarin huoneessa,
meren tykönä: se puhuttelee sinua, kuin hän tulee.

<span id="an_10:33">10:33</span> Niin minä lähetin kohta sinun tykös, ja
sinä teit hyvin, ettäs tulit. Ja me olemme siis kaikki nyt Jumalan
edessä, kuulemassa kaikkia, mitä sinulle on Jumalalta käsketty.

<span id="an_10:34">10:34</span> Niin Pietari avasi suunsa ja sanoi: nyt
minä todeksi löydän, ettei Jumala katso ihmisen muotoa:

<span id="an_10:35">10:35</span> Vaan kaikissa kansoissa, joka häntä
pelkää ja tekee vanhurskautta, se on Jumalalle otollinen.

<span id="an_10:36">10:36</span> Sen sanan, jonka Jumala Israelin
lapsille lähetti ja julisti rauhan Jesuksen Kristuksen kautta, joka
kaikkein Herra on,

<span id="an_10:37">10:37</span> Te tiedätte sen sanan, joka on
tapahtunut ympäri kaiken Juudean, ensin alkain Galileasta, sen kasteen
jälkeen, josta Johannes saarnasi:

<span id="an_10:38">10:38</span> Kuinka Jumala oli voidellut Jesuksen
Nasaretista Pyhällä Hengellä ja voimalla, joka vaelsi ympäri, teki hyvää
ja paransi kaikki, jotka perkeleeltä vaivattiin; sillä Jumala oli hänen
kanssansa.

<span id="an_10:39">10:39</span> Ja me olemme kaikkien niiden
todistajat, mitkä hän Juudean maakunnassa ja Jerusalemissa teki, jonka
he tappoivat ja ripustivat puuhun:

<span id="an_10:40">10:40</span> Sen Jumala herätti kolmantena päivänä,
ja ilmoitti hänen,

<span id="an_10:41">10:41</span> Ei kaikelle kansalle, vaan meille,
jotka Jumala oli ennen todistajiksi valinnut, me jotka söimme ja joimme
hänen kanssansa, sittenkuin hän nousi kuolleista.

<span id="an_10:42">10:42</span> Ja hän käski meitä kansalle saarnaamaan
ja todistamaan, että hän on se, joka Jumalalta on säätty elävien ja
kuolleiden tuomariksi.

<span id="an_10:43">10:43</span> Hänestä kaikki prophetat todistavat,
että jokainen, joka uskoo hänen päällensä, pitää hänen nimensä kautta
synnit anteeksi saaman.

<span id="an_10:44">10:44</span> Kuin Pietari vielä näitä puhui, lankesi
Pyhä Henki kaikkein niiden päälle, jotka puheen kuulivat.

<span id="an_10:45">10:45</span> Niin ne uskovaiset ympärileikkauksesta,
jotka Pietarin kanssa tulleet olivat, hämmästyivät, että pakanainkin
päälle Pyhän Hengen lahja vuodatettiin.

<span id="an_10:46">10:46</span> Sillä he kuulivat heidän kielillä
puhuvan ja Jumalaa ylistävän. Niin vastasi Pietari:

<span id="an_10:47">10:47</span> Taitaako joku kieltää näitä, jotka ovat
niin Pyhän Hengen saaneet kuin mekin, vedellä kastamasta?

<span id="an_10:48">10:48</span> Ja hän käski kastaa heitä Herran
nimeen. Silloin he rukoilivat häntä siellä muutamia päiviä viipymään.

<span id="an_11:1">11:1</span> Mutta apostolit ja veljet, jotka
Juudeassa olivat, kuulivat, että pakanatkin Jumalan sanan ottivat
vastaan.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ja kuin Pietari tuli ylös Jerusalemiin,
riitelivät ne hänen kanssansa, jotka ympärileikkauksesta olivat,

<span id="an_11:3">11:3</span> Sanoen: sinä olet mennyt niiden miesten
tykö, joilla esinahka on, ja söit heidän kanssansa.

<span id="an_11:4">11:4</span> Niin Pietari rupesi heille järjestänsä
luettelemaan, sanoen:

<span id="an_11:5">11:5</span> Minä olin Jopen kaupungissa rukouksissa,
ja tulin horroksiin, ja näin näyn, yhden astian tulevan alas, niinkuin
suuren liinaisen neljältä kulmalta lasketun alas taivaasta, joka tuli
juuri minun tyköni.

<span id="an_11:6">11:6</span> Kuin minä katsoin sen päälle, äkkäsin
minä ja näin maan neljäjalkaisia eläimiä, ja petoja, ja matelevaisia, ja
taivaan lintuja.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mutta minä kuulin äänen minulle sanovan:
Pietari, nouse, tapa ja syö.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mutta minä sanoin: en suinkaan, Herra;
sillä ei ole mitään yhteistä eli saastaista minun suuhuni koskaan
tullut.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mutta ääni vastasi minua toisen kerran
taivaasta: mitä Jumala on puhdistanut, älä sinä sano yhteiseksi.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ja se tapahtui kolmasti, ja vietiin
taas kaikki ylös taivaaseen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ja katso, kolme miestä seisoi kohta
huoneen edessä, jossa minä olin, jotka Kesareasta olivat minun perääni
lähetetyt.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mutta Henki käski minun epäilemättä
mennä heidän kanssansa; ja nämät kuusi veljeä seurasivat myös minua, ja
me menimme sen miehen huoneeseen.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja hän jutteli meille, kuinka hän oli
enkelin nähnyt huoneessansa seisovan ja sanovan hänelle: lähetä miehiä
Joppeen, ja anna noutaa Simonin, joka Pietariksi kutsutaan:

<span id="an_11:14">11:14</span> Hän on sanova sinulle ne sanat, joiden
kautta sinä autuaaksi tulet ja kaikki sinun huonees.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mutta kuin minä rupesin puhumaan,
lankesi Pyhä Henki heidän päällensä, niinkuin hän alussa meidänkin
päällemme lankesi.

<span id="an_11:16">11:16</span> Niin minä muistin Herran sanan, jonka
hän sanonut oli: Johannes tosin kasti vedellä, mutta te kastetaan
Pyhällä Hengellä.

<span id="an_11:17">11:17</span> Että nyt Jumala yhdenkaltaisen lahjan
heille antoi kuin meillekin, jotka Herran Jesuksen Kristuksen päälle
uskoimme: mikäs minä olisin, joka voisin kieltää Jumalaa?

<span id="an_11:18">11:18</span> Kuin he nämät kuulivat, vaikenivat he
ja kunnioittivat Jumalaa, sanoen: niin on siis Jumala antanut
pakanoillekin kääntymyksen elämään.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja ne, jotka siitä vainosta hajonneet
olivat, joka Stephanin tähden tapahtui, vaelsivat ympäri hamaan
Phenisiaan ja Kypriin ja Antiokiaan asti, eikä kellenkään sitä sanaa
puhuneet, vaan ainoasti Juudalaisille.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ja oli muutamia miehiä heidän seassansa
Kypristä ja Kyrenistä: kuin ne tulivat Antiokiaan, puhuivat he
Grekiläisille ja saarnasivat evankeliumia Herrasta Jesuksesta.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ja Herran käsi oli heidän kanssansa, ja
suuri joukko uskoi ja kääntyi Herran tykö.

<span id="an_11:22">11:22</span> Niin tämä sanoma heistä tuli
seurakunnan korville, joka Jerusalemissa oli, ja he lähettivät Barnabaan
Antiokiaan.

<span id="an_11:23">11:23</span> Kuin hän sinne tuli ja näki Jumalan
armon, ihastui hän, ja neuvoi kaikkia vahvalla sydämellä Herrassa
pysymään;

<span id="an_11:24">11:24</span> Sillä hän oli jalo mies ja täynnänsä
Pyhää Henkeä ja uskoa, ja suuri joukko kansaa eneni Herralle.

<span id="an_11:25">11:25</span> Niin Barnabas meni Tarsiin Saulusta
etsimään; ja kuin hän löysi hänen, toi hän hänen Antiokiaan.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ja tapahtui, että he koko ajastajan
kokoontuivat seurakunnassa ja opettivat paljon kansaa; ja opetuslapsia
ruvettiin ensin Antiokiassa kristityiksi kutsumaan.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ja niinä päivinä tuli prophetaita
Jerusalemista Antiokiaan.

<span id="an_11:28">11:28</span> Ja yksi heistä, Agabus nimeltä, nousi
ja ilmoitti heille hengen kautta, kaikkeen maailmaan suuren nälän
tulevan, joka myös Klaudius keisarin alla tapahtui.

<span id="an_11:29">11:29</span> Mutta opetuslapset sääsivät jotakin
lähettää, kuin kullakin varaa oli, veljien avuksi, jotka Juudeassa
asuivat,

<span id="an_11:30">11:30</span> Niinkuin he tekivätkin, ja lähettivät
vanhimmille Barnabaan ja Sauluksen kätten kautta.

<span id="an_12:1">12:1</span> Mutta sillä ajalla otti kuningas Herodes
muutamia seurakunnasta kiinni, vaivataksensa,

<span id="an_12:2">12:2</span> Ja mestasi Jakobin, Johanneksen veljen
miekalla.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ja kuin hän näki sen Juudalaisille
kelpaavan, pyysi hän myös Pietaria käsittää, (ja se oli makian leivän
päivänä.)

<span id="an_12:4">12:4</span> Jonka hän myös käsitti, ja pani
vankiuteen, ja antoi hänen neljän sotamiesten neljänneksen haltuun
vartioida häntä, ja ajatteli pääsiäisen jälkeen asettaa hänen kansan
eteen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Niin Pietari pidettiin tornissa; mutta
seurakunnassa tapahtuivat rukoukset hartaasti hänen edestänsä Jumalan
tykö.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ja kuin Herodes tahtoi hänen ottaa edes,
makasi Pietari sinä yönä kahden sotamiehen vaiheella, sidottuna kaksilla
kahleilla, ja vartiat oven edessä vartioitsivat tornia.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ja katso, Herran enkeli seisoi hänen
tykönänsä ja kirkkaus paisti huoneessa, lykkäsi Pietaria kylkeen,
herätti hänen ja sanoi: nouse nopiasti. Ja kahleet putosivat hänen
käsistänsä.

<span id="an_12:8">12:8</span> Niin enkeli sanoi hänelle: sonnusta ja
kengitä sinus. Ja hän teki niin. Ja hän sanoi vielä hänelle: pue itses
vaatteisiis ja seuraa minua.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ja hän meni ulos ja seurasi häntä, eikä
tietänyt sitä todeksi, mitä enkeliltä tehtiin, vaan luuli näyn
näkevänsä.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mutta kuin he menivät ensimäisen ja
toisen vartion lävitse, ja tulivat rautaiseen porttiin, joka vie
kaupunkiin, niin se aukeni heille itsestänsä; ja he menivät siitä ulos,
käyden katua myöten, ja kohta erkani enkeli hänestä.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ja kuin Pietari tointui entisellensä,
sanoi hän: nyt minä totisesti tiedän, että Herra on enkelinsä
lähettänyt, ja minun Herodeksen käsistä päästänyt ja kaikesta Juudan
kansan toivosta.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ja kuin hän tätä ajatellut oli, tuli
hän Marian, Johanneksen äidin, huoneen tykö, joka Markukseksi
kutsuttiin, jossa monta oli koossa, ja rukoilivat.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mutta kuin Pietari porstuan oveen
kolkutti, tuli piika, Roode nimeltä, kuultelemaan.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ja kuin hän Pietartin äänen tunsi, ei
hän ovea ilon tähden avannutkaan, vaan juoksi sisälle ja ilmoitti heille
Pietarin porstuan edessä seisovan.

<span id="an_12:15">12:15</span> Niin he sanoivat hänelle: oletkos
hullu? Vaan hän sanoi totisesti niin olevan. Niin he sanoivat: se on
hänen enkelinsä.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mutta Pietari kolkutti lakkaamatta.
Kuin he avasivat, niin he näkivät hänen ja hämmästyivät.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mutta hän viittasi kädellänsä heitä
vaikenemaan, ja jutteli heille, kuinka Herra oli hänen vankiudesta
johdattanut ulos, ja sanoi: ilmoittakaat näitä Jakobille ja veljille. Ja
läksi ulos ja meni toiseen paikkaan.

<span id="an_12:18">12:18</span> Mutta kuin päivä tuli, niin ei
sotamiehillä ollut vähin kapina, kuhunka Pietari tullut oli.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ja kuin Herodes piti sanan hänen
perässänsä, eikä häntä löytänyt, antoi hän vartiat tutkia ja käski heitä
rangaista. Ja meni Juudeasta alas Kesareaan ja viipyi siellä.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ja Herodes oli vihoissansa Tyron ja
Sidonin asuvaisille; mutta he tulivat yksimielisesti hänen tykönsä ja
lepyttivät kuninkaan kamaripalvelian Blastuksen, ja anoivat rauhaa;
sillä heidän maakuntansa sai kuninkaan maasta elatuksensa.

<span id="an_12:21">12:21</span> Mutta määrättynä päivänä oli Herodes
puetettu kuninkaallisissa vaatteissa, istuen tuomioistuimella, ja piti
puheen heidän tykönsä.

<span id="an_12:22">12:22</span> Mutta kansa huusi: Jumalan ääni, ja ei
ihmisen.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ja Herran enkeli löi kohta häntä, ettei
hän kunniaa Jumalalle antanut. Ja hän syötiin madoilta, ja antoi
henkensä.

<span id="an_12:24">12:24</span> Mutta Jumalan sana kasvoi ja eneni.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mutta Barnabas ja Saulus palasivat
Jerusalemista, kuin he olivat palveluksen päättäneet, ja ottivat
Johanneksen kanssansa, joka myös Markukseksi kutsuttiin.

<span id="an_13:1">13:1</span> Mutta Antiokian seurakunnassa oli
muutamia prophetaita ja opettajia, Barnabas ja Simeon, joka Nigeriksi
kutsuttiin, ja Lukius Kyreniläinen, ja Manahen, joka Herodes tetrarkan
kanssa kasvatettu oli, ja Saulus.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kuin siis nämät Herraa palvelivat ja
paastosivat, sanoi Pyhä Henki: eroittakaat minulle Barnabas ja Saulus
siihen työhön, johon minä heidät olen kutsunut.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ja kuin he olivat paastonneet ja
rukoilleet, ja kätensä heidän päällensä panneet, päästivät he heidät
menemään.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ja kuin he Pyhältä Hengeltä lähetetyt
olivat, menivät he Seleukiaan ja purjehtivat sieltä Kypriin.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ja kuin he Salaminassa olivat,
ilmoittivat he Jumalan sanan Juudalaisten synagogissa; ja heillä oli
myös Johannes palveliana.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ja kuin he sen luodon lävitse
matkustaneet olivat hamaan Paphoon asti, löysivät he velhon, väärän
prophetan, Juudalaisen, jonka nimi oli Barjesus,

<span id="an_13:7">13:7</span> Joka oli maaherran Sergius Pauluksen,
toimellisen miehen kanssa. Se kutsui Barnabaan ja Sauluksen tykönsä, ja
halusi kuulla Jumalan sanaa.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mutta heitä vastaan seisoi Elimas velho
(sillä niin tulkitaan hänen nimensä) ja pyysi kääntää maaherraa pois
uskosta.

<span id="an_13:9">13:9</span> Mutta Saulus (joka myös Paavaliksi
kutsutaan,) oli täynnä Pyhää Henkeä, katsoi hänen päällensä,

<span id="an_13:10">13:10</span> Ja sanoi: voi sinä perkeleen poika,
täynnä kaikkea vilppiä ja petosta, ja kaiken vanhurskauden vihamies, et
sinä lakkaa vääntelemästä Herran oikeita teitä.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja nyt katso, Herran käsi on sinun
päälläs; ja sinun pitää sokiana oleman eikä näkemän aurinkoa hetkessä
aikaa. Ja hänen päällensä lankesi kohta synkeys ja pimeys, ja hän kävi
ympäri, etsein kuka häntä kädestä taluttais.

<span id="an_13:12">13:12</span> Kuin maaherra näki, mitä tapahtui,
uskoi hän ja ihmetteli Herran opetusta.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mutta kuin Paavali ja ne, jotka hänen
kanssansa olivat, Paphosta purjehtivat, tulivat he Pamphilian Pergeen;
mutta Johannes erkani heistä ja palasi Jerusalemiin.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mutta he vaelsivat Pergestä ja tulivat
Pisidian Antiokiaan, ja menivät sabbatina synagogaan, ja istuivat.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ja sitte kuin laki ja prophetat olivat
luetut, lähettivät synagogan päämiehet heidän tykönsä, sanoen: miehet,
rakkaat veljet, onko teillä mitään kansaa neuvomista, niin sanokaat.

<span id="an_13:16">13:16</span> Niin Paavali nousi ja viittasi
kädellänsä heitä vaikenemaan, ja sanoi: Israelin miehet, ja jotka
Jumalaa pelkäätte, kuulkaat.

<span id="an_13:17">13:17</span> Tämän kansan, Israelin, Jumala valitsi
meidän isämme, ja korotti tämän kansan, muukalaisena ollessa Egyptin
maalla, ja toi heidät sieltä ulos korkialla käsivarrella,

<span id="an_13:18">13:18</span> Ja kärsi heidän tapojansa korvessa
lähes neljäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ja perätti kadotti Kanaanin maalla
seitsemän kansaa, ja arvalla jakoi heille niiden maan.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ja sitte lähes neljäsataa ja
viisikymmentä ajastaikaa antoi hän heille tuomarit, Samuel prophetaan
asti.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ja he pyysivät sitte kuningasta, ja
Jumala antoi heille Saulin, Kisin pojan, miehen Benjaminin suvusta,
neljäksikymmeneksi vuodeksi.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja kuin hän oli sen pannut pois,
herätti hän Davidin heidän kuninkaaksensa, josta hän myös todisti ja
sanoi: minä löysin Davidin, Jessen pojan, miehen minun sydämeni jälkeen,
joka on kaikki minun tahtoni tekevä.

<span id="an_13:23">13:23</span> Tämän siemenestä on Jumala lupauksensa
perään herättänyt Jesuksen Israelille Vapahtajaksi,

<span id="an_13:24">13:24</span> Niinkuin Johannes saarnasi hänen
tulemisensa edellä kaikelle Israelin kansalle parannuksen kastetta.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mutta kuin Johannes juoksun täyttänyt
oli, sanoi hän: kenenkä te luulette minun olevan? En minä se ole, mutta
katso, hän tulee minun jälkeeni, jonka kenkiä en minä ole kelvollinen
jaloista riisumaan.

<span id="an_13:26">13:26</span> Miehet, rakkaat veljet, Abrahamin suvun
lapset, ja jotka teissä ovat Jumalaa pelkääväiset, teille on tämän
autuuden sana lähetetty.

<span id="an_13:27">13:27</span> Sillä Jerusalemin asuvaiset ja heidän
ylimmäisensä, ettei he tätä tunteneet, ovat he myös prophetain äänet,
joita kunakin sabbatina luetaan, tuomitessansa täyttäneet.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ja vaikka ei he yhtään kuoleman syytä
löytäneet, anoivat he kuitenkin Pilatukselta, että hän piti tapettaman.

<span id="an_13:29">13:29</span> Ja kuin he kaikki olivat täyttäneet,
mitä hänestä kirjoitettu oli, ottivat he hänen puun päältä ja panivat
hautaan.

<span id="an_13:30">13:30</span> Mutta Jumala herätti hänen kuolleista.

<span id="an_13:31">13:31</span> Ja hän on monta päivää niiltä nähty,
jotka hänen kanssansa Galileasta Jerusalemiin olivat menneet ylös, jotka
ovat hänen todistajansa kansan edessä.

<span id="an_13:32">13:32</span> Ja me ilmoitamme myös teille sen
lupauksen, joka isille luvattiin, että Jumala on sen meille heidän
lapsillensa täyttänyt, herättäin Jesuksen.

<span id="an_13:33">13:33</span> Niinkuin toisessa psalmissa kirjoitettu
on: sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä sinun synnytin.

<span id="an_13:34">13:34</span> Mutta siitä, että hän hänen kuolleista
herätti, eikä silleen tule turmelukseen, sanoi hän näin: minä tahdon
teille antaa ne lujat Davidin armot.

<span id="an_13:35">13:35</span> Sentähden hän myös sanoo toisessa
paikassa: et sinä salli sinun Pyhäs turmelusta näkevän.

<span id="an_13:36">13:36</span> Sillä David, kuin hän ajallansa oli
Jumalan tahtoa palvellut, nukkui, ja pantiin isäinsä tykö, ja näki
turmeluksen.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mutta se, jonka Jumala herätti, ei ole
nähnyt turmelusta.

<span id="an_13:38">13:38</span> Sentähden olkoon teille tiettävä,
miehet, rakkaat veljet, että teille tämän kautta ilmoitetaan syntein
anteeksi antamus:

<span id="an_13:39">13:39</span> Ja kaikista niistä, joista ette voineet
Moseksen lain kautta vanhurskaaksi tulla, tämän kautta jokainen, joka
uskoo, tulee vanhurskaaksi.

<span id="an_13:40">13:40</span> Katsokaat siis, ettei teidän päällenne
se tule, mitä prophetain kautta sanottu on:

<span id="an_13:41">13:41</span> Katsokaat, te ylönkatsojat, ja
ihmetelkäät ja hukkukaat; sillä minä teen yhden työn teidän aikananne,
sen työn, jota ei teidän pidä uskoman, jos joku sanois teille.

<span id="an_13:42">13:42</span> Kuin Juudalaiset synagogasta läksivät,
rukoilivat pakanat, että sabbatin välissä heille niitä sanoja
puhuttaisiin.

<span id="an_13:43">13:43</span> Ja kuin synagogan joukko erkani,
seurasi monta Juudalaista ja myös monta jumalista uutta Juudalaista
Paavalia ja Barnabasta, jotka heille puhuivat, ja heitä neuvoivat
Jumalan armossa pysymään.

<span id="an_13:44">13:44</span> Mutta sitte lähimmäisenä lepopäivänä
kokoontui lähes kaikki kaupunki Jumalan sanaa kuulemaan.

<span id="an_13:45">13:45</span> Kuin Juudalaiset näkivät kansan,
täytettiin he kateudesta, ja sanoivat vastaan niitä, mitä Paavalilta
sanoittiin, sanoen vastaan ja pilkaten.

<span id="an_13:46">13:46</span> Niin Paavali ja Barnabas puhuivat
rohkiasti ja sanoivat: teille piti ensin Jumalan sanaa puhuttaman; vaan
että te sen hylkäätte ja luette itsenne mahdottomaksi ijankaikkiseen
elämään, katso, niinme käännymme pakanain tykö.

<span id="an_13:47">13:47</span> Sillä niin on Herra meitä käskenyt:
minä panin sinun pakanain valkeudeksi, ettäs olisit autuus, maan ääriin
asti.

<span id="an_13:48">13:48</span> Ja kuin pakanat sen kuulivat,
iloitsivat he ja kunnioittivat Herran sanaa; ja niin monta uskoi, kuin
ijankaikkiseen elämään säädetty oli.

<span id="an_13:49">13:49</span> Ja Herran sana leveni kaikkeen siihen
maakuntaan.

<span id="an_13:50">13:50</span> Mutta Juudalaiset yllyttivät jumalisia
ja kunniallisia vaimoja, niin myös kaupungin ylimmäisiä, ja kehoittivat
vainon Paavalia ja Barnabasta vastaan; ja he sysäsivät heidät ulos
maansa ääristä.

<span id="an_13:51">13:51</span> Mutta he pudistivat tomun jaloistansa
heidän päällensä, ja tulivat Ikonioon.

<span id="an_13:52">13:52</span> Niin opetuslapset täytettiin ilolla ja
Pyhällä Hengellä.

<span id="an_14:1">14:1</span> Niin Ikoniossa tapahtui, että he ynnä
menivät sisälle Juudalaisten synagogaan, ja niin puhuivat, että suuri
joukko Juudalaisia ja Grekiläisiä uskoi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mutta uskomattomat Juudalaiset yllyttivät
ja pahoittivat pakanain sielut veljiä vastaan.

<span id="an_14:3">14:3</span> Niin he olivat siellä kauvan aikaa ja
puhuivat rohkiasti Herrassa, joka antoi todistuksen armonsa sanoihin, ja
antoi merkit ja ihmeet heidän kättensä kautta tapahtua.

<span id="an_14:4">14:4</span> Niin sen kaupungin väki erkani: muutamat
pitivät Juudalaisten kanssa, ja muutamat apostolien kanssa.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kuin siis pakanoilta ja Juudalaisilta
kapina nousi, ynnä heidän päämiestensä kanssa, pilkkaamaan ja
kivittämään heitä,

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja kuin he sen ymmärsivät, pakenivat he
Lykaonian kaupunkeihin Lystraan ja Derbeen, ja ympäri sitä
lähimaakuntaa,

<span id="an_14:7">14:7</span> Ja saarnasivat niissä evankeliumia.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ja mies Lystrassa, sairas jaloista,
istui, rampa hamasta äitinsä kohdusta, joka ei ikänänsä ollut käynyt.

<span id="an_14:9">14:9</span> Tämä kuuli Paavalin puhuvan; ja kuin hän
katsahti hänen päällensä, ja näki hänellä uskon olevan terveeksi tulla,

<span id="an_14:10">14:10</span> Sanoi hän suurella äänellä: ojenna
sinus jalkais päälle. Ja hän karkasi ylös ja kävi.

<span id="an_14:11">14:11</span> Kuin kansa sen näki, mitä Paavali
tehnyt oli, korottivat he äänensä Lykaonian kielellä sanoen: jumalat
ovat ihmisten hahmolla alas meidän tykömme tulleet.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ja he kutsuivat Barnabaan Jupiteriksi
ja Paavalin Merkuriukseksi; sillä hän oli sanansaattaja.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ja pappi Jupiterin templissä, joka
heidän kaupunkinsa edessä oli, toi härkiä ja seppeleitä oven eteen, ja
tahtoi ynnä kaupungin väen kanssa uhrata.

<span id="an_14:14">14:14</span> Kuin apostolit Barnabas ja Paavali sen
kuulivat, repäisivät he vaattensa ja karkasivat kansan sekaan, huutain,

<span id="an_14:15">14:15</span> Ja sanoen: miehet, miksi te tätä
teette? Mekin olemme ihmiset, puuttuvaiset kuin tekin. Ja me saarnaamme
teille evankeliumia, että te näistä turhista kääntyisitte elävän Jumalan
tykö, joka teki taivaan, ja maan, ja meren, ja kaikki mitä niissä on,

<span id="an_14:16">14:16</span> Joka entisillä ajoilla antoi kaikki
pakanat vaeltaa omilla teillänsä.

<span id="an_14:17">14:17</span> Vaikka ei hän itsiänsä antanut olla
ilman todistusta, tehden hyvää, antain meille taivaasta sateen ja
hedelmälliset ajat, täyttäin meidän sydämemme rualla ja ilolla.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ja kuin he näitä sanoivat, saivat he
kansan tuskalla hillityksi, ettei he heille uhranneet.

<span id="an_14:19">14:19</span> Niin sinne myös tuli muutamia
Juudalaisia Antiokiasta ja Ikoniosta, ja kuin he kansan olivat
saattaneet Paavalia kivittämään, riepoittivat he hänen ulos kaupungista,
ja luulivat hänen kuolleeksi.

<span id="an_14:20">14:20</span> Mutta kuin opetuslapset hänen
ympärillänsä seisoivat, nousi hän ja meni kaupunkiin, ja vaelsi toisena
päivänä Barnabaan kanssa Derbeen.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ja kuin he olivat saarnanneet siinä
kaupungissa evankeliumia ja monta opettaneet, palasivat he Lystraan ja
Ikonioon ja Antiokiaan,

<span id="an_14:22">14:22</span> Vahvistain opetuslasten sieluja, ja
neuvoivat heitä uskossa pysymään (sanoen): että meidän pitää monen
vaivan kautta Jumalan valtakuntaan tuleman sisälle.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ja kuin he olivat valinneet vanhimmat
jokaiselle seurakunnalle, ja rukoilleet ja paastonneet, antoivat he
heidät Herran haltuun, jonka päälle he uskoivat.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ja he vaelsivat lävitse Pisidian ja
tulivat Pamphiliaan.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ja kuin he olivat saarnanneet sanaa
Pergessä, menivät he alas Attaliaan,

<span id="an_14:26">14:26</span> Ja purjehtivat sieltä Antiokiaan, jossa
he olivat Jumalan armon haltuun annetut, siihen työhön, jonka he
toimittaneet olivat.

<span id="an_14:27">14:27</span> Mutta kuin he sinne tulivat ja
seurakunnan kokosivat, ilmoittivat he, kuinka paljon Jumala oli heidän
kanssansa tehnyt ja pakanoille uskon oven avannut.

<span id="an_14:28">14:28</span> Ja he viipyivät siellä opetuslasten
kanssa hetken aikaa.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ja muutamat tulivat alas Juudeasta ja
opettivat veljiä: ellei teitä ympärileikata Moseksen tavan jälkeen, niin
ette taida autuaaksi tulla.

<span id="an_15:2">15:2</span> Koska siis kapina nousi, ja ei ollut
vähin kamppaus Paavalilla ja Barnabaalla heitä vastaan, sääsivät he,
että Paavali ja Barnabas ja muutamia muita heistä, piti menemän
apostolien ja vanhimpain tykö ylös Jerusalemiin tämän kysymyksen tähden.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ja he saatettiin seurakunnalta, ja
vaelsivat Phenisian ja Samarian lävitse, julistain pakanain kääntymystä,
ja saattivat suuren ilon kaikille veljille.

<span id="an_15:4">15:4</span> Kuin he tulivat Jerusalemiin, otettiin he
vastaan seurakunnalta ja apostoleilta ja vanhimmilta, ja he ilmoittivat,
kuinka suuria töitä Jumala heidän kanssansa tehnyt oli.

<span id="an_15:5">15:5</span> Niin nousivat muutaman Pharisealaisten
lahkokunnassa, jotka uskoneet olivat, sanoen: he pitää ympärileikattaman
ja käskettämän Moseksen lakia pitää.

<span id="an_15:6">15:6</span> Niin apostolit ja vanhimmat tulivat
kokoon, tätä puhetta tutkimaan.

<span id="an_15:7">15:7</span> Mutta kuin suuri kamppaus ollut oli,
nousi Pietari ja sanoi heille: miehet, rakkaat veljet! te tiedätte, että
Jumala kauvan ennen tätä aikaa valitsi meidän seassamme, että pakanat
piti minun suuni kautta evankeliumin sanan kuuleman ja uskoman.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ja Jumala sydänten tutkia todisti heille
ja antoi heille Pyhän Hengen niinkuin meillekin,

<span id="an_15:9">15:9</span> Ja ei tehnyt yhtään eroitusta meidän ja
heidän välillänsä, puhdistain uskolla heidän sydämensä.

<span id="an_15:10">15:10</span> Miksi te siis nyt kiusaatte Jumalaa,
että te tahdotte opetuslasten kaulaan panna sen ikeen, jota ei meidän
isämme emmekä me voineet kantaa?

<span id="an_15:11">15:11</span> Vaan me uskomme Herran Jesuksen
Kristuksen armon kautta autuaaksi tulevamme niinkuin hekin.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ja kaikki joukko vaikeni ja kuulteli
Barnabasta ja Paavalia, jotka juttelivat, kuinka suuret merkit ja ihmeet
Jumala oli heidän kauttansa pakanoissa tehnyt.

<span id="an_15:13">15:13</span> Vaan sitte kuin he vaikenivat, vastasi
Jakob ja sanoi: miehet, rakkaat veljet, kuulkaat minua!

<span id="an_15:14">15:14</span> Simon jutteli, kuinka Jumala ensin on
etsinyt omistaaksensa kansaa nimellensä pakanoista.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ja tämän kanssa prophetain sanat
pitävät yhtä, niinkuin kirjoitettu on:

<span id="an_15:16">15:16</span> Senjälkeen tahdon minä palata, ja
Davidin kaatuneen majan jälleen rakentaa, ja hänen reikänsä paikata, ja
sen ojentaa:

<span id="an_15:17">15:17</span> Että ne, jotka ihmisistä jääneet ovat,
pitää Herran perään kysymän, niin myös kaikki pakanat, joissa minun
nimeni avuksihuudettu on, sanoo Herra, joka nämät tekee.

<span id="an_15:18">15:18</span> Jumalalle ovat kaikki hänen työnsä
tiettävät maailman alusta.

<span id="an_15:19">15:19</span> Sentähden minä päätän, ettemme niitä
häiritsisi, jotka pakanoista Jumalan tykö kääntyvät;

<span id="an_15:20">15:20</span> Vaan kirjoittaisimme heille, että he
välttäisivät epäjumalain saastaisuutta, ja salavuoteutta, ja
läkähtynyttä ja verta.

<span id="an_15:21">15:21</span> Sillä Moseksella on muinaiselta
jokaisessa kaupungissa niitä, jotka häntä saarnaavat, koska se joka
sabbatina synagogassa luetaan.

<span id="an_15:22">15:22</span> Silloin kelpasi apostoleille ja
vanhimmille, koko seurakunnan kanssa, joukostansa valita miehiä ja
lähettää Antiokiaan, Paavalin ja Barnabaan kanssa: nimittäin Juudaan,
joka kutsuttiin Barsabas, ja Silaan, ylimmäiset miehet veljesten seassa.

<span id="an_15:23">15:23</span> Ja kirjoittivat heidän kättensä kautta
tällä tavalla: me apostolit ja vanhimmat veljet toivotamme veljille,
jotka pakanoista Antiokiassa ja Syriassa ja Kilikiassa ovat, terveyttä!

<span id="an_15:24">15:24</span> Että me olemme kuulleet, kuinka
muutamat meiltä lähteneet ovat teitä opillansa eksyttäneet ja teidän
sielujanne vaivanneet, sanoen: teidän pitää itsenne antaman
ympärileikata ja lain pitämän; joille emme ole käskeneet.

<span id="an_15:25">15:25</span> Niin kelpasi meille yksimielisesti
kokoontuneille valita miehiä ja teidän tykönne lähettää, meidän rakkaan
Barnabaan ja Paavalin kanssa,

<span id="an_15:26">15:26</span> Jotka miehet ovat sielunsa meidän
Herramme Jesuksen Kristuksen nimen tähden alttiiksi antaneet.

<span id="an_15:27">15:27</span> Niin me olemme lähettäneet Juudaan ja
Silaan, jotka myös sen suusanalla teille ilmoittavat.

<span id="an_15:28">15:28</span> Sillä niin kelpasi Pyhälle Hengelle ja
meille, ettei yhtään enempää raskautta pidä teidän päällenne pantaman
kuin nämät tarpeelliset:

<span id="an_15:29">15:29</span> Että te vältätte epäjumalain uhria, ja
verta, ja läkähtynyttä, ja salavuoteutta. Jos te niitä vältätte, niin te
teette hyvin. Olkaat hyvästi!

<span id="an_15:30">15:30</span> Kuin he siis olivat lähteneet, tulivat
he Antiokiaan, ja kokosivat kansan paljouden, ja antoivat heille kirjan.

<span id="an_15:31">15:31</span> Kuin he sen olivat lukeneet, ihastuivat
he siitä lohdutuksesta.

<span id="an_15:32">15:32</span> Mutta Juudas ja Silas, että hekin
olivat prophetat, neuvoivat monilla sanoilla veljiä ja vahvistivat
heitä.

<span id="an_15:33">15:33</span> Ja kuin he siellä hetken aikaa
viipyivät, lähetettiin he veljiltä jälleen rauhassa apostolien tykö.

<span id="an_15:34">15:34</span> Niin Silaan kelpasi siellä olla.

<span id="an_15:35">15:35</span> Mutta Paavali ja Barnabas viipyivät
Antiokiassa opettamassa ja ilmoittamassa Herran sanaa monen muun kanssa.

<span id="an_15:36">15:36</span> Mutta muutamain päiväin perästä sanoi
Paavali Barnabaalle: palatkaamme taas takaperin veljiä katsomaan
kaikkiin kaupunkeihin, joissa me Herran sanaa ilmoittaneet olemme,
kuinka he itsensä pitävät.

<span id="an_15:37">15:37</span> Mutta Barnabas neuvoi kanssansa
ottamaan Johannesta, joka Markukseksi kutsuttiin.

<span id="an_15:38">15:38</span> Mutta Paavali päätti sen
kohtuulliseksi, ettei sitä pitänyt kanssa otettaman, joka oli luopunut
heistä Pamphiliassa eikä tullut heidän kanssansa työhön.

<span id="an_15:39">15:39</span> Ja he riitelivät niin kovin keskenänsä,
että he toinen toisestansa erkanivat. Ja Barnabas otti Markuksen
kanssansa ja purjehti Kypriin.

<span id="an_15:40">15:40</span> Mutta Paavali valitsi Silaan ja
matkusti, Jumalan armon haltuun annettu veljiltä,

<span id="an_15:41">15:41</span> Ja vaelsi Syrian ja Kilikian kautta, ja
vahvisti seurakunnat.

<span id="an_16:1">16:1</span> Niin hän tuli Derbeen ja Lystraan. Ja
katso, siellä oli yksi opetuslapsi, Timoteus nimeltä, uskovaisen
Juudalaisvaimon poika, mutta isä oli Grekiläinen.

<span id="an_16:2">16:2</span> Sillä oli hyvä todistus veljiltä, jotka
Lystrassa ja Ikoniossa olivat.

<span id="an_16:3">16:3</span> Tätä tahtoi Paavali kanssansa vaeltamaan,
otti ja ympärileikkasi hänen Juudalaisten tähden, jotka niissä paikoissa
olivat; sillä he tiesivät kaikki, että hänen isänsä oli Grekiläinen.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mutta kuin he kaupungeita lävitse
vaelsivat, antoivat he heille pidettäväksi ne säädyt, jotka asetetut
olivat apostoleilta ja vanhimmilta, jotka Jerusalemissa olivat.

<span id="an_16:5">16:5</span> Niin seurakunnat vahvistuivat uskossa ja
heidän lukunsa eneni joka päivä.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mutta kuin he Phrygian ja Galatian
maakunnan lävitse vaelsivat, kiellettiin heitä Pyhältä Hengeltä
puhumasta Jumalan sanaa Asiassa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Kuin he olivat tulleet Mysiaan,
kiusasivat he vaeltaa Bitynian lävitse; mutta ei Henki sitä sallinut.

<span id="an_16:8">16:8</span> Kuin he siis Mysian ohitse vaeltaneet
olivat, menivät he alas Troadiin.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ja Paavali näki näyn yöllä: yksi
Makedonian mies seisoi, rukoili häntä ja sanoi: tule Makedoniaan ja auta
meitä.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ja kuin hän näyn näki, hankitsimme me
kohta Makedoniaan menemään, tietäen täydellisesti Herran meitä kutsuneen
heille evankeliumia saarnaamaan.

<span id="an_16:11">16:11</span> Kuin me siis Troadista purjehdimme,
niin me juoksimme kohdastansa Samotrakiaan, ja toisena päivänä
Neapoliin,

<span id="an_16:12">16:12</span> Ja sieltä Philippiin, joka on
Makedonian maakunnan pääkaupunki ja vapaa kaupunki; ja siinä kaupungissa
me muutamia päiviä oleskelimme.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ja me menimme lepopäivänä ulos
kaupungista, virran tykö, kussa tapa oli rukoilla: jossa me istuimme ja
puhuttelimme vaimoja, jotka sinne tulleet olivat.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ja vaimo, Lydia nimeltä, purpurain
myyjä Tyatiron kaupungista, Jumalaa palvelevainen, kuulteli: jonka
sydämen Herra avasi ottamaan vaaria niistä, mitä Paavalilta sanottiin.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ja kuin hän ja hänen huoneensa kastettu
oli, rukoili hän meitä, sanoen: jos te minun Herralle uskollisena
pidätte, niin tulkaat minun huoneeseeni ja olkaat siinä. Ja hän vaati
heitä.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ja tapahtui, kuin me rukoukseen
menimme, kohtasi meitä piika, jolla noituuden henki oli, joka
isännillensä saatti suuren saaliin noitumisellansa.

<span id="an_16:17">16:17</span> Tämä noudatti alati Paavalia ja meitä,
ja huusi, sanoen: nämät miehet ovat korkeimman Jumalan palveliat, jotka
meille autuuden tien ilmoittavat.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ja sitä hän teki monta päivää. Mutta
Paavali otti sen pahaksi, käänsi itsensä ja sanoi sille hengelle: minä
käsken sinun Jesuksen Kristuksen nimeen hänestä mennä ulos; ja hän läksi
ulos sillä hetkellä.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mutta kuin hänen isäntänsä sen näkivät,
että heidän saaliinsa tuli pois, ottivat he Paavalin ja Silaan kiinni ja
veivät heidät turulle päämiesten tykö,

<span id="an_16:20">16:20</span> Ja veivät heidän esivallan eteen, ja
sanoivat: nämät miehet meidän kaupungin häiritsevät, jotka ovat
Juudalaiset,

<span id="an_16:21">16:21</span> Ja opettavat niitä tapoja, joita ei
meidän sovi ottaa vastaan eikä tehdä, sillä me olemme Roomalaiset.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ja kansa nousi ynnä heitä vastaan, ja
esivalta antoi heidän vaatteensa repiä, ja käski heitä piestä.

<span id="an_16:23">16:23</span> Kuin he olivat heidät juuri pahoin
pieksäneet, heittivät he heidät torniin ja käskivät vartian visusti
heitä vartioida,

<span id="an_16:24">16:24</span> Joka, kuin hän senkaltaisen käskyn sai,
heitti heidät sisimmäiseen torniin ja pani heidät jalkapuuhun.

<span id="an_16:25">16:25</span> Mutta puoliyön aikana oli Paavali ja
Silas rukouksissa, ylistäin Jumalaa kiitosvirsillä, ja vangit, jotka
siellä olivat, sen myös kuulivat.

<span id="an_16:26">16:26</span> Niin tapahtui äkisti suuri maan
järistys, niin että tornin perustus vapisi; ja kohta kaikki ovet
aukenivat, ja jokaisen siteet pääsivät.

<span id="an_16:27">16:27</span> Kuin vartia heräsi ja näki tornin ovet
avoinna olevan, veti hän ulos miekkansa ja tahtoi surmata itsensä, ja
luuli vangit paenneen pois.

<span id="an_16:28">16:28</span> Niin Paavali huusi suurella äänellä ja
sanoi: älä itselles mitään pahaa tee; sillä me olemme kaikki täällä.

<span id="an_16:29">16:29</span> Niin hän anoi kynttilää, meni sisälle
ja lankesi peljästyksissä Paavalin ja Silaan jalkain juureen,

<span id="an_16:30">16:30</span> Ja toi heidät ulos ja sanoi: herrat,
mitä minun pitää tekemän, että minä autuaaksi tulisin?

<span id="an_16:31">16:31</span> Mutta he sanoivat: usko Herran Jesuksen
Kristuksen päälle, niin sinä ja sinun huonees autuaaksi tulee.

<span id="an_16:32">16:32</span> Ja he puhuivat hänelle Herran sanaa ja
kaikille, jotka hänen huoneessansa olivat.

<span id="an_16:33">16:33</span> Ja hän otti heidät sillä hetkellä yöstä
tykönsä ja pesi heidän haavansa, ja hän kohta kastettiin ja kaikki hänen
perheensä,

<span id="an_16:34">16:34</span> Ja vei heidät kotiansa, ja valmisti
heille pöydän, ja iloitsi, että hän koko huoneensa kanssa tuli Jumalan
päälle uskovaiseksi.

<span id="an_16:35">16:35</span> Ja kuin päivä tuli, niin esivalta
lähetti kylänlapset sanomaan: päästä ne miehet.

<span id="an_16:36">16:36</span> Niin tornin vartia ilmoitti nämät sanat
Paavalille, sanoen: esivalta on käskenyt päästää teidät: menkäät siis
nyt ulos rauhassa.

<span id="an_16:37">16:37</span> Mutta Paavali sanoi heille: he ovat
julkisesti tuomitsematta pieksäneet meidät, jotka olemme Roomalaiset, ja
heittäneet torniin, ja nyt salaa tahtoisivat sysätä meidät ulos. Ei
niin, vaan tulkaan he itse meitä ottamaan täältä ulos.

<span id="an_16:38">16:38</span> Niin kylänlapset ilmoittivat nämät
sanat esivallalle jällensä; ja he pelkäsivät, että he heidät
Roomalaisiksi kuulivat,

<span id="an_16:39">16:39</span> Ja tulivat ja rukoilivat heitä, ja
veivät heidät ulos, ja käskivät heidän mennä pois kaupungista.

<span id="an_16:40">16:40</span> Niin he läksivät tornista ja menivät
Lydian tykö. Ja kuin he veljet nähneet olivat ja heitä lohduttaneet,
vaelsivat he matkaansa.

<span id="an_17:1">17:1</span> Mutta kuin he Amphipolin ja Apollonian
lävitse vaeltaneet olivat, tulivat he Tessalonikaan, jossa Juudalaisten
synagoga oli.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja Paavali, tapansa jälkeen, meni sisälle
heidän tykönsä ja jutteli heille kolme lepopäivää Raamatuista,

<span id="an_17:3">17:3</span> Selitti ne ja todisti, että Kristuksen
tuli kärsiä ja nousta ylös kuolleista, ja että tämä Jesus, josta minä
(sanoi hän,) teille ilmoitan, on Kristus.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ja muutamat suostuivat heihin, antain
itsensä Paavalin ja Silaan seuraan, niin myös suuri joukko jumalisia
Grekiläisiä ja ei vähä ylimmäisiä vaimoja.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mutta epäuskoiset Juudalaiset kadehtivat
sitä ja saattivat tykönsä muutamia pahanilkisiä miehiä joutoväestä, ja
kokoontuivat yhteen joukkoon, nostivat kapinan kaupungissa ja
tunkeutuivat Jasonin huoneeseen, ja etsivät heitä viedäksensä kansan
eteen.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja ettei he heitä löytäneet, riepoittivat
he Jasonin ja muutamia veljiä kaupungin päämiesten eteen ja huusivat:
nämät koko maan piirin vietteliät ovat myös täällä,

<span id="an_17:7">17:7</span> Jotka Jason otti vastaan; ja nämät kaikki
tekevät keisarin käskyä vastaan, sanoen toisen kuninkaan olevan,
nimittäin Jesuksen.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ja he kehoittivat kansan ja kaupungin
päämiehet, jotka näitä kuultelivat.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ja kuin he Jasonilta ja niiltä muilta
olivat puhdistuksen ottaneet, päästivät he heidät.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mutta veljet lähettivät kohta yöllä
Paavalin ja Silaan Bereaan. Kuin he sinne tulivat, menivät he
Juudalaisten synagogaan.

<span id="an_17:11">17:11</span> Sillä he olivat jalompaa sukua kuin ne,
jotka Tessalonikassa olivat, ja ottivat juuri mielellänsä sanan vastaan
ja tutkivat joka päivä Raamatuita, jos ne niin olisivat.

<span id="an_17:12">17:12</span> Niin monta heistä uskoivat, niin myös
kunniallisista Grekiläisvaimoista ja miehistä ei harvat.

<span id="an_17:13">17:13</span> Kuin Juudalaiset Tessalonikassa
ymmärsivät, että Jumalan sana oli myös Bereassa Paavalilta ilmoitettu,
tulivat he sinnekin ja kehoittivat kansan.

<span id="an_17:14">17:14</span> Mutta veljet lähettivät kohta Paavalin
ulos menemään hamaan mereen asti; vaan Silas ja Timoteus jäivät sinne.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ja ne, jotka Paavalia saattivat,
johdattivat hänen hamaan Ateniin. Ja kuin he saivat käskyn Silaan ja
Timoteuksen tykö, että he rientäisivät hänen tykönsä, läksivät he
matkaan.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ja kuin Paavali odotti heitä Atenissa,
syttyi hänen henkensä, että hän näki kaupungin aivan epäjumaliseksi.

<span id="an_17:17">17:17</span> Niin hän puheli Juudalaisten ja muiden
jumalisten kanssa synagogassa, niin myös turulla joka päivä niiden
kanssa, jotka tulivat hänen tykönsä.

<span id="an_17:18">17:18</span> Ja muutamat Epikurilaiset ja Stoalaiset
philosophit riitelivät hänen kanssansa, ja muutamat sanoivat: mitä tämä
lipilaari tahtoo sanoa? Mutta muut sanoivat: hän näkyy tahtovan outoja
jumalia ilmoittaa: että hän saarnasi heille evankeliumia Jesuksesta ja
ylösnousemisen kuolleista.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ja he ottivat hänen ja veivät oikeuden
paikkaan ja sanoivat: emmekö me mahda tietää, mikä uusi opetus tämä on,
josta sinä puhut?

<span id="an_17:20">17:20</span> Sillä sinä tuotat jotakin outoa meidän
korvillemme. Sentähden tahdomme me tietää, mitä ne ovat.

<span id="an_17:21">17:21</span> (Mutta kaikki Atenalaiset ja
muukalaiset vieraat ei olleet mihinkään muuhun soveliaat kuin jotakin
uutta sanomaan ja kuultelemaan.)

<span id="an_17:22">17:22</span> Niin Paavali seisoi keskellä
oikeuspaikkaa, ja sanoi: Atenan miehet! minä näen teidät kaikissa
kappaleissa epäjumalisiksi;

<span id="an_17:23">17:23</span> Sillä minä kävelin tässä ympäri ja
katselin teidän jumalanpalvelustanne, ja löysin alttarin, jossa oli
kirjoitettu: tuntemattomalle Jumalalle. Jota te siis tietämättä
palvelette, sen minä teille ilmoitan.

<span id="an_17:24">17:24</span> Jumala, joka maailman teki ja kaikki
mitä siinä on, joka on taivaan ja maan Herra, ei hän asu käsillä
rakennetuissa templeissä,

<span id="an_17:25">17:25</span> Eikä häntä ihmisten käsillä palvella,
niinkuin hän jotakin tarvitsis; sillä hän itse antaa jokaiselle elämän
ja hengen sekä kaikki.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ja hän on tehnyt kaiken ihmisten
sukukunnan yhdestä verestä kaiken maan piirin päälle asumaan, ja määräsi
aivotut ajat ja heidän asumisensa rajat:

<span id="an_17:27">17:27</span> Että heidän piti Jumalaa etsimän, jos
he hänen taitaisivat tuta ja löytää; vaikka ei hän tosin ole kaukana
yhdestäkään meistä.

<span id="an_17:28">17:28</span> Sillä hänessä me elämme, ja liikumme,
ja olemme: niinkuin muutamat teidän runosepistänne sanoneet ovat: sillä
me olemme myös hänen sukunsa.

<span id="an_17:29">17:29</span> Koska me siis Jumalan sukua olemme,
niin ei meidän pidä luuleman, että Jumala on kullan eli hopian eli kiven
kaltaisen kuvan kaltainen, joka ihmisen taidon ja ajatuksen jälkeen on
kaivettu.

<span id="an_17:30">17:30</span> Nämät eksytyksen ajat on tosin Jumala
sallinut, ja ilmoittaa nyt kaikille ihmisille joka paikassa, että he
parannuksen tekisivät.

<span id="an_17:31">17:31</span> Sillä hän on päivän säätänyt, jona hän
on maan piirin tuomitseva vanhurskaudessa, sen miehen kautta, jonka hän
on säätänyt, ja jokaiselle ilmoittaa uskon, siinä että hän hänen
kuolleista herätti.

<span id="an_17:32">17:32</span> Kuin he kuulivat kuolleiden
ylösnousemisen, niin muutamat nauroivat sitä, vaan toiset sanoivat: me
tahdomme sinua siitä vielä kuunnella.

<span id="an_17:33">17:33</span> Ja niin Paavali läksi heidän
keskeltänsä.

<span id="an_17:34">17:34</span> Ja muutamat miehet riippuivat hänessä
ja uskoivat: joidenka seassa myös Dionysius oli, yksi raadista, ja
vaimo, nimeltä Damaris, ja muita heidän kanssansa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Senjälkeen läksi Paavali Atenasta ja tuli
Korintoon,

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja löysi siellä Juudalaisen, Akvila
nimeltä, Pontosta sukuisin, joka äsken Italiasta tullut oli, ja
Priskillan hänen emäntänsä, (että Klaudius oli käskenyt kaikki
Juudalaiset Roomista mennä pois,) joiden tykö hän meni.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja että hän oli yhdessä ammatissa, viipyi
hän heidän tykönänsä, ja teki työtä; sillä heidän ammattinsa oli
telttoja tehdä.

<span id="an_18:4">18:4</span> Mutta hän opetti synagogassa joka
lepopäivä ja sai uskomaan sekä Juudalaisia että Grekiläisiä.

<span id="an_18:5">18:5</span> Mutta kuin Silas ja Timoteus Makedoniasta
tulivat, oli Paavali hengeltä vaadittu, ja todisti Juudalaisille, että
Jesus on Kristus.

<span id="an_18:6">18:6</span> Kuin he puhuivat vastaan ja pilkkasivat,
pudisti hän vaattensa ja sanoi heille: teidän verenne olkoon teidän
päänne päälle: tästedes minä menen viatoinna pakanain tykö.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ja hän siirsi itsensä sieltä ja meni
yhden huoneesen, jonka nimi oli Justus: se oli Jumalaa palvelevainen,
jonka huone oli läsnä synagogaa.

<span id="an_18:8">18:8</span> Mutta Krispus, synagogan ylimmäinen,
uskoi Herran päälle kaiken huoneensa kanssa. Ja monta Korintolaisista,
jotka kuulivat, uskoivat ja kastettiin.

<span id="an_18:9">18:9</span> Mutta Herra sanoi yöllä Paavalille näyn
kautta: älä pelkää, vaan puhu, äläkä vaikene;

<span id="an_18:10">18:10</span> Sillä minä olen sinun kanssas, eikä
yhdenkään pidä karkaaman sinun päälles vahingoittamaan sinua; sillä
minulla on paljo kansaa tässä kaupungissa.

<span id="an_18:11">18:11</span> Niin hän istui siellä ajastajan ja
kuusi kuukautta, ja opetti heille Jumalan sanaa.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mutta kuin Gallio oli maanvanhin
Akajassa, karkasivat Juudalaiset yksimielisesti Paavalin päälle ja
veivät hänen tuomioistuimen eteen,

<span id="an_18:13">18:13</span> Sanoen: tämä neuvoo kansaa palvelemaan
Jumalaa vastoin lakia.

<span id="an_18:14">18:14</span> Kuin Paavali rupesi suutansa avaamaan,
sanoi Gallio Juudalaisille: jos olis jotakin vääryyttä eli jotakin
hirmuista työtä tehty, oi Juudalaiset, niin olis kohtuullinen, että minä
teitä kuulisin;

<span id="an_18:15">18:15</span> Mutta jos kysymys on opista ja sanoista
ja teidän laistanne, niin katsokaat itse: en minä tahdo niiden tuomari
olla.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ja ajoi pois heidät tuomioistuimen
edestä.

<span id="an_18:17">18:17</span> Niin kaikki Grekiläiset ottivat kiinni
Sosteneen, synagogan päämiehen, ja pieksivät hänen tuomio-istuimen
edessä; ja ei Gallio niitä mitään totellut.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mutta Paavali oli vielä siellä pitkän
ajan, ja jätti veljet hyvästi, ja purjehti Syriaan, ja hänen kanssansa
Priskilla ja Akvila, ja hän ajeli päänsä Kenkreissä; sillä hänellä oli
lupaus.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ja tuli Ephesoon ja jätti ne sinne;
mutta itse hän meni synagogaan ja puhui Juudalaisten kanssa.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ja he rukoilivat häntä, että hän
enemmän aikaa viipyis heidän tykönänsä; vaan ei hän tahtonut;

<span id="an_18:21">18:21</span> Mutta jätti heidät hyvästi, sanoen:
minun tulee kaiketi mennä Jerusalemiin tälle juhlalle, joka nyt
lähestyy. Mutta sitte minä palajan, jos Jumala suo, teidän tykönne. Ja
niin hän läksi matkaan Ephesosta,

<span id="an_18:22">18:22</span> Ja tuli Kesareaan, meni ylös ja
tervehti seurakuntaa, ja meni alas Antioikiaan,

<span id="an_18:23">18:23</span> Ja vietti siellä hetken aikaa, ja meni
sitten matkaansa, ja vaelsi järjestänsä Galatian ja Phrygian maakunnan
lävitse, vahvistain kaikkia opetuslapsia.

<span id="an_18:24">18:24</span> Niin tuli Ephesoon Juudalainen, Apollos
nimeltä, Aleksandriasta sukuisin, puhelias mies ja taitava Raamatuissa.

<span id="an_18:25">18:25</span> Tämä oli opetettu Herran tielle ja oli
palava hengessä, puhui ja opetti visusti Herrasta, ja tiesi ainoasti
Johanneksen kasteen.

<span id="an_18:26">18:26</span> Tämä rupesi rohkiasti synagogassa
opettamaan. Kuin Akvila ja Priskilla hänen kuulivat, ottivat he hänen
tykönsä ja selittivät tarkemmasti hänelle Jumalan tien.

<span id="an_18:27">18:27</span> Mutta kuin hän tahtoi mennä Akajaan,
kirjoittivat veljet ja neuvoivat opetuslapsia häntä korjaamaan. Ja kuin
hän sinne tuli, autti hän paljon niitä, jotka uskoivat armon kautta.

<span id="an_18:28">18:28</span> Sillä hän voitti miehuullisesti
Juudalaiset ja osoitti julkisesti Raamatuista, että Jesus on Kristus.

<span id="an_19:1">19:1</span> Niin tapahtui, kuin Apollos oli
Korintossa, että Paavali matkusti lävitse ylimaakuntain, ja tuli
Ephesoon, ja löysi muutamia opetuslapsia,

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja sanoi heille: oletteko te saaneet
Pyhän Hengen, sittenkuin te uskoitte? He sanoivat hänelle: emme
ensinkään ole kuulleet, josko Pyhää Henkeä lieneekään.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja hän sanoi heille: milläs te olette
kastetut? He sanoivat: Johanneksen kasteella.

<span id="an_19:4">19:4</span> Niin sanoi Paavali: Johannes tosin kasti
parannuksen kasteella, sanoen kansalle, että heidän piti uskoman sen
päälle, joka hänen jälkeensä tuleva oli, se on, Kristuksen Jesuksen
päälle.

<span id="an_19:5">19:5</span> Niin ne, jotka sen kuulivat, kastettiin
Herran Jesuksen nimeen.

<span id="an_19:6">19:6</span> Ja kuin Paavali pani kätensä heidän
päällensä, tuli Pyhä Henki heidän päällensä, ja he puhuivat kielillä ja
ennustivat.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ja kaikki ne miehet olivat lähes
kaksitoistakymmentä.

<span id="an_19:8">19:8</span> Niin hän meni synagogaan ja saarnasi
rohkiasti kolme kuukautta, opetti ja neuvoi heitä Jumalan valtakunnasta.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mutta kuin muutamat heistä paatuivat ja
ei uskoneet, vaan panettelivat Herran tietä yhteiselle kansalle, meni
hän pois heidän tyköänsä, ja eroitti opetuslapset, ja puhui joka päivä
yhden miehen koulussa, joka kutsuttiin Tyrannus.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ja sitä tehtiin kaksi ajastaikaa, niin
että kaikki ne, jota Asiassa asuivat, saivat kuulla Herran Jesuksen
sanan, sekä Juudalaiset että Grekiläiset.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ja Jumala teki Paavalin kätten kautta
ei vähiä voimallisia töitä,

<span id="an_19:12">19:12</span> Niin että hikiliinat ja esiliinat hänen
iholtansa sairasten päälle tuotiin, ja taudit luopuivat heistä, ja pahat
henget heistä läksivät ulos.

<span id="an_19:13">19:13</span> Niin muutamat Juudalaiset, jotka olivat
lumoojat, vaelsivat ympäri, ja kiusasivat mainita Herran Jesuksen nimeä
niiden päälle, joilla pahat henget olivat, ja sanoivat: me vannotamme
teitä Jesuksen puolesta, jota Paavali saarnaa.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ja muutamat niiden seassa, jotka tätä
tekivät, olivat Skevan, Juudalaisten ylimmäisen papin, seitsemän poikaa.

<span id="an_19:15">19:15</span> Mutta paha henki vastasi ja sanoi:
Jesuksen minä tunnen, ja Paavalin minä tiedän, mutta mitkä te olette?

<span id="an_19:16">19:16</span> Ja ihminen, jossa paha henki oli,
karkasi heidän päällensä, ja voitti heidät ja paiskasi heidät allensa,
niin, että he alasti ja haavoitettuna pääsivät siitä huoneesta ulos
pakenemaan.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja tämä tuli tiettäväksi sekä kaikille
Juudalaisille että Grekiläisille, jotka Ephesossa asuivat, ja pelko tuli
kaikkein päälle ja Herran Jesuksen nimi suuresti ylistettiin.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ja tuli myös monta niistä, jotka
uskoivat, tunnustivat ja ilmoittivat tekonsa.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ja monta niistä, jotka hempeitä juonia
harjoitelleet olivat, toivat kirjat ja polttivat kaikkein nähden. Ja
kuin niiden hinnat laskettu oli, niin löydettiin viisikymmentä tuhatta
hopiapenninkiä.

<span id="an_19:20">19:20</span> Niin voimallisesti kasvoi Herran sana
ja vahvistui.

<span id="an_19:21">19:21</span> Kuin nämät toimitetut olivat, aikoi
Paavali hengessä Makedonian ja Akajan lävitse vaeltaa Jerusalemiin,
sanoen: sittekuin minä siellä ollut olen, täytyy minun myös Roomiin
mennä.

<span id="an_19:22">19:22</span> Niin hän lähetti Makedoniaan kaksi
niistä, jotka häntä palvelivat, Timoteuksen ja Erastuksen, mutta itse
hän jäi hetkeksi aikaa Asiaan.

<span id="an_19:23">19:23</span> Mutta sillä ajalla nousi ei vähin
kapina siitä tiestä.

<span id="an_19:24">19:24</span> Sillä hopiaseppä, Demetrius nimeltä,
teki hopiaisia Diana-templiä, josta niille, jotka sitä ammattia pitivät,
oli ei vähin voitto.

<span id="an_19:25">19:25</span> Ne hän kutsui kokoon, ja jotka
senkaltaista työtä tekivät, ja sanoi: miehet, te tiedätte, että meillä
on tästä työstä jalo voitto,

<span id="an_19:26">19:26</span> Ja te näette ja kuulette, ettei
ainoasti Ephesossa, mutta lähes kaikessa Asiassa on tämä Paavali
uskottanut ja kääntänyt pois paljon kansaa, sanoen, ettei ne ole
jumalat, joita ihmisten käsillä tehdään,

<span id="an_19:27">19:27</span> Niin ei ainoasti vaara ole, että tämä
meidän elatuksemme häpiään joutuisi, vaan myös että suuren naisjumalan
Dianan tepliä ei minäkään pidettäisi ja hänen korkia kunniansa hukkuisi,
jota koko Asia ja kaikki maailma palvelee.

<span id="an_19:28">19:28</span> Mutta kuin he nämät kuulivat, tulivat
he täyteen vihaa ja huusivat, sanoen: suuri on Ephesiläisten Diana!

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja kaikki kaupunki tuli meteliä
täyteen, ja he karkasivat yksimielisesti katseluspaikkaan, ja ottivat
kiinni Gajuksen ja Aristarkuksen, jotka olivat Makedoniasta Paavalin
matkakumppanit.

<span id="an_19:30">19:30</span> Mutta kuin Paavali tahtoi kansan sekaan
mennä, niin ei opetuslapset häntä laskeneet.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ja muutamat päämiehet Asiasta, jotka
hänen ystävänsä olivat, lähettivät hänen tykönsä ja rukoilivat, ettei
hänen pitänyt katseluspaikkaan itsiänsä antaman.

<span id="an_19:32">19:32</span> Ja muutamat muuta huusivat, niin että
joukko oli peräti sekaseuraisin, ja enin osa ei tietänyt, minkätähden he
olivat tulleet kokoon.

<span id="an_19:33">19:33</span> Niin väkijoukosta vedettiin edes
Aleksanteri, jonka Juudalaiset eteen syöksivät. Ja Aleksanteri viittasi
kädellänsä, ja tahtoi edestänsä vastata kansan edessä.

<span id="an_19:34">19:34</span> Kuin he siis ymmärsivät, että hän
Juudalainen oli, huusivat he kaikki yhteen suuhun, lähes kaksi hetkeä,
ja sanoivat: suuri on Ephesiläisten Diana!

<span id="an_19:35">19:35</span> Mutta kuin kansleri oli hillinnyt
kansan, sanoi hän: Epheson miehet! kuka on se ihminen, joka ei tiedä,
että Epheson kaupunki palvelee suurta Dianaa ja taivaista pudonnutta
kuvaa?

<span id="an_19:36">19:36</span> Koska ei siis taideta sanoa sitä
vastaan, niin asettakaat teitänne ja älkäät mitään tyhmiä tehkö.

<span id="an_19:37">19:37</span> Sillä te olette nämät miehet vetäneet
edes, jotka ei ole kirkon varkaita eikä teidän jumalanne pilkkaajia.

<span id="an_19:38">19:38</span> Jos siis Demetriuksella ja niillä,
jotka hänen kanssansa työkumppanit ovat, on jonkun kanssa asiaa, niin
pidetään laki ja oikeus; ovat myös maanvanhimmat: kantakaan toinen
toisensa päälle.

<span id="an_19:39">19:39</span> Mutta jos teillä on riita muista
asioista, niin ratkaistakoon asia laillisessa kokouksessa.

<span id="an_19:40">19:40</span> Sillä vaara on, että me nuhteesen
tulemme tämänpäiväisen kapinan tähden, koska ei yhtään syytä ole, josta
me taitaisimme tämän metelin tähden tilin tehdä.

<span id="an_19:41">19:41</span> (H19:40) Ja kuin hän nämät sanonut oli,
laski hän kansan menemään.

<span id="an_20:1">20:1</span> Sittekuin kapina lakkasi, kutsui Paavali
opetuslapset tykönsä ja tervehti heitä, ja läksi matkaansa Makedoniaan.

<span id="an_20:2">20:2</span> Ja kuin hän ne maakunnat vaelsi, ja oli
heitä monilla sanoilla neuvonut, tuli hän Grekan maalle,

<span id="an_20:3">20:3</span> Ja viipyi siellä kolme kuukautta, ja että
Juudalaiset väijyivät häntä, kuin hänen piti Syriaan menemään, aikoi hän
palata Makedonian kautta.

<span id="an_20:4">20:4</span> Mutta Sopater Bereasta seurasi häntä
Asiaan asti, ja Tessalonikasta Aristarkus ja Sekundus, ja Gajus
Derbestä, ja Timoteus; mutta Asiasta Tykikus ja Trophimus.

<span id="an_20:5">20:5</span> Nämät läksivät edellä ja odottivat meitä
Troadassa.

<span id="an_20:6">20:6</span> Mutta me purjehdimme jälkeen pääsiäisen
Philipistä ja tulimme heidän tykönsä Troadaan viitenä päivänä, ja
viivyimme siellä seitsemän päivää.

<span id="an_20:7">20:7</span> Mutta ensimmäisenä viikonpäivänä, kuin
opetuslapset kokoontuivat leipää taittamaan, saarnasi heille Paavali, ja
aikoen toisena päivänä matkustaa, pitensi saarnan puoli-yöhön asti.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ja monta kynttilää oli sytytetty salissa,
jossa me olimme koossa.

<span id="an_20:9">20:9</span> Niin nuorukainen, nimeltä Eutykus, istui
akkunalla, ja raukesi syvään uneen, ja Paavalin kauvan puhuessa, tuli
hän unelta voitetuksi ja putosi alas kolmannesta ullakosta, ja otettiin
kuolleena ylös.

<span id="an_20:10">20:10</span> Niin Paavali astui alas, ja laski
itsensä hänen päällensä, ja otti syliinsä, ja sanoi: älkäät kapinoitko;
sillä hänen sielunsa on vielä hänessä.

<span id="an_20:11">20:11</span> Niin hän nousi, ja taitti leipää, ja
söi, ja puheli kauvan heidän kanssansa, päivän koittamaan asti, niin hän
läksi matkaansa.

<span id="an_20:12">20:12</span> Niin he toivat nuorukaisen elävänä ja
tulivat siitä lohdutetuksi.

<span id="an_20:13">20:13</span> Mutta me astuimme edellä haahteen ja
purhjehdimme Assoon, aikoen siellä ottaa Paavalin sisälle; sillä hän oli
niin käskenyt, ja tahtoi itse maata myöten mennä.

<span id="an_20:14">20:14</span> Kuin hän Assossa meidän kanssamme
yhteen tuli, otimme me hänen sisälle ja tulimme Mityleneen.

<span id="an_20:15">20:15</span> Sieltä me purhjehdimme ja tulimme
toisena päivänä Kion kohdalle. Ja taas pävää jälkeen tulimme me Samoon,
ja viivyimme Trogylliossa. Ja päivää jälkeen tulimme me Miletoon.

<span id="an_20:16">20:16</span> Sillä Paavali oli päättänyt purjehtia
Epheson ohitse, ettei hän Asiassa aikaa kuluttaisi; sillä hän kiiruhti,
jos hänelle olis mahdollinen ollut, helluntaiksi Jerusalemiin.

<span id="an_20:17">20:17</span> Mutta hän lähetti Miletosta sanan
Ephesoon ja kutsutti seurakunnan vanhimmat.

<span id="an_20:18">20:18</span> Kuin he tulivat hänen tykönsä, sanoi
hän heille: te tiedätte, kuinka minä olen ollut kaiken ajan teidän
tykönänne ensimmäisestä päivästä, jona minä Asiaan tulin,

<span id="an_20:19">20:19</span> Palvellen Herraa kaikella sydämen
nöyryydellä, ja monilla kyyneleillä, ja kiusauksilla, jotka minulle
Juudalaisten väijymisistä tapahtuivat:

<span id="an_20:20">20:20</span> Etten minä ole mitään tarpeellista
teiltä salannut, jota en minä ole teille ilmoittanut, ja olen teille
opettanut julkisesti ja huone huoneelta,

<span id="an_20:21">20:21</span> Todistain sekä Juudalaisille että
Grekiläisille sitä kääntymystä, joka Jumalan tykö on, ja sitä uskoa,
joka meidän Herran Jesuksen Kristuksen päälle on.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ja nyt katso, minä sidottuna hengessä
matkustan Jerusalemiin, enkä tiedä, mitä minulle siellä tapahtuman
pitää:

<span id="an_20:23">20:23</span> Vaan että Pyhä Henki jokaisessa
kaupungissa tunnustaa ja sanoo siteet ja murheet minun edessäni olevan.

<span id="an_20:24">20:24</span> Mutta en minä siitä lukua pidä, enkä
tottele paljon hengestäni: että minä juoksuni päättäisin ilolla ja sen
viran, jonka minä olen Herralta Jesukselta saanut, todistaakseni
evankeliumia Jumalan armosta.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ja nyt katso, minä tiedän, ettette
silleen saa nähdä minun kasvojani, kaikki te, joiden kautta minä olen
vaeltanut ja Jumalan valtakuntaa saarnannut.

<span id="an_20:26">20:26</span> Sentähden minä todistan teille
tänäpänä, että minä olen viatoin kaikkein verestä.

<span id="an_20:27">20:27</span> Sillä en minä ole estänyt itsiäni
ilmoittamasta teille kaikkea Jumalan neuvoa.

<span id="an_20:28">20:28</span> Niin ottakaat siis itsestänne vaari ja
kaikesta laumasta, johon Pyhä Henki on teidät piispoiksi pannut,
kaitsemaan Jumalan seurakuntaa, jonka hän omalla verellänsä ansainnut
on.

<span id="an_20:29">20:29</span> Sillä minä tiedän minun lähtemiseni
jälkeen tulevan teidän sekaanne hirmuiset sudet, jotka ei laumaa säästä.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ja itse teistänne nousevat miehet,
jotka vääryyttä puhuvat, vetääksensä pois opetuslapsia peräänsä.

<span id="an_20:31">20:31</span> Sentähden valvokaat, muistain etten
minä kolmena ajastaikana ole lakannut yöllä ja päivällä teitä
kyyneleillä neuvomasta itsekutakin.

<span id="an_20:32">20:32</span> Ja nyt, rakkaat veljet, minä annan
teidät Jumalan ja hänen armonsa sanan haltuun, joka väkevä on teitä
rakentamaan ja antamaan teille perinnön kaikkein pyhitettyin seassa.

<span id="an_20:33">20:33</span> En minä ole yhdenkään hopiaa eikä
kultaa eikä vaatteita pyytänyt.

<span id="an_20:34">20:34</span> Vaan te itse tiedätte, että nämät kädet
ovat minua tarpeissani ja niitä, jotka minun kanssani olivat,
palvelleet.

<span id="an_20:35">20:35</span> Kaikki olen minä teille osoittanut,
että niin pitää työtä tehtämän: heikkoja korjattaman ja muistettaman
Herran Jesuksen sanoja, jotka hän sanoi: autuaampi on antaa kuin ottaa.

<span id="an_20:36">20:36</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, lankesi
hän polvillensa ja rukoili kaikkein heidän kanssansa.

<span id="an_20:37">20:37</span> Ja suuri itku tuli heille kaikille ja
lankesivat Paavalin kaulaan ja suuta antoivat hänen,

<span id="an_20:38">20:38</span> Murehtien suuresti sen sanan tähden,
jonka hän oli sanonut, ettei heidän pitänyt enempi hänen kasvojansa
näkemän. Ja he saattivat häntä haahteen.

<span id="an_21:1">21:1</span> Kuin siis tapahtui, että me laskimme ulos
ja heistä luovuimme, menimme me kohdastansa Koon saareen, ja toisena
päivänä Rodoon, ja sieltä Pataraan.

<span id="an_21:2">21:2</span> Ja kuin me sieltä haahden löysimme, joka
Phenikiaan hankitsi, siihen me astuimme, ja läksimme matkaan.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ja kuin Kypros rupesi näkymään ja me sen
vasemmalle puolelle jättäneet olimme, purjehdimme me Syriaan ja tulimme
Tyroon; sillä siellä piti se haaksi tyhjennettämän.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ja kuin me löysimme opetuslapsia, niin me
olimme siellä seitsemän päivää. Ja ne sanoivat Paavalille hengen kautta,
ettei hänen pitänyt Jerusalemiin menemän.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ja tapahtui, kuin me ne päivät olimme
viettäneet, niin me läksimme matkaan, ja he saattivat kaikki meitä
vaimoin ja lasten kanssa ulos kaupungista, ja me lankesimme rannassa
polvillemme ja rukoilimme.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ja sittekuin me toinen toistamme
tervehdimme, niin me astuimme haahteen; vaan he palasivat kotiansa.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mutta me päätimme meidän
purjehdusretkemme, tulimme Tyrosta Ptolemaidaan, tervehdimme veljiä ja
olimme päivän heidän tykönänsä.

<span id="an_21:8">21:8</span> Toisena päivänä läksimme me matkaan,
jotka Paavalin kanssa olimme, ja tulimme Kesareaan, ja menimme Philippus
evankelistan huoneeseen, (joka oli yksi niistä seitsemästä,) ja jäimme
hänen tykönsä.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ja hänellä oli neljä tytärtä, neitsyttä,
jotka ennustivat.

<span id="an_21:10">21:10</span> Ja että me olimme siellä monta päivää,
tuli alas Juudeasta propheta, Agabus nimeltä.

<span id="an_21:11">21:11</span> Kuin hän tuli meidän tykömme, otti hän
Paavalin vyön, sitoi jalkansa ja kätensä, ja sanoi: näin sanoo Pyhä
Henki: sen miehen, jonka tämä vyö on, pitää Juudalaiset niin
Jerusalemissa sitoman ja antaman ylön pakanain käsiin.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mutta kuin me sen kuulimme, rukoilimme
sekä me että muut, jotka siinä olivat, ettei hänen pitänyt Jerusalemiin
menemän.

<span id="an_21:13">21:13</span> Niin Paavali vastasi: mitä te teette,
että te itkette ja raskautatte minun sydäntäni? Sillä minä olen valmis,
en ainoasti sidottaa, mutta myös kuolemaan Jerusalemissa, Herran
Jesuksen nimen tähden.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ja ettei hän antanut itsiänsä puhuttaa
ylitse, niin me siihen tyydyimme, sanoen: tapahtukoon Herran tahto!

<span id="an_21:15">21:15</span> Ja niiden päiväin jälkeen tulimme me
valmiiksi ja menimme ylös Jerusalemiin.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ja tulivat muutamat opetuslapset
Kesareasta meidän kanssamme ja toivat vanhan opetuslapsen Kypristä,
nimeltä Mnason, joka meitä piti huoneesensa ottaman.

<span id="an_21:17">21:17</span> Vaan kuin me tulimme Jerusalemiin, niin
veljet mielellänsä meidät ottivat vastaan.

<span id="an_21:18">21:18</span> Toisena päivänä meni Paavali meidän
kanssamme Jakobin tykö, ja kaikki vanhimmat olivat läsnä.

<span id="an_21:19">21:19</span> Kuin hän heitä oli tervehtinyt, jutteli
hän järjestänsä, mitä Jumala oli hänen virkansa kutta pakanain seassa
tehnyt.

<span id="an_21:20">21:20</span> Mutta kuin he nämät kuulivat,
kunnioittivat he Herraa ja sanoivat hänelle: sinä näet, rakas veli,
kuinka monta tuhatta Juudalaista ovat uskoneet, ja ne kaikki lain
puolesta kiivaat ovat.

<span id="an_21:21">21:21</span> Mutta he ovat sinusta kuulleet, että
sinä opetat luopumista Moseksesta kaikille Juudalaisille, jotka pakanain
seassa asuvat, sanoen ettei heidän pidä ympärileikkaaman lapsiansa eikä
säätyin jälkeen vaeltaman.

<span id="an_21:22">21:22</span> Mikä siis on? Kaiketi pitää kansan
tuleman kokoon; sillä heidän pitää saaman tietää sinun tulleeksi.

<span id="an_21:23">21:23</span> Niin tee siis se, mitä me sinulle
sanomme. Meillä on tässä neljä miestä, joilla on lupaus päällänsä.

<span id="an_21:24">21:24</span> Ota ne tykös, ja puhdista itses heidän
kanssansa, ja kuluta jotakin heidän tähtensä, että he ajelisivat päänsä,
ja siitä he kaikki ymmärtäisivät, ettei se mitään ole, mitä he sinusta
kuulleet ovat, mutta että sinäkin vaellat, niinkuin sinä olisit lain
pitävä.

<span id="an_21:25">21:25</span> Mutta niistä, jotka uskoivat
pakanoista, olemme me kirjoittaneet ja päättäneet, ettei heidän tarvitse
näistä mitään pitää, vaan että he niitä välttäisivät, jotka epäjumalille
ovat uhratut, ja verta, läkähtynyttä ja salavuoteutta.

<span id="an_21:26">21:26</span> Silloin Paavali otti ne miehet tykönsä
ja puhdisti itsensä toisena päivänä heidän kanssansa, ja meni templiin,
ja ilmoitti, että puhdistuksen päivät olivat täytetyt, siihenasti kuin
jokaisen edestä heidän seassansa uhri oli uhrattu.

<span id="an_21:27">21:27</span> Mutta kuin jo lähes seitsemän päivää
kulunut oli, näkivät hänen Juudalaiset, jotka Asiasta olivat, templissä
ja kehoittivat kaiken kansan, paiskasivat kätensä hänen päällensä,

<span id="an_21:28">21:28</span> Huutain: Israelin miehet, auttakaat!
Tämä on se mies, joka kaikkia kaikissa paikoissa opettaa vastoin tätä
kansaa ja lakia ja tätä siaa. Ja vieläkin hän on vienyt Grekiläisiäkin
templiin, ja riivasi tämän pyhän sian.

<span id="an_21:29">21:29</span> (Sillä he olivat ennen nähneet
Trophimon Ephesosta hänen kanssansa kaupungissa, ja he luulivat, että
Paavali oli hänen templiin vienyt.)

<span id="an_21:30">21:30</span> Niin koko kaupunki nosti metelin, ja
väki juoksi kokoon; ja he ottivat Paavalin kiinni ja riepoittivat hänen
ulos templistä, ja kohta ovet suljettiin.

<span id="an_21:31">21:31</span> Ja kuin he tahtoivat hänen tappaa, niin
ylimmäinen sotajoukon päämies sai sanan, että koko Jerusalem oli
kehoitettu.

<span id="an_21:32">21:32</span> Se otti kohta sotaväkeä ja
sadanpäämiehiä, ja tuli juosten heidän tykönsä. Mutta kuin he näkivät
sodanpäämiehen ja sotaväen, lakkasivat he Paavalia hosumasta.

<span id="an_21:33">21:33</span> Kuin päämies lähestyi, otti hän hänen
kiinni ja käski sitoa kaksilla kahleilla, ja kysyi, kuka hän oli, eli
mitä hän oli tehnyt?

<span id="an_21:34">21:34</span> Mutta kansasta huusi yksi sitä, toinen
tätä. Koska ei hän oikein taitanut ymmärtää huminan tähden, käski hän
hänen vietää leiriin.

<span id="an_21:35">21:35</span> Ja kuin hän astumien eteen tuli,
kannettiin hän sotamiehiltä kansan väkivallan tähden;

<span id="an_21:36">21:36</span> Sillä paljo kansaa noudatti häntä,
huutain: ota pois häntä!

<span id="an_21:37">21:37</span> Ja kuin Paavali oli leiriin
tulemallansa, sanoi hän sodanpäämiehelle: onko minulla lupa sinulle
jotakin sanoa? Hän sanoi: taidatkos Grekan kielen?

<span id="an_21:38">21:38</span> Etkös sinä siis ole Egyptin mies, joka
ennen näitä päiviä kapinan nostit ja veit korpeen neljätuhatta
murhamiestä?

<span id="an_21:39">21:39</span> Niin Paavali sanoi: minä olen
Juudalainen Tarsin, kuuluisan kaupungin asuvainen Kilikiasta. Minä
rukoilen sinua, salli minun puhua kansalle.

<span id="an_21:40">21:40</span> Ja kuin hän salli, niin Paavali seisoi
astuttavilla ja viittasi kädellänsä kansalle. Kuin suuri vaikeneminen
tuli, puhutteli hän heitä Hebrean kielellä ja sanoi:

<span id="an_22:1">22:1</span> Miehet, rakkat veljet ja isät! kuulkaat
minun edesvastaustani, jonka minä teille sanon.

<span id="an_22:2">22:2</span> (Kuin he kuulivat hänen Hebrean kielellä
heille puhuvan, vaikenivat he enemmin. Ja hän sanoi:)

<span id="an_22:3">22:3</span> Minä olen Juudalainen, Tarsossa
Kilikiassa syntynyt ja tässä kaupungissa kasvatettu Gamalielin jalkain
juuressa, opetettu visusti vanhimpain laissa, ja olin Jumalan puolesta
kiivas, niinkuin tekin kaikki olette tänäpänä,

<span id="an_22:4">22:4</span> Ja olen tätä tietä vainonnut kuolemaan
asti, sitoin ja antain ylön vankiuteen sekä miehiä että vaimoja,

<span id="an_22:5">22:5</span> Niinkuin myös ylimmäinen pappi ja koko
vanhimpain joukko minun todistajani ovat, joilta minä otin lähetyskirjat
veljein tykö, ja vaelsin Damaskuun, että minä ne, jotka siellä olivat,
olisin sidottuna tuonut Jerusalemiin rangaistaa.

<span id="an_22:6">22:6</span> Niin tapahtui minun matkassa ollessani ja
lähestyissäni Damaskua puolipäivän aikaan, että suuri kirkkaus valaisi
äkisti taivaasta minua ympäri.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ja minä lankesin maahan ja kuulin äänen
minulle sanovan: Saul, Saul, miksis minua vainoot?

<span id="an_22:8">22:8</span> Niin minä vastasin: kuka sinä olet,
Herra? Hän sanoi minulle: minä olen Jesus Natsaretista, jota sinä
vainoot.

<span id="an_22:9">22:9</span> Mutta ne, jotka minun kanssani olivat,
näkivät kyllä kirkkauden ja peljästyivät, vaan ei he hänen ääntänsä
kuulleet, joka minua puhutteli.

<span id="an_22:10">22:10</span> Niin minä sanoin: Herra, mitä minun
pitää tekemän? Mutta Herra sanoi minulle: nouse ja mene Damaskuun, ja
siellä sinulle sanotaan kaikki, mitä sinun on säätty tehdäkses.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ja koska en minä nähnyt sen valkeuden
kirkkauden tähden, talutettiin minä käsistä niiltä, jotka minun kanssani
olivat, ja tulin Damaskuun.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ja siellä oli jumalinen mies lain
jälkeen, Ananias niemeltä; hänellä oli hyvä todistus kaikilta
Juudalaisilta, jotka siellä asuivat.

<span id="an_22:13">22:13</span> Hän tuli minun tyköni, seisoi ja sanoi
minulle: rakas veljeni Saul, saa sinun näkös jälleen. Ja minä katsoin
sillä hetkellä hänen päällensä.

<span id="an_22:14">22:14</span> Niin hän sanoi: meidän isäimme Jumala
on sinun valmistanut, että sinun pitää tunteman hänen tahtonsa, ja
näkemän vanhurskaan, ja kuuleman ääntä hänen suustansa.

<span id="an_22:15">22:15</span> Sillä sinun pitää oleman hänen
todistajansa kaikkein ihmisten edessä niistä, joita sinä nähnyt ja
kuullut olet.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ja mitäs nyt viivyttelet? Nouse ja anna
sinus kastettaa ja pestä pois sinun syntis, ja huuda avuksi Herran
nimeä.

<span id="an_22:17">22:17</span> Niin tapahtui, kuin minä Jerusalemiin
palasin ja rukoilin templissä, että minä tulin horroksiin,

<span id="an_22:18">22:18</span> Ja näin hänen minulle sanovan: riennä
ja lähde kiiruusti Jerusalemista; sillä ei he ota vastaan sinun
todistustas minusta.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ja minä sanoin: Herra, itse he
tietävät, että minä panin torniin ja pieksin jokaisessa synagogassa
niitä, jotka sinun päälles uskoivat.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ja kuin Stephanin sinun palvelias veri
vuodatettiin, olin minä myös siinä läsnä, ja mielistyin hänen
kuolemaansa, ja vartioitsin niiden vaatteita, jotka hänen tappoivat.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ja hän sanoi minulle: mene, sillä minä
lähetän sinun kauvas pakanain tykö.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ja he kuulivat häntä tähän sanaan asti,
niin he korottivat äänensä ja sanoivat: ota pois senkaltainen ihminen
maan päältä; sillä ei hänen ole luvallinen elää.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ja kuin he niin huusivat, heittelivät
vaatteitansa ja paiskasivat tomua tuuleen,

<span id="an_22:24">22:24</span> Antoi sodanpäämies hänen viedä leiriin,
ja käski piestä ja tutkittaa, että hän olis saanut tietää, minkätähden
hänen päällensä niin huudettiin.

<span id="an_22:25">22:25</span> Kuin hän häntä nuorilla sitoi, sanoi
Paavali sadanpäämiehelle, joka läsnä seisoi: onkos teidän kohtuullinen
Roomalaista hosua ilman tuomitsematta?

<span id="an_22:26">22:26</span> Kuin sadanpäämies sen kuuli, meni hän
sodanpäämiehen tykö, ilmoitti hänelle ja sanoi: mitäs tahdot tehdä?
sillä tämä mies on Roomalainen.

<span id="an_22:27">22:27</span> Niin sodanpäämies meni hänen tykönsä ja
sanoi hänelle: sanos minulle, oletko sinä Roomalainen? Hän sanoi: olen
niinkin.

<span id="an_22:28">22:28</span> Ja sodanpäämies vastasi: minä olen
suurella rahalla tämän kaupungin oikeuden voittanut. Mutta Paavali
sanoi: minä olen myös syntynyt (Roomalainen.)

<span id="an_22:29">22:29</span> Ja he läksivät kohta hänen tyköänsä
tutkimasta. Ja sodanpäämies rupesi pelkäämään, sittekuin hän sai tietää,
hänen Roomalaisen olevan, että hän hänen sitonut oli.

<span id="an_22:30">22:30</span> Mutta toisena päivänä tahtoi hän
visummasti tietää, minkätähden hänen päällensä Juudalaisilta kannettiin,
ja päästi hänen siteistä, ja käski ylimmäiset papit ja kaiken heidän
raatinsa tulla kokoon, ja antoi Paavalin tulla heidän eteensä.

<span id="an_23:1">23:1</span> Niin Paavali katsahti raadin päälle ja
sanoi: miehet, rakkaat veljet! minä olen kaikella hyvällä tunnolla
vaeltanut Jumalan edessä tähän päivään asti.

<span id="an_23:2">23:2</span> Niin ylimmäinen pappi Ananias käski
niitä, jotka läsnä seisoivat, lyödä häntä vasten suuta.

<span id="an_23:3">23:3</span> Paavali sanoi hänelle: lyököön sinua
Jumala, sinä valkeaksi tehty seinä! istutko sinä ja tuomitset minua lain
jälkeen, ja käsket minua lyödä vastoin lakia?

<span id="an_23:4">23:4</span> Mutta ne, jotka läsnä seisoivat,
sanoivat: kiroiletko sinä ylimmäistä Jumalan pappia?

<span id="an_23:5">23:5</span> Paavali sanoi: en minä tietänyt, rakkaat
veljet, häntä ylimmäiseksi papiksi; sillä kirjoitettu on: sinun kansas
ylimmäistä ei sinun pidä kiroileman.

<span id="an_23:6">23:6</span> Kuin Paavali tiesi, että heitä oli yksi
osa Saddukealaisia ja toinen osa Pharisealaisia, huusi hän raadin
edessä: miehet, rakkaat veljet! minä olen Pharisealainen ja
Pharisealaisen poika. Minun päälleni kannetaan toivon ja kuolleiden
ylösnousemisen tähden.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ja kuin hän sen sanonut oli, tuli riita
Pharisealaisten ja Saddukealaisten välille, ja joukko erkani.

<span id="an_23:8">23:8</span> Sillä Saddukealaiset sanovat: ettei
kuolleiden ylösnousemista, eikä enkeleitä, eikä henkeä ole; mutta
Pharisealaiset tunnustavat molemmat olevan.

<span id="an_23:9">23:9</span> Niin tuli suuri huuto, ja kirjanoppineet
Pharisealaisten lahkosta nousivat, kilvoittelivat ja sanoivat: emme
mitään pahaa löydä tässä miehessä: jos henki taikka enkeli on hänelle
puhunut, niin emme mahda Jumalaa vastaan sotia.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ja että suuri kapina nousi, pelkäsi
sodanpäämies, ettei he Paavalia rikki repäisisi, ja käski sotaväen mennä
alas, ja temmata pois häntä heidän seastansa, ja leiriin viedä.

<span id="an_23:11">23:11</span> Mutta yöllä sen jälkeen seisoi Herra
hänen tykönänsä ja sanoi: ole vahvassa turvassa, Paavali! sillä niinkuin
sinä olet minusta Jerusalemissa todistanut, niin sinun pitää Roomissakin
todistaman.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ja kuin päivä tuli, kokoontuivat
muutamat Juudalaisista ja sadattelivat itsiänsä, sanoen, ettei heidän
pitänyt ennen syömän eikä juoman, kuin he Paavalin olisivat tappaneet.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ja niitä oli enempi kuin neljäkymmentä
miestä, jotka tämän valan tehneet olivat.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ne menivät ylimmäisten pappein ja
vanhimpain tykö, ja sanoivat: me olemme sadatuksilla meitämme kironneet,
ei ennen einettä maistavamme kuin me Paavalin tapamme.

<span id="an_23:15">23:15</span> Nyt siis ilmoittakaat sodanpäämiehelle
ja raadille, että hän huomenna tois hänen teidän eteenne, niinkuin te
tahtoisitte jotakin todempaa häneltä tiedustaa; mutta ennenkuin hän
lähestyy, olemme me valmiit häntä tappamaan.

<span id="an_23:16">23:16</span> Kuin Paavalin sisaren poika heidän
väijymisensä kuuli, meni hän leiriin ja ilmoitti nämät Paavalille.

<span id="an_23:17">23:17</span> Niin Paavali kutsui yhden
sadanpäämiehistä tykönsä ja sanoi: vie tämä nuorukainen sodanpäämiehen
tykö; sillä hänellä on jotakin hänelle sanomista.

<span id="an_23:18">23:18</span> Niin hän otti sen ja saatti hänen
sodanpäämiehen tykö, ja sanoi: sidottu Paavali kutsui minun tykönsä ja
rukoili minua tätä nuorukaista sinun tykös saattaa, jolla on sinulle
jotakin sanomista.

<span id="an_23:19">23:19</span> Niin sodanpäämies rupesi hänen
käteensä, ja vei hänen erinänsä, ja kyseli häneltä: mitä se on, mitä
sinulla on minulle ilmoittamista?

<span id="an_23:20">23:20</span> Niin hän sanoi: Juudalaiset ovat
päättäneet sinua rukoilla, ettäs huomenna tuottaisit Paavalin raadin
eteen, niinkuin he jotakin todempaa häneltä kuuntelisivat.

<span id="an_23:21">23:21</span> Mutta älä heitä tottele; sillä enempi
kuin neljäkymmentä miestä väijyy häntä, jotka ovat heitänsä sadattaneet,
ei ennen syövänsä eikä juovansa, kuin he hänen tappaisivat: ja he ovat
nyt valmiit odottamassa sinun lupaamistas.

<span id="an_23:22">23:22</span> Niin sodanpäämies laski nuorukaisen
matkaansa ja haasti häntä kellenkään sanomasta, että hän nämät hänelle
ilmoittanut oli.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ja hän kutsui tykönsä kaksi
sadanpäämiestä ja sanoi: valmistakaat kaksisataa sotamiestä menemään
Kesareaan, ja seitsemänkymmentä ratsasmiestä, ja kaksisataa keihäsmiestä
kolmannella hetkellä yöstä.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ja valmistakaat muutamia juhtia, että
he Paavalin niiden päälle istuttavat ja vievät terveenä maanvanhimman
Feliksen tykö.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ja kirjoitti kirjan tällä tavalla:

<span id="an_23:26">23:26</span> Klaudius Lysias sille jalolle
maanvanhimmalle Felikselle terveyttä!

<span id="an_23:27">23:27</span> Tämän miehen olivat Juudalaiset
ottaneet kiinni ja tahtoivat hänen tappaa. Niin tulin minä parhaallansa
sotaväellä sekaan ja tempasin hänen pois, että minä ymmärsin hänen
Roomalaisen olevan.

<span id="an_23:28">23:28</span> Ja kuin minä pyysin syytä tietää, mistä
he häntä nuhtelivat, niin minä vein hänen heidän raatinsa eteen,

<span id="an_23:29">23:29</span> Ja löysin kannettavan hänen päällensä
heidän lakinsa kysymyksistä. Ja ei kuitenkaan heillä ollut yhtään
kuoleman eli sidetten syytä.

<span id="an_23:30">23:30</span> Ja kuin minulle siitä väijymisestä
ilmoitettiin, jota Juudalaiset hänelle valmistivat, lähetin minä kohta
hänen sinun tykös, ja sanoin hänen päällekantajillensa: mitä teillä on
häntä vastaan, niin sanokaat maanvanhimman edessä. Ole hyvästi!

<span id="an_23:31">23:31</span> Ja sotamiehet ottivat Paavalin,
niinkuin heille käsketty oli, ja veivät hänen yöllä Antipatrideen.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ja toisena päivän antoivat he
ratsasmiesten häntä seurata ja palasivat leiriin.

<span id="an_23:33">23:33</span> Kuin he tulivat Kesareaan ja antoivat
kirjan maanvanhimmalle, niin he asettivat myös Paavalin hänen eteensä.

<span id="an_23:34">23:34</span> Kuin maanvanhin oli kirjan lukenut ja
kysynyt, kusta maakunnasta hänen piti oleman; ja että hän ymmärsi hänen
Kilikiasta olevan,

<span id="an_23:35">23:35</span> Minä tahdon sinua kuulla, sanoi hän,
kuin myös sinun päällekantajas tulevat edes. Ja käski kätkeä hänen
Herodeksen raatihuoneeseen.

<span id="an_24:1">24:1</span> Viiden päivän perästä meni Ananias,
ylimmäinen pappi, vanhimpain ja selväkielisen Tertulluksen kanssa
maanvanhimman tykö Paavalia vastaan.

<span id="an_24:2">24:2</span> Ja kuin hän oli eteen kutsuttu, rupesi
Tertullus kantamaan, sanoen:

<span id="an_24:3">24:3</span> Me elämme hyvässä rauhassa sinun kauttas,
ja ne asiat, jotka tässä kansassa oikein ja hyvin tehnyt ovat sinun
toimellas, voimallinen Feliks, me aina ja joka paikassa hyväksi otamme
kaikella kiitoksella.

<span id="an_24:4">24:4</span> Vaan etten minä sinua kauvan viivyttäisi,
rukoilen minä sinua, ettäs pikimiltäs meitä kuulisit, sinun vakuutes
tähden.

<span id="an_24:5">24:5</span> Sillä me olemme löytäneet tämän miehen
vahingolliseksi, joka nostaa kapinan kaikille Juudalaisille ympäri koko
maanpiirin, ja on Natsarealaisten eriseuran päämies.

<span id="an_24:6">24:6</span> Hän on kiusannut templiäkin riivata;
jonka tähden me otimme hänen kiinni ja tahdoimme tuomita hänen meidän
lakimme jälkeen.

<span id="an_24:7">24:7</span> Mutta sodanpäämies Lysias tuli suurella
väellä siihen sekaan ja päästi hänen meidän käsistämme,

<span id="an_24:8">24:8</span> Ja käski hänen päällekantajansa tulla
sinun tykös; josta sinä taidat itse tutkien ymmärtää kaikista niistä,
joita me hänen päällensä kannamme.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ja Juudalaiset tähän myös mielistyivät,
sanoen niin olevan.

<span id="an_24:10">24:10</span> Niin Paavali vastasi, kuin maanvanhin
häntä viittasi puhumaan: että minä tiedän sinun monta ajastaikaa olleen
tämän kansan tuomarina, tahdon minä pelkäämättä edestäni vastata.

<span id="an_24:11">24:11</span> Sillä sinä taidat ymmärtää, ettei
enempi ole kuin kaksitoistakymmentä päivää, sittekuin minä menin ylös
Jerusalemiin rukoilemaan.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ja ei he ole minua templissäkään
löytäneet kamppailemasta yhdenkään kanssa, ei kapinaa nostamasta kansan
seassa, ei synagogissa, eikä kaupungissa.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ei he myös taida niitä vahvistaa, mitä
he nyt minun päälleni kantavat.

<span id="an_24:14">24:14</span> Mutta sen minä sinulle tunnustan, että
minä tämän tien kautta, jonka he eriseuraksi kutsuvat, niin palvelen
minun isäini Jumalaa, että minä uskon kaikki, mitkä laissa ja
prophetaissa kirjoitetut ovat,

<span id="an_24:15">24:15</span> Ja pidän sen toivon Jumalan puoleen,
jota hekin itse odottavat, että kuolleiden ylösnousemus pitää oleman,
sekä vanhurskasten että vääräin.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ja sentähden minä harjoitan itsiäni
aina pitämään pahentamattoman omantunnon Jumalan ja ihmisten edessä.

<span id="an_24:17">24:17</span> Mutta kuin minä monen ajastajan perästä
tulin almua ja uhria kansalleni tekemään:

<span id="an_24:18">24:18</span> Joissa muutamat Juudalaiset Asiasta
löysivät minun puhdistettuna templissä, ilman yhtäkään kapinaa ja
meteliä,

<span id="an_24:19">24:19</span> Joidenka tulis sinun tykönäs läsnä olla
ja kantaa, jos heillä jotakin on minua vastaan.

<span id="an_24:20">24:20</span> Eli sanokaan nämät itse, jos he jotakin
vääryyttä ovat minussa löytäneet, koska minä seisoin raadin edessä.

<span id="an_24:21">24:21</span> Mutta tämän yhden sanan tähden, jonka
minä heidän seassansa seisoissani, kuolleiden ylösnousemisesta, huusin,
minä teiltä tänäpänä tuomitaan.

<span id="an_24:22">24:22</span> Kuin Feliks tämän kuuli, viivytti hän
heitä; sillä hän tiesi hyvin tämän tien menon, ja sanoi: kuin Lysias
sodanpäämies alas tulee, niin minä tahdon tutkia teidän asianne.

<span id="an_24:23">24:23</span> Ja käski sadanpäämiehen kätkeä
Paavalin, ja antoi hänen saada levon, ja ettei yhtäkään hänen omistansa
kiellettäisi häntä palvelemasta taikka käymästä hänen tykönänsä.

<span id="an_24:24">24:24</span> Mutta muutamain päiväin perästä tuli
Feliks emäntänsä Drusillan kanssa, joka Juudalainen oli, ja kutsutti
Paavalin eteensä, ja kuulteli häntä uskosta Kristuksen päälle.

<span id="an_24:25">24:25</span> Mutta kuin hän puhui vanhurskaudesta ja
puhtaasta elämästä ja tulevaisesta tuomiosta, peljästyi Feliks, ja
vastasi: mene tällä haavalla matkaas; vaan kuin minä saan tilan, niin
minä sinun tyköni kutsutan.

<span id="an_24:26">24:26</span> Toivoi myös Paavalilta hänellensä rahaa
annettavan, että hän olis hänen päästänyt, jonka tähden hän myös usein
hänen tykönsä kutsutti ja puheli hänen kanssansa.

<span id="an_24:27">24:27</span> Kuin kaksi ajastaikaa kulunut oli, tuli
Porkius Festus Feliksen siaan. Mutta Feliks tahtoi Juudalaisten mieltä
noutaa ja jätti Paavalin sidottuna.

<span id="an_25:1">25:1</span> Kuin siis Festus oli tullut maakuntaan,
meni hän Kesareasta kolmannen päivän perästä ylös Jerusalemiin.

<span id="an_25:2">25:2</span> Niin ylimmäinen pappi ja ylimmäiset
Juudalaisista tulivat hänen eteensä Paavalia vastaan, ja rukoilivat
häntä,

<span id="an_25:3">25:3</span> Ja pyysivät häneltä suosiota häntä
kohtaan, että hän kutsuttais hänen Jerusalemiin, ja väijyivät häntä
tappaaksensa tiellä.

<span id="an_25:4">25:4</span> Niin Festus vastasi, että Paavali piti
hyvin kätkettämän Kesareassa, ja että hän tahtoi itse pian sinne
vaeltaa.

<span id="an_25:5">25:5</span> Jotka siis teidän seassanne, sanoi hän,
voimalliset ovat, ne tulkaan alas meidän kanssamme, ja jos jotakin
vääryyttä on tässä miehessä, niin kantakaan he hänen päällensä.

<span id="an_25:6">25:6</span> Kuin hän siis oli heidän tykönänsä
viipynyt enempi kuin kymmenen päivää, läksi hän alas Kesareaan. Ja
toisena päivänä istui hän tuomioistuimelle ja käski Paavalin tuoda edes.

<span id="an_25:7">25:7</span> Kuin hän oli tullut edes, seisoivat ne
Juudalaiset ympärillä, jotka olivat Jerusalemista tulleet alas, ja
toivat edes monta ja suurta vikaa Paavalia vastaan, joita ei he voineet
vahvistaa;

<span id="an_25:8">25:8</span> Sillä hän vastasi edestänsä: en minä ole
mitään rikkonut Juudalaisten lakia, en templiä, enkä keisaria vastaan.

<span id="an_25:9">25:9</span> Niin Festus tahtoi Juudalaisten mieltä
noutaa, vastasi Paavalia ja sanoi: tahdotkos mennä ylös Jerusalemiin ja
siellä näistä oikeudella seisoa minun edessäni?

<span id="an_25:10">25:10</span> Mutta Paavali sanoi: minä seison
keisarin oikeudessa, ja siinä tulee minua tuomita: en minä ole
Juudalaisille mitään vääryyttä tehnyt, kuin sinä itsekin paremmin
tiedät.

<span id="an_25:11">25:11</span> Sillä jos minä olen jonkun
vahingoittanut, eli minun henkeni rikkonut, niin en minä tahdo välttää
kuolemaa: jos ei taas mitään niistä ole, mitä he minun päälleni
kantavat, niin ei yksikään taida minua antaa heidän käsiinsä: minä
turvaan keisariin.

<span id="an_25:12">25:12</span> Silloin Festus puhutteli raatia ja
vastasi: keisariin sinä turvasit, keisarin tykö pitää myös sinun
menemän.

<span id="an_25:13">25:13</span> Mutta kuin muutamat päivät olivat
kuluneet, tuli kuningas Agrippa ja Bernise alas Kesareaan Festusta
tervehtimään.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ja kuin he siellä monta päivää
viipyivät, jutteli Festus Paavalin asian kuninkaalle ja sanoi: yksi mies
on jäänyt Felikseltä sidottuna,

<span id="an_25:15">25:15</span> Josta, kuin minä Jerusalemissa olin,
ylimmäiset papit ja Juudalaisten vanhimmat tulivat ja ilmoittivat
minulle, pyytäin tuomiota hänen ylitsensä.

<span id="an_25:16">25:16</span> Joille minä vastasin: ei se ole
Roomalaisten tapa, että joku ihminen ennen annetaan surmata, kuin se,
jonka päälle kannetaan, saa päällekantajat rinnallensa ja saa tilan
edestänsä vastata kanteesta.

<span id="an_25:17">25:17</span> Sentähden kuin he tänne kokoon tulivat,
istuin minä kohta toisena päivänä viivyttelemättä tuomio-istuimelle, ja
käskin miehen tuoda edes.

<span id="an_25:18">25:18</span> Kuin päällekantajat tulivat, niin ei he
yhtään syytä tuoneet edes niistä, mitä minä luulin.

<span id="an_25:19">25:19</span> Mutta heillä oli muutamia kysymyksiä
häntä vastaan heidän taikauksistansa ja yhdestä kuolleesta Jesuksesta,
jonka Paavali todisti elävän.

<span id="an_25:20">25:20</span> Vaan että minä siitä kysymyksestä
epäilin, kysyin minä, josko hän olis tahtonut mennä Jerusalemiin ja
siellä näistä tuomittaa.

<span id="an_25:21">25:21</span> Mutta koska Paavali lykkäsi asiansa
keisarin tutkimisen alle, annoin minä hänen kätkettää, siihen asti kuin
minä hänen keisarin tykö lähettäisin.

<span id="an_25:22">25:22</span> Niin Agrippa sanoi Festukselle: minäkin
kuulisin mielelläni sitä miestä. Hän sanoi: huomenna saat sinä häntä
kuulla.

<span id="an_25:23">25:23</span> Ja toisena päivänä tuli Agrippa ja
Bernise suurella koreudella, ja menivät raastupaan, päämiesten ja
kaupungin ylimmäisten kanssa, ja Paavali tuotiin edes Festuksen käskyn
jälkeen.

<span id="an_25:24">25:24</span> Ja Festus sanoi: kuningas Agrippa ja
kaikki miehet, jotka tässä meidän kanssamme olette, te näette sen, josta
kaikki Juudalaisten joukko on minua rukoillut Jerusalemissa ja myös
täällä, huutain, ettei hänen pitäisi enempi elämän.

<span id="an_25:25">25:25</span> Mutta kuin minä ymmärsin, ettei hän
ollut mitään kuoleman ansiota tehnyt, ja että hän myös itse turvasi
keisariin, niin minä aioin hänen sinne lähettää.

<span id="an_25:26">25:26</span> Josta ei minulla ole mitään vahvaa
herralle kirjoittaa: sentähden tuotin minä hänen teidän eteenne, ja
enimmiten sinun etees, kuningas Agrippa, että kuin hänen asiansa
visummasti tutkittaisiin, minulla olis jotakin kirjoittamista;

<span id="an_25:27">25:27</span> Sillä se on minun nähdäkseni toimetoin,
että hän sidottuna lähetetään, ja ei hänen syytänsä ilmoiteta.

<span id="an_26:1">26:1</span> Niin Agrippa sanoi Paavalille: sinun on
lupa puhua edestäs. Silloin Paavali ojensi kätensä ja vastasi edestänsä:

<span id="an_26:2">26:2</span> Minä pidän itseni onnellisena, rakas
kuningas Agrippa, että minä tänäpänä saan sinun edessäs vastata kaikista
niistä, mitä minun päälleni Juudalaisilta kannetaan,

<span id="an_26:3">26:3</span> Liiatenkin että sinä tiedät kaikki tavat
ja Juudalaisten kysymykset: sentähden rukoilen minä sinua, että
kärsivällisesti minua kuulisit.

<span id="an_26:4">26:4</span> Kaikki tosin Juudalaiset tietävät minun
elämäni hamasta nuoruudesta, kuin se alusta on ollut minun kansani
seassa Jerusalemissa:

<span id="an_26:5">26:5</span> Jotka minun ennen ovat tunteneet, (jos he
tahtoisivat todistaa,) että minä meidän jumalanpalveluksen kaikkein
ahkerimman eriseuran jälkeen olin Pharisealainen.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ja minä seison nyt tässä oikeuden edessä
toivon tähden sen lupauksen päälle, joka Jumalalta on meidän isillemme
tapahtunut:

<span id="an_26:7">26:7</span> Johonka meidän kaksitoistakymmentä
sukukuntaa toivovat tulevansa, palvellen Jumalaa yötä ja päivää. Tämän
toivon tähden kannetaan Juudalaisilta minun päälleni, rakas kuningas
Agrippa.

<span id="an_26:8">26:8</span> Miksi se luotaan mahdottomaksi uskoa
teidän tykönänne, että Jumala kuolleet herättää?

<span id="an_26:9">26:9</span> Minä tosin luulin itselläni, että minun
piti paljo vastahakoisuutta tekemän Jesuksen Natsarealaisen nimeä
vastaan,

<span id="an_26:10">26:10</span> Niinkuin minä myös tein Jerusalemissa,
ja salpasin monta pyhää vankihuoneisiin, kuin minä ylimmäisiltä papeilta
olin saanut vallan; ja kuin he tapettiin, mielistyin minä heidän
tuomioonsa,

<span id="an_26:11">26:11</span> Ja rankaisin heitä usein jokaisessa
synagogassa, ja vaadin heitä pilkkaamaan, ja olin heitä vastaan
ylönpalttisesti vimmattu, ja vainosin heitä hamaan ulkokaupunkeihin.

<span id="an_26:12">26:12</span> Jonka tähden minä myös matkustin
Damaskuun ylimmäisten pappein voimalla ja käskyllä.

<span id="an_26:13">26:13</span> Puolipäivän aikaan, rakas kuningas,
näin minä tiellä yhden kirkkauden taivaasta, kirkkaamman kuin auringon
paisteen, joka valkeus ympäri valaisi minun ja ne, jotka minun kanssani
vaelsivat.

<span id="an_26:14">26:14</span> Kuin me siis kaikki maahan lankesimme,
kuulin minä äänen puhuvan minulleni ja sanovan Hebrean kielellä: Saul,
Saul, miksis minua vainoot? työläs on sinun tutkainta vastaan potkia.

<span id="an_26:15">26:15</span> Niin minä sanoin: Herra, kukas olet?
Hän sanoi: minä olen Jesus, jota sinä vainoot.

<span id="an_26:16">26:16</span> Mutta nouse ylös ja seiso jaloillas:
sillä sitä varten minä sinulle ilmestyin, että minä asetan sinun
palveliaksi ja niiden todistajaksi, joita sinä näit, niin myös niiden,
joita minä vielä sinulle ilmoittava olen.

<span id="an_26:17">26:17</span> Ja tahdon sinun päästää tästä kansasta
ja pakanoista, joiden tykö minä nyt sinun lähetän,

<span id="an_26:18">26:18</span> Heidän silmiänsä avaamaan ja heitä
pimeydestä valkeuteen kääntämään, että he eriäisivät saatanan vallasta
Jumalan tykö, saamaan syntein anteeksiantamista ja perimistä ynnä niiden
kanssa, jotka pyhitetään uskon kautta minun päälleni.

<span id="an_26:19">26:19</span> Niin siis, rakas kuningas Agrippa! en
minä ollut taivaalliselle näylle kovakorvainen,

<span id="an_26:20">26:20</span> Vaan ilmoitin ensin niille, jotka
Damaskussa ja Jerusalemissa ovat ja kaikessa Juudan maakunnassa, ja myös
pakanoille, että he parannuksen tekisivät, ja kääntyisivät Jumalan
puoleen, ja tekisivät parannuksen kelvollisia töitä.

<span id="an_26:21">26:21</span> Tämän tähden ovat Juudalaiset minun
templissä ottaneet kiinni ja tahtoivat minun surmata.

<span id="an_26:22">26:22</span> Mutta Jumalan avun olen minä saanut ja
seisonut tähän päivään asti, todistaen sekä pienille että suurille, enkä
mitään muuta sanoen kuin mitä prophetat ja Moses ovat sanoneet
tulevaksi:

<span id="an_26:23">26:23</span> Että Kristuksen piti kärsimän ja oleman
ensimäisen kuolleiden ylösnousemisesta julistamassa valkeutta tälle
kansalle ja pakanoille.

<span id="an_26:24">26:24</span> Kuin hän näin edestänsä vastasi, sanoi
Festus suurella äänellä: Paavali, sinä hulluttelet, suuri oppi hulluttaa
sinua.

<span id="an_26:25">26:25</span> Niin hän sanoi: en minä hulluttele,
voimallinen Festus, vaan totuuden ja toimen sanoja puhun.

<span id="an_26:26">26:26</span> Sillä kyllä kuningas nämät tietää,
jonka tykönä minä myös rohkiasti puhun, ja en minä luule näistä mitään
olevan häneltä salatun: sillä ei tämä ole loukkaassa tapahtunut.

<span id="an_26:27">26:27</span> Uskotkos, kuningas Agrippa, prophetat?
minä tiedän, ettäs uskot.

<span id="an_26:28">26:28</span> Niin Agrippa sanoi Paavalille: ei paljo
puutu, ettes minua saa kristityksi.

<span id="an_26:29">26:29</span> Paavali sanoi: minä toivoisin
Jumalalta, joko siitä puuttuis vähä eli paljo, että et ainoasti sinä,
mutta myös kaikki, jotka minua tänäpänä kuulevat, tulisivat
senkaltaiseksi kuin minäkin olen, paitsi näitä siteitä.

<span id="an_26:30">26:30</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, nousi
kuningas ylös, ja maanvanhin, ja Bernise, ja jotka heidän kanssansa
istuneet olivat.

<span id="an_26:31">26:31</span> Ja kuin he menivät pois, puhuivat he
keskenänsä, sanoen: eipä tämä mies ole mitään tehnyt, mikä kuoleman eli
siteet ansainnut on.

<span id="an_26:32">26:32</span> Mutta Agrippa sanoi Festukselle: kyllä
tämä mies olis taidettu päästää, ellei hän olisi keisariin turvannut.

<span id="an_27:1">27:1</span> Mutta sittenkuin päätetty oli, että
meidän piti Italiaan purjehtiman, antoivat he Paavalin muiden vankien
kanssa yhden sadanpäämiehen haltuun, joka kutsuttiin Julius, keisarin
sotajoukosta.

<span id="an_27:2">27:2</span> Kuin me siis astuimme Adramytin haahteen,
ja meidän piti purjehtiman Asian ohitse, laskimme me ulos maalta. Ja
meidän kanssamme oli Aristarkus, Makedonian mies, Tessalonikasta.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ja me tulimme toisena päivänä Sidoniin.
Ja Julius meni hyvästi Paavalin kanssa, ja salli hänen mennä ystäväinsä
tykö ja heiltä holhottaa.

<span id="an_27:4">27:4</span> Ja kuin me sieltä laskimme ulos, niin me
purjehdimme Kyprin ohitse, että vastatuulet olivat.

<span id="an_27:5">27:5</span> Ja kuin me olimme purjehtineet yli meren,
joka Kilikian ja Pamphilian kohdalla on, ja tulimme Myraan, joka on
Lykiassa,

<span id="an_27:6">27:6</span> Niin löysi sadanpäämies siellä yhden
Aleksandrialaisen haahden, joka Italiaan purjehti, ja pani meidät
siihen.

<span id="an_27:7">27:7</span> Kuin me monta päivää hitaasti purjehdimme
ja tuskalla Knidon saavutimme, ettemme päässeet tuulelta, niin me
purjehdimme Kretan alle, Salmoneen päin.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ja kuin me tuskin sen ohitse pääsimme,
niin me tulimme yhteen paikkaan, joka Kauniiksi satamaksi kutsutaan,
jota läsnä oli Lasean kaupunki.

<span id="an_27:9">27:9</span> Koska paljo aikaa oli kulunut, ja
purjehdus oli vaarallinen, ja paaston aika oli jo kulunut, neuvoi
Paavali heitä,

<span id="an_27:10">27:10</span> Sanoen: armaat miehet! minä näen, että
purjehdus tulee vaaralliseksi ja vahingolliseksi, ei ainoastaan kalulle
ja haahdelle, mutta myös meidän hengellemme.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mutta sadanpäämies uskoi enemmin
haahdenhaltiaa ja peränpitäjää kuin Paavalin sanoja.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ja kuin ei satama ollut sovelias yli
talvea olla, niin he enimmitten mielistyivät siihen neuvoon, että sieltä
piti laskettaman pois, jos he jollakin muotoa olisivat voineet tulla
Phoinikaan talvea pitämään, joka on Kretan satama, etelälänteä ja
luodepohjaa päin.

<span id="an_27:13">27:13</span> Mutta kuin etelätuuli rupesi
puhaltamaan, luulivat he aikomisensa käyvän edes, läksivät matkaan ja
purjehtivat Kretan ohitse lähempänä maata.

<span id="an_27:14">27:14</span> Mutta ei kauvan aikaa jälkeen löi sen
päälle ankara puuskatuuli, joka itäpohjaksi kutsutaan.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ja kuin haaksi tuli sen valtaan eikä
voinut tuulta vastaan seisoa, laskimme me sen tuulen haltuun kulkemaan.

<span id="an_27:16">27:16</span> Ja kuin me tulimme yhden vähän saaren
alle, joka kutsutaan Klauda, saimme me tuskalla venheesen ruveta,

<span id="an_27:17">27:17</span> Jonka me otimme avuksemme ja sidoimme
haahteen, peljäten, ettei sen pitänyt kariin sattuman; ja he laskivat
alas purheen ja antoivat kulkea.

<span id="an_27:18">27:18</span> Mutta koska suuri ilma kävi päälle,
heittivät he toisena päivänä kalun ulos.

<span id="an_27:19">27:19</span> Ja kolmantena päivänä heitimme me
omilla käsillämme ulos haahden kaluja.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mutta kuin emme monena päivänä aurinkoa
emmekä tähtiä nähneet, eikä vähin ilma meidän päällemme käynyt, niin
meidän elämämme toivo oli jo kaikki pois.

<span id="an_27:21">27:21</span> Ja koska me kauvan aikaa olimme
syömättä, silloin seisoi Paavali heidän keskellänsä ja sanoi: miehet,
teidän olis tullut minua kuulla ja ei Kretasta laskea ulos, että me
olisimme välttäneet tainkaltaisen tuskan ja vahingon.

<span id="an_27:22">27:22</span> Ja nytkin minä neuvon teitä, olkaat
hyvässä uskalluksesta, ei teistä yksikään huku, vaan ainoastaan haaksi.

<span id="an_27:23">27:23</span> Sillä minun tykönäni seisoi tänä yönä
Jumalan enkeli, jonka oma minä olen, jota minä myös palvelen,

<span id="an_27:24">27:24</span> Ja sanoi: älä pelkää, Paavali, sinä
pitää keisarin eteen asetettaman, ja katso, Jumala on sinulle
lahjoittanut ne kaikki, jotka sinun kanssas purjehtivat.

<span id="an_27:25">27:25</span> Sentähden miehet, olkaat hyvässä
uskalluksessa! Sillä minä uskon Jumalan päälle, että se niin tapahtuu,
kuin minulle sanottu on.

<span id="an_27:26">27:26</span> Mutta yhteen luotoon pitää meidän
kulkeman.

<span id="an_27:27">27:27</span> Kuin neljästoistakymmenes yö joutui, ja
me ajeltiin Adrian merellä, äkkäsivät haaksimiehet puoliyön aikaan
jonkun maan heitä lähestyvän,

<span id="an_27:28">27:28</span> Ja heittivät ulos luotirihman ja
löysivät kaksikymmentä kyynärää syväksi; kuin he tulivat vähää edemmä,
heittivät he taas ulos luotirihman ja löysivät viisitoistakymmentä
kyynärää.

<span id="an_27:29">27:29</span> Niin he pelkäsivät joutuvansa
johonkuhun kariin, ja heittivät ulos neljä ankkuria perältä haahta, ja
toivoivat päivän koittavan.

<span id="an_27:30">27:30</span> Mutta kuin haaksimiehet pyysivät
haahdesta paeta, ja lykkäsivät venheen mereen, sanoen että he tahtoivat
ankkuria viedä ulos haahden keulasta,

<span id="an_27:31">27:31</span> Niin Paavali sanoi sadanpäämiehelle ja
sotamiehille: ellei nämät haahdessa pysy, ette suinkaan henkeänne
pelasta.

<span id="an_27:32">27:32</span> Niin sotamiehet hakkasivat poikki
venheen pestin, ja antoivat sen pudota.

<span id="an_27:33">27:33</span> Ja kuin päivä rupesi valkenemaan,
neuvoi Paavali kaikkia heitä ruokaa ottamaan, sanoen: tänäpänä on
neljästoistakymmenes päivä, kuin te odottaneet olette, ja syömättä
olleet, ja ette mitään ole tykönne ottaneet:

<span id="an_27:34">27:34</span> Sentähden neuvon minä teitä ruokaa
ottamaan, joka on teille terveydeksi; sillä ei yhdenkään teidän
päästänne ole hiuskarva putoova.

<span id="an_27:35">27:35</span> Ja kuin hän sen oli sanonut, otti hän
leivän, ja kiitti Jumalaa kaikkein nähden, mursi, ja rupesi syömään.

<span id="an_27:36">27:36</span> Ja kuin he kaikki itsensä vahvistivat,
rupesivat he myös syömään.

<span id="an_27:37">27:37</span> Mutta meitä oli haahdessa kaikki yhteen
kaksisataa ja kuusikahdeksattakymmentä henkeä.

<span id="an_27:38">27:38</span> Ja kuin he olivat ravitut, kevensivät
he haahden ja heittivät jyvät mereen.

<span id="an_27:39">27:39</span> Mutta kuin päivä tuli, niin ei he
tunteneet maata, mutta havaitsivat lahden, jossa ranta oli, jonka päälle
he mielivät antaa haahden ajaa, jos he olisivat taitaneet.

<span id="an_27:40">27:40</span> Ja kuin he ankkurit olivat ottaneet
ylös, läksivät he mereen ja päästivät perälautain siteet, ja asettivat
purjeen tuuleen, ja antoivat juosta rantaa kohden.

<span id="an_27:41">27:41</span> Vaan kuin me tulimme yhden niemen tykö,
loukkaantui haaksi, ja sen keula tarttui kiinni ja jäi seisomaan, mutta
kastari tuli valallensa aaltoin väestä.

<span id="an_27:42">27:42</span> Mutta sotamiesten neuvo oli vankeja
tappaa, ettei joku uiden olisi karannut pois.

<span id="an_27:43">27:43</span> Mutta sadanpäämies tahtoi Paavalia
vapahtaa, ja esti heidät siitä neuvosta, ja käski niitä, jotka uida
taisivat, että he ensin itsensä antaisivat ulos ja maalle pääsisivät.

<span id="an_27:44">27:44</span> Mutta muita lautain päällä, muutamia
taas haahden kappaleilla (kulkea). Ja niin tapahtui, että jokainen tuli
hengissä maalle.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ja kuin he terveinä päässeet olivat,
tunsivat he, että se luoto Meliteksi kutsutaan.

<span id="an_28:2">28:2</span> Mutta se kansa osoitti meille ei vähintä
rakkauden halua; sillä he tekivät meille valkian, ja kaikki ottivat
vastaan meidät, sen sateen ja vilun tähden, joka meidän päällemme tuli.

<span id="an_28:3">28:3</span> Mutta kuin Paavali kokosi kasan risuja ja
pani valkialle, tuli yksi kärme palavuudesta ja karkasi hänen käteensä.

<span id="an_28:4">28:4</span> Kuin kansa näki kärmeen riippuvan hänen
kädessänsä, sanoivat he keskenänsä: kaiketi tämä ihminen on
miehentappaja, jota ei koston jumalatar saali elää, vaikka hän on meren
hädästä päässyt.

<span id="an_28:5">28:5</span> Mutta hän pudisti kärmeen tuleen eikä
mitään kipua tuntenut.

<span id="an_28:6">28:6</span> Mutta he odottivat hänen ajettuvan eli
kohta maahan lankeevan ja kuolevan; vaan kuin he kauvan sitä odottivat
ja näkivät, ettei hänelle mitään vahinkoa tapahtunut, saivat he toisen
mielen ja sanoivat hänen jumalaksi.

<span id="an_28:7">28:7</span> Mutta vähän matkan takana siitä olivat
sen luodon päämiehellä, jonka nimi oli Publius, maakartanot, joka meitä
otti vastaan ja piti meidän kunniallisesti vierainansa kolme päivää.

<span id="an_28:8">28:8</span> Niin tapahtui, että Publiuksen isä
sairasti vilutautia ja vatsankipua, jonka tykö Paavali meni, rukoili ja
pani kätensä hänen päällensä, ja paransi hänen.

<span id="an_28:9">28:9</span> Kuin siis se oli tehty, tulivat myös muut
sairaat siitä luodosta, ja parannettiin,

<span id="an_28:10">28:10</span> Jotka myös meille tekivät paljon
kunniaa, ja kuin me sieltä purjehdimme, panivat he meidän myötämme, mitä
me tarvitsimme.

<span id="an_28:11">28:11</span> Mutta kolmen kuukauden perästä
purjehdimme me sieltä Aleksandrian haahdessa, joka sen luodon tykönä oli
talvea pitänyt, jolla oli lipun merkki kaksoinen.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ja kuin me tulimme Syrakusaan, olimme
me siellä kolme päivää.

<span id="an_28:13">28:13</span> Ja kuin me sieltä ympäri purjehdimme ja
tulimme Regioon, ja päivää jälkeen puhalsi lounatuuli, niin että me
toisena päivänä tulimme Puteoliin.

<span id="an_28:14">28:14</span> Kuin me sieltä löysimme veljet, niin
meitä rukoiltiin olemaan heidän tykönänsä seitsemän päivää; ja niin me
tulimme Roomiin.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ja kuin siellä veljet kuulivat meistä,
tulivat he meitä vastaan hamaan Appiforuun ja Tretaberniin. Kuin Paavali
heidät näki, kiitti hän Jumalaa ja sai uskalluksen.

<span id="an_28:16">28:16</span> Mutta kuin me Roomiin tulimme, antoi
sadanpäämies vangit sodanpäämiehen haltuun. Mutta Paavali sallittiin
olevan itsellänsä yhden sotamiehen kanssa, joka hänestä otti vaarin.

<span id="an_28:17">28:17</span> Niin tapahtui kolmen päivän jälkeen,
että Paavali kutsui kokoon ylimmäiset Juudalaisista. Ja kuin he tulivat
kokoon, sanoi hän heille: miehet, veljet, vaikka en minä ole mitään
tehnyt kansaa eli isäin säätyjä vastaan, kuitenkin olen minä sidottuna
annettu Jerusalemista Roomalaisten käsiin,

<span id="an_28:18">28:18</span> Jotka, koska he olivat minun tutkineet,
tahtoivat minua päästää, ettei yhtään hengen rikosta minussa ole.

<span id="an_28:19">28:19</span> Mutta koska Juudalaiset sitä vastaan
sanoivat, täytyi minun turvata keisariin, ei niin, että minulla olis
jotakin kantamista minun kansani päälle.

<span id="an_28:20">28:20</span> Tämän syyn tähden olen minä kutsunut
teitä, että minä saisin teitä nähdä ja puhutella; sillä minä olen
Israelin toivon tähden tällä kahleellä sidottu.

<span id="an_28:21">28:21</span> Niin he sanoivat hänelle: emme ole
kirjaa saaneet sinusta Juudeasta, ei myös yksikään veljistä ole sieltä
tullut ja meille ilmoittanut, eikä jotakuta pahuutta sinusta puhunut.

<span id="an_28:22">28:22</span> Mutta me tahdomme sinulta kuulla, mitä
sinun mielessäs on; sillä tästä seurasta on meille tiettävä, että sitä
vastaan joka paikassa sanotaan.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ja kuin he olivat hänelle päivän
määränneet, niin tuli monta hänen tykönsä majaan, joille hän selitti ja
todisti Jumalan valtakunnasta, ja opetti heille Jesuksesta, Moseksen
laista ja prophetaista huomenesta ehtoosen asti.

<span id="an_28:24">28:24</span> Ja muutamat uskoivat ne, mitkä
sanottiin, mutta muutamat ei uskoneetkaan.

<span id="an_28:25">28:25</span> Mutta kuin he tulivat riitaisiksi
keskenänsä, menivät he matkaansa, että Paavali oli yhden sanan sanonut:
Pyhä Henki on oikein meidän isillemme Jesaias prophetan kautta puhunut,

<span id="an_28:26">28:26</span> Sanoen: mene tämän kansan tykö ja sano:
korvillanne pitää teidän kuuleman ja ei ymmärtämän, ja silmillänne pitää
teidän näkemän ja ei tunteman;

<span id="an_28:27">28:27</span> Sillä tämän kansan sydän on kovettunut,
ja he kuulevat raskaasti korvillansa, ja panevat silmänsä umpeen, ettei
he joskus silmillänsä näkisi, eikä korvillansa kuulisi, ei myös
ymmärtäisi sydämellänsä, eikä kääntäisi heitänsä, että minä heitä
parantaisin.

<span id="an_28:28">28:28</span> Niin olkoon se teille tiettävä, että
tämä Jumalan autuus on lähetetty pakanoille, ja he myös sen kuulevat.

<span id="an_28:29">28:29</span> Ja kuin hän näitä puhunut oli, läksivät
Juudalaiset pois ja riitelivät paljo keskenänsä.

<span id="an_28:30">28:30</span> Mutta Paavali oli täyttä kaksi
ajastaikaa omassa palkkahuoneessansa ja otti kaikki vastaan, jotka hänen
tykönsä tulivat,

<span id="an_28:31">28:31</span> Ja saarnasi Jumalan valtakunnasta, ja
opetti Herrasta Jesuksesta Kristuksesta kaikella uskalluksella, ja ei
häntä yksikään kieltänyt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom)
