[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pro)  [Next](sol.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Ecclesiastes

<span id="an_1:1">1:1</span> Saarnaajan sanat, Daavidin pojan, joka oli
kuninkaana Jerusalemissa.

<span id="an_1:2">1:2</span> Turhuuksien turhuus, sanoi saarnaaja,
turhuuksien turhuus; kaikki on turhuutta!

<span id="an_1:3">1:3</span> Mitä hyötyä on ihmiselle kaikesta
vaivannäöstänsä, jolla hän vaivaa itseänsä auringon alla?

<span id="an_1:4">1:4</span> Sukupolvi menee, ja sukupolvi tulee, mutta
maa pysyy iäti.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja aurinko nousee, ja aurinko laskee ja
kiiruhtaa sille sijallensa, josta se jälleen nousee.

<span id="an_1:6">1:6</span> Tuuli menee etelään ja kiertää pohjoiseen,
kiertää yhä kiertämistään, ja samalle kierrollensa tuuli palajaa.

<span id="an_1:7">1:7</span> Kaikki joet laskevat mereen, mutta meri ei
siitänsä täyty; samaan paikkaan, johon joet ovat laskeneet, ne aina
edelleen laskevat.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kaikki tyynni itseänsä väsyttää, niin ettei
kukaan sitä sanoa saata. Ei saa silmä kylläänsä näkemisestä eikä korva
täyttänsä kuulemisesta.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mitä on ollut, sitä vastakin on; ja mitä on
tapahtunut, sitä vastakin tapahtuu. Ei ole mitään uutta auringon alla.

<span id="an_1:10">1:10</span> Jos jotakin on, josta sanotaan: "Katso,
tämä on uutta", niin on sitä kuitenkin ollut jo ennen, ammoisina
aikoina, jotka ovat olleet ennen meitä.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ei jää muistoa esi-isistä; eikä
jälkeläisistäkään, jotka tulevat, jää muistoa niille, jotka heidän
jälkeensä tulevat.

<span id="an_1:12">1:12</span> Minä, saarnaaja, olin Israelin kuningas
Jerusalemissa.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja minä käänsin sydämeni viisaudella
tutkimaan ja miettimään kaikkea, mitä auringon alla tapahtuu. Tämä on
vaikea työ, jonka Jumala on antanut ihmislapsille, heidän sillä itseään
rasittaaksensa.

<span id="an_1:14">1:14</span> Minä katselin kaikkia tekoja, mitä
tehdään auringon alla, ja katso, se on kaikki turhuutta ja tuulen
tavoittelua.

<span id="an_1:15">1:15</span> Väärä ei voi suoristua, eikä vajaata voi
täydeksi laskea.

<span id="an_1:16">1:16</span> Minä puhuin sydämessäni näin: Minä olen
hankkinut suuren viisauden ja sitä yhä lisännyt, jopa yli kaikkien,
jotka ovat ennen minua Jerusalemissa hallinneet, ja paljon on sydämeni
nähnyt viisautta ja tietoa.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ja minä käänsin sydämeni tutkimaan
viisautta ja tietoa, mielettömyyttä ja tyhmyyttä, ja minä tulin
tietämään, että sekin oli tuulen tavoittelemista.

<span id="an_1:18">1:18</span> Sillä missä on paljon viisautta, siinä on
paljon surua; ja joka tietoa lisää, se tuskaa lisää.

<span id="an_2:1">2:1</span> Minä sanoin sydämessäni: Tule, minä tahdon
koetella sinua ilolla, nauti hyvää. Mutta katso, sekin oli turhuutta.

<span id="an_2:2">2:2</span> Naurusta minä sanoin: "Mieletöntä!" ja
ilosta: "Mitä se toimittaa?"

<span id="an_2:3">2:3</span> Minä mietin mielessäni virkistää ruumistani
viinillä - kuitenkin niin, että sydämeni harrastaisi viisautta - ja
noudattaa tyhmyyttä, kunnes saisin nähdä, mikä olisi ihmislapsille hyvä,
heidän tehdäksensä sitä taivaan alla lyhyinä elämänsä päivinä.

<span id="an_2:4">2:4</span> Minä tein suuria töitä: rakensin itselleni
taloja, istutin itselleni viinitarhoja.

<span id="an_2:5">2:5</span> Minä laitoin itselleni puutarhoja ja
puistoja ja istutin niihin kaikkinaisia hedelmäpuita.

<span id="an_2:6">2:6</span> Minä tein itselleni vesilammikoita
kastellakseni niistä metsiköitä, joissa puita kasvoi.

<span id="an_2:7">2:7</span> Minä ostin orjia ja orjattaria, ja kotona
syntyneitäkin minulla oli; myös oli minulla karjaa, raavaita ja
lampaita, paljon enemmän kuin kenelläkään niistä, jotka olivat olleet
ennen minua Jerusalemissa.

<span id="an_2:8">2:8</span> Minä kokosin itselleni myöskin hopeata ja
kultaa ja kuninkaitten ja maakuntien aarteita ja hankin itselleni
laulajia ja laulajattaria ja ihmislasten iloja, vaimon, jopa vaimoja.

<span id="an_2:9">2:9</span> Minä tulin suureksi ja yhä suuremmaksi, yli
kaikkien, jotka olivat olleet ennen minua Jerusalemissa. Sen ohessa
pysyi minussa viisauteni.

<span id="an_2:10">2:10</span> Enkä minä pidättänyt silmiäni mistään,
mitä ne pyysivät, enkä kieltänyt sydämeltäni mitään iloa, sillä minun
sydämeni iloitsi kaikesta vaivannäöstäni, ja se oli minun osani kaikesta
vaivannäöstäni.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mutta kun minä käänsin huomioni kaikkiin
töihin, joita minun käteni olivat tehneet, ja vaivannäköön, jolla olin
vaivannut itseäni niitä tehdessäni, niin katso: se oli kaikki turhuutta
ja tuulen tavoittelua; eikä ole hyötyä mistään auringon alla.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kun minä käännyin katsomaan viisautta ja
mielettömyyttä ja tyhmyyttä - sillä mitä taitaa ihminen, joka tulee
kuninkaan jälkeen, muuta kuin tehdä, mitä jo ennen on tehty? -

<span id="an_2:13">2:13</span> niin minä näin, että viisaus on
hyödyllisempi tyhmyyttä, niinkuin valo on pimeyttä hyödyllisempi.

<span id="an_2:14">2:14</span> Viisaalla on silmät päässänsä, tyhmä taas
vaeltaa pimeässä; mutta minä tulin tietämään myös sen, että toisen käy
niinkuin toisenkin.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja minä sanoin sydämessäni: Se, mikä
kohtaa tyhmää, kohtaa minuakin; miksi olen sitten niin tuiki viisaaksi
tullut? Ja minä sanoin sydämessäni: Tämäkin on turhuutta.

<span id="an_2:16">2:16</span> Sillä ei jää viisaasta, niinkuin ei
tyhmästäkään, ikuista muistoa, kun kerran tulevina päivinä kaikki
unhotetaan; ja eikö kuole viisas niinkuin tyhmäkin?

<span id="an_2:17">2:17</span> Niin minä kyllästyin elämään, sillä
minusta oli pahaa se, mikä tapahtuu auringon alla, koskapa kaikki on
turhuutta ja tuulen tavoittelua.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja minä kyllästyin kaikkeen
vaivannäkööni, jolla olin vaivannut itseäni auringon alla, koska minun
täytyy se jättää ihmiselle, joka tulee minun jälkeeni.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ja kuka tietää, onko hän viisas vai
tyhmä? Mutta hallitsemaan hän tulee kaikkia minun vaivannäköni hedelmiä,
joiden tähden minä olen vaivannut itseäni ja ollut viisas auringon alla.
Tämäkin on turhuutta.

<span id="an_2:20">2:20</span> Niin minä annoin sydämeni vaipua
epätoivoon kaikesta vaivannäöstäni, jolla olin vaivannut itseäni
auringon alla.

<span id="an_2:21">2:21</span> Sillä niin on: ihmisen, joka on vaivaa
nähnyt toimien viisaudella, tiedolla ja kunnolla, täytyy antaa kaikki
ihmiselle, joka ei ole siitä vaivaa nähnyt, hänen osaksensa. Sekin on
turhuutta ja on suuri onnettomuus.

<span id="an_2:22">2:22</span> Sillä mitä saa ihminen kaikesta
vaivannäöstänsä ja sydämensä pyrkimyksestä, jolla hän vaivaa itseänsä
auringon alla?

<span id="an_2:23">2:23</span> Ovathan kaikki hänen päivänsä pelkkää
tuskaa ja hänen työnsä surua, eikä yölläkään hänen sydämensä saa lepoa.
Tämäkin on turhuutta.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ei ole ihmisellä muuta onnea kuin syödä
ja juoda ja antaa sielunsa nauttia hyvää vaivannäkönsä ohessa; mutta
minä tulin näkemään, että sekin tulee Jumalan kädestä.

<span id="an_2:25">2:25</span> - "Sillä kuka voi syödä ja kuka nauttia
ilman minua?" -

<span id="an_2:26">2:26</span> Sillä hän antaa ihmiselle, joka on
hänelle otollinen, viisautta, tietoa ja iloa; mutta syntiselle hän antaa
työksi koota ja kartuttaa annettavaksi sille, joka on otollinen
Jumalalle. Sekin on turhuutta ja tuulen tavoittelua.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kaikella on määräaika, ja aikansa on joka
asialla taivaan alla.

<span id="an_3:2">3:2</span> Aika on syntyä ja aika kuolla. Aika on
istuttaa ja aika repiä istutus.

<span id="an_3:3">3:3</span> Aika on surmata ja aika parantaa. Aika on
purkaa ja aika rakentaa.

<span id="an_3:4">3:4</span> Aika on itkeä ja aika nauraa. Aika on
valittaa ja aika hypellä.

<span id="an_3:5">3:5</span> Aika on heitellä kiviä ja aika kerätä
kivet. Aika on syleillä ja aika olla syleilemättä.

<span id="an_3:6">3:6</span> Aika on etsiä ja aika kadottaa. Aika on
säilyttää ja aika viskata pois.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aika on reväistä rikki ja aika ommella
yhteen. Aika on olla vaiti ja aika puhua.

<span id="an_3:8">3:8</span> Aika on rakastaa ja aika vihata. Aika on
sodalla ja aika rauhalla.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mitä hyötyä on työntekijällä siitä, mistä
hän näkee vaivaa?

<span id="an_3:10">3:10</span> Minä olen katsonut sitä työtä, minkä
Jumala on antanut ihmislapsille, heidän sillä itseään rasittaaksensa.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaiken hän on tehnyt kauniisti aikanansa,
myös iankaikkisuuden hän on pannut heidän sydämeensä; mutta niin on,
ettei ihminen käsitä tekoja, jotka Jumala on tehnyt, ei alkua eikä
loppua.

<span id="an_3:12">3:12</span> Minä tulin tietämään, ettei heillä ole
muuta onnea kuin iloita ja tehdä hyvää eläessänsä.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mutta jokaiselle ihmiselle on sekin, että
hän syö ja juo ja nauttii hyvää kaiken vaivannäkönsä ohessa, Jumalan
lahja.

<span id="an_3:14">3:14</span> Minä tulin tietämään, että kaikki, mitä
Jumala tekee, pysyy iäti. Ei ole siihen lisäämistä eikä siitä
vähentämistä. Ja Jumala on sen niin tehnyt, että häntä peljättäisiin.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mitä nyt on, sitä on ollut jo ennenkin;
ja mitä vasta on oleva, sitä on ollut jo ennenkin. Jumala etsii jälleen
sen, mikä on mennyttä.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vielä minä näin auringon alla
oikeuspaikan, ja siinä oli vääryys, ja vanhurskauden paikan, ja siinä
oli vääryys.

<span id="an_3:17">3:17</span> Minä sanoin sydämessäni: Vanhurskaan ja
väärän tuomitsee Jumala, sillä siellä on jokaisella asialla ja
jokaisella teolla aikansa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Minä sanoin sydämessäni: Ihmislasten
tähden se niin on, jotta Jumala heitä koettelisi ja he tulisivat
näkemään että he omassa olossaan ovat eläimiä.

<span id="an_3:19">3:19</span> Sillä ihmislasten käy niinkuin
eläintenkin; sama on kumpienkin kohtalo. Niinkuin toiset kuolevat, niin
toisetkin kuolevat; yhtäläinen henki on kaikilla. Ihmisillä ei ole
mitään etua eläinten edellä, sillä kaikki on turhuutta.

<span id="an_3:20">3:20</span> Kaikki menee samaan paikkaan. Kaikki on
tomusta tullut, ja kaikki palajaa tomuun.

<span id="an_3:21">3:21</span> Kuka tietää ihmisen hengestä, kohoaako se
ylös, ja eläimen hengestä, vajoaako se alas maahan?

<span id="an_3:22">3:22</span> Niin minä tulin näkemään, että ei ole
mitään parempaa, kuin että ihminen iloitsee teoistansa, sillä se on
hänen osansa. Sillä kuka tuo hänet takaisin näkemään iloksensa sitä,
mikä tulee hänen jälkeensä?

<span id="an_4:1">4:1</span> Taas minä katselin kaikkea sortoa, jota
harjoitetaan auringon alla, ja katso, siinä on sorrettujen kyyneleet,
eikä ole heillä lohduttajaa; väkivaltaa tekee heidän sortajainsa käsi,
eikä ole heillä lohduttajaa.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja minä ylistin vainajia, jotka ovat jo
kuolleet, onnellisemmiksi kuin eläviä, jotka vielä ovat elossa,

<span id="an_4:3">4:3</span> ja onnellisemmaksi kuin nämä kumpikaan
sitä, joka ei vielä ole olemassa eikä ole nähnyt sitä pahaa, mikä
tapahtuu auringon alla.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ja minä näin kaikesta vaivannäöstä ja työn
kunnollisuudesta, että se on toisen kateutta toista kohtaan.

<span id="an_4:5">4:5</span> Sekin on turhuutta ja tuulen tavoittelua.
Tyhmä panee kädet ristiin ja kalvaa omaa lihaansa.

<span id="an_4:6">4:6</span> Parempi on pivollinen lepoa kuin
kahmalollinen vaivannäköä ja tuulen tavoittelua.

<span id="an_4:7">4:7</span> Taas minä näin turhuuden auringon alla:

<span id="an_4:8">4:8</span> Tuossa on yksinäinen, ei ole hänellä
toista, ei poikaa, ei veljeäkään ole hänellä; mutta ei ole loppua
kaikella hänen vaivannäöllänsä, eikä hänen silmänsä saa kylläänsä
rikkaudesta. Ja kenen hyväksi minä sitten vaivaa näen ja pidätän itseni
nautinnoista? Tämäkin on turhuutta ja on paha asia.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kahden on parempi kuin yksin, sillä heillä
on vaivannäöstänsä hyvä palkka.

<span id="an_4:10">4:10</span> Jos he lankeavat, niin toinen nostaa ylös
toverinsa; mutta voi yksinäistä, jos hän lankeaa! Ei ole toista
nostamassa häntä ylös.

<span id="an_4:11">4:11</span> Myös, jos kaksi makaa yhdessä, on heillä
lämmin; mutta kuinka voisi yksinäisellä olla lämmin?

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja yksinäisen kimppuun voi joku käydä,
mutta kaksi pitää sille puolensa. Eikä kolmisäinen lanka pian katkea.

<span id="an_4:13">4:13</span> Parempi on köyhä, mutta viisas
nuorukainen kuin vanha ja tyhmä kuningas, joka ei enää ymmärrä ottaa
varoituksesta vaaria.

<span id="an_4:14">4:14</span> Sillä vankilasta tuo toinen lähti
tullaksensa kuninkaaksi, vaikka oli hänen kuninkaana ollessaan syntynyt
köyhänä.

<span id="an_4:15">4:15</span> Minä näin kaikkien, jotka elivät ja
vaelsivat auringon alla, olevan nuorukaisen puolella, tuon toisen, joka
oli astuva hänen sijaansa.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ei ollut loppua kaikella sillä väellä,
niillä kaikilla, joita hän johti; mutta jälkipolvet eivät hänestä
iloitse. Sillä sekin on turhuutta ja tuulen tavoittelemista.

<span id="an_5:1">5:1</span> Varo jalkasi, kun menet Jumalan huoneeseen.
Tulo kuulemaan on parempi kuin tyhmäin teurasuhrin-anto, sillä he ovat
tietämättömiä, ja niin he tekevät pahaa.

<span id="an_5:2">5:2</span> Älä ole kerkeä suultasi, älköönkä sydämesi
kiirehtikö lausumaan sanaa Jumalan edessä, sillä Jumala on taivaassa ja
sinä olet maan päällä; sentähden olkoot sanasi harvat.

<span id="an_5:3">5:3</span> Sillä paljosta työstä tulee unia, ja missä
on paljon sanoja, siinä on tyhmä äänessä.

<span id="an_5:4">5:4</span> Kun teet lupauksen Jumalalle, niin täytä se
viivyttelemättä; sillä ei ole hänellä mielisuosiota tyhmiin: täytä, mitä
lupaat.

<span id="an_5:5">5:5</span> On parempi, ettet lupaa, kuin että lupaat
etkä täytä.

<span id="an_5:6">5:6</span> Älä anna suusi saattaa ruumistasi
syynalaiseksi, äläkä sano Jumalan sanansaattajan edessä: "Se oli
erehdys"; miksi pitäisi Jumalan vihastua sinun puheestasi ja turmella
sinun kättesi työt?

<span id="an_5:7">5:7</span> Sillä paljot unet ovat pelkkää turhuutta;
samoin paljot puheet. Mutta pelkää sinä Jumalaa.

<span id="an_5:8">5:8</span> Jos näet köyhää sorrettavan sekä oikeutta
ja vanhurskautta poljettavan maakunnassa, niin älä sitä asiaa ihmettele;
sillä ylhäistä vartioitsee vielä ylhäisempi, ja sitäkin ylhäisemmät
heitä molempia.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ja maalle on kaikessa hyödyksi, että
viljellyllä maalla on kuningas.

<span id="an_5:10">5:10</span> Joka rakastaa rahaa, ei saa rahaa
kylläksensä, eikä voittoa se, joka rakastaa tavaran paljoutta. Sekin on
turhuutta.

<span id="an_5:11">5:11</span> Omaisuuden karttuessa karttuvat sen
syöjätkin; ja mitä muuta etua siitä on haltijallensa, kuin että
silmillään sen näkee?

<span id="an_5:12">5:12</span> Työntekijän uni on makea, söipä hän vähän
tai paljon; mutta rikkaan ei hänen yltäkylläisyytensä salli nukkua.

<span id="an_5:13">5:13</span> On raskas onnettomuus, jonka minä näin
auringon alla: rikkaus, joka on säilytetty onnettomuudeksi
haltijallensa.

<span id="an_5:14">5:14</span> Se rikkaus katoaa onnettoman tapauksen
kautta; ja jos hänelle on syntynyt poika, ei sen käsiin jää mitään.

<span id="an_5:15">5:15</span> Niinkuin hän tuli äitinsä kohdusta, niin
on hänen alastonna jälleen mentävä pois, samoin kuin tulikin; eikä hän
vaivannäöstänsä saa mitään, minkä veisi täältä kädessänsä.

<span id="an_5:16">5:16</span> Raskas onnettomuus tämäkin on: aivan
niinkuin hän tuli, on hänen mentävä; ja mitä hyötyä hänellä sitten on
siitä, että on vaivaa nähnyt tuulen hyväksi?

<span id="an_5:17">5:17</span> Myös kuluttaa hän kaikki päivänsä
pimeydessä; ja surua on hänellä paljon, kärsimystä ja mielikarvautta.

<span id="an_5:18">5:18</span> Katso, minkä minä olen tullut näkemään,
on hyvää ja kaunista syödä ja juoda ja nauttia hyvää kaiken
vaivannäkönsä ohessa, jolla ihminen itseänsä vaivaa auringon alla
lyhyinä elämänsä päivinä, jotka Jumala on hänelle antanut; sillä se on
hänen osansa.

<span id="an_5:19">5:19</span> Sekin on Jumalan lahja, jos Jumala
kenelle ihmiselle antaa rikkautta ja tavaraa ja sallii hänen syödä siitä
ja saada osansa ja iloita vaivannäkönsä ohessa.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sillä hän ei tule niin paljon
ajatelleeksi elämänsä päiviä, kun Jumala suostuu hänen sydämensä iloon.

<span id="an_6:1">6:1</span> On onnettomuus tämäkin, jonka olen nähnyt
auringon alla ja joka raskaasti painaa ihmistä:

<span id="an_6:2">6:2</span> että Jumala antaa miehelle rikkautta ja
tavaraa ja kunniaa, niin ettei hänen sielultaan puutu mitään kaikesta
siitä, mitä hän halajaa, mutta Jumala ei salli hänen nauttia sitä, vaan
sen nauttii vieras. Se on turhuutta ja raskas kärsimys.

<span id="an_6:3">6:3</span> Vaikka syntyisi miehelle sata lasta ja hän
eläisi vuosia paljon ja paljot olisivat hänen vuottensa päivät, mutta
hän ei saisi tyydyttää omaa haluaan omaisuudellansa eikä saisi edes
hautaustakaan, niin minä sanon, että keskoinen olisi onnellisempi kuin
hän.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sillä se turhaan tulee ja pimeyteen menee,
ja pimeyteen peittyy sen nimi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ei se ole aurinkoa nähnyt eikä tuntenut.
Sen lepo on parempi kuin hänen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ja vaikka hän eläisi kaksi kertaa tuhannen
vuotta, mutta ei saisi onnea nähdä - eikö kuitenkin kaikki mene samaan
paikkaan?

<span id="an_6:7">6:7</span> Kaikki ihmisen vaivannäkö tapahtuu hänen
oman suunsa hyväksi, ja kuitenkaan ei halu täyty.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sillä mitä etua on viisaalla tyhmän edellä,
ja mitä kurjalla siitä, että hän osaa oikein vaeltaa elävitten edessä?

<span id="an_6:9">6:9</span> Parempi silmän näkö kuin halun haihattelu.
Tämäkin on turhuutta ja tuulen tavoittelua.

<span id="an_6:10">6:10</span> Mitä olemassa on, sille on pantu nimi jo
ammoin; ja edeltä tunnettua on ollut, mitä ihmisestä on tuleva. Ei voi
hän riidellä väkevämpänsä kanssa.

<span id="an_6:11">6:11</span> Sillä niin on: puheen paljous enentää
turhuutta. Mitä etua on ihmisellä siitä?

<span id="an_6:12">6:12</span> Sillä kuka tietää, mikä on ihmiselle hyvä
elämässä, hänen elämänsä lyhyinä, turhina päivinä, jotka hän viettää
kuin varjo; ja kuka ilmaisee ihmiselle, mitä on tuleva hänen jälkeensä
auringon alla?

<span id="an_7:1">7:1</span> Hyvä nimi on parempi kuin kallis öljy, ja
kuolinpäivä parempi kuin syntymäpäivä.

<span id="an_7:2">7:2</span> Parempi kuin pitotaloon on mennä
surutaloon, sillä siinä on kaikkien ihmisten loppu, ja elossa oleva
painaa sen mieleensä.

<span id="an_7:3">7:3</span> Suru on parempi kuin nauru, sillä sydämelle
on hyväksi, että kasvot ovat murheelliset.

<span id="an_7:4">7:4</span> Viisaitten sydän on surutalossa, tyhmien
sydän ilotalossa.

<span id="an_7:5">7:5</span> Parempi on kuulla viisaan nuhdetta, kuin
olla kuulemassa tyhmien laulua;

<span id="an_7:6">7:6</span> sillä niinkuin orjantappurain rätinä padan
alla, on tyhmän nauru. Ja sekin on turhuutta.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sillä väärä voitto tekee viisaan hulluksi,
ja lahja turmelee sydämen.

<span id="an_7:8">7:8</span> Asian loppu on parempi kuin sen alku, ja
pitkämielinen on parempi kuin korkeamielinen.

<span id="an_7:9">7:9</span> Älköön mielesi olko pikainen vihaan, sillä
viha majautuu tyhmäin poveen.

<span id="an_7:10">7:10</span> Älä sano: "Mikä siinä on, että entiset
ajat olivat paremmat kuin nykyiset?" Sillä sitä et viisaudesta kysy.

<span id="an_7:11">7:11</span> Viisaus on yhtä hyvä kuin perintöosa ja
on etu niille, jotka ovat näkemässä aurinkoa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Sillä viisauden varjossa on kuin rahan
varjossa, mutta tieto on hyödyllisempi: viisaus pitää haltijansa elossa.

<span id="an_7:13">7:13</span> Katso Jumalan tekoja; sillä kuka voi sen
suoristaa, minkä hän on vääräksi tehnyt?

<span id="an_7:14">7:14</span> Hyvänä päivänä ole hyvillä mielin, ja
pahana päivänä ymmärrä, että toisen niinkuin toisenkin on Jumala tehnyt,
koskapa ihminen ei saa mitään siitä, mikä hänen jälkeensä tulee.

<span id="an_7:15">7:15</span> Kaikkea olen tullut näkemään turhina
päivinäni: on vanhurskaita, jotka hukkuvat vanhurskaudessaan, ja on
jumalattomia, jotka elävät kauan pahuudessaan.

<span id="an_7:16">7:16</span> Älä ole kovin vanhurskas äläkä esiinny
ylen viisaana: miksi tuhoaisit itsesi?

<span id="an_7:17">7:17</span> Älä ole kovin jumalaton, äläkä ole tyhmä:
miksi kuolisit ennen aikaasi?

<span id="an_7:18">7:18</span> Hyvä on, että pidät kiinni toisesta etkä
hellitä kättäsi toisestakaan, sillä Jumalaa pelkääväinen selviää näistä
kaikista.

<span id="an_7:19">7:19</span> Viisaus auttaa viisasta voimakkaammin
kuin kymmenen vallanpitäjää, jotka ovat kaupungissa.

<span id="an_7:20">7:20</span> Sillä ei ole maan päällä ihmistä niin
vanhurskasta, että hän tekisi vain hyvää eikä tekisi syntiä.

<span id="an_7:21">7:21</span> Älä myöskään pane mieleesi kaikkia
puheita, mitä puhutaan, ettet kuulisi palvelijasi sinua kiroilevan.

<span id="an_7:22">7:22</span> Sillä oma sydämesikin tietää, että myös
sinä olet monta kertaa kiroillut muita.

<span id="an_7:23">7:23</span> Kaiken tämän olen viisaudella koetellut.
Minä sanoin: "Tahdon tulla viisaaksi", mutta se pysyi minusta kaukana.

<span id="an_7:24">7:24</span> Kaukana on kaiken olemus ja syvällä,
syvällä; kuka voi sen löytää?

<span id="an_7:25">7:25</span> Minä ryhdyin sydämessäni oppimaan,
miettimään ja etsimään viisautta ja tutkistelun tuloksia, tullakseni
tuntemaan jumalattomuuden typeryydeksi ja tyhmyyden mielettömyydeksi.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ja minä löysin sen, mikä on kuolemaa
katkerampi: naisen, joka on verkko, jonka sydän on paula ja jonka kädet
ovat kahleet. Se, joka on otollinen Jumalan edessä, pelastuu hänestä,
mutta synnintekijä häneen takertuu.

<span id="an_7:27">7:27</span> Katso, tämän minä olen löytänyt, sanoi
saarnaaja, pyrkiessäni asia asialta löytämään tutkistelun tulosta;

<span id="an_7:28">7:28</span> mitä sieluni on yhäti etsinyt, mutta mitä
en ole löytänyt, on tämä: olen löytänyt tuhannesta yhden miehen, mutta
koko siitä luvusta en ole löytänyt yhtäkään naista.

<span id="an_7:29">7:29</span> Katso, tämän ainoastaan olen löytänyt:
että Jumala on tehnyt ihmiset suoriksi, mutta itse he etsivät monia
mutkia.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kuka on viisaan vertainen, ja kuka taitaa
selittää asian? Ihmisen viisaus kirkastaa hänen kasvonsa, ja hänen
kasvojensa kovuus muuttuu.

<span id="an_8:2">8:2</span> Minä sanon: Ota vaari kuninkaan käskystä,
varsinkin Jumalan kautta vannotun valan tähden.

<span id="an_8:3">8:3</span> Älä ole kerkeä luopumaan hänestä, äläkä
asetu pahan asian puolelle, sillä hän tekee, mitä vain tahtoo.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sillä kuninkaan sana on voimallinen, ja
kuka voi sanoa hänelle: Mitäs teet?

<span id="an_8:5">8:5</span> Joka käskyn pitää, ei tiedä pahasta
asiasta; ja viisaan sydän tietää ajan ja tuomion.

<span id="an_8:6">8:6</span> Sillä itsekullakin asialla on aikansa ja
tuomionsa; ihmistä näet painaa raskaasti hänen pahuutensa.

<span id="an_8:7">8:7</span> Hän ei tiedä, mitä tuleva on; sillä kuka
ilmaisee hänelle, miten se on tuleva?

<span id="an_8:8">8:8</span> Ei ole ihminen tuulen valtias, niin että
hän voisi sulkea tuulen, ei hallitse kukaan kuoleman päivää, ei ole
pääsyä sodasta, eikä jumalattomuus pelasta harjoittajaansa.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kaiken tämän minä tulin näkemään, kun
käänsin sydämeni tarkkaamaan kaikkea, mitä auringon alla tapahtuu
aikana, jolloin ihminen vallitsee toista ihmistä hänen
onnettomuudekseen.

<span id="an_8:10">8:10</span> Sitten minä näin, kuinka jumalattomat
haudattiin ja menivät lepoon, mutta ne, jotka olivat oikein tehneet,
saivat lähteä pois pyhästä paikasta ja joutuivat unhotuksiin
kaupungissa. Sekin on turhuus.

<span id="an_8:11">8:11</span> Milloin pahan teon tuomio ei tule pian,
saavat ihmislapset rohkeutta tehdä pahaa,

<span id="an_8:12">8:12</span> koskapa syntinen saa tehdä pahaa sata
kertaa ja elää kauan; tosin minä tiedän, että Jumalaa pelkääväisille käy
hyvin, sentähden että he häntä pelkäävät,

<span id="an_8:13">8:13</span> mutta että jumalattomalle ei käy hyvin
eikä hän saa jatkaa päiviään pitkiksi kuin varjo, sentähden ettei hän
pelkää Jumalaa.

<span id="an_8:14">8:14</span> On turhuutta sekin, mitä tapahtuu maan
päällä, kun vanhurskaita on, joiden käy, niinkuin olisivat jumalattomain
tekoja tehneet, ja jumalattomia on, joiden käy, niinkuin olisivat
vanhurskaitten tekoja tehneet. Minä sanoin: sekin on turhuutta.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ja minä ylistin iloa, koska ei ihmisellä
auringon alla ole mitään parempaa kuin syödä ja juoda ja olla iloinen;
se seuraa häntä hänen vaivannäkönsä ohessa hänen elämänsä päivinä, jotka
Jumala on antanut hänelle auringon alla.

<span id="an_8:16">8:16</span> Kun minä käänsin sydämeni oppimaan
viisautta ja katsomaan työtä, jota tehdään maan päällä saamatta untakaan
silmiin päivällä tai yöllä,

<span id="an_8:17">8:17</span> niin minä tulin näkemään kaikista Jumalan
teoista, että ihminen ei voi käsittää sitä, mitä tapahtuu auringon alla;
sillä ihminen saa kyllä nähdä vaivaa etsiessään, mutta ei hän käsitä. Ja
jos viisas luuleekin tietävänsä, ei hän kuitenkaan voi käsittää.

<span id="an_9:1">9:1</span> Niin minä painoin mieleeni kaiken tämän ja
pyrin saamaan kaikkea tätä selville, kuinka näet vanhurskaat ja viisaat
ja heidän tekonsa ovat Jumalan kädessä. Ei rakkauskaan eikä viha ole
ihmisen tiedettävissä; kaikkea voi hänellä olla edessä.

<span id="an_9:2">9:2</span> Kaikkea voi tapahtua kaikille. Sama kohtalo
on vanhurskaalla ja jumalattomalla, hyvällä, puhtaalla ja saastaisella,
uhraajalla ja uhraamattomalla; hyvän käy niinkuin syntisenkin, vannojan
niinkuin valaa pelkäävänkin.

<span id="an_9:3">9:3</span> Se on onnettomuus kaikessa, mitä tapahtuu
auringon alla, että kaikilla on sama kohtalo, ja myös se, että
ihmislasten sydän on täynnä pahaa ja että mielettömyys on heillä
sydämessä heidän elinaikansa; ja senjälkeen - vainajien tykö!

<span id="an_9:4">9:4</span> Onhan sillä, jonka vielä on suotu olla
kaikkien eläväin seurassa, toivoa. Sillä elävä koira on parempi kuin
kuollut leijona.

<span id="an_9:5">9:5</span> Sillä elävät tietävät, että heidän on
kuoltava, mutta kuolleet eivät tiedä mitään, eikä heillä ole paikkaa,
vaan heidän muistonsa on unhotettu.

<span id="an_9:6">9:6</span> Myös heidän rakkautensa, vihansa ja
intohimonsa on jo aikoja mennyt, eikä heillä ole milloinkaan enää osaa
missään, mitä tapahtuu auringon alla.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tule siis, syö leipäsi ilolla ja juo
viinisi hyvillä mielin, sillä jo aikaa on Jumala hyväksynyt nuo tekosi.

<span id="an_9:8">9:8</span> Vaatteesi olkoot aina valkeat, ja öljy
älköön puuttuko päästäsi.

<span id="an_9:9">9:9</span> Nauti elämää vaimon kanssa, jota rakastat,
kaikkina turhan elämäsi päivinä, jotka Jumala on sinulle antanut
auringon alla - kaikkina turhina päivinäsi, sillä se on sinun osasi
elämässä ja vaivannäössäsi, jolla vaivaat itseäsi auringon alla.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tee kaikki, mitä voimallasi tehdyksi
saat, sillä ei ole tekoa, ei ajatusta, ei tietoa eikä viisautta
tuonelassa, jonne olet menevä.

<span id="an_9:11">9:11</span> Taas minä tulin näkemään auringon alla,
että ei ole juoksu nopsain vallassa, ei sota urhojen, ei leipä
viisaitten, ei rikkaus ymmärtäväisten eikä suosio taitavain vallassa,
vaan aika ja kohtalo kohtaa kaikkia.

<span id="an_9:12">9:12</span> Sillä ei ihminen tiedä aikaansa, niinkuin
eivät kalatkaan, jotka tarttuvat pahaan verkkoon, eivätkä linnut, jotka
käyvät kiinni paulaan; niinkuin ne, niin pyydystetään ihmislapsetkin
pahana aikana, joka yllättää heidät äkisti.

<span id="an_9:13">9:13</span> Tämänkin minä tulin näkemään viisaudeksi
auringon alla, ja se oli minusta suuri:

<span id="an_9:14">9:14</span> Oli pieni kaupunki ja siinä miehiä vähän.
Ja suuri kuningas tuli sitä vastaan, saarsi sen ja rakensi sitä vastaan
suuria piiritystorneja.

<span id="an_9:15">9:15</span> Mutta siellä oli köyhä, viisas mies, ja
hän pelasti kaupungin viisaudellaan. Mutta ei kukaan ihminen muistanut
sitä köyhää miestä.

<span id="an_9:16">9:16</span> Niin minä sanoin: Viisaus on parempi kuin
voima, mutta köyhän viisautta halveksitaan, eikä hänen sanojansa kuulla.

<span id="an_9:17">9:17</span> Viisaitten sanat, hiljaisuudessa kuullut,
ovat paremmat kuin tyhmäin päämiehen huuto.

<span id="an_9:18">9:18</span> Viisaus on parempi kuin sota-aseet, mutta
yksi ainoa syntinen saattaa hukkaan paljon hyvää.

<span id="an_10:1">10:1</span> Myrkkykärpäset saavat haisemaan ja
käymään voiteentekijän voiteen. Pieni tyhmyys painaa enemmän kuin
viisaus ja kunnia.

<span id="an_10:2">10:2</span> Viisaan sydän vetää oikealle, tyhmän
vasemmalle.

<span id="an_10:3">10:3</span> Tietä käydessäkin puuttuu tyhmältä
mieltä: jokaiselle hän ilmaisee olevansa tyhmä.

<span id="an_10:4">10:4</span> Jos hallitsijassa nousee viha sinua
kohtaan, niin älä jätä paikkaasi; sillä sävyisyys pidättää suurista
synneistä.

<span id="an_10:5">10:5</span> On onnettomuus se, minkä olen nähnyt
auringon alla, vallanpitäjästä lähtenyt erehdys:

<span id="an_10:6">10:6</span> tyhmyys asetetaan arvon korkeuksiin, ja
rikkaat saavat istua alhaalla.

<span id="an_10:7">10:7</span> Minä olen nähnyt palvelijat hevosten
selässä ja ruhtinaat kävelemässä kuin palvelijat maassa.

<span id="an_10:8">10:8</span> Joka kuopan kaivaa, se siihen putoaa;
joka muuria purkaa, sitä puree käärme.

<span id="an_10:9">10:9</span> Joka kiviä louhii, se niihin loukkaantuu;
joka puita halkoo, se joutuu siinä vaaraan.

<span id="an_10:10">10:10</span> Jos rauta on tylsynyt eikä teränsuuta
tahkota, täytyy ponnistaa voimia; mutta hyödyllinen kuntoonpano on
viisautta.

<span id="an_10:11">10:11</span> Jos käärme puree silloin, kun sitä ei
ole lumottu, ei lumoojalla ole hyötyä taidostaan.

<span id="an_10:12">10:12</span> Sanat viisaan suusta saavat suosiota,
mutta tyhmän nielevät hänen omat huulensa.

<span id="an_10:13">10:13</span> Hänen suunsa sanain alku on tyhmyyttä,
ja hänen puheensa loppu pahaa mielettömyyttä.

<span id="an_10:14">10:14</span> Tyhmä puhuu paljon; mutta ihminen ei
tiedä, mitä tuleva on. Ja kuka ilmaisee hänelle, mitä hänen jälkeensä
tulee?

<span id="an_10:15">10:15</span> Oma vaivannäkö väsyttää tyhmän, joka ei
osaa kaupunkiinkaan kulkea.

<span id="an_10:16">10:16</span> Voi sinua, maa, jolla on kuninkaana
poikanen ja jonka ruhtinaat jo aamulla aterioita pitävät!

<span id="an_10:17">10:17</span> Onnellinen sinä, maa, jolla on
jalosukuinen kuningas ja jonka ruhtinaat pitävät aterioita oikeaan
aikaan, miehekkäästi eikä juopotellen!

<span id="an_10:18">10:18</span> Missä laiskuus on, siinä vuoliaiset
vaipuvat; ja missä kädet velttoina riippuvat, tippuu huoneeseen vettä.

<span id="an_10:19">10:19</span> Hauskuudeksi ateria laitetaan, ja viini
ilahuttaa elämän; mutta raha kaiken hankkii.

<span id="an_10:20">10:20</span> Älä ajatuksissasikaan kiroile
kuningasta, äläkä makuukammiossasikaan kiroile rikasta, sillä taivaan
linnut kuljettavat sinun äänesi ja siivelliset ilmaisevat sinun sanasi.

<span id="an_11:1">11:1</span> Lähetä leipäsi vetten yli, sillä ajan
pitkään sinä saat sen jälleen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Anna osa seitsemälle, kahdeksallekin,
sillä et tiedä, mitä onnettomuutta voi tulla maahan.

<span id="an_11:3">11:3</span> Jos pilvet tulevat täyteen sadetta,
valavat ne sen maahan. Ja jos puu kaatuu etelää kohti tai pohjoista,
niin mihin paikkaan puu kaatui, siihen se jää.

<span id="an_11:4">11:4</span> Joka tuulta tarkkaa, ei kylvä; ja joka
pilviä pälyy, ei leikkaa.

<span id="an_11:5">11:5</span> Niinkuin et tiedä tuulen teitä etkä
luitten rakentumista raskaana olevan kohdussa, niin et myöskään tiedä
Jumalan tekoja, hänen, joka kaikki tekee.

<span id="an_11:6">11:6</span> Kylvä siemenesi aamulla äläkä hellitä
kättäsi ehtoollakaan; sillä et tiedä, tuoko onnistuu vai tämä vai onko
kumpikin yhtä hyvä.

<span id="an_11:7">11:7</span> Suloinen on valo, ja silmille tekee hyvää
nähdä aurinkoa.

<span id="an_11:8">11:8</span> Niin, jos ihminen elää vuosia paljonkin,
iloitkoon hän niistä kaikista, mutta muistakoon pimeitä päiviä, sillä
niitä tulee paljon. Kaikki, mikä tulee, on turhuutta.

<span id="an_11:9">11:9</span> Iloitse, nuorukainen, nuoruudessasi, ja
sydämesi ilahuttakoon sinua nuoruusikäsi päivinä. Vaella sydämesi teitä
ja silmiesi halun mukaan; mutta tiedä: Jumala tuo sinut tuomiolle
kaikesta tästä.

<span id="an_11:10">11:10</span> Karkoita suru sydämestäsi ja torju
kärsimys ruumiistasi, sillä nuoruus ja aamurusko ovat turhuutta.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ja muista Luojaasi nuoruudessasi,
ennenkuin pahat päivät tulevat ja joutuvat ne vuodet, joista olet
sanova:

<span id="an_12:2">12:2</span> "Nämä eivät minua miellytä"; ennenkuin
pimenee aurinko, päivänvalo, kuu ja tähdet, ja pilvet palajavat sateen
jälkeenkin -

<span id="an_12:3">12:3</span> jolloin huoneen vartijat vapisevat ja
voiman miehet käyvät koukkuisiksi ja jauhajanaiset ovat joutilaina, kun
ovat menneet vähiin, ja akkunoista-kurkistelijat jäävät pimeään,

<span id="an_12:4">12:4</span> ja kadulle vievät ovet sulkeutuvat ja
myllyn ääni heikkenee ja noustaan linnun lauluun ja kaikki laulun
tyttäret hiljentyvät;

<span id="an_12:5">12:5</span> myös peljätään mäkiä, ja tiellä on
kauhuja, ja mantelipuu kukkii, ja heinäsirkka kulkee kankeasti, ja
kapriisinnuppu on tehoton; sillä ihminen menee iankaikkiseen majaansa,
ja valittajat kiertelevät kaduilla

<span id="an_12:6">12:6</span> ennenkuin hopealanka katkeaa ja
kultamalja särkyy ja vesiastia rikkoutuu lähteellä ja ammennuspyörä
särkyneenä putoaa kaivoon.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ja tomu palajaa maahan, niinkuin on
ollutkin, ja henki palajaa Jumalan tykö, joka sen on antanutkin.

<span id="an_12:8">12:8</span> Turhuuksien turhuus, sanoi saarnaaja;
kaikki on turhuutta!

<span id="an_12:9">12:9</span> Sen lisäksi, että saarnaaja oli viisas,
hän myös opetti kansalle tietoa, punnitsi, harkitsi ja sommitteli
sananlaskuja paljon.

<span id="an_12:10">12:10</span> Saarnaaja koki löytää kelvollisia
sanoja, oikeassa mielessä kirjoitettuja, totuuden sanoja.

<span id="an_12:11">12:11</span> Viisaitten sanat ovat kuin tutkaimet ja
kootut lauseet kuin isketyt naulat; ne ovat saman Paimenen antamia.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ja vielä näiden lisäksi: Poikani, ota
varoituksesta vaari; paljolla kirjaintekemisellä ei ole loppua, ja paljo
tutkistelu väsyttää ruumiin.

<span id="an_12:13">12:13</span> Loppusana kaikesta, mitä on kuultu, on
tämä: Pelkää Jumalaa ja pidä hänen käskynsä, sillä niin tulee jokaisen
ihmisen tehdä.

<span id="an_12:14">12:14</span> Sillä Jumala tuo kaikki teot tuomiolle,
joka kohtaa kaikkea salassa olevaa, olkoon se hyvää tai pahaa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Song of Solomon](sol.md)
