[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Nämät ovat Israelin lasten nimet, jotka
Jakobin kanssa tulivat Egyptiin, itsekukin huoneinensa he sinne tulivat,

<span id="an_1:2">1:2</span> Ruben, Simeon, Levi ja Juuda.

<span id="an_1:3">1:3</span> Isaskar, Zebulon ja Benjamin.

<span id="an_1:4">1:4</span> Dan, Naphtali, Gad ja Asser.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja kaikki henget, jotka Jakobin kupeista
olivat tulleet, olivat seitsemänkymmentä henkeä. Mutta Joseph oli
(ennen) Egyptissä.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ja Joseph oli kuollut, ja kaikki hänen
veljensä, ja kaikki sen aikaiset.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja Israelin lapset olivat hedelmälliset ja
suuresti enenivät ja lisääntyivät, ja sangen voimallisesti vahvistuivat,
niin että maa täytettiin heistä.

<span id="an_1:8">1:8</span> Niin uusi kuningas tuli Egyptiin, joka ei
Josephista mitään tietänyt.

<span id="an_1:9">1:9</span> Hän sanoi kansallensa: katso, Israelin
lasten joukko on suurempi ja väkevämpi meitä.

<span id="an_1:10">1:10</span> Tulkaat, käykäämme kavalasti heidän
kimppuunsa, ettei heitä tulisi niin paljo. Sillä jos joku sota nousis,
tohtisivat he mennä meidän vihamiestemme puolelle, ja sotia meitä
vastaan, ja lähteä maalta pois.

<span id="an_1:11">1:11</span> Niin asetettiin heidän päällensä veron
päämiehet, vaivaamaan heitä orjuudella; sillä Pharaolle rakennettiin
verokaupungit, Pitom ja Raamses.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mutta jota enemmin he rasittivat kansaa,
sitä enemmin se lisääntyi ja kasvoi. Ja he tulivat suutuksiin Israelin
lasten tähden.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja Egyptiläiset vaivasivat Israelin
lapsia orjuudella armaitsemata.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja saattivat heidän elämänsä katkeraksi
raskaalla saven ja tiilein työllä, ja kaikkinaisella rasituksella
kedolla, ja kaikkinaisella työllä, kuin he taisivat heidän päällensä
panna, armaitsemata.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja Egyptin kuningas puhui Heprealaisille
lastenämmille, joista yhden nimi oli Siphra, ja toisen nimi Pua.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ja hän sanoi: Koska te autatte
Hebreailaisia vaimoja heidän synnyttäissänsä, ja näette istuimella, jos
on poika, niin surmatkaat häntä; mutta jos se tytär on, niin se eläköön.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mutta lastenämmät pelkäsivät Jumalaa, ja
ei tehneet niinkuin Egyptin kuningas oli heille sanonut; mutta antoivat
poikaiset elää.

<span id="an_1:18">1:18</span> Niin Egyptin kuningas kutsui lastenämmät,
ja sanoi heille: miksi te tämän teitte, että te annoitte poikaisten
elää?

<span id="an_1:19">1:19</span> Niin lastenämmät vastasivat Pharaota:
Heprealaiset vaimot ei ole niinkuin Egyptiläiset; sillä he ovat
vahvemmat luonnostansa, ja ennenkuin lastenämmä tulee heidän tykönsä,
ovat he synnyttäneet.

<span id="an_1:20">1:20</span> Sentähden teki Jumala lastenämmille
hyvin, ja kansa lisääntyi ja vahvistui sangen suuresti.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja että lastenämmät pelkäsivät Jumalaa,
rakensi hän heille huoneita.

<span id="an_1:22">1:22</span> Niin käski Pharao kaikelle kansallensa,
sanoen: kaikki pojat kuin syntyvät pitää teidän heittämän virtaan, mutta
kaikki tyttäret antakaat elää.

<span id="an_2:1">2:1</span> Niin mies Leevin huoneesta meni ja nai
Levin tyttären.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ja se vaimo tuli raskaaksi, ja synnytti
pojan. Ja koska hän näki, että se oli ihana lapsi, salasi hän sen kolme
kuukautta.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja kuin ei hän taitanut häntä enää salata,
otti hän kaisilaisen arkun, ja sivui sen savella ja pijellä, ja pani
lapsen siihen ja laski sen kaisilistoon, virran partaalle.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja hänen sisarensa seisoi taampana, että
hän näkis, mitä hänelle tapahtuis.

<span id="an_2:5">2:5</span> Niin Pharaon tytär meni alas pesemään
itseänsä virtaan, ja hänen piikansa käyskentelivät virran partaalla; ja
kuin hän näki arkun kaisilistossa, lähetti hän piikansa ja antoi hänen
ottaa ylös.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ja kuin hän avasi, näki hän lapsen, ja
katso, lapsi itki; niin hän armahti sen päälle, ja sanoi: tämä on
Heprealaisten lapsia.

<span id="an_2:7">2:7</span> Niin sanoi hänen sisarensa Pharaon
tyttärelle: tahdotkos että minä menen kutsumaan sinulle imettäväisen
Heprealaisen vaimon, joka sinulle sen lapsen imettäis.

<span id="an_2:8">2:8</span> Pharaon tytär sanoi hänelle: mene. Niin
piika meni ja kutsui lapsen äidin.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja Pharaon tytär sanoi hänelle: ota tämä
lapsi, ja imetä häntä minulle, ja minä annan palkan sinulle. Niin vaimo
otti lapsen, ja imetti sen.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mutta koska lapsi oli kasvanut, toi hän
sen Pharaon tyttärelle, ja hän otti sen pojaksensa, ja kutsui hänen
Moses; sillä hän sanoi: vedestä olen minä hänen ottanut.

<span id="an_2:11">2:11</span> Siihen aikaan koska Moses oli suureksi
tullut, meni hän veljeinsä tykö ja näki heidän orjuutensa, ja äkkäsi
Egyptiläisen lyövän Hebrealaista miestä hänen veljistänsä.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja hän katseli ympärillensä sinne ja
tänne, ja kuin hän näki, ettei yhtään läsnä ollut, tappoi hän sen
Egyptiläisen ja kätki santaan.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja hän meni toisna päivänä ulos, ja
katso, kaksi Heprealaista miestä tappelivat keskenänsä, ja hän sanoi
väärintekiälle: miksis lyöt lähimmäistäs.

<span id="an_2:14">2:14</span> Hän vastasi: kuka sinun on asettanut
päämieheksemme ja tuomariksemme? Tahdotkos minunkin tappaa, niinkuin
sinä tapoit Egyptiläisen? Niin Moses pelkäsi, ja sanoi: tosin on tämä
ilmi tullut.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja se tuli Pharaon eteen, ja hän etsi
Mosesta tappaaksensa. Mutta Moses pakeni Pharaon edestä, ja seisahtui
Midianin maalla, ja istui kaivon tykönä.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mutta Midianin papilla oli seitsemän
tytärtä; ne tulivat vettä ammuntamaan ja täyttivät ruuhet, juottaaksensa
isänsä lampaita.

<span id="an_2:17">2:17</span> niin tulivat muutamat paimenet ja ajoivat
heidät pois. Mutta Moses nousi ja autti heitä, ja juotti heidän
lampaansa.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja kuin he tulivat isänsä Reguelin tykö,
sanoi hän: miksi te tänäpänä niin pian jouduitte?

<span id="an_2:19">2:19</span> He sanoivat: Egyptin mies autti meitä
paimenien käsistä, ja myös viriästi ammunsi meille, ja juotti lampaat.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ja hän sanoi tyttärillensä: kussa hän on?
Miksi te niin jätitte miehen? Kutsukaat häntä syömään meidän kanssamme.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ja Moses mielistyi asumaan sen miehen
tykönä, ja hän antoi Mosekselle tyttärensä Ziporan emännäksi.

<span id="an_2:22">2:22</span> Se synnytti pojan ja hän kutsui hänen
nimensä Gersom; sillä hän sanoi: minä olen muukalainen vieraalla maalla.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ja pitkän ajan perästä kuoli Egyptin
kuningas. Ja Israelin lapset huokasivat orjuuden tähden ja huusivat, ja
heidän huutonsa astui ylös Jumalan tykö heidän orjuutensa tähden.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ja Jumala kuuli heidän huokauksensa: ja
muisti liittonsa Abrahamin, Isaakin ja Jakobin kanssa.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ja Jumala katsahti Israelin lasten
puoleen, ja Jumala piti heistä murheen.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ja Moses kaitsi appensa Jetron Midianin
papin lampaita: ja hän ajoi lampaat taamma korpeen, ja tuli Jumalan
vuoren Horebin tykö.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja Herran enkeli näkyi hänelle pensaasta,
tulen liekissä: ja hän näki, ja katso, pensas paloi tulesta, ja ei
kuitenkaan kulunut.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ja Moses sanoi: minä käyn tuonne, ja katson
tätä suurta näkyä, miksi ei pensas pala ylös?

<span id="an_3:4">3:4</span> Koska Herra näki hänen menevän katsomaan,
huusi Jumala häntä pensaasta, ja sanoi: Moses, Moses. Hän vastasi: tässä
minä olen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Hän sanoi: älä lähesty tänne; riisu kenkäs
jalvoistas; sillä paikka, jossas seisot, on pyhä maa.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja hän vielä sanoi: Minä olen sinun isäs
Jumala, Abrahamin Jumala, Isaakin Jumala, ja Jakobin Jumala. Ja Moses
peitti kasvonsa; sillä hän pelkäsi katsoa Jumalan päälle.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ja Herra sanoi: Minä olen hyvin kyllä
nähnyt minun kansani ahdistuksen, joka on Egyptissä, ja minä olen
kuullut heidän huutonsa, niiden tähden, jotka heitä ahdistavat; sillä
minä tiedän heidän tuskansa.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja olen astunut alas heitä vapahtamaan
Egyptiläisten käsistä, ja viemään heitä tältä maalta hyvään ja laviaan
maahan, siihen maahan, jossa rieskaa ja hunajaa vuotaa, sille paikalle,
jossa Kanaanealaiset, Hetiläiset, Amorilaiset, Pheresiläiset, Heviläiset
ja Jebusilaiset asuvat.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja katso, Israelin lasten huuto on tullut
minun eteeni, ja minä myös olen nähnyt heidän ahdistuksensa, jolla
Egyptiläiset heitä ahdistavat.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ja nyt mene, ja minä tahdon lähettää
sinun Pharaon tykö, ja sinun pitää johdattaman minun kansaani Israelin
lapsia ulos Egyptistä.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ja Moses sanoi Jumalalle: mikä minä olen
menemään Pharaon tykö, ja viemään Israelin lapset ulos Egyptistä?

<span id="an_3:12">3:12</span> Hän sanoi: totisesti olen sinun kanssas;
ja tämä olkoon sinulle merkiksi, että minä olen sinun lähettänyt. Koska
olet johdattanut minun kansani Egyptistä, niin teidän pitää palveleman
Jumalaa tällä vuorella.

<span id="an_3:13">3:13</span> Moses sanoi Jumalalle: katso, koska minä
tulen Israelin lasten tykö, ja sanon heille: teidän isäinne Jumala on
minun lähettänyt teidän tykönne, ja he sanovat minulle: mikä hänen
nimensä on? Mitä minun pitää heille sanoman?

<span id="an_3:14">3:14</span> Sanoi Jumala Mosekselle: Minä olen se
kuin minä olen. Ja sanoi: niin pitää sinun sanoman Israelin lapsille:
Minä olen lähetti minun teidän tykönne.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ja Jumala sanoi vielä Mosekselle: niin
pitää sinun sanoman Israelin lapsille: Herra teidän isäinne Jumala,
Abrahamin Jumala, Isaakin Jumala, ja Jakobin Jumala lähetti minun teidän
tykönne; tämä on minun nimeni ijankaikkisesti, ja tämä on minun muistoni
suvusta niin sukuun.

<span id="an_3:16">3:16</span> Mene ja kokoo Israelin vanhemmat, ja sano
heille: Herra teidän isäinne Jumala on näkynyt minulle, Abrahamin,
Isaakin, ja Jakobin Jumala, sanoen: minä olen etsein etsinyt teitä, ja
nähnyt, mitä teille on tapahtunut Egyptissä.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja olen sanonut: minä tahdon johdattaa
teitä ulos Egyptin ahdistuksesta, Kanaanealaisten, Hetiläisten,
Amorilaisten, Pheresiläisten ja Jebusilaisten maalle, jossa rieskaa ja
hunajaa vuotaa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ja heidän pitää kuuleman sinun äänes; ja
sinun ja vanhimmat Israelista pitää menemän Egyptin kuninkaan tykö, ja
sanoman hänelle: Herra Hebrealaisten Jumala on kohdannut meitä. Anna
siis nyt meidän mennä kolmen päivän matka korpeen, uhraamaan Herralle
meidän Jumalallemme.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mutta minä tiedän, ettei Egyptin kuningas
laske teitä menemään; vaan väkevän käden kautta.

<span id="an_3:20">3:20</span> Silloin minä ojennan käteni, ja lyön
Egyptin kaikkinaisilla minun ihmeilläni, joita minä tekevä olen heidän
keskellänsä, ja sitte pitää hänen teidät päästämän.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ja minä annan armon tälle kansalle
Egyptiläisten edessä, että koska te lähdette, ei teidän pidä tyhjin
käsin lähtemän.

<span id="an_3:22">3:22</span> Vaan jokaisen vaimon pitää anoman kylänsä
vaimolta, ja huonekuntalaiseltansa hopia- ja kulta-astiat ja vaatteet,
ja paneman ne teidän poikainne ja tytärtenne päälle, ja paljastaman
Egyptiläiset.

<span id="an_4:1">4:1</span> Moses vastasi, ja sanoi: katso, ei he usko
minua, eikä ole kuuliaiset minun äänelleni; vaan sanovat: ei ole Herra
näkynyt sinulle.

<span id="an_4:2">4:2</span> Herra sanoi hänelle: mikä se on sinun
kädessäs? Hän sanoi: sauva.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja hän sanoi: heitä se maahan, ja hän
heitti sen maahan, ja se muuttui kärmeeksi. Ja Moses pakeni häntä.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mutta Herra sanoi Mosekselle: ojenna kätes,
ja rupee hänen pyrstöönsä. Niin hän ojensi kätensä ja rupesi häneen, ja
se muuttui sauvaksi hänen kädessänsä.

<span id="an_4:5">4:5</span> Sentähden pitää heidän uskoman, että Herra
on näkynyt sinulle, heidän isäinsä Jumala, Abrahamin Jumala, Isaakin
Jumala ja Jakobin Jumala.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja Herra sanoi vielä hänelle: pistä nyt
kätes povees. Ja hän pisti sen poveensa. Ja koska hän veti sen ulos,
katso, hänen kätensä oli spitalinen niinkuin lumi.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ja hän sanoi: pistä kätes jällensä povees,
ja hän pisti kätensä jälleen poveensa, ja veti jällensä sen ulos
povestansa, ja katso, se tuli niinkuin hänen ihonsa.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ja on tapahtuva, jollei he sinua usko, eikä
ole kuuliaiset sinun äänelles yhden ihmeen tähden, niin he uskovat sinun
äänes toisen ihmeen tähden.

<span id="an_4:9">4:9</span> Jollei he usko niitä kahta ihmettä, eikä
ole kuuliaiset sinun äänelles, niin ota vettä virrasta, ja kaada
kuivalle maalle, niin se vesi, jonkas olet ottanut virrasta, tulee
vereksi kuivalla maalla.

<span id="an_4:10">4:10</span> Niin sanoi Moses Herralle: Ah Herra, en
ole minä tähän asti puhelias mies ollut, enkä myös sitte kuin sinä
palvelias kanssa puhunut olet; sillä minulla on hidas puhe ja kankia
kieli.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja Herra sanoi hänelle: kuka on luonut
ihmisen suun? Eli kuka on tehnyt mykän taikka kuuron, eli näkevän taikka
sokian? Enkö minä Herra (ole niitä tehnyt)?

<span id="an_4:12">4:12</span> Mene siis nyt, minä olen sinun suussas,
ja opetan sinua, mitä sinun puhuman pitää.

<span id="an_4:13">4:13</span> Moses sanoi: Ah Herra, lähetä, jonkas
tahdot lähettää.

<span id="an_4:14">4:14</span> Niin Herra vihastui suuresti Moseksen
päälle, ja sanoi: enkö minä tunne Aaronia sinun veljeäs, Levin suvusta,
että hän on puhelias? Ja katso, hän tulee sinua vastaan, ja koska hän
näkee sinun, niin hän iloitsee sydämestänsä.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sinun pitää puhuman hänelle, ja paneman
sanat hänen suuhunsa; ja minä olen sinun ja hänen suunsa kanssa, ja
opetan teitä, mitä teidän pitää tekemän.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ja hänen pitää puhuman sinun puolestas
kansalle. Hänen pitää oleman sinun suunas, ja sinun pitää oleman hänelle
Jumalana.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ja ota tämä sauva kätees, jolla sinun
pitää tekemän ihmeitä.

<span id="an_4:18">4:18</span> Niin Moses läksi sieltä, ja tuli jällensä
appensa Jetron tykö, ja sanoi hänelle: annas minun mennä, että minä
palajaisin veljeini tykö, jotka ovat Egyptissä, ja näkisin heitä, jos he
vielä elävät. Ja Jetro sanoi Mosekselle: mene rauhassa.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja Herra sanoi Mosekselle Midianissa:
mene ja palaja Egyptiin; sillä ne kaikki ovat kuolleet, jotka sinun
henkes perään seisoivat.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ja Moses otti emäntänsä ja poikansa, ja
pani ne aasin päälle, ja palasi Egyptiin; ja otti Jumalan sauvan
käteensä.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: katso, koskas
tulet Egyptiin jällensä, ettäs teet kaikki ne ihmeet Pharaon edessä,
jotka minä olen antanut sinun kätees. Ja minä paadutan hänen sydämensä,
ja ei hän päästä kansaa.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ja sinun pitää sanoman Pharaolle: näin
sanoo Herra: Israel on minun poikani, minun esikoiseni.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ja minä käsken sinulle: päästä minun
poikani palvelemaan minua, ja jos et sinä tahdo häntä päästää, katso,
minä tapan sinun poikas, sinun esikoises.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ja koska hän oli tiellä majassa, tuli
Herra häntä vastaan, ja tahtoi hänen tappaa.

<span id="an_4:25">4:25</span> Niin Zippora otti kiven, ja
ympärileikkasi poikansa esinahan, ja rupesi hänen jalkoihinsa, ja sanoi:
sinä olet minulle veriylkä.

<span id="an_4:26">4:26</span> Niin hän luopui hänestä. Mutta sanoi:
veriylkä ympärileikkauksen tähden.

<span id="an_4:27">4:27</span> Ja Herra sanoi Aaronille: mene Mosesta
vastaan korpeen. Ja hän meni, ja tuli häntä vastaan Jumalan vuorella, ja
antoi hänen suuta.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ja Moses ilmoitti Aaronille kaikki Herran
sanat, jotka hänen lähetti, ja kaikki ihmeet, jotka hän hänet käskenyt
oli.

<span id="an_4:29">4:29</span> Niin meni Moses ja Aaron, ja kokosivat
kaikki Israelin lasten vanhimmat.

<span id="an_4:30">4:30</span> Ja Aaron puhui kaikki ne sanat, jotka
Herra Mosekselle puhunut oli, ja teki ihmeitä kansan edessä.

<span id="an_4:31">4:31</span> Ja kansa uskoi. Ja kuin he kuulivat, että
Herra oli etsinyt Israelin lapsia, nähnyt myös heidän ahdistuksensa,
lankesivat he maahan ja rukoilivat.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sitte menivät Moses ja Aaron Pharaon tykö,
ja sanoivat: näin sanoo Herra Israelin Jumala: päästä minun kansani
pitämään minulle juhlaa korvessa.

<span id="an_5:2">5:2</span> Pharao vastasi: kuka on Herra, jonka ääntä
minun pitäis kuuleman, ja päästämän Israelin? En minä siitä Herrasta
mitään tiedä, enkä päästä Israelia.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ja he sanoivat: Heprealaisten Jumala on
kohdannut meitä; anna siis nyt meidän mennä kolmen päivän matka korpeen
uhraamaan Herralle meidän Jumalallemme, ettei hän rutolla miekalla
meidän päällemme tulis.

<span id="an_5:4">5:4</span> Niin Egyptin kuningas sanoi heille: miksi
te, Moses ja Aaron, pidätte kansan heidän työstänsä? Menkäät teidän
työhönne.

<span id="an_5:5">5:5</span> Pharao sanoi vielä: katso, ilmankin on
kansaa paljo maalla, ja te vielä nyt tahdotte heitä joutilaaksi saattaa
heidän töistänsä.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sentähden käski Pharao sinä päivänä kansan
teettäjille ja heidän haltioillensa, sanoen:

<span id="an_5:7">5:7</span> Ei teidän pidä tästälähin olkia antaman
kansalle tiilejä tehdä niinkuin ennen; menkään he itse ja kootkaan
itsellensä olkia.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kuitenkin se tiililuku, jonka he tekivät
tähän asti, laskekaat heidän päällensä, ja älkäät siitä vähentäkö; sillä
he ovat joutilaisna, sentähden he huutavat, sanoen: me tahdomme mennä
uhraamaan meidän Jumalallemme.

<span id="an_5:9">5:9</span> Rasitettakoon kansa työllä, että heillä
olis kyllä tekemistä, eikä luottaisi valhepuheisiin.

<span id="an_5:10">5:10</span> Niin kansan teettäjät ja heidän haltiansa
menivät ja puhuivat kansalle, sanoen: näin sanoo Pharao: en minä tahdo
teille olkia antaa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Menkäät itse kokoomaan teillenne olkia
kusta ikänänsä te löydätte; mutta teidän työstänne ei pidä mitään
vähennettämän.

<span id="an_5:12">5:12</span> Niin kansa hajotti itsensä koko Egyptin
maan ympärinsä hakemaan heillensä sänkiä, että heillä olkia olisi.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ja teettäjät vaativat heitä, sanoen:
täyttäkäät teidän päivätyönne, niinkuin silloinkin, koska teillä olkia
oli.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ja Israelin lasten haltiat, jotka Pharaon
teettäjät heidän päällensä asettaneet olivat, piestiin ja sanottiin
heille: miksi ette eilen eikä tänäpänä täyttäneet teidän määrättyä
päivätyötänne tiilein tekemisessä, niinkuin ennenkin.

<span id="an_5:15">5:15</span> Niin Israelin lasten haltiat menivät ja
huusivat Pharaon tykö, sanoen: miksis näin teet palvelioilles?

<span id="an_5:16">5:16</span> Ei anneta sinun palvelioilles olkia, ja
he sanovat meille: tehkäät tiilit, ja katso, sinun palvelias piestään,
ja sinun kansalles nuhde on.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ja hän sanoi: te olette joutilaat,
joutilaat te olette, sentähden te sanotte: menkäämme ja uhratkaamme
Herralle.

<span id="an_5:18">5:18</span> Niin menkäät nyt, ja tehkäät työtä. Olkia
ei pidä teille annettaman; mutta tiililuvun pitää teidän kuitenkin
antaman.

<span id="an_5:19">5:19</span> Niin Israelin lasten haltiat näkivät
itsensä olevan ahdistuksessa, sillä (heille) sanottiin: ei teidän pidä
vähentämän teidän tiileistänne, kunkin päivän määrästä.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ja he kohtasivat Moseksen ja Aaronin,
jotka seisoivat heitä vastassa, kuin he läksivät Pharaon tyköä.

<span id="an_5:21">5:21</span> Joille he sanoivat: Herra nähköön teitä
ja tuomitkoon; sillä te olette tehneet meidän haisevaiseksi Pharaon
edessä, ja hänen palveliainsa edessä, että te olette miekan antaneet
heidän käteensä, surmata meitä.

<span id="an_5:22">5:22</span> Moses palasi Herran tykö, ja sanoi: Herra
miksis niin pahasti teet tätä kansaa vastaan? Miksis olet minut tänne
lähettänyt?

<span id="an_5:23">5:23</span> Sillä sitte kuin minä menin Pharaon tykö,
puhuttelemaan häntä sinun nimees, on hän pahoin tehnyt tälle kansalle;
ja et sinä ollenkaan ole pelastanut sinun kansaas.

<span id="an_6:1">6:1</span> Niin sanoi myös Herra Mosekselle: nyt pitää
sinun näkemän, mitä minä Pharaolle teen; sillä hänen pitää heitä
päästämän väkevän käden kautta, ja hänen myös pitää väkevän käden kautta
heitä ajaman ulos maaltansa.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ja Jumala puhui Mosekselle, ja sanoi
hänelle: Minä (olen) Herra,

<span id="an_6:3">6:3</span> Ja olen näkynyt Abrahamille, Isaakille ja
Jakobille kaikkivaltiasna Jumalana. Mutta minun nimessäni HERRA, en ole
minä tuttu heiltä.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ja minä tein myös minun liittoni heidän
kanssansa, antaakseni heille Kanaanin maan, heidän vaelluksensa maan,
jossa he ovat muukalaiset olleet.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja minä olen myös kuullut Israelin lasten
huokauksen, joita Egyptiläiset orjuudella vaivaavat, ja olen minun
liittoni muistanut.

<span id="an_6:6">6:6</span> Sentähden sano Israelin lapsille: minä olen
Herra, ja minä johdatan teitä Egyptin kuorman alta, ja pelastan teitä
orjuudestanne, ja vapahdan teitä ojetulla käsivarrella ja suurella
oikeudella.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja otan teitä minun kansakseni, ja olen
teidän Jumalanne, että te tietäisitte, että minä olen teidän Jumalanne,
joka teitä johdatan ulos Egyptin orjuudesta.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ja vien teitä sille maalle, jonka ylitse
minä nostin minun käteni antaakseni sen Abrahamille, Isaakille ja
Jakobille; sen minä tahdon antaa teille omaksi: minä Herra.

<span id="an_6:9">6:9</span> Näin puhui Moses Israelin lapsille; vaan ei
he kuulleet Mosesta henkensä ahdistuksen ja raskaan orjuutensa tähden.

<span id="an_6:10">6:10</span> Silloin puhui Herra Mosekselle, sanoen:

<span id="an_6:11">6:11</span> Mene ja puhu Pharaolle Egyptin
kuninkaalle, että hän päästäis Israelin lapset hänen maaltansa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Mutta Moses puhui Herran edessä, sanoen:
katso Israelin lapset ei kuulleet minua, kuinkasta Pharao kuulis minua,
ja minulla on myös ympärileikkaamattomat huulet?

<span id="an_6:13">6:13</span> Niin puhui Herra Mosekselle ja Aaronille,
ja käski heitä Israelin lasten ja Pharaon Egyptin kuninkaan tykö,
johdattamaan Israelin lapsia ulos Egyptin maalta.

<span id="an_6:14">6:14</span> Nämät olivat heidän isäinsä huonetten
päät. Rubenin Israelin esikoisen lapset: Hanok ja Pallu, Hetsron ja
Karmi: nämät ovat Rubenin sukukunnat.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja Simeonin lapset: Jemuel, Jamin, Ohad,
Jakin, Zoar ja Saul, sen Kanaanean vaimon poika: nämät ovat Simeonin
sukukunnat.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ja nämät ovat Levin lasten nimet heidän
sukukunnissansa: Gerson, Kahat ja Merari: Mutta Levin elämän vuodet
olivat sata ja seitsemänneljättäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_6:17">6:17</span> Gersonin lapset: Libni ja Simei heidän
sukukunnissansa.

<span id="an_6:18">6:18</span> Kahatin lapset: Amram, Jesear, Hebro ja
Usiel. Mutta Kahatin elämän vuodet olivat sata ja kolmeneljättäkymmentä
ajastaikaa.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja Merarin pojat: Maheli ja Musi: nämät
ovat Levin sukukunnat heidän polvisuvussansa.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ja Amram otti isänsä sisaren Jokebetin
emännäksensä, joka synnytti hänelle Aaronin ja Moseksen. Ja Amramin
elämän vuodet olivat sata ja seitsemänneljättäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ja Jetsearin lapset: Kora, Nepheg ja
Sikri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ja Usielin lapset: Misael, Eltsaphan ja
Sitri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Aaron otti itsellensä emännän Elitseban,
Aminadabin tyttären, Nahassonin sisaren, joka hänelle synnytti Nadabin,
Abihun, Eleatsarin ja Itamarin.

<span id="an_6:24">6:24</span> Ja Koran lapset: Assir, Elkana ja
Abiasaph: nämät ovat Koralaisten sukukunnat.

<span id="an_6:25">6:25</span> Mutta Eleatsar Aaronin poika otti
itsellensä Putielin tyttäristä emännän, joka synnytti hänelle Pinehaan.
Nämät ovat Leviläisten isäin päät heidän sukukunnissansa.

<span id="an_6:26">6:26</span> Nämät ovat Aaron ja Moses, joille Herra
sanoi: johdattakaat ulos Israelin lapset Egyptin maalta joukkoinensa.

<span id="an_6:27">6:27</span> Nämät ovat ne, jotka puhuivat Pharaon
Egyptin kuninkaan kanssa, että heidän piti johdattaman ulos Israelin
lapset Egyptistä: nämät ovat Moses ja Aaron.

<span id="an_6:28">6:28</span> Ja sinä päivänä puhui Herra Moseksen
kanssa Egyptin maalla,

<span id="an_6:29">6:29</span> Ja sanoi hänelle: Minä olen Herra: puhu
Pharaolle Egyptin kuninkaalle kaikki, mitä minä sinulle puhun.

<span id="an_6:30">6:30</span> Niin vastasi Moses Herralle: katso, minä
olen ympärileikkaamatoin huulilta, kuinkasta Pharao minua kuulee?

<span id="an_7:1">7:1</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: katso, minä olen
asettanut sinun Pharaon Jumalaksi. Ja veljes Aaron pitää oleman sinun
prophetas.

<span id="an_7:2">7:2</span> Sinun pitää puhuman kaikki, mitä minä
käsken sinulle, vaan Aaron sinun veljes pitää sen puhuman Pharaolle:
että hän päästäis Israelin lapset maaltansa.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mutta minä tahdon paaduttaa Pharaon
sydämen, ja tehdä monta minun ihmettäni ja tunnustähteäni Egyptin
maalla.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ja ei Pharao kuule teitä; ja minä tahdon
osoittaa minun käteni Egyptissä, ja johdatan ulos minun joukkoni, minun
kansani Israelin lapset Egyptin maalta suurella oikeudella.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja Egyptiläisten pitää tietämän, että minä
olen Herra, ojetessani kättäni Egyptin ylitse, ja johdattaissani ulos
Israelin lapset heidän keskeltänsä.

<span id="an_7:6">7:6</span> Moses ja Aaron tekivät niinkuin Herra oli
heille käskenyt.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ja Moses oli kahdeksankymmenen
ajastaikainen, ja Aaron kolmen ajastaikainen yhdeksättäkymmentä, koska
he puhuivat Pharaon kanssa.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ja Herra puhui Mosekselle ja Aaronille,
sanoen:

<span id="an_7:9">7:9</span> Koska Pharao puhuu teille, sanoen:
osoittakaat teidän ihmeenne. Niin sinun pitää sanoman Aaronille: ota
sauvas, ja heitä Pharaon eteen, ja se tulee kärmeeksi.

<span id="an_7:10">7:10</span> Niin Moses ja Aaron menivät Pharaon tykö,
ja tekivät niinkuin Herra oli käskenyt. Ja Aaron heitti sauvansa Pharaon
ja hänen palveliainsa eteen, ja se tuli kärmeeksi.

<span id="an_7:11">7:11</span> Niin Pharao myös kutsui tietäjät ja
noidat, ja Egyptin noidat tekivät myös niin noitumisillansa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ja itsekukin heistä heitti sauvansa
maahan, ja ne tulivat kärmeiksi. Mutta Aaronin sauva nieli heidän
sauvansa.

<span id="an_7:13">7:13</span> Niin Pharaon sydän paatui, eikä myös
kuullut heitä: niinkuin Herra oli sanonut.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: Pharaon sydän
on kovettunut, ja ei tahdo päästää kansaa.

<span id="an_7:15">7:15</span> Mene Pharaon tykö varhain aamulla, katso,
hän kävelee vetten tykönä, ja seiso häntä vastassa virran reunalla, ja
se sauva, joka oli kärmeeksi muuttunut, ota sinun kätees.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ja sano hänelle: Herra Hebrealaisten
Jumala on minun lähettänyt sinun tykös, sanoen: laske minun kansani
palvelemaan minua korvessa; ja katso, et ole sinä kuullut tähän asti.

<span id="an_7:17">7:17</span> Sentähden sanoo Herra näin: tästä pitää
sinun tunteman minun olevan Herran: katso, minä lyön tällä sauvalla,
joka on minun kädessäni, veteen, joka virrassa on, ja sen pitää
muuttuman vereksi,

<span id="an_7:18">7:18</span> Niin että kalat, jotka virrassa ovat,
pitää kuoleman, ja virran pitää haiseman, ja Egyptiläiset pitää
kyylymän, koska he juovat vettä virrasta.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: sano
Aaronille: ota sauvas, ja ojenna kätes Egyptin vetten ylitse, ja heidän
virtainsa ylitse, ja heidän jokeinsa ylitse, ja heidän järveinsä ylitse,
ja kaikkein heidän vesilammikkoinsa ylitse, ja ne pitää tuleman vereksi,
ja pitää oleman veri koko Egyptin maassa, sekä puuastioissa että myös
kiviastioissa.

<span id="an_7:20">7:20</span> Niin Mose ja Aaron tekivät niinkuin Herra
oli käskenyt, ja hän nosti sauvan ja löi veteen, joka virrassa oli,
Pharaon ja hänen palveliainsa edessä: ja kaikki vedet, jotka olivat
virrassa, muuttuivat vereksi.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ja kala, jotka olivat virrassa, kuolivat,
ja virta haisi, niin ettei Egyptiläiset saaneet juoda vettä virrasta. Ja
veri oli koko Egyptin maalla.

<span id="an_7:22">7:22</span> Egyptin noidat tekivät myös niin
noituuksillansa. Mutta Pharaon sydän paatui, ja ei kuullut heitä:
niinkuin Herra sanonut oli.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ja Pharao käänsi itsensä ja palasi
kotiansa, ja ei pannut sitäkään sydämeensä.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mutta kaikki Egyptiläiset kaivoivat
virran ympärillä vettä juodaksensa; sillä ei he saaneet juoda virran
vesistä.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ja se oli täyttä seitsemän päivää,
sittenkuin Herra oli lyönyt virran.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: mene Pharaon
tykö, ja sano hänelle: näin sanoo Herra: päästä minun kansani
palvelemaan minua.

<span id="an_8:2">8:2</span> Vaan jos et sinä tahdo päästää; katso, niin
minä rankaisen kaikki sinun maas ääret sammakoilla.

<span id="an_8:3">8:3</span> Niin että virran pitää kuohuman
sammakoista, ja ne pitää astuman ylös, ja tuleman sinun huoneesees, ja
sinun lepokammioos, ja sinun vuoteesees, niin myös sinun palveliais
huoneesen, ja sinun kansas sekaan, ja sinun pätsiis, sinun
taikina-astioihis;

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja sinun päälles, ja sinun kansas ja
kaikkein sinun palveliais päälle, pitää sammakot hyppelemän.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: sanos Aaronille:
ojenna kätes sauvoinensa virtain, jokein ja järvein ylitse, ja anna
sammakot nousta ylitse koko Egyptin maan.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja Aaron ojensi kätensä Egyptin vetten
ylitse; ja sammakot tulivat sieltä ylös, ja peittivät koko Egyptin maan.

<span id="an_8:7">8:7</span> Tekivät myös noidat niin noituuksillansa:
ja antoivat sammakot tulla Egyptin maan ylitse.

<span id="an_8:8">8:8</span> Niin Pharao kutsui Moseksen ja Aaronin, ja
sanoi: rukoilkaat Herraa, että hän ottais pois sammakot minulta ja minun
kansaltani; niin minä päästän kansan uhraamaan Herralle.

<span id="an_8:9">8:9</span> Moses sanoi: pidä sinä se kunnia, (ettäs
määräät) koska minun pitää rukoileman edestäs, ja palveliais ja kansas
edestä, että sammakot pitäis hukutettaman sinulta, ja sinun huoneistas,
ainoastansa virtaan jäämän.

<span id="an_8:10">8:10</span> Hän sanoi: huomenna. Hän vastasi: olkoon
sanas jälkeen, ettäs tietäisit, ettei yksikään ole niinkuin Herra,
meidän Jumalamme.

<span id="an_8:11">8:11</span> Silloin sammakot pitää otettaman pois
sinulta, ja sinun huoneistas, ja sinun palvelioiltas, ja sinun
kansaltas, ainoastansa virtaan jäämän.

<span id="an_8:12">8:12</span> Niin Moses ja Aaron läksivät Pharaon
tyköä: ja Moses huusi Herran tykö sammakkoin tähden, jotka hän Pharaon
päälle pannut oli.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja Herra teki Moseksen sanan jälkeen: ja
sammakot kuolivat huoneista, kylistä ja kedoilta.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja he heittivät ne suuriin roukkioihin,
ja maa haisi siitä.

<span id="an_8:15">8:15</span> Kun Pharao näki levon saaneensa, paadutti
hän sydämensä, ja ei kuullut heitä: niinkuin Herra sanonut oli.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: sano
Aaronille: ojenna sauvas, ja lyö maan tomuun, että se tulis täiksi koko
Egyptin maassa.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ja he tekivät niin: ja Aaron ojensi
kätensä sauvoinensa, ja löi maan tomua, ja täit tulivat ihmisiin ja
eläimiin: ja kaikki maan tomu muuttui täiksi koko Egyptin maassa.

<span id="an_8:18">8:18</span> Tekivät myös noidat noituuksillansa niin,
täitä matkaan saattaaksensa; vaan ei he taitaneet. Ja täit olivat
ihmisissä ja eläimissä.

<span id="an_8:19">8:19</span> Niin sanoivat noidat Pharaolle: tämä on
Jumalan sormi. Mutta Pharaon sydän paatui, ja ei kuullut heitä: niinkuin
Herra sanonut oli.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: nouse huomenna
varhain, ja seiso Pharaon edessä; katso, hän menee vetten tykö, ja sano
hänelle: näin sanoo Herra: päästä minun kansani palvelemaan minua.

<span id="an_8:21">8:21</span> Sillä jos et sinä päästä minun kansaani;
katso, niin minä tahdon lähettää sinulle, ja sinun palvelioilles, ja
sinun kansalles, ja sinun huoneisiis kaikkinaiset turilaat, niin että
kaikki huoneet Egyptissä täytetään turilaista, niin myös se maa jonka
päällä he ovat.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ja minä tahdon eroittaa sinä päivänä
Gosenin maan, jossa minun kansani asuu, ettei siinä yhtään turilasta
pidä oleman: ettäs tietäisit minun olevan Herran koko maan keskellä.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ja minä panen lunastuksen minun ja sinun
kansas välille. Huomenna pitää tämän ihmeen tapahtuman.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ja Herra teki niin. Ja tuli paljo
turilaita Pharaon huoneesen, ja hänen palveliainsa huoneisiin, ja koko
Egyptin maalle; ja maa turmeltiin turilailta.

<span id="an_8:25">8:25</span> Niin kutsui Pharao Moseksen ja Aaronin,
ja sanoi: menkäät ja uhratkaat teidän Jumalallenne tällä maalla.

<span id="an_8:26">8:26</span> Moses sanoi: ei sovi niin tehdä; sillä me
uhraisimme Herralle meidän Jumalallemme Egyptiläisten kauhistuksen:
katso, jos me Egyptin maan kauhistukset uhraisimme heidän edessänsä,
eikö he meitä kivittäisi?

<span id="an_8:27">8:27</span> Kolmen päiväkunnan matkan menemme me
korpeen, ja uhraamme Herralle meidän Jumalallemme, niinkuin hän on
meille sanonut.

<span id="an_8:28">8:28</span> Pharao sanoi: minä päästän teidät, että
te uhraisitte Herralle teidän Jumalallenne korvessa, ainoastansa ettétte
kauvas menisi; rukoilkaat minun edestäni.

<span id="an_8:29">8:29</span> Moses sanoi: Katso, kuin minä menen sinun
tyköäs, niin minä rukoilen Herraa, että turilaat otettaisiin pois
Pharaolta, ja hänen palvelioiltansa, ja hänen kansaltansa huomenna:
ainoastansa älä minua enää viettele, niin ettes päästä kansaa uhraamaan
Herralle.

<span id="an_8:30">8:30</span> Ja Mose läksi Pharaon tyköä, ja rukoili
Herraa.

<span id="an_8:31">8:31</span> Ja Herra teki niinkuin Moses sanonut oli:
ja otti turilaat Pharaolta ja hänen palvelioiltansa, ja hänen
kansaltansa pois, niin ettei yhtäkään jäänyt.

<span id="an_8:32">8:32</span> Mutta Pharao paadutti sydämensä vielä nyt
tälläkin haavaa ja ei päästänyt kansaa.

<span id="an_9:1">9:1</span> Niin Herra sanoi Mosekselle mene Pharaon
tykö, ja sano hänelle: näin sanoo Herra Hebrealaisten Jumala: päästä
minun kansani palvelemaan minua.

<span id="an_9:2">9:2</span> Vaan jolles päästä, mutta vielä pidätät
heitä:

<span id="an_9:3">9:3</span> Katso, Herran käsi on sinun karjas päällä,
jotka ovat kedolla, hevosten päällä, aasein päällä, kamelein päällä,
härkäin päällä, lammasten päällä, sangen raskaan ruttotaudin kanssa.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja Herra on eroittava Israelin karjan
Egyptin karjasta, niin ettei mitään kuole kaikesta kuin Israelin
lapsilla on.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ja Herra määräsi ajan, sanoen: tämän Herra
tekee huomenna maassa.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ja Herra teki niin toisna päivänä, ja
kaikki Egyptin karja kuoli: vaan Israelin lasten karjasta ei yhtäkään
kuollut.

<span id="an_9:7">9:7</span> Niin Pharao lähetti (tiedustelemaan) ja
katso, ei ollut Israelin karjasta yhtäkään kuollut. Mutta Pharaon sydän
paatui, ja ei päästänyt kansaa.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja Herra sanoi Mosekselle ja Aaronille:
ottakaat kätenne täyteen toton nokea, ja Moses paiskatkaan sen taivaasen
päin Pharaon edessä.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja pitää tuleman tomuksi koko Egyptin maan
päälle, ja pitää oleman ihmisten ja karjan päällä märkäpäistä
punottavaiset paisumat koko Egyptin maalla.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja he ottivat nokea totosta, ja seisoivat
Pharaon edessä, ja Moses paiskasi sen taivaasen päin: niin tulivat
märkäpäistä punottavaiset paisumat ihmisiin ja karjaan.

<span id="an_9:11">9:11</span> Niin ettei noidatkaan saaneet seisoa
Moseksen edessä paisumain tähden: sillä paisumat olivat niin noitain
päällä, kuin kaikkien Egyptiläisten.

<span id="an_9:12">9:12</span> Mutta Herra paadutti Pharaon sydämen, ja
ei hän kuullut heitä: niinkuin Herra Mosekselle sanonut oli.

<span id="an_9:13">9:13</span> Niin sanoi Herra Mosekselle: nouse
huomenna varhain, ja seiso Pharaon edessä, ja sano hänelle: Näin sanoo
Herra Hebrealaisten Jumala: päästä minun kansani palvelemaan minua.

<span id="an_9:14">9:14</span> Muutoin minä tällä haavaa lähetän kaikki
minun rangaistukseni sinun sydämees, ja sinun palveliais, ja sinun
kansas päälle, tietääkses, ettei kaikessa maassa ole minun vertaani;

<span id="an_9:15">9:15</span> Sillä minä olisin nyt jo ojentanut
käteni, ja lyönyt sinun ja sinun kansas ruttotaudilla: että sinun olis
täytynyt hukkua maan päältä.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mutta tosin sentähden olen minä sinun
antanut seisoa, että minä osoittaisin sinulle minun voimani, ja että
minun nimeni julistettaisiin kaikessa maassa.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ja vieläkös nyt ylennät itses minun
kansani päälle, etkä päästä heitä:

<span id="an_9:18">9:18</span> Katso, huomenna tällä ajalla annan minä
sangen suuria rakeita sataa, jonka kaltaisia ei ole ollut Egyptissä,
hamasta siitä päivästä kuin se perustettu on, niin tähän asti.

<span id="an_9:19">9:19</span> Lähetä siis nyt ja korjaa sinun karjas ja
kaikki mitä sinulla on kedolla; sillä kaikki ihmiset ja karja kuin
kedolla löydetään, ja ei ole korjatut huoneesen, niiden päälle lankeevat
rakeet ja heidän pitää kuoleman.

<span id="an_9:20">9:20</span> Joka Pharaon palvelioista pelkäsi Herran
sanaa, se palveliansa ja karjansa huoneesen korjasi,

<span id="an_9:21">9:21</span> Vaan jonka sydän ei totellut Herran
sanaa, se jätti kedolle palveliansa ja karjansa.

<span id="an_9:22">9:22</span> Niin sanoi Herra Mosekselle: ojenna kätes
taivaasen päin, että rakeita satais koko Egyptin maan päälle: ihmisten
päälle, karjan päälle, ja kaikkein päälle, mitä kedolla vihottaa Egyptin
maalla.

<span id="an_9:23">9:23</span> Niin ojensi Moses sauvansa taivaasen
päin, että Herra antais jylistä ja rakeita sataa, ja että pitkäisen tuli
leimahtelis maan päälle; ja Herra antoi sataa rakeita Egyptin maan
päälle,

<span id="an_9:24">9:24</span> Että rakeet ja tuli sekaisin maahan
lankesivat, niin raskaasti, ettei ikänänsä senkaltaista kaikessa Egyptin
maassa tapahtunut ollut, siitä ajasta kuin kansa siinä asumaan rupesi.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ja rakeet löivät koko Egyptin maalla
kaikki kuin kedolla olivat, sekä ihmiset että karjan: niin myös koko
maan vihannan löivät rakeet kaikki, myös puut kedolla särkivät rikki.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ainoasti Gosenin maakunnassa, jossa
Israelin lapset olivat, ei rakeita ollut.

<span id="an_9:27">9:27</span> Niin lähetti Pharao ja kutsui Moseksen ja
Aaronin, ja sanoi heille: minä olen tällä haavalla pahoin tehnyt; Herra
on vanhurskas, vaan minä ja minun kansani olemme jumalattomat.

<span id="an_9:28">9:28</span> Sentähden rukoilkaat Herraa, että jo
kyllä olis, ja että Jumalan jylinä ja rakeet lakkaisivat: niin minä
päästän teidät, eikä teidän pidä enempi täällä viipymän.

<span id="an_9:29">9:29</span> Ja Moses sanoi hänelle: koska minä lähden
kaupungista, niin minä ojennan käteni Herran tykö: niin jylinä lakkaa ja
rakeita ei pidä enempi oleman, ettäs tietäisit maan olevan Herran.

<span id="an_9:30">9:30</span> Mutta et sinä ja sinun palvelias, minä
kyllä tiedän, vielä nytkään pelkää Herraa Jumalaa.

<span id="an_9:31">9:31</span> Niin pellavat ja ohrat maahan lyötiin;
sillä ohra oli tähkäpäällä ja pellava oli kulkulla.

<span id="an_9:32">9:32</span> Mutta nisu ja kaura (a) ei turmeltuneet,
sillä ne olivat hiljakylvöt. (a) Spelta eli Turkin kaura.

<span id="an_9:33">9:33</span> Niin Moses meni ulos kaupungista Pharaon
tyköä, ja ojensi kätensä Herran tykö: ja jylinä ja rakeet lakkasivat, ja
sade ei enempi vuodatettu maan päälle.

<span id="an_9:34">9:34</span> Koska Pharao näki, että sade, ja rakeet,
ja jylinät lakkasivat, teki hän vielä enemmin pahaa, ja paadutti
sydämensä, sekä hän että hänen palveliansa.

<span id="an_9:35">9:35</span> Niin paatui Pharaon sydän, ja ei
päästänyt Israelin lapsia: niinkuin Herra Moseksen kautta sanonut oli.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: mene Pharaon
tykö; sillä minä paadutin hänen ja hänen palveliainsa sydämet,
tehdäkseni nämät minun ihmeeni heidän seassansa.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ja että sinä ilmoittaisit sinun lastes,
ja sinun lastes lasten korviin, mitä minä tehnyt olen Egyptissä, ja
minun ihmeeni, jotka minä tein heidän seassansa, että te tietäisitte,
että minä olen Herra.

<span id="an_10:3">10:3</span> Niin menivät Moses ja Aaron Pharaon tykö,
ja sanoivat hänelle: näin sanoo Herra Hebrealaisten Jumala: kuinka kauan
et sinä tahdo nöyryyttää itsiäs minun edessäni? Päästä minun kansani
palvelemaan minua;

<span id="an_10:4">10:4</span> Sillä jos sinä estelet päästää minun
kansani; katso, niin minä huomenna tuotan heinäsirkat kaikkiin sinun
maas ääriin,

<span id="an_10:5">10:5</span> Niin että heidän pitää peittämän maan,
niin ettei maa pidä näkymän; ja heidän pitää syömän tähteet, mitkä
teille on jääneet rakeilta, ja pitää syömän kaikki vihottavaiset puut
teidän kedollanne,

<span id="an_10:6">10:6</span> Ja täyttämän sinun huonees, ja kaikkein
sinun palveliais huoneet, ja koko Egyptin huoneet; jonka kaltaisia sinun
isäs ja isäisisät ei nähneet ole, siitä päivästä kuin he maan päällä
olleet ovat tähän päivään asti. Ja hän käänsi itsensä ja meni ulos
Pharaon tyköä.

<span id="an_10:7">10:7</span> Niin sanoivat Pharaon palveliat hänelle:
kuinka kauvan pitää hänen oleman meille paulaksi? Päästä kansa
palvelemaan Herraa Jumalaansa: etkös vielä tiedä Egyptiä hävitetyksi?

<span id="an_10:8">10:8</span> Niin Moses ja Aaron palautettiin jällensä
Pharaon tykö, joka sanoi heille: menkäät ja palvelkaat Herraa teidän
Jumalaanne; vaan kutka ne ovat jotka menevät?

<span id="an_10:9">10:9</span> Ja Moses sanoi: me menemme meidän nuorten
ja vanhain kanssa, poikinemme ja tyttärinemme, lammastemme ja karjamme
kanssa; sillä meillä on Herran juhla.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja hän sanoi heille: ikään niin, olkoon
Herra teidän kanssanne. Pitäiskö minun päästämän teidät ja teidän
lapsenne? Katsokaat, jollei teillä jotakin pahaa sydämessänne ole?

<span id="an_10:11">10:11</span> Ei niin, mutta menkäät te miehet ja
palvelkaat Herraa; sillä sitä te olette pyytäneetkin. Ja he ajoivat
heidät pois Pharaon edestä.

<span id="an_10:12">10:12</span> Niin sanoi Herra Mosekselle: ojenna
kätes Egyptin maan ylitse heinäsirkkain tähden, että he tulisivat
Egyptin maan päälle, ja söisivät kaiken maan vihannon, kaikki mitä
rakeilta jäänyt on.

<span id="an_10:13">10:13</span> Moses ojensi sauvansa Egyptin maan
ylitse, ja Herra antoi tulla itätuulen sille maalle kaiken sen päivän ja
kaiken sen yön; ja aamulla nosti itätuuli heinäsirkat.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja tulivat heinäsirkat koko Egyptin
maan päälle, laskivat itsensä joka paikkaan Egyptin maalle, niin
epälukuiset, ettei heidän kaltaisiansa heinäsirkkoja ennen ollut, eikä
tästedes tule.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja he peittivät kaiken maan, ja maa
tuli mustaksi. Ja söivät kaikki maan vihannon, ja kaikki puiden hedelmät
kuin jääneet olivat rakeilta, ja ei jäänyt ensinkään viheriäistä puihin
ja kedon ruohoihin koko Egyptin malla.

<span id="an_10:16">10:16</span> Niin kutsui Pharao kiiruusti Moseksen
ja Aaronin, ja sanoi: minä olen pahaa tehnyt Herraa teidän Jumalaanne,
ja teitä vastaan.

<span id="an_10:17">10:17</span> Niin anna nyt minulle anteeksi minun
rikokseni vielä tällä erällä, ja rukoilkaat Herraa teidän Jumalaanne,
että hän ottais minulta pois vielä tämän kuoleman.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja hän meni pois Pharaon tyköä, ja
rukoili Herraa.

<span id="an_10:19">10:19</span> Niin Herra käänsi tuulen aivan tuimaksi
länsituuleksi, ja nostatti heinäsirkat ja heitti heidät Punaiseen
mereen, niin ettei yhtäkään heinäsirkkaa jäänyt koko Egyptin maan
ääriin.

<span id="an_10:20">10:20</span> Mutta Herra paadutti Pharaon sydämen,
ja ei hän päästänyt Israelin lapsia.

<span id="an_10:21">10:21</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: ojenna kätes
taivaaseen päin, että pimeys tulis Egyptin maan päälle, niin että
pimeyteen ruveta taidettaisiin.

<span id="an_10:22">10:22</span> Ja Moses ojensi kätensä taivaaseen
päin, niin tuli synkiä pimeys koko Egyptin maan päälle kolmeksi
päiväksi.

<span id="an_10:23">10:23</span> Niin ettei toinen toistansa nähnyt,
eikä myös noussut paikastansa kolmena päivänä. Mutta kaikilla Israelin
lapsilla oli valkeus heidän asuinsioissansa.

<span id="an_10:24">10:24</span> Niin kutsui Pharao Moseksen, ja sanoi:
menkäät ja palvelkaat Herraa; ainoastansa teidän lampaanne ja karjanne
jääkään tänne: teidän lapsenne menkään myös teidän kanssanne.

<span id="an_10:25">10:25</span> Moses sanoi: sinun pitää myös salliman
minun käsiini uhrini, ja polttouhrin, jota meidän pitää tekemän Herralle
meidän Jumalallemme.

<span id="an_10:26">10:26</span> Meidän karjamme pitää myös menemän
meidän kanssamme, ja ei yhtäkään sorkkaa jäämän; sillä siitä meidän
pitää ottaman ja tekemän palveluksen Herralle meidän Jumalallemme: ja
emme tiedä, millä me palvelemme Herraa, siihenasti kuin me sinne
tulemme.

<span id="an_10:27">10:27</span> Mutta Herra paadutti Pharaon sydämen,
ja ei hän tahtonut päästää heitä.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ja Pharao sanoi hänelle: mene pois
minun tyköäni, ja karta ettes enempi silleen tule minun kasvoini eteen;
sillä jona päivänä sinä tulet minun eteeni, pitää sinun kuoleman.

<span id="an_10:29">10:29</span> Moses vastasi: niinkuin sinä sanonut
olet, en tule minä enempi sinun kasvois eteen.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja Herra oli sanonut Mosekselle: vielä
minä annan tulla yhden rangaistuksen Pharaolle ja Egyptiin, sitte hän
päästää teidät täältä, ja koska hän teidät kokonansa päästää, niin hän
ajain ajaa teidät täältä ulos.

<span id="an_11:2">11:2</span> Niin sano siis nyt kansalle: että joka
mies anois lähimmäiseltänsä, ja jokainen vaimo lähimmäiseltänsä, hopia-
ja kulta-astioita.

<span id="an_11:3">11:3</span> Sillä Herra oli antanut armon kansalle
Egyptiläisten edessä. Ja Moses oli sangen kuuluisa mies Egyptin maalla,
Pharaon palveliain ja kansan edessä.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja Moses sanoi: näin sanoo Herra:
puoliyön aikaan minä vaellan Egyptin maan lävitse,

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja jokainen esikoinen Egyptin maalla
pitää kuoleman, Pharaon esikoisesta, joka hänen istuimellansa piti
istuman, piian esikoiseen asti, joka myllyssä on, niin myös kaikkein
eläinten esikoiset.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja suuren parun pitää oleman koko Egyptin
maalla, jonkakaltaista ei ole ollut, eikä tuleman pidä.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mutta kaikkein Israelin lasten seassa ei
koirakaan kieltänsä värväyttämän pidä ihmisiä taikka eläimiä vastaan:
että te tietäisitte, kuinka Herra eroittaa Egyptin ja Israelin.

<span id="an_11:8">11:8</span> Silloin kaikki nämät sinun palvelias
pitää tuleman minun tyköni, ja kumartaman minua, sanoen: lähde ulos,
sinä ja kaikki kansa, jotka sinun allas ovat, ja sitte minä lähden. Ja
hän läksi Pharaon tyköä sangen vihoissansa.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mutta Herra oli sanonut Mosekselle: ei
Pharao kuule teitä, että paljo minun ihmeitäni tapahtuis Egyptin maalla.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ja Moses ja Aaron tekivät kaikki nämä
ihmeet Pharaon edessä, vaan Herra paadutti hänen sydämensä, ja ei hän
päästänyt Israelin lapsia maaltansa.

<span id="an_12:1">12:1</span> Herra oli puhunut Mosekselle ja Aaronille
Egyptin maalla, sanoen:

<span id="an_12:2">12:2</span> Tämä kuukausi pitää oleman teidän
tykönänne ensimäinen kuu; hänestä pitää teidän alkaman ajastajan
kuukaudet.

<span id="an_12:3">12:3</span> Puhukaat koko Israelin seurakunnalle,
sanoen: kymmenentenä päivänä tällä kuulla ottakaan itsekukin itsellensä
karitsan, se joka perheen isäntä on, karitsan joka huoneelle;

<span id="an_12:4">12:4</span> Vaan jos yksi huone vähä on karitsaa
syömään, niin ottakaan kylänsä miehen kanssansa, joka likin hänen
huonettansa on, että niin monta tulis, kuin voisivat karitsan syödä.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ja sen karitsan pitää teille oleman
virheettömän ajastaikaisen oinaan. Karitsoista eli vohlista pitää teidän
sen ottaman.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ja sen teidän pitää tallella pitämän
neljänteentoistakymmenenteen päivään asti tätä kuuta, ja koko Israelin
kansan kokous pitää sen teurastaman kahden ehtoon välillä.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ja heidän pitää ottaman verestä, ja
sivuman molemmat pihtipielet ja huonetten ovenpäällisen, joissa he sitä
syövät.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ja heidän pitää sinä yönä syömän lihaa
tulella paistettua ja happamatointa leipää; katkerain ruohoin kanssa
pitää heidän sen syömän.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ei teidän pidä sitä syömän uutena eikä
vedellä keitettynä, mutta tulella paistettuna, pään, jalkain ja
sisällysten kanssa.

<span id="an_12:10">12:10</span> Eikä teidän pidä jättämän mitään
huomeneksi; ja jos jotakin jää huomeneksi, se tulella poltettakaan.

<span id="an_12:11">12:11</span> Mutta näin pitää teidän syömän sitä:
teidän pitää oleman vyötetyt kupeista, ja kengät jalassanne, ja sauva
kädessänne, ja pitää sen syömän niinkuin matkaan kiiruhtavaiset: se on
Herran pääsiäinen.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sillä minä käyn sinä yönä Egyptin maan
lävitse, ja lyön kaikki esikoiset Egyptin maalla, ihmisistä karjaan
asti, ja annan tulla minun rangaistukseni kaikkein Egyptiläisten
epäjumalain päälle: Minä Herra.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ja veren pitää oleman teille merkiksi
huoneissanne, kussa te olette, että koska minä veren näen, niin minä
menen teidän ohitsenne: ja ei pidä teille tuleman se rangaistus
kadottamaan teitä, koska minä lyön Egyptin maata.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ja tämä päivä pitää oleman teille
muistoksi, ja teidän pitää sen pyhittämän juhlaksi Herralle:
ijankaikkiseksi säädyksi teidän sukukunnissanne teidän sen pyhittämän
pitää.

<span id="an_12:15">12:15</span> Seitsemän päivää pitää teidän syömän
happamatointa leipää, nimittäin ensimäisenä päivänä pitää teidän paneman
pois happaman leivän teidän huoneissanne: sillä jokainen kuin hapointa
leipää syö ensimäisestä päivästä niin seitsemänteen päivään asti, hänen
sielunsa pitää hukutettaman Israelista.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ensimäisenä päivänä on teillä pyhä
kokous, ja myös seitsemäntenä päivänä on teillä pyhä kokous. Ei yhtäkään
työtä pidä tehtämän niinä päivinä, mutta vaivoin mitä ruaksi tarvitaan
jokaiselle hengelle, se ainoastansa tehkäät.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ja pitäkäät happamatoin leipä; sillä
sinä päivänä olen minä teidän joukkonne johdattanut Egyptin maalta: ja
teidän pitää pitämän tämän päivän teidän sukukunnissanne ijankaikkiseksi
säädyksi.

<span id="an_12:18">12:18</span> Neljäntenätoistakymmenentenä päivänä
ensimäisestä kuusta ehtoona pitää teidän syödä happamatointa leipää,
hamaan ensimäiseen päivään asti kolmattakymmentä siitä kuusta, ehtoona.

<span id="an_12:19">12:19</span> Niin ettei seitsemänä päivänä löydetä
hapointa leipää teidän huoneissanne; sillä jokainen joka hapointa leipää
syö, hänen sielunsa pitää hukutettaman Israelin joukosta, joko hän
muukalainen on eli omainen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Sentähden älkäät ensinkään syökö
hapointa leipää; vaan happamatointa leipää syökäät kaikissa teidän
asuinsioissanne.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ja Moses kutsui kaikki Israelin
vanhimmat, ja sanoi heille: menkäät ja ottakaat teillenne lampaita kukin
perhekuntansa jälkeen, ja teurastakaat pääsiäiseksi

<span id="an_12:22">12:22</span> Ja ottakaat side isoppia, ja kastakaat
vereen, joka on maljassa, ja sivukaat sillä oven päällinen, ja molemmat
pihtipielet: ja ei yksikään ihminen pidä menemän ulos huoneensa ovesta
huomeniseen asti.

<span id="an_12:23">12:23</span> Sillä Herra tahtoo käydä ohitse lyömään
Egyptiläisiä: ja koska hän saa nähdä veren ovenpäällisessä ja molemmissa
pihtipielissä, menee Herra sen oven ohitse, ja ei salli hukuttajan tulla
teidän huoneisiinne rankaisemaan.

<span id="an_12:24">12:24</span> Sentähden pidä tämä sääty sinulle ja
sinun lapsilles ijankaikkisesti.

<span id="an_12:25">12:25</span> Ja koska te tulette siihen maahan,
jonka Herra teille antava on, niinkuin hän sanonut on, niin pitäkäät
tämä palvelus.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ja koska teidän lapsenne sanovat
teille: mikä palvelus tämä teillä on?

<span id="an_12:27">12:27</span> Niin teidän pitää sanoman: tämä on
Herran pääsiäisuhri, joka ohitse meni Israelin lasten huoneet Egyptissä,
koska hän rankaisi Egyptiläisiä, ja meidän huoneemme vapahti: niin kansa
maahan kumartain rukoili.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ja Israelin lapset menivät ja tekivät
niinkuin Herra Mosekselle ja Aaronille käskenyt oli.

<span id="an_12:29">12:29</span> Ja tapahtui puoliyön aikana, että Herra
löi kaikki esikoiset Egyptin maalla, Pharaon esikoisesta, joka hänen
istuimellansa istuman piti, niin vangin esikoiseen asti, joka oli
vankihuoneessa, ja kaikki eläinten esikoiset.

<span id="an_12:30">12:30</span> Sinä yönä nousi Pharao ja kaikki hänen
palveliansa, ja kaikki Egyptiläiset, ja suuri parku oli Egyptissä; sillä
ei siellä ollut huonetta, jossa ei kuollutta ollut.

<span id="an_12:31">12:31</span> Ja hän kutsui Moseksen ja Aaronin
yöllä, ja sanoi: nouskaat ja menkäät pois minun kansastani, sekä te että
Israelin lapset: ja menkäät matkaanne ja palvelkaat Herraa, niinkuin te
sanoneet olette.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ottakaat myös myötänne teidän lampaanne
ja teidän karjanne, niinkuin te sanoneet olette, menkäät matkaanne; ja
siunatkaat myös minua.

<span id="an_12:33">12:33</span> Ja Egyptiläiset vaativat kansaa, ja
hoputtaen ajoivat heitä pois maalta; sillä he sanoivat: me kuolemme
jokainen.

<span id="an_12:34">12:34</span> Ja kansa kantoi taikinansa, ennenkuin
se happani, nimittäin tähteensä, sidottuna vaatteisiin olallansa.

<span id="an_12:35">12:35</span> Ja Israelin lapset olivat tehneet
Moseksen sanan jälkeen, ja olivat anoneet Egyptiläisiltä hopia- ja
kulta-astioita ja vaatteita.

<span id="an_12:36">12:36</span> Ja Herra oli antanut kansalle armon
Egyptiläisten edessä, että he lainasivat, ja niin he paljastivat
Egyptiläiset.

<span id="an_12:37">12:37</span> Niin matkustivat Israelin lapset
Rameksesta Sukkotiin, lähes kuusisataa tuhatta jalkamiestä, paitsi
lapsia.

<span id="an_12:38">12:38</span> Ja paljo kaikkinaista kansaa meni
heidän kanssansa, ja lampaita, ja karjaa, ja sangen paljon eläimiä.

<span id="an_12:39">12:39</span> Ja he leipoivat siitä uudesta
taikinasta, jonka he olivat tuoneet Egyptistä, happamattomia leipiä;
sillä ei se ollut hapannut, sentähden että he ajettiin Egyptistä pois,
eikä myös saaneet viipyä, ja ei semminkään saaneet heillensä evästä
valmistaa.

<span id="an_12:40">12:40</span> Se aika kuin Israelin lapset asuivat
Egyptissä, oli neljäsataa ja kolmekymmentä ajastaikaa.

<span id="an_12:41">12:41</span> Ja koska ne olivat kuluneet, läksi koko
Herran joukko yhtenä päivänä Egyptin maalta.

<span id="an_12:42">12:42</span> Sentähden tämä yö pidetään Herralle,
että hän vei heidät ulos Egyptin maalta: tämä on se yö, joka pidettämän
pitää Herralle kaikilta Israelin lapsilta heidän sukukunnissansa.

<span id="an_12:43">12:43</span> Ja Herra sanoi Mosekselle ja Aaronille:
tämä on sääty pitää pääsiäistä: ei yksikään muukalainen pidä siitä
syömän.

<span id="an_12:44">12:44</span> Jokainen ostettu orja pitää
ympärileikattaman, ja sitten syökään siitä.

<span id="an_12:45">12:45</span> Muukalainen ja päivämiehen ei pidä
syömän sitä.

<span id="an_12:46">12:46</span> Yhdessä huoneessa pitää se syötämän. Ei
teidän pidä huoneesta viemän ulos sitä lihaa, eikä teidän pidä luuta
rikkoman siitä.

<span id="an_12:47">12:47</span> Koko Israelin seurakunta pitää näin
tekemän.

<span id="an_12:48">12:48</span> Jos joku muukalainen asuu sinun
tykönäs, ja tahtoo pitää Herralle pääsiäistä, niin ympärileikattakaan
kaikki miehenpuolet, ja sitten käykään sitä tekemään, ja olkaan niinkuin
maan omainen; sillä ei yhdenkään ympärileikkaamattoman pidä sitä syömän.

<span id="an_12:49">12:49</span> Yksi sääty pitää oleman omaisella ja
muukalaisella, joka asuu teidän seassanne.

<span id="an_12:50">12:50</span> Ja kaikki Israelin lapset tekivät
niinkuin Herra oli Mosekselle ja Aaronille käskenyt.

<span id="an_12:51">12:51</span> Niin Herra yhtenä päivänä johdatti
Israelin lapset ulos Egyptin maalta, heidän joukoissansa.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ja Herra puhui Mosekselle ja sanoi:

<span id="an_13:2">13:2</span> Pyhitä minulle jokainen esikoinen, kuka
ikänänsä äitinsä kohdun avaa Israelin lasten seassa, sekä ihmisistä että
eläimistä: ne ovat minun.

<span id="an_13:3">13:3</span> Niin sanoi Moses kansalle: muistakaat
tämä päivä, jona te olette lähteneet Egyptistä, orjuuden huoneesta, että
Herra on teidät täältä johdattanut väkevällä kädellä. Sentähden ei pidä
syötämän hapointa.

<span id="an_13:4">13:4</span> Tänäpänä olette lähteneet, sillä kuulla
Abib.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ja on tapahtuva, koska Herra sinun tulla
antaa Kanaanealaisten, Hetiläisten, Amorilaisten, Heviläisten ja
Jebusilaisten maalle, jonka hän sinun isilles on vannonut antaaksensa
sinulle: sen maan, jossa rieskaa ja hunajaa vuotaa, niin sinun pitää
tämän palveluksen tekemän tällä kuulla:

<span id="an_13:6">13:6</span> Seitsemän päivää pitää sinun syömän
happamatointa leipää, ja seitsemäntenä päivänä on Herran juhla.

<span id="an_13:7">13:7</span> Sentähden pitää seitsemän päivää syötämän
happamatointa leipää, ja ei pidä sinun tykönäs yhtään hapointa taikinaa
nähtämän; eikä hapointa leipää pidä nähtämän kaikissa sinun maas
äärissä.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ja sinun pitää ilmoittaman sinun pojalles
sinä päivänä, sanoen: (tämän minä pidän) sentähden että Herra teki näin
minun kanssani, koska minä läksin Egyptistä.

<span id="an_13:9">13:9</span> Sentähden pitää tämä oleman sinulle
merkiksi sinun kädessäs, ja muistoksi sinun edessäs, että Herran käsky
pitää oleman sinun suussas; sillä Herra on väkevällä kädellä sinun
johdattanut Egyptistä.

<span id="an_13:10">13:10</span> Sentähden pidä tämä sääty ajallansa
vuosi vuodelta.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja koska Herra on sinun vienyt
Kanaanealaisten maalle, niinkuin hän sinulle ja sinun isilles vannonut
on, ja antanut sen sinulle,

<span id="an_13:12">13:12</span> Niin pitää sinun eroittaman Herralle
jokaisen kuin avaa äitinsä kohdun, ja jokaisen esikoisen eläinten
seassa, kuin sinulla on: kaikki miehenpuoli on Herran.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mutta kaikki aasin esikoiset pitää
sinun lunastaman karitsalla; jollet sinä lunasta sitä, niin väännä
niskat rikki. Mutta jokaisen esikoisen ihmisistä sinun lastes seassa
pitää sinun lunastaman.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja koska sinun poikas kysyy sinulta
tästedes: mikä tämä on? pitää sinun sanoman hänelle: Herra on
johdattanut meitä väkevällä kädellä Egyptistä, orjuuden huoneesta.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sillä se tapahtui, koska Pharao
kovuutti itsensä ja ei tahtonut meitä päästää, että Herra löi kuoliaaksi
jokaisen esikoisen Egyptin maalla, ihmisen esikoisesta niin eläinten
esikoiseen asti: sentähden uhraan minä Herralle jokaisen kuin äitinsä
kohdun avaa, joka miehenpuoli on, ja jokaisen, esikoisen minun
lapsistani lunastan minä.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ja tämän pitää oleman merkiksi sinun
kädessäs, ja muistoksi sinun edessäs: että Herra on johdattanut meidät
väkevällä kädellä Egyptistä.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ja tapahtui, koska Pharao oli päästänyt
kansan, niin ei Jumala johdattanut heitä tietä Philistealaisten maan
lävitse, joka tärkin oli; sillä Jumala sanoi, ettei kansa joskus
katuisi, koska he näkisivät sodan heitänsä vastaan, ja palajaisi
Egyptiin.

<span id="an_13:18">13:18</span> Sentähden hän johdatti kansan
ympärinsä, korven lävitse Punaista merta kohden. Ja Israelin lapset
läksivät viisin joukoin Egyptin maalta.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ja Moses otti myötänsä Josephin luut:
sillä hän oli kovasti vannottanut Israelin lapset, sanoen: Jumala on
tosin teitä etsivä, niin viekäät minun luuni täältä myötänne.

<span id="an_13:20">13:20</span> Niin he läksivät Sukkotista, ja
sioittivat heitänsä Etamiin, joka on korven ääressä.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ja Herra kävi heidän edellänsä päivällä
pilven patsaassa, johdattaaksensa heitä tiellä, ja yöllä tulen
patsaassa, valistaaksensa heitä vaeltamaan, sekä yöllä että päivällä.

<span id="an_13:22">13:22</span> Pilven patsas ei erinnyt päivällä, eikä
tulen patsas yöllä kansan edestä.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ja Herra puhui Mosekselle sanoen:

<span id="an_14:2">14:2</span> Puhu Israelin lapsille, että he
palajaisivat ja sioittaisivat heitänsä Hiirotin laakson kohdalle,
Migdolin ja meren vaiheelle, BaalZephonin eteen ja sen kohdalle
sioittaen heitänsä meren tykö.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja Pharao sanoo Israelin lapsista: he
käyvät eksyksissä maalla, korpi on heidät sulkenut.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ja minä paadutan Pharaon sydämen, ja hän
ajaa heitä takaa; ja minä voitan kunnian Pharaosta ja kaikesta hänen
sotaväestänsä. Ja Egyptiläisten pitää tietämän, että minä olen Herra. Ja
he tekivät niin.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ja kuin sanottiin Egyptin kuninkaalle,
että kansa pakeni, tuli hänen ja hänen palveliainsa sydän käännetyksi
kansaa vastaan, ja he sanoivat: miksi me olemme niin tehneet, että me
päästimme Israelin palvelemasta meitä?

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja hän valmisti vaununsa, ja otti väkensä
myötänsä.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ja otti kuusisataa parasta vaunua, niin
myös kaikki muut Egyptin vaunut, ja päämiehet niiden kaikkein päälle.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ja Herra paadutti Pharaon Egyptin
kuninkaan sydämen, ja hän ajoi takaa Israelin lapsia, jotka kuitenkin
olivat korkian käden kautta lähteneet.

<span id="an_14:9">14:9</span> Niin Egyptiläiset ajoivat heitä takaa, ja
saavuttivat heidät meren tykönä, kussa he itsensä sioittaneet olivat,
kaikki Pharaon vaunuhevoset, hänen ratsasmiehensä, ja hänen
sotajoukkonsa: Hiirotin laaksossa, BaalZephonin kohdalla.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ja kuin Pharao lähestyi heitä, nostivat
Israelin lapset silmänsä, ja katso, Egyptiläiset tulivat heidän
perässänsä; ja Israelin lapset pejästyivät sangen suuresti, ja huusivat
Herran tykö.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ja sanoivat Mosekselle: Eikö hautoja
ollut Egyptissä, ettäs rupesit meitä johdattamaan korpeen kuolemaan?
Miksis meille niin olet tehnyt: ettäs meitä johdatit Egyptistä?

<span id="an_14:12">14:12</span> Eikö tämä se ole, kuin me puhuimme
Egyptissä, sanoen: anna meidän olla, että me palvelisimme Egyptiläisiä;
sillä meidän olis parempi palvella Egyptiläisiä, kuin kuolla korvessa.

<span id="an_14:13">14:13</span> Moses sanoi kansalle: älkäät peljätkö,
seisokaat ja katsokaat minkä autuuden Herra tänäpänä tekee teille; sillä
näitä Egyptiläisiä, jotka te tänäpänä näette, ei teidän pidä ikänänsä
enempi näkemän ijankaikkisesti,

<span id="an_14:14">14:14</span> Herra sotii teidän puolestanne, ja
teidän pitää alallanne oleman.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: mitäs huudat
minun tyköni? Sano Israelin lapsille, että he vaeltaisivat.

<span id="an_14:16">14:16</span> Mutta nosta sinä sauvas, ja ojenna
kätes meren ylitse, ja eroita se yhdestä, että Israelin lapset kävisivät
keskeltä merta kuivaa myöten.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ja katso, minä paadutan Egyptiläisten
sydämet, ja he seuraavat teidän jälissänne; niin minä voitan kunnian
Pharaosta ja kaikesta hänen sotajoukostansa, hänen vaunuistansa ja
ratsasmiehistänsä.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ja Egyptiläisten pitää tietämän, että
minä olen Herra, koska minä olen kunnian voittanut Pharaosta, ja hänen
vaunuistansa ja ratsasmiehistänsä.

<span id="an_14:19">14:19</span> Niin Jumalan enkeli nousi, joka
Israelin joukon edellä kävi, ja meni heidän takansa: ja pilven patsas
siirsi itsensä heidän kasvoinsa edestä, ja seisoi heidän takanansa,

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja tuli Egyptiläisten ja Israelin
joukkoin vaiheelle, ja oli pimiä pilvi, ja valaisi (näille) yön: niin
ettei he koko yönä toinen toistansa taitaneet lähestyä.

<span id="an_14:21">14:21</span> Koska Moses ojensi kätensä meren
ylitse, antoi Herra vedet juosta pois vahvalla itätuulella koko sen yön;
ja teki meren kuiville, ja vedet erkanivat.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja Israelin lapset kävivät keskeltä
merta kuivaa myöten, ja vedet olivat heille niinkuin muuri heidän
oikialla ja vasemmalla puolellansa.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ja Egyptiläiset ajoivat heitä takaa ja
seurasivat heidän perässänsä, ja kaikki Pharaon hevoset, hänen vaununsa
ja ratsasmiehensä keskelle merta.

<span id="an_14:24">14:24</span> Koska aamuvartio tuli, katsahti Herra
Egyptiläisten joukon päälle tulen patsaasta ja pilvestä hukuttaaksensa
Egyptiläisten joukon,

<span id="an_14:25">14:25</span> Ja hän syöksi pyörät erinänsä heidän
vaunuistansa, niin että he työläästi vetivät niitä. Niin sanoivat
Egyptiläiset: paetkaamme Israelia, sillä Herra sotii heidän puolestansa
Egyptiläisiä vastaan.

<span id="an_14:26">14:26</span> Mutta Herra sanoi Mosekselle: ojenna
kätes meren ylitse, että vedet juoksisivat Egyptiläisten ylitse, heidän
vaunuinsa ja ratsasmiestensä ylitse.

<span id="an_14:27">14:27</span> Niin ojensi Moses kätensä meren ylitse,
ja meri palasi ennen huomenta voimaansa. Ja koska Egyptiläiset
pakenivat, kohtasi heitä vesi, ja Herra syöksi heidät keskelle merta.

<span id="an_14:28">14:28</span> Ja vedet palasivat ja kävivät vaunuin,
ja ratsasmiesten, ja koko Pharaon sotajoukon ylitse, jotka heitä olivat
seuranneet mereen: niin ettei yksikään heistä päässyt.

<span id="an_14:29">14:29</span> Mutta Israelin lapset kävivät kuivaa
myöten keskeltä merta, ja vedet olivat heille niinkuin muuri heidän
oikialla ja vasemmalla puolellansa.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ja niin Herra vapahti Israelin sinä
päivänä Egyptiläisten kädestä: ja Israel näki Egyptiläiset kuolleina
meren reunalla.

<span id="an_14:31">14:31</span> Ja Israel näki myös sen suuren voiman,
jonka Herra oli osottanut Egyptiläisten päälle. Ja kansa pelkäsi Herraa,
ja he uskoivat Herran ja hänen palveliansa Moseksen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Silloin veisasi Moses ja Israelin lapset
Herralle tämän virren, ja sanoivat: Minä veisaan Herralle, sillä hän on
sangen jalon työn tehnyt, hevosen ja miehen hän mereen syöksi.

<span id="an_15:2">15:2</span> Herra on minun väkevyyteni ja
kiitosvirteni, ja on minun autuuteni. Hän on minun Jumalani, ja minä
rakennan hänelle majan, hän on minun Isäni Jumala, ja minä ylistän
häntä.

<span id="an_15:3">15:3</span> Herra on äsken sotamies: Herra on hänen
nimensä.

<span id="an_15:4">15:4</span> Pharaon vaunut ja hänen sotaväkensä
syöksi hän mereen. Hänen valitut päämiehensä ovat upotetut Punaiseen
mereen.

<span id="an_15:5">15:5</span> Syvyys on heitä peittänyt, ja vajosivat
pohjaan, niinkuin kivi.

<span id="an_15:6">15:6</span> Herra, sinun oikia kätes osotti hänensä
voimalliseksi väkevyydessä: Herra, sinun oikia kätes on lyönyt
vihollisen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ja sinun suurella kunniallas olet sinä
sinun vihollises kukistanut, sillä koska sinä lähetit hirmuisuutes,
kulutti se heidät niinkuin korren.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ja sinun vihas puhalluksen kautta
kokoontuivat vedet; ja virrat seisoivat niinkuin roukkioissa, syvyydet
niinkuin hyytyivät keskelle merta.

<span id="an_15:9">15:9</span> Vihollinen sanoi: minä ajan takaa ja
saavutan heitä, ja saalista jaan, ja heihin minun mieleni jäähdytän:
minä vedän ulos miekkani, ja minun käteni pitää heitä hukuttaman.

<span id="an_15:10">15:10</span> Silloin sinun tuules puhalsi, ja meri
peitti heidät, ja he pohjaan vajosivat, niinkuin lyijy, väkevissä
vesissä.

<span id="an_15:11">15:11</span> Herra, kuka on sinun vertas jumalten
seassa? Kuka on sinun kaltaises, joka olet niin korkia ja pyhä,
hirmullinen, kiitettävä ja ihmetten tekiä?

<span id="an_15:12">15:12</span> Koskas oikian kätes ojensit, niin maa
heidät nieli.

<span id="an_15:13">15:13</span> Sinä olet johdattanut laupiudessas
tämän kansan, jonkas pelastit, ja olet vienyt heidän väkevyydessäs sinun
pyhään asumisees.

<span id="an_15:14">15:14</span> Koska kansat sen kuulevat, vapisevat
he: ahdistus käsittää Philistealaiset.

<span id="an_15:15">15:15</span> Silloin hämmästyvät Edomin ruhtinaat,
ja vapistus tarttuu Moabin sankareihin: kaikki kanaanin maan asuvaiset
raukeavat.

<span id="an_15:16">15:16</span> Tulkoon hämmästys heidän päällensä, ja
pelko sinun väkevän käsivartes kautta, he vaijetkoon niinkuin kivi,
siihenasti että sinun kansas, Herra, lävitse käy, jonka sinä saanut
olet.

<span id="an_15:17">15:17</span> Johdata heitä ja istuta heitä sinun
perimises vuorelle, jonka sinä Herra asumisekses tehnyt olet: sinun
pyhyytes tykö, Herra, jonka sinun kätes vahvistaneet ovat.

<span id="an_15:18">15:18</span> Herra hallitsee alati ja
ijankaikkisesti.

<span id="an_15:19">15:19</span> Sillä Pharaon hevoset menivät mereen,
vaunuinensa ja ratsasmiehinensä, ja Herra palautti meren vedet heidän
päällensä. Mutta Israelin lapset kävivät kuivaa myöten keskeltä merta.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ja MirJam prophetissa, Aaronin sisar,
otti kanteleen käteensä, ja kaikki vaimot seurasivat häntä kanteleilla
ja hypyllä.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ja MirJam vastasi heitä: Veisatkaat
Herralle: sillä hän on sangen jalon työn tehnyt, hevosen ja miehen hän
mereen syöksi.

<span id="an_15:22">15:22</span> Niin Moses antoi Israelin lasten
vaeltaa Punaisen meren tyköä, ja he menivät Suurin korpeen: ja
matkustivat kolme päivää korvessa, ja ei löytäneet vettä.

<span id="an_15:23">15:23</span> Niin he tulivat Maraan, vaan eivät
saaneet juoda sitä vettä Marassa, sillä se oli ylen karvas; josta se
paikka kutsutaan Mara.

<span id="an_15:24">15:24</span> Siinä napisi kansa Mosesta vastaan,
sanoen: mitä me juomme?

<span id="an_15:25">15:25</span> Mutta hän huusi Herran tykö, ja Herra
osotti hänelle puun, jonka hän heitti veteen, ja vedet tulivat makiaksi.
Siinä pani hän heidän eteensä käskyn ja oikeuden, ja kiusasi siinä
heitä.

<span id="an_15:26">15:26</span> Ja sanoi: jos sinä kuulet sinun Herras
Jumalas äänen, ja teet mikä oikeus on hänen edessänsä, ja panet hänen
käskynsä sinun korviis, ja pidät kaikki hänen säätynsä: niin en minä
pane sinun päälles yhtäkään vitsausta niistä, jotka minä Egyptiläisten
päälle pannut olen; sillä minä olen Herra sinun parantajas.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ja he tulivat Elimiin, siellä on
kaksitoistakymmentä lähdettä, ja seitsemänkymmentä palmupuuta: siellä he
sioittivat itsensä vetten tykö.

<span id="an_16:1">16:1</span> Niin he matkustivat Elimistä, ja koko
Israelin lasten joukko tuli Sinnin korpeen, joka on Elimin ja Sinain
välillä: viidentenätoistakymmenentenä päivänä toisella kuulla sittenkuin
he Egyptin maalta lähteneet olivat.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ja koko Israelin lasten joukko napisi
Mosesta ja Aaronia vastaan korvessa.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja Israelin lapset sanoivat heille: joska
me olisimme Egyptin maalla Herran käden kautta kuolleet, koska me
istuimme lihapatain tykönä, ja oli leipää yltäkyllä syödä; sillä te
olette sentähden meidän johdattaneet tähän korpeen kuolettaaksenne
näljällä kaikkea tätä joukkoa.

<span id="an_16:4">16:4</span> Niin sanoi Herra Mosekselle: katso, minä
annan sataa teille leipää taivaasta: ja kansan pitää menemän ulos ja
kokooman joka päivä niin paljo kuin he tarvitsevat, koetellakseni heitä,
jos he vaeltavat minun käskyssäni elikkä ei.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ja pitää tapahtuman, että he kuudentena
päivänä valmistavat sen kuin he tuovat (kotia) ja kaksikertaisesti sen
suhteen, minkä he muutoin joka päivä kokoovat.

<span id="an_16:6">16:6</span> Moses ja Aaron sanoivat kaikille Israelin
lapsille: ehtoona pitää teidän tietämän Herran johdattaneen teidät
Egyptin maalta.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ja huomenna pitää teidän näkemän Herran
kunnian; sillä hän on kuullut teidän napistuksenne Herraa vastaan. Ja
mitkä me olemme, että te napisette meitä vastaan?

<span id="an_16:8">16:8</span> Vielä sanoi Moses: Herra antaa teille
ehtoona lihaa syödäksenne, ja huomenna leipää teidän ravinnoksenne, että
Herra on kuullut teidän napistuksenne, jolla te olette napisseet häntä
vastaan. Sillä mitkä me olemme? Teidän napistuksenne ei ole meitä, vaan
Herraa vastaan.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ja Moses sanoi Aaronille: sano koko
Israelin lasten joukolle: tulkaat Herran eteen, sillä hän on kuullut
teidän napistuksenne.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ja tapahtui, kun Aaron näitä puhunut
oli kaikelle Israelin lasten joukolle, käänsivät he itsensä korpeen
päin, ja katso, Herran kunnia näkyi pilvessä.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_16:12">16:12</span> Minä olen kuullut Israelin lasten
napistuksen, puhu heille sanoen: kahden ehtoon välillä pitää teillä
oleman lihaa syödäksenne, ja aamulla pitää teidän ravituksi tuleman
leivästä: ja teidän pitää tietämän, että minä olen Herra teidän
Jumalanne.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ja tapahtui ehtoona, että peltokanat
tulivat ja peittivät leirin, ja aamulla oli kaste leirin ympärinsä.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ja kuin kaste nousi, katso, niin oli
korvessa jotakin ymmyrjäistä ja pientä, niin kuin härmää maan päällä.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ja kuin Israelin lapset sen näkivät,
sanoivat he toinen toisellensa: Man tämä on; sillä he ei tietäneet mitä
se oli. Mutta Moses sanoi heille: tämä on se leipä, jonka Herra teille
on antanut syödäksenne.

<span id="an_16:16">16:16</span> Tämä on se, josta Herra käskenyt on.
Jokainen kootkaan sitä niin paljo kuin hän itse syö, ja ottakaan gomor
joka pääluvulle, henkiluvun jälkeen joka on hänen majassansa.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ja Israelin lapset tekivät niin, ja
kokosivat muutamat enemmän ja muutamat vähemmän.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ja kuin he mittasivat sen gomorilla,
niin ei sillä mitään liiaksi ollut, joka paljo koonnut oli, eikä siltä
mitään puuttunut, joka vähemmän kokosi, mutta jokainen oli koonnut niin
paljo kuin he syödäksensä tarvitsivat.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ja Moses sanoi heille: ei kenenkään
pidä siitä huomeneksi mitään jättämän.

<span id="an_16:20">16:20</span> Mutta ei he kuulleet Mosesta,
monikahdat jättivät siitä jotakin huomeneksi. Niin madot kasvoivat
siihen, ja tuli haisemaan. Ja Moses vihastui heidän päällensä.

<span id="an_16:21">16:21</span> Niin he kokosivat siitä joka aamu, niin
paljon kuin jokainen syödäksensä tarvitsi. Mutta koska päivä tuli
palavaksi, niin se suli.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ja tapahtui kuudentena päivänä, että he
kokosivat kaksikertaisesti sitä leipää, kaksi gomoria kullekin. Ja
kaikki päämiehet kansan seasta tulivat ja ilmoittivat sen Mosekselle.

<span id="an_16:23">16:23</span> Ja hän sanoi heille: tämä on se minkä
Herra sanonut on: huomenna on sabbati, pyhä lepo Herralle: mitä te
leivotte, se leipokaat, ja mitä te keitätte, se keittäkäät; mutta mitä
liiaksi on, jättäkäät se tähteelle pantaa huomeneksi.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ja he jättivät sitä huomeneksi,
niinkuin Moses käskenyt oli: ja ei tullut se haisemaan, eikä matoa
tullut siihen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Niin sanoi Moses: syökäät se tänäpänä,
sillä tätäpänä on Herran sabbati: tänäpänä ette sitä löydä kedolta.

<span id="an_16:26">16:26</span> Kuusi päivää pitää teidän kokooman;
mutta seitsemäntenä päivänä on sabbati, ja ei löydetä sitä.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ja tapahtui, että seitsemäntenä päivänä
läksivät muutamat kansan seasta kokoomaan, ja ei he löytäneet mitään.

<span id="an_16:28">16:28</span> Niin Herra sanoi Mosekselle: kuinka
kauvan ette tahdo pitää minun käskyjäni ja lakiani?

<span id="an_16:29">16:29</span> Katsokaat, Herra on teille antanut
sabbatin, ja sen tähden on hän antanut teille kuudentena päivänä kahden
päivän leivän: niin olkaan siis jokainen kotonansa, ja älkään yksikään
lähtekö siastansa seitsemäntenä päivänä.

<span id="an_16:30">16:30</span> Niin lepäsi kansa seitsemäntenä
päivänä.

<span id="an_16:31">16:31</span> Ja Israelin huone kutsui hänen nimensä
man: ja se oli niinkuin korianderin siemen, valkia, ja maisti niinkuin
sämpylä hunajan kanssa.

<span id="an_16:32">16:32</span> Ja Moses sanoi: tämä on se minkä Herra
käskenyt on: täytä gomor siitä, kätkettää teidän jälkeentulevaisillenne:
että he näkisivät sen leivän, jolla minä olen teitä ruokkinut korvessa,
koska minä johdatin teitä ulos Egyptin maalta.

<span id="an_16:33">16:33</span> Ja Moses sanoi Aaronille: ota astia, ja
pane siihen gomorin täysi mannaa: ja pane se Herran eteen, tallella
pidettää teidän jälkeen tulevaisillenne.

<span id="an_16:34">16:34</span> Niinkuin Herra käskenyt oli Mosekselle,
niin Aaron pani sen todistuksen eteen tallella pidettäväksi.

<span id="an_16:35">16:35</span> Ja Israelin lapset söivät mannaa
neljäkymmentä ajastaikaa, siihenasti kuin he tulivat sille maalle jossa
heidän asuman piti: siihenasti kuin he tulivat Kanaanin maan rajoille,
söivät he mannaa.

<span id="an_16:36">16:36</span> Ja gomor on kymmenes osa ephaa.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ja koko Israelin lasten joukko matkusti
Sinnin korvesta, vaelluksissansa Herran käskyn jälkeen, ja sioittivat
itsensä Raphidimiin, ja ei ollut vettä kansalle juoda.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja kansa riiteli Moseksen kanssa, ja
sanoi: antakaat meille vettä juodaksemme. Moses sanoi heille: mitä te
riitelette minun kanssani? Miksi kiusaatte Herraa?

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja kansa janosi juoda siellä vettä, ja he
napisivat Mosesta vastaan, ja sanoivat: mitä vasten sinä olet meidät
johdattanut Egyptistä tänne kuolettaakses minua ja minun lapsiani, ja
minun eläimiäni janolla?

<span id="an_17:4">17:4</span> Niin Moses huusi Herran tykö, sanoen:
mitä minä teen tälle kansalle? Vähä puuttuu, ettei he kivitä minua.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: mene kansan
edellä, ja ota kanssas muutamia Israelin vanhimmista, ja sinun sauvas,
jolla sinä löit virtaa, ota sinun kätees ja mene.

<span id="an_17:6">17:6</span> Katso, minä seison siellä sinun edessäs
kalliolla Horebissa: ja sinun pitää lyömän kalliota, ja siinä pitää
vedet juokseman, niin että kansa siitä juoda saa. Ja Moses teki niin
Israelin vanhimpain edessä.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja kutsui sen paikan nimen Massa ja
Meriba, Israelin lasten riidan tähden, ja että he kiusasivat Herraa,
sanoen: olleeko Herra meidän seassamme elikkä ei?

<span id="an_17:8">17:8</span> Niin Amalek tuli: ja soti Israelia
vastaan Raphidimissa.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ja Moses sanoi Josualle: valitse meille
miehiä, mene ja sodi Amalekia vastaan: huomenna minä seison mäen
kukkulalla, ja pidän Jumalan sauvan kädessäni.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ja Josua teki niinkuin Moses sanoi
hänelle, ja soti Amalekia vastaan. Mutta Moses, Aaron ja Hur astuivat
mäen kukkulalle.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ja tapahtui, että koska Moses piti
kätensä ylhäällä, voitti Israel; mutta koska hän kätensä laski alas,
voitti Amalek.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mutta Moseksen kädet olivat raskaat,
sentähden ottivat he kiven ja asettivat hänen alansa ja hän istui sen
päällä; vaan Aaron ja Hur pitivät ylhäällä hänen käsiinsä kumpikin
puoleltansa, niin pysyi hänen kätensä juuri vahvana auringon laskemaan
asti.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ja Josua heikonsi Amalekin ja hänen
kansansa miekan terällä.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: kirjoita
tämä muistoksi kirjaan, ja muistuta Josuan korvissa; sillä minä pyyhin
kokonansa pois Amalekin muiston taivaan alta.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ja Moses rakensi alttarin, ja kutsui
sen nimen: Herra on minun lippuni.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ja hän sanoi: koska käsi oli Herran
istuinta päin, oli Herralla sota Amalekia vastaan: (niin se on tästäkin
lähin) suvusta sukuun.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ja Jetro Midianin pappi, Moseksen appi
kuuli kaikki, mitä Jumala Mosekselle ja Israelin kansalle oli tehnyt:
että Herra oli johdattanut Israelin pois Egyptistä.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja Jetro Moseksen appi otti Ziporan
Moseksen emännän, jonka hän oli takaperin lähettänyt,

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja kaksi hänen poikaansa, joista yhden
nimi oli Gersom, sillä hän sanoi: minä olin muukalainen vieraalla
maalla.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ja toisen nimi oli Elieser, sillä (hän
sanoi) minun isäni Jumala on ollut minun apuni, ja on pelastanut minun
Pharaon miekasta.

<span id="an_18:5">18:5</span> Niin Jetro Moseksen appi, ja hänen
poikansa, ja hänen emäntänsä tulivat Moseksen tykö siihen korpeen, kussa
hän itsensä sioittanut oli Jumalan vuorella.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ja antoi sanoa Mosekselle: minä Jetro
sinun appes olen tullut sinun tykös, ja sinun emäntäs, ja molemmat hänen
poikansa hänen kanssansa.

<span id="an_18:7">18:7</span> Niin meni Moses appeansa vastaan, kumarsi
itsensä, ja suuta antoi hänen; ja koska he olivat tervehtineet toinen
toistansa, menivät he majaan.

<span id="an_18:8">18:8</span> Niin jutteli Moses apellensa kaikki, mitä
Herra tehnyt oli Pharaolle, ja Egyptiläisille Israelin tähden, ja kaiken
sen vaivan joka heillä tiellä oli ollut, ja että Herra oli auttanut
heitä.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja Jetro riemuitsi kaiken sen hyvyyden
ylitse, jonka Herra oli tehnyt Israelille, että hän oli pelastanut heitä
Egyptiläisten kädestä.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ja Jetro sanoi: kiitetty olkoon Herra,
joka teidät pelastanut on Egyptiläisten ja Pharaon kädestä: joka on
vapahtanut kansansa Egyptiläisten käden alta.

<span id="an_18:11">18:11</span> Nyt minä tiedän, että Herra on suurempi
kuin kaikki Jumalat; sillä siinä asiassa, jossa ylpeilivät, oli hän
heidän ylitsensä (valtias).

<span id="an_18:12">18:12</span> Ja Jetro Moseksen appi otti polttouhria
ja muuta uhria Jumalalle. Niin tuli Aaron ja kaikki vanhimmat Israelista
syömään leipää Moseksen apen kanssa Jumalan edessä.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja tapahtui toisena päivänä, että Moses
istui oikeutta tekemään kansalle; ja kansa seisoi Moseksen ympärillä
aamusta niin ehtooseen asti.

<span id="an_18:14">18:14</span> Koska Moseksen appi näki kaikki, mitä
hän teki kansalle, sanoi hän: mikä tämä on kuin sinä teet kansalle?
Miksis sinä istut yksinäs, ja kaikki kansa seisoo sinun edessäs, hamasta
aamusta niin ehtooseen?

<span id="an_18:15">18:15</span> Moses vastasi appeansa: sillä kansa
tulee minun tyköni, ja kysyy Jumalalta neuvoa.

<span id="an_18:16">18:16</span> Koska heillä on jotakin asiaa, tulevat
he minun tyköni, että minun pitää oikeutta tekemän jokaisen välillä ja
hänen lähimmäisensä välillä, ja osottaman heille Jumalan oikeudet ja
käskyt.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ja Moseksen appi sanoi hänelle: ei se
ole hyvä kuin sinä teet.

<span id="an_18:18">18:18</span> Sinä väsytät peräti sekä itses että
tämän kansan joka sinun kanssas on; sillä tämä asia on sinulle ylen
raskas, et taida sinä sitä yksinäs toimittaa.

<span id="an_18:19">18:19</span> Nyt kuule minun ääneni, minä neuvon
sinua, ja Jumala on sinun kanssas. Ole sinä kansan puolesta Jumalan
edessä, ja tuota heidän asiansa Jumalan eteen.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ja muistuta heille oikeudet ja käskyt:
osota heille tie, jota heidän vaeltaman pitää, ja ne työt mitkä heidän
tekemän pitää.

<span id="an_18:21">18:21</span> Niin etsi sinä kaiken kansan seasta
vaat miehet, Jumalaa pelkääväiset, totuuden miehet, ne jotka ahneutta
vihaavat: ja aseta ne heille päämiehiksi, tuhanten päälle, sadan päälle,
viidenkymmenen päälle, ja kymmenen päälle,

<span id="an_18:22">18:22</span> Että ne aina kansalle oikeuden
tekisivät: mutta kuin joku raskas asia tulee, että he sen tuovat sinun
eteesi mutta kaikki pienet asiat he itse ratkaiskaan: niin huojenna
jotakin itseltäs, ja he kantavat kuormaa sinun kanssas.

<span id="an_18:23">18:23</span> Jos sinä sen teet, ja Jumala sen
sinulle käskee, niin sinä taidat voimassa pysyä, niin myös kaikki tämä
kansa saa mennä kotiansa rauhassa.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ja Moses kuuli appensa äänen, ja teki
kaikki mitä hän sanoi.

<span id="an_18:25">18:25</span> Ja valitsi vaat miehet kaikesta
Israelista, ja asetti heidät kansan päämiehiksi, tuhanten päälle, sadan
päälle, viidenkymmenen päälle, ja kymmenen päälle,

<span id="an_18:26">18:26</span> Jotka tekivät kansalle oikeuden joka
aika. Mutta jotka raskaat asiat olivat, lykkäsivät he Moseksen alle;
vaan kaikki pienet asiat he itse ratkasivat.

<span id="an_18:27">18:27</span> Niin Moses antoi appensa mennä ja hän
meni omalle maallensa.

<span id="an_19:1">19:1</span> Kolmantena kuukautena Israelin lasten
lähtemisestä Egyptin maalta, tulivat he sinä päivänä Sinain korpeen.

<span id="an_19:2">19:2</span> Sillä he olivat lähteneet Raphidimista,
ja tulivat Sinain korpeen, ja sioittivat itsensä korpeen: ja Israel
sioitti itsensä siihen, vuoren kohdalle.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja Moses astui ylös Jumalan tykö. Ja
Herra huusi häntä vuorelta, ja sanoi: näin sinun pitää sanoman Jakobin
huoneelle, ja Israelin lapsille ilmoittaman.

<span id="an_19:4">19:4</span> Te olette nähneet, mitä minä
Egyptiläisille tehnyt olen: ja kuinka minä olen teitä kantanut kotkan
siivillä, ja olen saattanut teidät minun tyköni.

<span id="an_19:5">19:5</span> Jos te siis minun ääneni ahkerasti
kuulette, ja pidätte minun liittoni, niin teidän pitää oleman minulle
kallis omaisuus kaikista kansoista, vaikka muutoin koko maa on minun.

<span id="an_19:6">19:6</span> Ja teidän pitää oleman minulle papillinen
valtakunta ja pyhä kansa. Nämä ovat ne sanat, jotka sinun pitää Israelin
lapsille, sanoman.

<span id="an_19:7">19:7</span> Niin Moses tuli ja kutsui kokoon
vanhimmat kansan seasta, ja jutteli heille kaikki sanat, jotka Herra
hänen käskenyt oli.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ja kaikki kansa vastasi yhtä haavaa, ja
sanoi: kaikki mitä Herra puhunut on, me tahdomme tehdä. Ja Moses sanoi
jällensä kansan sanat Herralle.

<span id="an_19:9">19:9</span> Niin Herra sanoi Mosekselle: katso, minä
tulen sinun tykös paksussa pilvessä, että kansa kuulee minun puhuvan
sinun kanssas, ja uskoo sinua ijankaikkisesti. Ja Moses ilmoitti
Herralle kansan puheen.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: mene kansan
tykö, ja pyhitä heitä tänäpänä ja huomenna: että he vaatteensa
pesisivät.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ja olisivat kolmantena päivänä valmiit;
sillä kolmantena päivänä Herra on astuva alas kaiken kansan eteen Sinain
vuorelle.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ja sinun pitää paneman rajan kansan
ympärille, sanoen: karttakaat teitänne, ettette vuorelle astu taikka
tartu sen rajaan: joka siihen vuoreen sattuu, sen pitää totisesti
kuoleman.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ei yksikään käsi pidä häneen rupeeman,
vaan hän pitää täydellisesti kivitettämän, eli kohdastansa ammuttaman
lävitse, joko se eläin taikka ihminen olis, ei pidä sen elämän. Koska
ääni rupee pitkään kajahtamaan, silloin he vuorelle astukaan.

<span id="an_19:14">19:14</span> Moses astui vuorelta kansan tykö, ja
pyhitti heitä: ja he pesivät vaatteensa.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ja hän sanoi heille: olkaat kolmanteen
päivään valmiit, ja älkäät lähestykö vaimoja.

<span id="an_19:16">19:16</span> Kuin kolmas päivä tuli, ja aamu oli,
niin tuli pitkäisen jylinä ja leimaus, ja paksu pilvi vuoren päälle, ja
sangen väkevä basunan ääni: niin kaikki kansa, jotka leirissä olivat,
pelvosta vapisivat.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja Moses johdatti kansan leiristä
Jumalaa vastaan, ja he seisahtivat vuoren alle.

<span id="an_19:18">19:18</span> Mutta koko Sinain vuori suitsi, siitä
että Herra astui alas sen päälle tulessa, ja sen savu kävi ylös niinkuin
pätsin savu, niin että koko vuori sangen kovaan vapisi.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ja sen basunan helinä enemmin ja
enemmin eneni. Moses puhui ja Jumala vastasi häntä kuultavasti.

<span id="an_19:20">19:20</span> Kuin nyt Herra oli tullut alas Sinain
vuoren kukkulalle, niin Herra kutsui Moseksen vuoren kukkulalle. Ja
Moses astui sinne ylös.

<span id="an_19:21">19:21</span> Niin sanoi Herra hänelle: astu alas ja
varoita kansaa, ettei he kävisi rajan ylitse Herran tykö, häntä
näkemään, ja monta heistä lankeaisi.

<span id="an_19:22">19:22</span> Niin myös papit, jotka Herraa
lähestyvät, pitää heitänsä pyhittämän, ettei Herra heitä hukuttaisi.

<span id="an_19:23">19:23</span> Ja Moses sanoi Herralle: eipä kansa saa
astua ylös Sinain vuorelle; sillä sinä olet meille todistanut ja
sanonut: pane rajat vuoren ympärille, ja pyhitä se.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ja Herra sanoi hänelle: mene ja astu
alas, ja astu ylös (jällensä) sinä ja Aaron sinun kanssas; mutta papit
ja kansa älkään lähestykö astumaan ylös Herran tykö, ettei hän heitä
hukuttaisi.

<span id="an_19:25">19:25</span> Ja Moses astui alas kansan tykö ja
sanoi nämät heille.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ja Jumala puhui kaikki nämät sanat,
sanoen:

<span id="an_20:2">20:2</span> (1) Minä (olen) Herra sinun Jumalas; joka
sinun Egyptin maalta orjuuden huoneesta ulos vienyt olen.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ei sinun pidä muita jumalia pitämän minun
edessäni.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ei sinun pidä tekemän sinulles kuvaa eikä
jonkun muotoa, niiden jotka ylhäällä taivaassa ovat, eli niiden, jotka
alhaalla ovat maan päällä, eikä niiden, jotka vesissä maan alla ovat.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ei sinun pidä kumartaman niitä, eikä myös
palveleman niitä: Sillä minä, Herra sinun Jumalas, olen kiivas Jumala,
joka etsiskelen isäin pahat teot lasten päälle, kolmanteen ja neljänteen
polveen, jotka minua vihaavat;

<span id="an_20:6">20:6</span> Ja teen laupiuden monelle tuhannelle,
jotka minua rakastavat, ja pitävät minun käskyni.

<span id="an_20:7">20:7</span> (2) Ei sinun pidä turhaan lausuman sinun
Herras Jumalas nimeä; sillä ei Herra pidä sitä rankaisemata, joka hänen
nimensä turhaan lausuu.

<span id="an_20:8">20:8</span> (3) Muista sabbatin päivää, ettäs sen
pyhittäisit.

<span id="an_20:9">20:9</span> Kuusi päivää pitää sinun työtä tekemän ja
kaikki askarees toimittaman.

<span id="an_20:10">20:10</span> Mutta seitsemäntenä päivänä on Herra
sinun Jumalas sabbati: silloin ei sinun pidä yhtään työtä tekemän, eikä
sinun, eikä sinun poikas, eikä sinun tyttäres, eikä sinun palvelias,
eikä sinun piikas, eikä sinun juhtas, eikä sinun muukalaises, joka sinun
portissas on.

<span id="an_20:11">20:11</span> Sillä kuutena päivänä on Herra, taivaan
ja maan ja meren tehnyt, ja kaikki mitä niissä ovat, ja lepäsi
seitsemäntenä päivänä. Sentähden siunasi Herra sabbatin päivän, ja
pyhitti sen.

<span id="an_20:12">20:12</span> (4) Sinun pitää kunnioittaman isääs ja
äitiäs, ettäs kauvan eläisit maan päällä, jonka Herra sinun Jumalas
antaa sinulle.

<span id="an_20:13">20:13</span> (5) Ei sinun pidä tappaman.

<span id="an_20:14">20:14</span> (6) Ei sinun pidä huorin tekemän.

<span id="an_20:15">20:15</span> (7) Ei sinun pidä varastaman.

<span id="an_20:16">20:16</span> (8) Ei sinun pidä väärää todistusta
sanoman sinun lähimmäistäs vastaan.

<span id="an_20:17">20:17</span> (9) Ei sinun pidä pyytämän sinun
lähimmäises huonetta. (10) Ei sinun pidä himoitseman sinun lähimmäises
emäntää, eikä hänen palveliaansa, eikä piikaansa, eikä hänen härkäänsä,
eikä mitään mikä sinun lähimmäises on.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ja kaikki kansa näki pitkäisen jylinän,
ja tulen leimaukset, ja basunan helinän, ja vuoren suitsevan: ja koska
he sen näkivät, niin he pakenivat ja seisahtuivat taamma.

<span id="an_20:19">20:19</span> Niin he sanoivat Mosekselle: puhu sinä
meidän kanssamme, ja me kuulemme: ja älkään Jumala meidän kanssamme
puhuko, ettemme kuolisi.

<span id="an_20:20">20:20</span> Ja Moses sanoi kansalle: älkäät
peljätkö; sillä Jumala on tullut teitä koettelemaan, ja että hänen
pelkonsa olis teidän edessänne, ettette syntiä tekisi.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ja kansa seisahtui taamma; mutta Moses
meni sen pimeyden tykö, jossa Jumala oli.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: niin sinun
pitää Israelin lapsille sanoman: te olette nähneet, että minä olen
taivaasta teidän kanssanne puhunut.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ei teidän pidä tekemän epäjumalia minun
sivuuni: hopiaisia jumalia, ja kultaisia jumalia ei teidän pidä
teillenne tekemän.

<span id="an_20:24">20:24</span> Tee alttari maasta minulle, jonka
päälle sinun pitää polttouhris ja kiitosuhris, sinun lampaas ja karjas
uhraaman: mihinkä paikkaan ikänänsä minä säädän minun nimeni muiston,
sinne minä tulen sinun tykös, ja siunaan sinua.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ja jos sinä teet minulle kivisen
alttarin, niin älä tee sitä vuoltuista kivistä: jos sinä siihen veitses
satutat, niin sinä sen saastutat.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ei myös sinun pidä astumilla minun
alttarilleni astuman, ettei sinun häpiäs sen päällä paljastettaisi.

<span id="an_21:1">21:1</span> Nämät ovat ne oikeudet, jotka sinun pitää
paneman heidän eteensä:

<span id="an_21:2">21:2</span> Jos sinä ostat Hebrealaisen orjan, hänen
pitää sinua palveleman kuusi vuotta; vaan seitsemäntenä pitää hänen
lähtemän vapaana lunastamatta;

<span id="an_21:3">21:3</span> Jos hän naimatoinna on ollut, naimatoinna
pitää hänen myös lähtemän; vaan jos hän nainunna tuli, lähtekään
emäntinensä.

<span id="an_21:4">21:4</span> Jos hänen isäntänsä antoi hänelle
emännän, jos se on synnyttänyt hänelle poikia tai tyttäriä, niin hänen
emäntänsä ja lapsensa pitää oleman hänen isäntänsä omat, vaan itse hänen
pitää lähtemän yksinänsä.

<span id="an_21:5">21:5</span> Mutta jos orja julkisesti sanoo: minä
rakastan minun isäntääni, vaimoani ja lapsiani: en tahdo tulla minä
vapaaksi,

<span id="an_21:6">21:6</span> Niin hänen isäntänsä viekään hänen
tuomarien tykö, ja seisauttakaan hänet oveen, taikka pihtipieleen, ja
lävistäkään isäntä hänen korvansa naskalilla, ja olkaan ijäti hänen
orjansa.

<span id="an_21:7">21:7</span> Jos joku myy tyttärensä orjaksi, ei hänen
pidä lähtemän niinkuin orjat lähtevät.

<span id="an_21:8">21:8</span> Jollei hän kelpaa isännällensä, joka ei
tahdo häntä kihlata, niin hänen pitää antaman hänen lunastettaa; mutta
muukalaiselle kansalle ei pidä oleman hänelle voimaa häntä myydä, tehden
petollisesti hänen kanssansa.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mutta jos hän sen kihlaa pojallensa, niin
antakaan hänen nautita tytärten oikeutta.

<span id="an_21:10">21:10</span> Jos hän pojallensa ottaa toisen, niin
ei hänen pidä kieltämän häneltä hänen ravintoansa, vaatteitansa, ja
asunto-oikeuttansa.

<span id="an_21:11">21:11</span> Jollei hän tee hänelle näitä kolmea,
niin sen pitää vapaana lähtemän lunastamatta.

<span id="an_21:12">21:12</span> Joka lyö ihmisen niin että hän kuolee,
hänen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_21:13">21:13</span> Vaan jollei hän ole häntä väijynyt,
mutta Jumala on antanut hänen langeta hänen käsiinsä, niin minä määrään
sinulle paikan, johonka hänen pakeneman pitää.

<span id="an_21:14">21:14</span> Mutta jos joku ylpeydestä tappaa
lähimmäisensä kavaluudella; sen sinun pitää ottaman minun
alttariltanikin pois, kuolettaa.

<span id="an_21:15">21:15</span> Joka lyö isäänsä taikka äitiänsä, sen
pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_21:16">21:16</span> Joka varastaa ihmisen ja myy hänen, eli
löydetään hänen tykönänsä, sen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_21:17">21:17</span> Ja joka kiroilee isäänsä ja äitiänsä,
sen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_21:18">21:18</span> Koska miehet keskenänsä riitelevät, ja
toinen lyö toistansa kivellä eli rusikalla, ja hän ei kuole vaan makaa
vuoteessansa:

<span id="an_21:19">21:19</span> Jos hän paranee, niin että hän käy ulos
sauvansa nojalla, niin sen pitää syyttömän oleman joka löi: ainoastaan
maksakaan hänen työnsä vahingon, josta hän on estetyksi tullut, ja hänen
pitää kaiketi hänen terveeksi laittaman.

<span id="an_21:20">21:20</span> Kun joku lyö palveliaansa eli
palkkapiikaansa sauvalla, niin että hän kuolee hänen käsiinsä: hän pitää
kaiketi kostettaman.

<span id="an_21:21">21:21</span> Vaan jos hän päivän taikka kaksi elää,
ei pidä häntä kostettaman, sillä se on hänen rahansa.

<span id="an_21:22">21:22</span> Jos miehet tappelevat keskenänsä, ja
loukkaavat raskaan vaimon, niin että hänen täytyy hedelmänsä kesken
synnyttää; ja ei kuoleman vahinko tapahdu: niin hän pitää rahalla
rangaistaman, sen jälkeen kuin vaimon mies häneltä anoo, ja se pitää
annettaman arviomiesten ehdosta;

<span id="an_21:23">21:23</span> Mutta jos kuoleman vahinko tulee, niin
pitää hänen antaman hengen hengestä.

<span id="an_21:24">21:24</span> Silmän silmästä, hampaan hampaasta,
käden kädestä, jalan jalasta.

<span id="an_21:25">21:25</span> Polton poltosta, haavan haavasta,
sinimarjan sinimarjasta.

<span id="an_21:26">21:26</span> Joka lyö palveliansa eli palkkapiikansa
silmän, ja turmeles sen, hänen pitää päästämän sen vapaaksi silmän
tähden.

<span id="an_21:27">21:27</span> Niin myös jos hän lyö palvelialtansa
taikka palkkapiialtansa hampaan suusta, niin pitää hänen päästämän sen
vapaaksi hampaan tähden.

<span id="an_21:28">21:28</span> Jos härkä kuokaisee miehen eli vaimon,
niin että hän kuolee: se härkä pitää kaiketi kivitettämän, ja ei pidä
hänen lihaansa syötämän; ja niin on härjän isäntä viatoin.

<span id="an_21:29">21:29</span> Mutta jos härkä ennen oli harjaantunut
kuokkimaan, ja sen isännälle oli todistusten kanssa ilmoitettu, ja ei
hän korjannut häntä; jos hän sitte tappaa miehen eli vaimon, niin pitää
härkä kivitettämän, ja hänen isäntänsä kuoleman.

<span id="an_21:30">21:30</span> Mutta jos hän rahalla pääsee, niin
pitää hänen antaman henkensä lunastukseksi niin paljo kuin määrätään.

<span id="an_21:31">21:31</span> Jos hän pojan eli tyttären kuokaisee,
niin pitää yhdellä tavalla hänen kanssansa tehtämän.

<span id="an_21:32">21:32</span> Jos joku härkä kuokaisee palvelian eli
palkkapiian, niin pitää hänen antaman heidän isännällensä kolmekymmentä
hopiasikliä, ja härkä pitää kivitettämän.

<span id="an_21:33">21:33</span> Jos joku avaa kuopan, taikka kaivaa
kuopan, jos ei hän sitä peitä, ja härkä eli aasi siihen putoo:

<span id="an_21:34">21:34</span> Niin pitää sen kuopan isäntä maksaman
rahalla sen isännälle; mutta sen kuolleen pitää hänen oleman.

<span id="an_21:35">21:35</span> Jos jonkun härkä kuokkii toisen miehen
härjän, että se kuolee, niin pitää heidän myymän sen elävän härjän, ja
jakaman rahan, niin myös sen kuolleen härjän pitää heidän jakaman.

<span id="an_21:36">21:36</span> Elikkä jos se oli tiettävä, että härkä
on ennen tottunut kuokkimaan, ja hänen isäntänsä ei korjannut häntä,
niin hänen pitää antaman härjän härjästä, ja se kuollut pitää hänen
oleman.

<span id="an_22:1">22:1</span> Jos joku varastaa härjän taikka lampaan
ja teurastaa eli myy sen; hänen pitää antaman viisi härkää yhdestä
härjästä, ja neljä lammasta yhdestä lampaasta.

<span id="an_22:2">22:2</span> Jos varas käsitetään, koska hän itsensä
sisälle kangottaa, ja hän lyödään kuoliaaksi, niin ei pidä tappajan
vereen vikapään oleman.

<span id="an_22:3">22:3</span> Vaan jos aurinko on noussut hänen
ylitsensä, niin pitää tappajan kuolemaan vikapään oleman: kaiketi pitää
hänen jällensä maksaman; jollei hänellä ole varaa, niin myytäkään hän
varkautensa tähden.

<span id="an_22:4">22:4</span> Jos varkaan kappale löydetään
täydellisesti hänen tyköänsä, härkä, aasi, eli lammas; niin pitää hänen
jällensä kaksikertaisesti maksaman.

<span id="an_22:5">22:5</span> Jos joku syöttää toisen pellon eli
viinamäen, niin että hän päästää sisälle karjansa, ja syöttää toisen
pellossa, hänen pitää siitä parhaasta, kuin hänen omassa pellossansa eli
viinamäessänsä löydetään maksaman.

<span id="an_22:6">22:6</span> Jos valkia vallallensa pääsee, ja
orjantappuroihin syttyy, niin että kykäät eli laiho, eli pelto
poltetaan, niin sen pitää maksaman, kuin valkian päästi.

<span id="an_22:7">22:7</span> Jos joku antaa lähimmäisellensä rahaa,
eli muuta kalua kätköön, ja se varastetaan hänen huoneestansa: jos se
varas löydetään, niin hänen pitää sen kaksikertaisesti maksaman.

<span id="an_22:8">22:8</span> Ja jos ei varas löydetä, niin pitää
huoneen isäntä tuotaman tuomarien eteen vannotettaa, jos ei hän ole
käsiänsä satuttanut lähimmäisensä kaluun.

<span id="an_22:9">22:9</span> Kaiken väärän asian tähden härjästä eli
aasista, taikka lampaasta, eli vaatteesta ja kaiken sen tähden kuin pois
tullut on, josta joku sanoo: tämä se on, niin pitää heidän molempain
asiansa tuleman tuomarien eteen; jonka tuomarit vikapääksi löytävät, sen
pitää lähimmäisellensä kaksikertaisesti maksaman.

<span id="an_22:10">22:10</span> Jos joku antaa lähimmäisellensä aasin,
eli härjän, eli lampaan, taikka mikä eläin se olis, tähteelle, ja se
kuolee, taikka saa muutoin vamman, taikka ajetaan pois, ettei yksikään
sitä näe:

<span id="an_22:11">22:11</span> Niin pitää valan heidän molempain
välillänsä käymän Herran kautta, ettei hän ole satuttanut kättänsä
lähimmäisensä kaluun; ja sen jonka kalu oma oli, pitää siihen tyytymän,
ja toisen ei pidä sitä maksaman.

<span id="an_22:12">22:12</span> Jos varas sen varastaa häneltä, niin
pitää hänen sen maksaman sen isännälle.

<span id="an_22:13">22:13</span> Mutta jos se raadeltu on, niin pitää
hänen todistajat tuoman, ja ei mitään jälleen antaman.

<span id="an_22:14">22:14</span> Jos joku ottaa lainaksi
lähimmäiseltänsä, ja se tulee rivinomaksi eli kuolee, niin ettei sen
isäntä ole läsnä, niin hänen pitää sen kokonansa maksaman.

<span id="an_22:15">22:15</span> Mutta jos sen isäntä on siihen tykönä,
niin ei hänen pidä sitä maksaman; jos se palkalla oli, niin saakoon
palkkansa.

<span id="an_22:16">22:16</span> Jos joku viettelee neitseen, joka ei
vielä ole kihlattu, ja makaa hänen, sen pitää kaiketi hänelle antaman
huomenlahjan, ja ottaman hänen emännäksensä.

<span id="an_22:17">22:17</span> Jos hänen isänsä ei tahdo häntä antaa
hänelle, niin hänen pitää antaman rahaa, niin paljo kuin neitseen
huomenlahja on.

<span id="an_22:18">22:18</span> Velhonaista ei sinun pidä salliman
elää.

<span id="an_22:19">22:19</span> Joka järjettömäin luontokappalten
kanssa yhteyntyy, sen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_22:20">22:20</span> Se joka uhraa jumalille, ja ei ainoalle
Herralle, hänen pitää kirottu oleman.

<span id="an_22:21">22:21</span> Muukalaisia ei sinun pidä ahdistaman,
eikä myös polkuna pitämän: sillä te olette myös olleet muukalaisna
Egyptin maalla.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ei teidän pidä yhtään leskeä eli
orpolasta murheelliseksi saattaman.

<span id="an_22:23">22:23</span> Koska sinä jonkun heistä murheelliseksi
saatat: jos hän hartaasti huutaa minun tyköni, niin minä tahdon
totisesti kuulla hänen huutonsa.

<span id="an_22:24">22:24</span> Ja minun vihani julmistuu, niin että
minä tapan heidät miekalla; ja teidän emäntänne pitää tuleman leskiksi,
ja teidän lapsenne orvoiksi.

<span id="an_22:25">22:25</span> Koska sinä lainaat minun kansalleni
rahaa, köyhälle kuin sinun tykönäs on, ei sinun pidä oleman häntä
vastaan niinkuin kasvon ottaja, eli korkoa hänen päällensä paneman.

<span id="an_22:26">22:26</span> Koska sinä lähimmäiseltäs vaatteet otat
pantiksi, niin sinun pitää antaman sen hänelle jällensä, ennen kuin
aurinko laskee.

<span id="an_22:27">22:27</span> Sillä se on hänen ainoa verhonsa, ja
vaate hänen ihollansa: missästä hän makais? Ja tapahtuu, että hän huutaa
minun tyköni, niin minä kuulen häntä; sillä minä olen laupias.

<span id="an_22:28">22:28</span> Tuomareita ei sinun pidä kiroileman, ja
ylimmäistä sinun kansassas ei sinun pidä sadatteleman.

<span id="an_22:29">22:29</span> Sinun uutistas ja pisarias ei sinun
pidä viivyttelemän. Esikoisen sinun pojistas pitää sinun antaman
minulle.

<span id="an_22:30">22:30</span> Niin pitää myös sinun tekemän härkäis
ja lammastes kanssa. Seitsemän päivää anna heidän olla emäinsä tykönä,
kahdeksantena päivänä pitää sinun sen antaman minulle.

<span id="an_22:31">22:31</span> Teidän pitää oleman pyhä kansa minulle.
Sentähden ei teidän pidä syömän lihaa, joka metsän pedoilta raadeltu on,
mutta heittämän sen koirille.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ei sinun pidä uskoman valheita; ettäs
auttaisit jumalatointa, ja tulisit vääräksi todistajaksi.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ei sinun pidä joukkoa seuraaman
pahuuteen, eikä myös vastaaman oikeuden edessä niin että sinä poikkeat
joukon jälkeen pois oikeutta vääntämään.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ei sinun pidä kaunisteleman köyhää, hänen
asiassansa.

<span id="an_23:4">23:4</span> Koska sinä kohtaat vihollises härjän eli
aasin eksyksissä niin sinun pitää johdattaman sen hänelle jällensä.

<span id="an_23:5">23:5</span> Koskas näet vihollises aasin makaavan
kuorman alla, kavahda, ettes häntä jättäisi; vaan sinun pitää kaiketi
auttaman häntä.

<span id="an_23:6">23:6</span> Ei sinun pidä kääntelemän sinun köyhäs
oikeutta hänen asiassansa.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ja ole kaukana vääristä asioista.
Viatointa ja hurskasta ei sinun pidä tappaman; sillä en minä pidä
jumalatointa hurskaana.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ei sinun pidä lahjoja ottaman; sillä
lahjat sokaisevat näkeväiset, ja kääntävät hurskasten asiat.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ei teidän pidä solvaiseman muukalaisia;
sillä te tiedätte muukalaisen sydämen, että te myös itse olette olleet
muukalaiset Egyptin maalla.

<span id="an_23:10">23:10</span> Kuusi vuotta pitää sinun kylvämän sinun
maas, ja kokooman sen tulon.

<span id="an_23:11">23:11</span> Vaan seitsemäntenä vuonna pitää sinun
sen levolle jättämän, että köyhät sinun kansastas siitä syödä saisivat.
Ja mitä jää, sen metsän pedot syökään. Niin pitää myös sinun tekemän
viinamäkes ja öljymäkes kanssa.

<span id="an_23:12">23:12</span> Kuusi päivää pitää sinun työtäs
tekemän, mutta seitsemäntenä päivänä pitää sinun lepäämän: että sinun
härkäs ja aasis saisivat levätä, ja sinun piikas poika ja muukalainen
sais itsensä virvottaa.

<span id="an_23:13">23:13</span> Kaikki ne mitkä minä olen teille
sanonut, pitää teidän pitämän. Ja vierasten jumalain nimeä ei pidä
teidän muistaman, ja sinun suustas ei pidä ne kuuluman.

<span id="an_23:14">23:14</span> Kolmasti vuodessa pitää sinun minulle
juhlaa pitämän.

<span id="an_23:15">23:15</span> Happamattoman leivän juhlan pitää sinun
pitämän, niin että sinä seitsemän päivää syöt happamatointa leipää,
niinkuin minä sinulle käskenyt olen, määrättynä aikana sillä kuulla
Abib. Sillä että sillä ajalla olet sinä lähtenyt Egyptistä; mutta älä
tule tyhjin käsin minun eteeni.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ja sen juhlan, koskas ensin rupeet
pellolta korjaamaan, mitäs siihen kylvänyt olet. Ja korjaamisen juhlan,
vuoden lopussa, koska sinä työs kedolta korjannut olet.

<span id="an_23:17">23:17</span> Kolmasti vuodessa pitää kaikki sinun
miesväkes tuleman Herran Jumalan eteen.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ei sinun pidä uhraaman minun uhrini
verta happaman taikinan kanssa; ja minun juhlani lihavuus ei pidä ylitse
yön jäämän huomeneksi.

<span id="an_23:19">23:19</span> Uutista ensimäisestä sinun maas
hedelmästä pitää sinun tuoman sinun Herras Jumalas huoneesen. Ei sinun
pidä keittämän vohlaa emänsä rieskassa.

<span id="an_23:20">23:20</span> Katso, minä lähetän enkelin sinun
edelles varjelemaan sinua tiellä, ja johdattamaan sinun siihen paikkaan,
jonka minä olen valmistanut.

<span id="an_23:21">23:21</span> Pidä vaari itsestäs hänen kasvoinsa
edessä ja kuule hänen äänensä, älä hänen mieltänsä pahoita; sillä ei hän
jätä rankaisemata teidän ylitsekäymistänne: sillä minun nimeni on
hänessä.

<span id="an_23:22">23:22</span> Vaan jos sinä ahkerasti kuulet hänen
äänensä, ja teet kaikki mitä minä sinulle käsken, niin minä olen sinun
vihollistes vihollinen, ja sinun vainoojais vainooja.

<span id="an_23:23">23:23</span> Sillä minun enkelini käy sinun edelläs,
ja johdattaa sinun Amorilaisten, Hetiläisten, Pheresiläisten,
Kanaanealaisten, Heviläisten, ja Jebusilaisten tykö, ja minä hävitän
heitä.

<span id="an_23:24">23:24</span> Niin ei sinun pidä kumartaman heidän
jumaliansa, eikä myös heitä palveleman, eikä heidän tekoinsa jälkeen
tekemän; mutta sinun pitää heidän epäjumalansa heittämän pois, ja lyömän
heidän kuvansa rikki.

<span id="an_23:25">23:25</span> Mutta Herraa teidän Jumalaanne pitää
teidän palveleman, niin hän siunaa sinun leipäs ja sinun vetes: ja minä
otan sinulta pois kaikki sairaudet.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ei yksikään kesken synnyttäväinen eikä
hedelmätöin pidä oleman sinun maassas; ja minä tahdon täyttää sinun
päiväs luvun.

<span id="an_23:27">23:27</span> Minä lähetän minun pelkoni sinun
edelles, ja hukutan kaiken kansan, jonka tykö sinä menet: ja saatan
kaikki sinun vihollises pakoon sinun edestäs.

<span id="an_23:28">23:28</span> Minä lähetän hörhöläiset sinun edelles,
jotka pitää ajaman pois sinun edestäs Heviläiset, Kanaanealaiset ja
Hetiläiset.

<span id="an_23:29">23:29</span> En minä heitä aja ulos yhtenä vuonna
sinun edestäs, ettei maa autiaksi tulisi, eikä metsän pedot enenisi
sinua vastaan.

<span id="an_23:30">23:30</span> Vähittäin minä heitä ajan ulos sinun
edestäs, siihenasti ettäs kasvat ja omistat maan.

<span id="an_23:31">23:31</span> Ja minä panen sinun maas rajat
Punaisesta merestä niin Philistealaisten mereen asti, ja korvesta niin
virtaan asti: sillä minä annan maan asuvaiset sinun kätees, ajaakses
heitä ulos edestäs.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ei sinun pidä liittoa tekemän heidän
kanssansa, eikä heidän jumalainsa kanssa.

<span id="an_23:33">23:33</span> Ei heidän pidä asuman sinun maassas,
ettei he kehoittaisi sinua syntiä tekemään minua vastaan, niin ettäs
palvelet heidän jumaliansa, sillä se on sinulle paulaksi.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ja hän sanoi Mosekselle: astu Herran
tykö, sinä ja Aaron, Nadab ja Abihu, ja seitsemänkymmentä vanhinta
Israelista: ja kumartakaat itsenne taampana.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mutta Moses lähestyköön yksinänsä Herran
tykö, ja älkööt muut lähestykö: älköön myös kansa astuko ylös hänen
kanssansa.

<span id="an_24:3">24:3</span> Ja Moses tuli ja jutteli kansalle kaikki
Herran sanat, ja oikeudet. Niin vastasi kaikki kansa yhdellä äänellä, ja
sanoi: kaikki ne sanat, mitkä Herra puhunut on, tahdomme me tehdä.

<span id="an_24:4">24:4</span> Niin kirjoitti Moses kaikki Herran sanat,
ja nousi varhain aamulla, ja rakensi alttarin vuoren palttaan,
kahdentoistakymmenen patsaan kanssa, kahdentoistakymmenen Israelin
sukukunnan jälkeen.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ja lähetti sinne nuoria miehiä Israelin
lapsista, jotka uhrasivat polttouhria, ja kiitosuhria Herralle,
mulleista.

<span id="an_24:6">24:6</span> Ja Moses otti puolen verestä ja pani
maljoihin; mutta toisen puolen verestä priiskotti hän alttarille.

<span id="an_24:7">24:7</span> Ja otti liitonkirjan, ja luki sen kansan
korvain kuullen, ja he sanoivat: kaikki mitä Herra puhunut on tahdomme
me tehdä ja olla hänelle kuuliaiset.

<span id="an_24:8">24:8</span> Niin Moses otti veren ja priiskotti
kansan päälle, ja sanoi: katso, tämä on liiton veri, jonka Herra teki
teidän kanssanne kaikkein näiden sanain päälle.

<span id="an_24:9">24:9</span> Niin astui Moses ja Aaron, Nadab ja Abihu
ylös, ja seitsemänkymmentä Israelin vanhinta.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ja näkivät Israelin Jumalan: hänen
jalkainsa alla oli niinkuin teko saphirin kivestä, ja kuin itse taivas,
koska seijes on;

<span id="an_24:11">24:11</span> Eikä ojentanut kättänsä Israelin lasten
päämiesten tykö: ja kuin he olivat nähneet Jumalan, niin he söivät ja
joivat.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: astu ylös
minun tyköni vuorelle, ja ole siellä: ja minä annan sinulle kiviset
taulut, ja lain, ja käskyt, jotka minä kirjoittanut olen, jotka sinun
pitää heille opettaman.

<span id="an_24:13">24:13</span> Silloin nousi Moses ja hänen
palveliansa Josua: ja Moses astui ylös Jumalan vuorelle.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ja sanoi vanhimmille: olkaat tässä
siihen asti, kuin me palajamme teidän tykönne: katso, Aaron ja Hur ovat
teidän tykönänne: jolla joku asia on, se tulkaan heidän eteensä.

<span id="an_24:15">24:15</span> Koska Moses tuli vuorelle, niin pilvi
peitti vuoren,

<span id="an_24:16">24:16</span> Ja Herran kunnia asui Sinain vuorella,
ja pilvi peitti sen kuusi päivää: ja hän kutsui Moseksen pilven keskeltä
seitsemäntenä päivänä.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ja Herran kunnia oli nähdä niinkuin
kuluttavainen tuli, vuoren kukkulalla, Israelin lasten edessä.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ja Moses meni keskelle pilveä, ja astui
ylös vuorelle: ja Moses oli vuorella neljäkymmentä päivää ja
neljäkymmentä yötä.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_25:2">25:2</span> Puhu Israelin lapsille, että he tuovat
minulle ylennysuhrin: joka mieheltä, jonka sydän hyvästä tahdosta sen
antaa, pitää teidän minun ylennysuhrini ottaman.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ja tämä on ylennysuhri, jonka teidän
pitää ottaman heiltä: kultaa ja hopiaa ja vaskea.

<span id="an_25:4">25:4</span> Sinisiä villoja, purpuraa, ja
tulipunaisia villoja, niin myös kallista liinaa ja vuohen karvoja.

<span id="an_25:5">25:5</span> Punaisia oinaan nahkoja,
tekasjim-nahkoja, ja sittimipuita,

<span id="an_25:6">25:6</span> Öljyä lamppuihin, yrttejä voide-öljyksi,
ja hyvän hajullisia kaluja savuttamiseksi.

<span id="an_25:7">25:7</span> Onikinkiviä, ja sisälle sovitettuja kiviä
päällisvaatteeseen ja kilpeen.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ja heidän pitää tekemän minulle pyhän,
että minä asuisin heidän seassansa.

<span id="an_25:9">25:9</span> Kaiken sen jälkeen kuin minä osotan
sinulle Tabernaklin muodon, ja kaikkein sen astiain muodon: niin pitää
teidän sen tekemän.

<span id="an_25:10">25:10</span> Tehkäät arkki sittimipuusta, jonka
pituus pitää oleman puolikolmatta kyynärää, ja leveys puolitoista
kyynärää, ja korkeus puolitoista kyynärää.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ja sinun pitää sen silaaman puhtaalla
kullalla, sisältä ja ulkoa pitää sinun sen silaaman; ja sinun pitää
tekemän kultaisen vanteen sen ympäri.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ja pitää myös valaman neljä kultaista
rengasta, jotka sinun pitää paneman neljään kulmaan, niin että kaksi
rengasta ovat hänen yhdellä puolellansa, ja toiset kaksi rengasta
toisella puolellansa.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ja sinun pitää tekemän korennot
sittimipuusta, ja silaaman ne kullalla.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ja pitää pistämän korennot renkaisiin,
arkin sivulle; että niillä arkki kannettaisiin.

<span id="an_25:15">25:15</span> Sen arkin renkaissa pitää oleman
korennot; ja ei pidä niistä vedettämän ulos.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ja sinun pitää paneman arkkiin sen
todistuksen, jonka minä sinulle annan.

<span id="an_25:17">25:17</span> Sinun pitää myös tekemän armoistuimen,
puhtaasta kullasta, puolikolmatta kyynärää pitkän, ja puolitoista
kyynärää leviän.

<span id="an_25:18">25:18</span> Ja sinun pitää tekemän kaksi Kerubimiä
kullasta: valetusta kullasta pitää sinun ne tekemän, molempiin päihin
armo-istuinta.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ja tee yksi Kerubimi tähän päähän ja
toinen toiseen päähän: molempiin päihin armoistuinta pitää teidän
Kerubimit tekemän.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ja ne Kerubimit pitää hajottaman
siipensä sen ylitse, niin että he peittävät armo-istuimen siivillänsä,
ja heidän kasvonsa pitää oleman toinen toisensa puoleen: ja Kerubimin
kasvot pitää oleman armo-istuinta päin.

<span id="an_25:21">25:21</span> Ja sinun pitää asettaman armo-istuimen
arkin päälle, ja paneman arkkiin sen todistuksen, jonka minä sinulle
annan.

<span id="an_25:22">25:22</span> Ja siinä minä sinulle olen saapuvilla,
ja puhuttelen sinua armo-istuimelta, kahden Kerubimin väliltä, jotka
ovat todistuksen arkin päällä, kaikista mitä minä sinun käsken sanoa
Israelin lapsille.

<span id="an_25:23">25:23</span> Ja sinun pitää tekemän pöydän
sittimipuusta: kaksi kyynärää pitää oleman hänen pituutensa, ja kyynärä
hänen leveytensä, ja puolitoista kyynärää hänen korkeutensa.

<span id="an_25:24">25:24</span> Ja sinun pitää silaaman sen puhtaalla
kullalla, ja tekemän ympärinsä sen päälle kultaisen vanteen.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ja sinun pitää tekemän vanteen sen
ympäri kämmentä korkian, ja tekemän kultaisen palteen vanteen ympäri.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ja sinun pitää siihen tekemän neljä
kultaista rengasta, ja paneman renkaat neljään kulmaan, jotka ovat
neljän jalan päällä.

<span id="an_25:27">25:27</span> Juuri vanteen kohdalla pitää ne renkaat
oleman, että niihin taidettaisiin pistää korennot, joilla pöytä
kannettaisiin.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ja sinun pitää tekemän ne korennot
sittimipuusta ja silaaman kullalla: ja pöytä niillä kannettaman.

<span id="an_25:29">25:29</span> Ja sinun pitää siihen myös tekemän sen
vadit, ja lusikat, ja maljat ja pikarit, joilla ulos ja sisälle
kaadetaan: puhtaasta kullasta pitää sinun ne tekemän.

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja sinun pitää paneman aina pöydälle
minun eteeni katumusleivät.

<span id="an_25:31">25:31</span> Sinun pitää myös tekemän kynttiläjalan
puhtaasta kullasta: valetusta kullasta pitää se kynttiläjalka tehtämän,
jonka varsi haarainsa, maljainsa, nuppeinsa ja kukkaistensa kanssa pitää
siitä samasta oleman.

<span id="an_25:32">25:32</span> Kuusi haaraa pitää käymän ulos hänen
kyljistänsä: kolme kynttiläjalan haaraa hänen yhdestä kyljestänsä, ja
kolme kynttiläjalan haaraa hänen toisesta kyljestänsä.

<span id="an_25:33">25:33</span> Ja pitää oleman kolme maljaa niinkuin
mandelpähkinät, yhdessä haarassa, niin myös nuppi ja kukkainen, ja kolme
mandelpähkinän muotoista maljaa toisessa haarassa, ja nuppi ja
kukkainen: niin pitää oleman niissä kuudessa haarassa, jotka
kynttiläjalasta ulos käyvät.

<span id="an_25:34">25:34</span> Mutta kynttiläjalassa pitää oleman
neljä maljaa mandelin muotoista, ja siihen nupit ja kukkaiset.

<span id="an_25:35">25:35</span> Nimittäin yksi nuppi kahden haaran
alla, ja taas yksi nuppi toisen haaran alla, ja vielä yksi nuppi kahden
(jälkimäisen) haaran alla: niissä kuudessa haarassa, jotka
kynttiläjalasta ulos käyvät.

<span id="an_25:36">25:36</span> Niiden nupit ja niiden haarat pitää
siitä oleman: ja kaikki tyyni pitää oleman valetusta kullasta.

<span id="an_25:37">25:37</span> Ja sinun pitää tekemän seitsemän
lamppua sen päälle, jotka lamput pitää sytytettämän, niin että ne
valistaisivat toinen toisensa kohdalla.

<span id="an_25:38">25:38</span> Ja kynttilän niistimet ja sammutuskalut
puhtaasta kullasta.

<span id="an_25:39">25:39</span> Yhdestä leiviskästä puhdasta kultaa
pitää sinun sen tekemän, kaikkein näiden astiain kanssa.

<span id="an_25:40">25:40</span> Niin katso, ja tee sen muodon jälkeen,
kuin sinä näit vuorella.

<span id="an_26:1">26:1</span> Ja Tabernaklin pitää sinun tekemän
kymmenestä vaatteesta: kalliista kerratuista liinalangoista, sinisistä,
purpuraisista, ja tulipunaisista villoista. Gerubimin sinun pitää
tekemän taitavasti sen päälle.

<span id="an_26:2">26:2</span> Kunkin vaatten pituus pitää oleman
kahdeksan kyynärää kolmattakymmentä, ja leveys pitää oleman neljä
kyynärää: ja niillä kaikilla vaatteilla pitää yksi mitta oleman.

<span id="an_26:3">26:3</span> Viisi vaatetta pitää yhdistettämän toinen
toiseensa, ja taas viisi yhdistettämän toinen toiseensa.

<span id="an_26:4">26:4</span> Sinun pitää myös tekemän silmukset
sinisistä villoista ensimäisen vaatteen reunaan, äärimäiset kulmat
yhteen sidottaa: ja niin sinun pitää tekemän äärimäisen vaatteen
reunaan, sen kulmat yhteenpantaa toistamiseen.

<span id="an_26:5">26:5</span> Sinun pitää tekemän viisikymmentä
silmusta ensimäiseen vaatteesen, niin myös viisikymmentä silmusta
äärelle vaatetta, joka toisessa yhdistyksessä on; ja silmukset pitää
oleman toinen toisensa kohdalla.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ja sinun pitää tekemän viisikymmentä
kultaista koukkua, ja ne vaatteet yhdistämän toinen toiseensa niillä
koukuilla, niin että se tulis yhdeksi Tabernakliksi.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ja sinun pitää tekemän yksitoistakymmentä
vaatetta vuohen karvoista, peitteeksi Tabernaklin päälle.

<span id="an_26:8">26:8</span> Jokaisen vaatteen pituuden pitää oleman
kolmekymmentä kyynärää, ja leveyden neljä kyynärää, ja leveyden neljä
kyynärää. Ja kaikki yksitoistakymmentä pitää oleman yhdensuuruiset.

<span id="an_26:9">26:9</span> Viisi vaatetta pitää sinun toinen
toiseensa yhdistämän erinänsä, ja myös kuusi vaatetta erinänsä; niin
ettäs teet sen kuudennen vaatteen kaksikertaiseksi etiseltä puolen
Tabernaklia.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ja sinun pitää tekemän viisikymmentä
silmusta ensimäisen vaatteen reunaan, äärelle, josta se yhdistetään ja
myös viisikymmentä silmusta siihen vaatteen reunaan, josta se toinen
kerta yhdistetään.

<span id="an_26:11">26:11</span> Niin myös pitää sinun tekemän
viisikymmentä vaskikoukkua, ja paneman koukut silmuksiin ja yhdistämän
majan, että se olis yksi maja.

<span id="an_26:12">26:12</span> Vaan se liika joka ylitse jää
Tabernaklin vaatteesta: nimittäin puolen siitä liiaksi jääneestä
vaatteesta, pitää sinun antaman riippua ylitse Tabernaklin, perän
puolella.

<span id="an_26:13">26:13</span> Ja yksi kyynärä pitää oleman yhdellä ja
yksi kyynärä toisella puolen, sen ylitse jääneen majan vaatteen
pituudesta: sen pitää riippuman Tabernaklin sivuilla siellä ja täällä,
sitä peittämässä.

<span id="an_26:14">26:14</span> Mutta tämän ensimäisen peitteen päälle
sinun pitää tekemän toisen peitteen punaisista oinaan nahoista, ja vielä
sitten ylimmäisen peitteen tekasjim-nahoista.

<span id="an_26:15">26:15</span> Sinun pitää myös tekemän Tabernaklin
laudat sittimipuusta, pystyällä olemaan.

<span id="an_26:16">26:16</span> Jokaisen laudan pituus pitää oleman
kymmenen kyynärää, vaan leveys puolitoista kyynärää.

<span id="an_26:17">26:17</span> Kaksi vaarnaa pitää jokaisessa laudassa
oleman, niin että he taittaisiin yhdistettää toinen toiseensa. Näin
pitää sinun tekemän kaikki Tabernaklin laudat.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ja sinun pitää tekemän Tabernaklin
laudat, niin että kaksikymmentä lautaa pitää oleman etelän puolella.

<span id="an_26:19">26:19</span> Ja neljäkymmentä hopiajalkaa pitää
sinun tekemän kahdenkymmenen laudan alle, niin että jokaisen laudan alla
pitää oleman kaksi jalkaa, kahden vaarnansa päällä.

<span id="an_26:20">26:20</span> Niin myös majan toisella sivulla pohjan
puolella pitää oleman kaksikymmentä lautaa.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ja neljäkymmentä hopiajalkaa: aina
kaksi jalkaa kunkin laudan alla.

<span id="an_26:22">26:22</span> Mutta perällä Tabernaklia länteen päin
pitää sinun tekemän kuusi lautaa.

<span id="an_26:23">26:23</span> Ja kaksi lautaa pitää sinun tekemän
Tabernaklin perälle, niihin kahteen kulmaan.

<span id="an_26:24">26:24</span> Niin että kumpikin niistä taittaisiin
yhdistettää silmuksella sekä alhaalta että ylhäältä: yhdellä tavalla
pitää he molemmista kulmista yhdistettämän kulmakiskoilla,

<span id="an_26:25">26:25</span> Niin että yhteen olis kahdeksan lautaa,
ja heidän hopiajalkansa kuusitoistakymmentä: aina kaksi jalkaa kunkin
laudan alla.

<span id="an_26:26">26:26</span> Sinun pitää myös tekemän korennot
sittimipuusta: viisi niihin lautoihin, jotka yhdellä Tabernaklin sivulla
ovat;

<span id="an_26:27">26:27</span> Ja viisi korentoa niihin lautoihin,
kuin toisella Tabernaklin sivulla ovat: ja viisi korentoa myös niihin
lautoihin, jotka perällä Tabernaklia ovat, länteen päin.

<span id="an_26:28">26:28</span> Ja keskimäinen korento pitää keskeltä
lautoja käymän yhdestä kulmasta niin toiseen.

<span id="an_26:29">26:29</span> Ja sinun pitää laudat kullalla
silaaman, ja kullasta renkaat niihin tekemän, joihinka korennot
pistetään, ja sinun pitää myös korennot kullalla silaaman.

<span id="an_26:30">26:30</span> Ja niin pitää sinun Tabernaklin
pystyälle paneman, sen muodon jälkeen, kuin sinä näit vuorella.

<span id="an_26:31">26:31</span> Esiripun pitää myös sinun tekemän
sinisistä, purpuraisista ja tulipunaisista villoista, niin myös
kalliista kerratuista liinalangoista, ja tekemään Kerubimit sen päälle
taitavasti.

<span id="an_26:32">26:32</span> Ja sinun pitää ripustaman sen neljän
sittimipuisen, kullalla silatun patsaan päälle, ja niiden kultaiset
koukut, neljän hopiajalan päälle.

<span id="an_26:33">26:33</span> Ja sinun pitää ripustaman esiripun
koukuille, ja paneman todistusarkin sisälliselle puolen esirippua, niin
että esirippu olis teille erotus pyhän ja kaikkein pyhimmän vaiheella.

<span id="an_26:34">26:34</span> Armo-istuimen pitää sinun myös paneman
todistusarkin päälle, kaikkein pyhimpään.

<span id="an_26:35">26:35</span> Ja paneman pöydän ulkoiselle puolen
esirippua, ja kynttiläjalan pöydän kohdalle, päivän puolelle
Tabernaklia, niin että pöytä seisoo pohjaan päin.

<span id="an_26:36">26:36</span> Ja sinun pitää tekemän peittovaatteen
Tabernaklin oveen, sinisistä, purpuraisista ja tulipunaisista villoista,
niin myös kalliista kerratusta liinalangasta, taitavasti ommellun.

<span id="an_26:37">26:37</span> Tätä peittovaatetta varten pitää sinun
tekemän viisi patsasta sittimipuusta ja ne kullalla silaaman, ja koukut
pitää oleman kullasta: ja sinun pitää valaman niille viisi vaskista
jalkaa.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ja sinun pitää tekemän myös alttarin
sittimipuusta: viisi kyynärää pitää oleman pituuden, ja viisi kyynärää
leveyden: neljäkulmaisen pitää sen alttarin oleman, ja kolme kyynärää
hänen korkeutensa.

<span id="an_27:2">27:2</span> Sarvet sinun pitää myös tekemän hänen
neljään kulmaansa: siitä pitää hänen sarvensa oleman; ja sinun pitää sen
vaskella silaaman.

<span id="an_27:3">27:3</span> Tee myös hänen patansa, joihin tuhka
korjataan, ja lapionsa, ja maljansa, ja tadikkonsa ja hiilikattilansa:
kaikki hänen kalunsa pitää sinun vaskesta tekemän.

<span id="an_27:4">27:4</span> Ja sinun pitää myös tekemän hänelle
häkin, niinkuin verkon vaskesta, ja tekemän sen verkon päälle neljä
vaskirengasta hänen neljään kulmaansa.

<span id="an_27:5">27:5</span> Sinun pitää sen paneman alhaalta alttarin
ympäri, niin että se häkki ulottuu keskelle alttaria.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ja sinun pitää tekemän sittimipuiset
korennot alttarille, ja silaaman ne vaskella;

<span id="an_27:7">27:7</span> Ja pitää pistämän korennot renkaisiin,
niin että korennot ovat kahden puolen alttaria, joilla se kannettaisiin.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ja laudoista pitää sinun sen tekemän,
niin että se on tyhjä sisältä: niinkuin sinulle osoitettiin vuorella,
niin se tehtämän pitää.

<span id="an_27:9">27:9</span> Sinun pitää myös tekemän Tabernaklin
pihan meren puolelle; ja pihan vaatteet pitää oleman kalliista
kerratusta liinasta, sata kyynärää pitää oleman yhden sivun pituus.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ja hänen patsaitansa pitää oleman
kaksikymmentä, kahdenkymmenen vaskijalan päällä, ja patsasten koukut ja
heidän vyönsä hopiasta.

<span id="an_27:11">27:11</span> Niin myös pohjan puoleen, pituudelle
pitää oleman esivaatteet sata kyynärää pitkät, ja kaksikymmentä sen
patsasta kahdenkymmenen vaskijalan päällä, patsasten koukut vöinensä
hopiasta.

<span id="an_27:12">27:12</span> Mutta pihan laveudelle lännen puoleen
pitää oleman vaatteet, viisikymmentä kyynärää pitkät, ja kymmenen
patsasta kymmenen jalan päällä.

<span id="an_27:13">27:13</span> Ja itään päin, pihan laveuden pitää
oleman viisikymmentä kyynärää.

<span id="an_27:14">27:14</span> Niin että vaatteella yhdellä puolella
on viisitoistakymmentä kyynärää: ja kolme patsasta kolmen jalan päällä.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ja viisitoistakymmentä kyynärää
toisella puolella, siihen myös kolme patsasta kolmen jalan päällä.

<span id="an_27:16">27:16</span> Mutta pihan läpikäytävässä pitää oleman
yksi vaate kaksikymmentä kyynärää leviä, sinisistä, purpuraisista ja
tulipunaisista villoista, ja kalliista liinalangasta taitavasti
ommellun: siihen myös neljä patsasta ja neljän jalan päällä.

<span id="an_27:17">27:17</span> Kaikilla patsailla ympärinsä pihan
pitää oleman hopiavanteet, hopiakoukut, ja vaskiset jalat.

<span id="an_27:18">27:18</span> Ja pihan pituus pitää oleman sata
kyynärää, ja leveys kaikelta kohtaa viisikymmentä, ja korkeus viisi
kyynärää, kalliista kerratusta liinasta: ja heidän jalkansa vaskesta.

<span id="an_27:19">27:19</span> Kaikki Tabernaklin astiat, jotka
kaikkinaiseen palvelukseen tarvitaan, kaikki hänen vaarnansa ja kaikki
pihan vaarnat pitää oleman vaskesta.

<span id="an_27:20">27:20</span> Ja käske Israelin lapsille, että he
toisivat sinulle kaikkein selkiämpää öljypuun öljyä puserrettua,
valkeudeksi: että lamppu aina palais.

<span id="an_27:21">27:21</span> Seurakunnan majassa ulkoisella puolella
esirippua, joka on todistuksen edessä, pitää Aaron poikinensa sen
toimittaman, (valistamaan) ehtoosta niin aamuun asti, Herran edessä. Se
pitää teille oleman ijankaikkinen sääty heidän sukukunnissansa, Israelin
lasten seassa.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ja sinun pitää ottaman tykös sinun veljes
Aaronin poikinensa Israelin lasten seasta, että hän olis minun pappini:
Aaron ja hänen poikansa Nadab, Abihu, Eleatsar ja Itamar.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ja sinun pitää tekemän veljelles
Aaronille pyhät vaatteet, kunniaksi ja kaunistukseksi.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ja sinun pitää myös puhuman kaikkein
niiden kanssa, joilla taitava sydän on, jotka minä taidon hengellä
täyttänyt olen, että he tekevät vaatteita Aaronille hänen
pyhittämiseksensä, että hän olis minun pappini.

<span id="an_28:4">28:4</span> Ja nämät ovat vaatteet, jotka heidän
tekemän pitää: kilpi, päällisvaate, hame, ahdashame, hiippa ja vyö. Ja
näin pitää heidän tekemän sinun veljelles Aaronille ja hänen pojillensa
pyhät vaatteet, että hän minun pappini olis.

<span id="an_28:5">28:5</span> Siihen pitää heidän ottaman kultaa,
sinisiä, purpuraisia ja tulipunaisia villoja, ja kallista liinaa.

<span id="an_28:6">28:6</span> Päällisvaatteen pitää heidän tekemän
kullasta, ja sinisistä, purpuraisista ja tulipunaisista villoista, ja
kalliisti kerratusta liinasta, taitavasti.

<span id="an_28:7">28:7</span> Että se yhdistettäisiin molempain olkain
päältä ja sidottaisiin yhteen molemmilta puolilta.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ja hänen päällisvaatteensa vyö, kuin sen
päällä on, pitää oleman yhdellä tavalla tehty, kullasta, sinivilloista,
purpurasta ja tulipunaisista villoista, ja kalliista kerratusta
liinalangasta.

<span id="an_28:9">28:9</span> Ja sinun pitää ottaman kaksi onikin
kiveä, ja kaivaman niihin Israelin poikain nimet.

<span id="an_28:10">28:10</span> Heidän kuusi nimeänsä yhteen kiveen, ja
toiset kuusi nimeä toiseen kiveen, sen jälkeen kuin he syntyneet ovat.

<span id="an_28:11">28:11</span> Niinkuin kivenvuolia sinetin kaivaa,
pitää sinun taitavasti kaivaman niihin kahteen kiveen Israelin lasten
nimet, ja ne kultaan sisälle sulkeman.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ja sinun pitää ne molemmat kivet
paneman hartioille päällisvaatteeseen, että ne ovat muistokivet Israelin
lapsille: ja Aaronin pitää kantaman heidän nimensä Herran edessä
molemmilla olillansa muistoksi.

<span id="an_28:13">28:13</span> Ja sinun pitää tekemän kultaiset
nastat.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ja kahdet vitjat puhtaasta kullasta,
joilla päät ovat, pitää sinun tekemän, taitavasti väätyt: ne väätyt
vitjat pitää sinun yhdistämän nastoihin.

<span id="an_28:15">28:15</span> Virankilven pitää sinun myös tekemän
taitavasti, niinkuin päällisvaatteenkin pitää sinun sen tekemän:
kullasta, sinisistä ja purpuraisista, ja tulipunaisista villoista, ja
kerratusta kalliin liinan langasta sinun sen tekemän pitää.

<span id="an_28:16">28:16</span> Neljäkulmaisen pitää sen oleman ja
kaksinkertaisen, kämmenen leveys hänen pituutensa, ja kämmenen
leveytensä.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ja sinun pitää täyttämän sen täyttymys
kivillä, neljällä kivirivillä. Ensimäinen rivi pitää oleman sardius,
topats, smaragdi.

<span id="an_28:18">28:18</span> Toinen rivi: rubiin, saphiir, demanti.

<span id="an_28:19">28:19</span> Kolmas rivi: linkurius, akat ja
ametisti.

<span id="an_28:20">28:20</span> Neljäs rivi: turkos, oniks ja jaspis:
kultaan pitää ne istutettaman kaikilta riveiltä.

<span id="an_28:21">28:21</span> Ja ne kivet pitää oleman
kahdentoistakymmenen Israelin lasten nimen jälkeen, kaivetut
kivenvuolialta jokainen nimeltänsä, kahdentoistakymmenen sukukunnan
jälkeen.

<span id="an_28:22">28:22</span> Ja sinun pitää tekemän vitjat kilpeen,
yhden pituiset, taitavasti väätyt, puhtaasta kullasta.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ja sinun pitää tekemän kilpeen kaksi
kultarengasta, ja paneman ne molemmat renkaat kahteen kilven kulmaan.

<span id="an_28:24">28:24</span> Ja pistämään ne kaksi kultavitjaa
kahteen renkaaseen kilven kulmiin.

<span id="an_28:25">28:25</span> Mutta ne kaksi päätä niistä kahdesta
vitjasta pitää sinun antaman tulla kahteen nastaan, ja paneman
päällisvaatteeseen hartioille, toinen toisensa kohdalle.

<span id="an_28:26">28:26</span> Ja sinun pitää tekemän kaksi kultaista
rengasta, ja paneman ne molempiin kilven kulmiin: sen reunaan
sisälliselle puolelle päällisvaatetta.

<span id="an_28:27">28:27</span> Ja sinun pitää tekemän kaksi
kultarengasta, ja paneman ne päällisvaatteen molemmille olkapäille
toinen toisensa kohdalle, alaspäin, sen saumaa vasten, vaatteen vyön
päälle.

<span id="an_28:28">28:28</span> Ja rintavaate pitää yhdistettämän
renkaillansa sinisellä siteellä päällisvaatteen renkaisiin, niin että se
olis päällisvaatetta liki, ettei rintavaate eriäis päällisvaatteesta.

<span id="an_28:29">28:29</span> Ja niin pitää Aaronin kantaman Israelin
lasten nimet virankilvessä sydämensä päällä, koska hän pyhään sisälle
menee, muistoksi Herran edessä alinomaisesti.

<span id="an_28:30">28:30</span> Ja sinun pitää paneman virankilpeen
valkeudet ja täydellisyydet, jotka pitää oleman Aaronin sydämen päällä,
koska hän menee Herran eteen. Ja niin pitää Aaronin kantaman Israelin
lasten oikeuden sydämensä päällä aina Herran edessä.

<span id="an_28:31">28:31</span> Sinun pitää myös tekemän
päällisvaatteen alle hameen, kaiken sinisistä villoista.

<span id="an_28:32">28:32</span> Ja ylinnä siinä pitää keskellä oleman
pään läpi, ja sepalus sen läven ympärillä, pallistettu yhteen niinkuin
pantsarin läpi, ettei se kehkiäisi.

<span id="an_28:33">28:33</span> Ja alhaalle hänen liepeisiinsä pitää
sinun tekemän niinkuin granatin omenat sinisistä, purpuraisista ja
tulipunaisista villoista ympärinsä: ja niiden keskelle kultaiset
kulkuiset ympärinsä.

<span id="an_28:34">28:34</span> Niin että siinä on kultainen kulkuinen,
ja sitälikin granatin omena: ja taas kultainen kulkuinen granatin omenan
kanssa, ympärinsä hameen liepeitä.

<span id="an_28:35">28:35</span> Ja Aaron pitää sen päällensä pitämän,
koska hän palveluksen tekee, niin että siitä kuullaan kulina, koska hän
menee pyhään, Herran eteen, ja hän käy ulos, ettei hän kuolisi.

<span id="an_28:36">28:36</span> Sinun pitää myös tekemän otsalehden
puhtaasta kullasta, ja kaivaman siihen, niinkuin sinetti kaivetaan,
HERRAN PYHYYS.

<span id="an_28:37">28:37</span> Ja sinun pitää sen sitoman sinisellä
langalla, niin että se on hiipan päällä: etisellä puolella hiippaa sen
pitää oleman.

<span id="an_28:38">28:38</span> Ja sen pitää oleman Aaronin otsalla,
niin että Aaron kantaa pyhäin vääryyden, kuin Israelin lapset
pyhittivät, kaikissa heidän pyhyytensä lahjoissa. Ja se pitää alinomati
oleman hänen otsassansa, heille mielisuosioksi Herran edessä.

<span id="an_28:39">28:39</span> Sinun pitää myös tekemän ahtaan hameen
kalliista liinasta, ja hiipan kalliista liinasta: ja taitavasti ommellun
vyön pitää myös tekemän.

<span id="an_28:40">28:40</span> Ja Aaronin pojille pitää sinun tekemän
hameita, vöitä ja hiippoja, kunniaksi ja kaunistukseksi.

<span id="an_28:41">28:41</span> Ja sinun pitää ne puettaman veljes
Aaronin ja hänen poikainsa ylle, ja pitää voiteleman heitä, ja täyttämän
heidän kätensä, ja pyhittämän heitä, että he olisivat minun pappini.

<span id="an_28:42">28:42</span> Ja pitää tekemän heille liinaiset
alusvaatteet, peittääksensä häpylihansa: kupeista niin reisiin asti
pitää ne oleman.

<span id="an_28:43">28:43</span> Ja Aaron poikinensa pitää ne yllänsä
pitämän, koska he menevät seurakunnan majaan, eli koska he lähestyvät
alttaria palvelusta tekemään pyhässä, ettei heille kostettaisi heidän
vääryyttänsä, ja he kuolisi. Se pitää oleman hänelle ja hänen
siemenellensä hänen jälkeensä ijankaikkinen sääty.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ja tämä on se kuin sinun pitää tekemän
heille, pyhittääkses heitä, että he olisivat minun pappini: ota yksi
nuori mulli, ja kaksi virheetöintä oinasta.

<span id="an_29:2">29:2</span> Ja happamattomia leipiä ja happamattomia
kyrsiä sekoitettuja öljyllä, ja happamattomia ohuita kyrsiä voidelluita
öljyllä: nisuisista jauhoista pitää sinun ne tekemän.

<span id="an_29:3">29:3</span> Ja sinun pitää paneman ne koriin, ja
korissa ne kantaman edes, niin myös mullin ja ne kaksi oinasta.

<span id="an_29:4">29:4</span> Ja sinun pitää tuoman Aaronin poikinensa
seurakunnan majan oven eteen, ja pesemän heitä vedellä.

<span id="an_29:5">29:5</span> Ja sinun pitää ottaman vaatteet ja
puettaman Aaronin ylle, ahtaan hameen, ja päällisvaate-hameen, ja
vyöttämän hänen päällisvaatteen vyöllä.

<span id="an_29:6">29:6</span> Sinun pitää myös paneman hiipan hänen
päähänsä, ja laskeman pyhän kruunun hiipan päälle;

<span id="an_29:7">29:7</span> Ja ottaman voidellusöljyn, ja vuodattaman
hänen päänsä päälle, ja voiteleman häntä.

<span id="an_29:8">29:8</span> Ja hänen poikainsa anna tulla edes, ja
pueta heidän yllensä ahtaat hameet.

<span id="an_29:9">29:9</span> Ja sinun pitää vyöttämän heidän vyöllä,
sekä Aaronin että hänen poikansa, ja paneman hiipat heidän päähänsä,
että heillä olis pappeus ijankaikkiseksi säädyksi: ja sinun pitää
täyttämän Aaronin käden ja hänen poikainsa käden.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ja sinun pitää tuoman mullin
seurakunnan majan eteen: ja Aaronin poikinensa pitää paneman kätensä
mullin päälle.

<span id="an_29:11">29:11</span> Niin sinun pitää teurastaman mullin
Herran edessä, seurakunnan majan oven tykönä.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ja sinun pitää ottaman mullin verestä,
ja sivuman sormellas alttarin sarviin; mutta kaikki sen muu veri vuodata
alttarin pohjaan.

<span id="an_29:13">29:13</span> Ja sinun pitää ottaman kaiken
lihavuuden kuin sisällykset peittää, ja maksan kalvon, ja molemmat
munaskuut, ja lihavuuden, joka on niiden päällä, ja polttaman
alttarilla.

<span id="an_29:14">29:14</span> Mutta mullin lihan ja hänen vuotansa ja
rapansa pitää sinun polttaman tulella ulkona leiristä; sillä se on
rikosuhri.

<span id="an_29:15">29:15</span> Yhden oinaan pitää sinun myös ottaman:
ja Aaronin poikinensa pitää paneman kätensä sen oinaan pään päälle.

<span id="an_29:16">29:16</span> Ja sinun pitää teurastaman oinaan, ja
ottaman hänen verensä, ja priiskottaman alttarille ympärinsä.

<span id="an_29:17">29:17</span> Mutta oinaan pitää sinun leikkaaman
kappaleiksi, ja pesemän hänen sisällyksensä ja jalkansa, ja paneman sen
hänen kappaltensa ja päänsä päälle.

<span id="an_29:18">29:18</span> Ja polttaman koko oinaan alttarilla;
sillä se on polttouhri Herralle: makia haju ja tuli Herralle.

<span id="an_29:19">29:19</span> Toisen oinaan pitää sinun myös ottaman,
ja Aaron poikinensa pitää paneman kätensä oinaan pään päälle.

<span id="an_29:20">29:20</span> Ja sinun pitää teurastaman oinaan ja
ottaman hänen verestänsä, ja sivuman Aaronin ja hänen poikainsa oikian
korvan lehteen, ja oikian käden peukaloon, ja heidän oikian jalkansa
isoon varpaaseen: ja priiskottaman veren alttarille ympärinsä.

<span id="an_29:21">29:21</span> Ja sinun pitää ottaman verestä, kuin
alttarilla on, ja voidellusöljystä, ja priiskottaman Aaronin ja hänen
vaatettensa päälle, ja hänen poikainsa ja heidän vaatettensa päälle:
niin hän tulee pyhäksi itse vaatteinensa, ja hänen poikansa
vaatteinensa.

<span id="an_29:22">29:22</span> Sitte pitää sinun ottaman oinaasta
lihavuuden, ja saparon, ja sen lihavuuden kuin sisällykset peittää, ja
maksan kalvon, ja molemmat munaskuut, niin myös sen lihavuuden kuin
niiden päällä on, ja oikian lavan; sillä se on täyttämisen oinas.

<span id="an_29:23">29:23</span> Ja yhden kyrsän leipää, ja yhden
öljykyrsän, ja ohuen kyrsän korista, jossa happamattomat leivät ovat
Herran edessä.

<span id="an_29:24">29:24</span> Ja sinun pitää paneman kaikki nämät
Aaronin ja hänen poikainsa kätten päälle, ja häälyttämän ne
häälytykseksi Herralle.

<span id="an_29:25">29:25</span> Ja niin pitää sinun ne ottaman heidän
käsistänsä, ja polttaman alttarilla polttouhriksi ja makiaksi hajuksi
Herralle; sillä se on Herran tuli.

<span id="an_29:26">29:26</span> Ja sinun pitää ottaman rinnan Aaronin
täyttämisen oinaasta, ja pitää sen häälyttämän häälytysuhriksi Herran
eteen: ja se pitää oleman sinun osas.

<span id="an_29:27">29:27</span> Ja sinun pitää pyhittämän
häälytysrinnan ja ylennyslavan, joka häälytetty on ja ylennetty on,
Aaronin ja hänen poikainsa täyttämisen oinaasta.

<span id="an_29:28">29:28</span> Ja sen pitää oleman Aaronille ja hänen
pojillensa ijankaikkiseksi säädyksi Israelin lapsilta; sillä se on
ylennysuhri: ja ylennysuhrin pitää oleman Herran oman Israelin lapsilta,
heidän kiitosuhrissansa ja ylennysuhrissansa.

<span id="an_29:29">29:29</span> Mutta Aaronin pyhät vaatteet pitää
oleman hänen pojillansa hänen jälkeensä, että heidät pitää niissä
voideltaman, ja heidän kätensä täytettämän.

<span id="an_29:30">29:30</span> Joka hänen pojistansa tulee papiksi
hänen siaansa, sen pitää pukeman ne yllensä seitsemän päivää; jonka
pitää käymän seurakunnan majaan palvelemaan pyhässä.

<span id="an_29:31">29:31</span> Sinun pitää myös ottaman täyttämisen
oinaan, ja keittämän sen lihan pyhässä siassa.

<span id="an_29:32">29:32</span> Ja Aaronin poikinensa pitää syömän sen
oinaan lihan, ja leivän, joka on korissa, seurakunnan majan oven edessä.

<span id="an_29:33">29:33</span> Ja niiden pitää ne syömän, jotka niiden
kautta sovitetut ovat, täytettää heidän käsiänsä, ja pyhitettää heitä.
Ei muukalaisen pidä sitä syömän; sillä se on pyhä.

<span id="an_29:34">29:34</span> Jos jotakin tähteeksi jää täyttymisen
lihasta ja leivästä aamuun asti, sen pitää sinun polttaman tulessa: ei
sitä pidä syötämän, sillä se on pyhä.

<span id="an_29:35">29:35</span> Ja näin pitää sinun tekemän Aaronille
ja hänen pojillensa, kaiken sen jälkeen kuin minä sinulle käskenyt olen:
seitsemän päivää pitää sinun heidän kätensä täyttämän;

<span id="an_29:36">29:36</span> Ja joka päivä teurastaman mullin
rikosuhrin sovinnoksi. Ja sinun pitää puhdistaman alttarin, koskas
sovintoa uhraat sen päällä, ja voiteleman sen, ettäs sen pyhittäisit.

<span id="an_29:37">29:37</span> Ja seitsemän päivää pitää sinun
puhdistaman alttarin, ja pyhittämän sen; ja se alttari pitää oleman
kaikkein pyhin. Mitä ikänänsä siihen alttariin tarttuu, se on pyhitetty.

<span id="an_29:38">29:38</span> Ja tämä on se kuin sinun pitää tekemän
alttarilla: kaksi vuosikuntaista karitsaa pitää sinun uhraaman joka
päivä sen päällä.

<span id="an_29:39">29:39</span> Yhden karitsan aamulla, ja toisen
karitsan pitää sinun uhraaman kahden ehtoon välillä.

<span id="an_29:40">29:40</span> Ja kymmenennen osan jauhoja, sekoitettu
neljännekseen hinniä puserretun öljyn kanssa; ja neljänneksen hinniä
viinaa juomauhriksi, yhdelle karitsalle.

<span id="an_29:41">29:41</span> Ja toisen karitsan pitää sinun uhraaman
kahden ehtoon välillä: niinkuin aamullisenkin ruokauhrin ja juomauhrin
pitää sinun sen uhraaman Herralle makiaksi hajuksi ja tuleksi.

<span id="an_29:42">29:42</span> Tämä on alinomainen polttouhri teidän
sukukunnillenne seurakunnan majan oven tykönä Herran edessä, kussa minä
olen saapuvilla teille, ja puhun sinulle.

<span id="an_29:43">29:43</span> Siellä minä Israelin lapsille olen
saapuvilla: ja se pyhitetään minun kunniassani.

<span id="an_29:44">29:44</span> Ja minä pyhitän todistuksen majan
alttareinensa, ja pyhitän Aaronin poikinensa minulle papiksi.

<span id="an_29:45">29:45</span> Ja asun Israelin lasten seassa, ja olen
heidän Jumalansa.

<span id="an_29:46">29:46</span> Ja heidän pitää tietämän, että minä
olen Herra heidän Jumalansa, joka heidät johdatin Egyptin maalta, että
minä asuisin heidän seassansa. Minä olen Herra heidän Jumalansa.

<span id="an_30:1">30:1</span> Sinun pitää myös tekemän
suitsutusalttarin suitsutettaa: sittimipuusta sinun sen tekemän pitää.

<span id="an_30:2">30:2</span> Kyynärä pitää oleman hänen pituutensa ja
kyynärä leveytensä: nelikulmaisen pitää sen oleman, ja kaksi kyynärää
hänen korkeutensa; siitä myös pitää oleman hänen sarvensa.

<span id="an_30:3">30:3</span> Ja sinun pitää silaaman sen puhtaalla
kullalla, hänen lakensa ja seinänsä ympärinsä, ja sen sarvet. Ja sinun
pitää tekemän kultaisen vanteen sen ympärinsä.

<span id="an_30:4">30:4</span> Ja kaksi kultaista rengasta pitää sinun
tekemän, molemmille tahoille kahteen hänen kulmaansa vanteen alle, että
korennot niihin pistettäisiin, joilla se kannettaisiin.

<span id="an_30:5">30:5</span> Sinun pitää myös tekemän korennot
sittimipuusta, ja silaaman ne kullalla.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ja asettaman se esiripun eteen, joka on
todistusarkin edessä; armo-istuimen edessä, joka on todistuksen päällä,
siellä minä tulen sinun tykös.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ja Aaronin pitää sen päällä polttaman
hyvänhajullista suitsutusta: joka aamu koska hän valmistaa kynttilät,
pitää hänen sen suitsuttaman.

<span id="an_30:8">30:8</span> Niin myös koska Aaron sytyttää kynttilät
kahden ehtoon välillä, pitää hänen sen suitsuttaman: sen suitsutuksen
pitää oleman alinomaisen Herran edessä, teidän sukukunnissanne.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ei teidän pidä yhtään muukalaista
suitsutusta tekemän sen päällä, eli polttouhria, eli ruokauhria, eikä
myös juomauhria uhraaman sen päällä.

<span id="an_30:10">30:10</span> Ja Aaron pitää sen sarvein päällä
sovittaman kerran vuodessa: rikosuhrin verestä pitää hänen sen päällä
kerran vuodessa sovittaman teidän sukukunnissanne: se on kaikkein pyhin
Herralle.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_30:12">30:12</span> Koska Israelin lapset luettelet, niin
heidän pitää itsekunkin sielunsa edestä antaman sovinnon Herralle, koska
he luetellaan: ettei heidän päällensä joku rangaistus tulisi, koska he
luetellaan.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ja pitää jokaisen, joka luvussa on,
antaman puolen sikliä, pyhän siklin jälkeen: sikli maksaa kaksikymmentä
geraa: puoli sikliä pitää oleman Herran ylennysuhri.

<span id="an_30:14">30:14</span> Joka kahdenkymmenen vuotisen luvussa
löydetään ja sen ylitse: sen pitää antaman Herralle ylennysuhrin.

<span id="an_30:15">30:15</span> Varallisen ei pidä siihen lisäämän, ja
köyhän ei pidä vähentämän puolesta siklistä, koska he antavat Herralle
ylennysuhrin teidän sieluinne sovinnoksi.

<span id="an_30:16">30:16</span> Ja sinun pitää sovintorahan ottaman
Israelin lapsilta, ja antaman sen seurakunnan majan palvelukseksi: ja
sen pitää Israelin lapsille muistoksi oleman Herran edessä, että teidän
sielunne sovitettaisiin.

<span id="an_30:17">30:17</span> Niin Herra taas puhui Mosekselle,
sanoen:

<span id="an_30:18">30:18</span> Sinun pitää myös tekemän vaskisen
pesoastian, vaskijalan kanssa, pesemistä varten: ja sen pitää sinun
asettaman seurakunnan majan ja alttarin vaiheelle, ja paneman siihen
vettä.

<span id="an_30:19">30:19</span> Että Aaron ja hänen poikansa pesisivät
siitä kätensä ja jalkansa.

<span id="an_30:20">30:20</span> Koska he menevät seurakunnan majaan,
pitää heidän itsensä pesemän vedellä, ettei he kuolisi, taikka koska he
lähestyvät alttarin tykö palvelemaan Herraa savu-uhrilla.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ja heidän pitää pesemän kätensä ja
jalkansa, ettei he kuolisi ja se pitää heille oleman ijankaikkiseksi
säädyksi, hänelle ja hänen siemenellensä heidän sukukunnissansa.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_30:23">30:23</span> Ota sinulles parhaista kaluista:
kaikkein kalliimmasta mirhamista viisisataa sikliä, ja puoli sen vertaa
kanelia, kaksisataa ja viisikymmentä, ja myös kalmusta kaksisataa ja
viisikymmentä.

<span id="an_30:24">30:24</span> Mutta kasiaa viisisataa pyhän siklin
jälkeen, ja öljyä öljypuusta yksi hin,

<span id="an_30:25">30:25</span> Ja sinun pitää siitä tekemän pyhän
voidellusöljyn, parhaan voiteen apotekarin tavalla: sen pitää pyhän
voiteen-öljyn oleman.

<span id="an_30:26">30:26</span> Sillä sinun pitää voiteleman
seurakunnan majan, niin myös todistusarkin.

<span id="an_30:27">30:27</span> Ja pöydän ja kaikki hänen astiansa, ja
kynttiläjalan ja sen astiat, niin myös suitsutusalttarin,

<span id="an_30:28">30:28</span> Polttouhrin alttarin ja kaikki sen
astiat, niin myös pesoastian jalkoinensa.

<span id="an_30:29">30:29</span> Ja sinun pitää ne pyhittämän, ja ne
pitää kaikkein pyhimmät oleman: mitä ikänänsä niihin tarttuu, se pitää
pyhitetty oleman.

<span id="an_30:30">30:30</span> Aaronin ja hänen poikansa pitää sinun
myös voiteleman ja pyhittämän heitä minulle papiksi.

<span id="an_30:31">30:31</span> Sinun pitää myös puhuman Israelin
lapsille, sanoen: tämä öljy pitää oleman minulle pyhä voidellus teidän
sukukunnissanne.

<span id="an_30:32">30:32</span> Ihmisen ruumiin päälle ei pidä se
voidellus vuodatettaman, ja ei teidän pidä myös senkaltaista tekemän;
sillä se on pyhä, sentähden pitää myös se teiltä pyhitettämän.

<span id="an_30:33">30:33</span> Se joka tekee senkaltaista voidetta,
eli joka panee sitä muukalaisen päälle, se pitää hävitettämän
kansoistansa.

<span id="an_30:34">30:34</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: ota sinulle
hyvänhajullisia kaluja, staktea ja galbania (a); näistä hajavista
kaluista, puhtaan pyhän savun (b) kanssa, pitää yhden verran oleman. (a)
Bdellium. (b) Ollibanum purum.

<span id="an_30:35">30:35</span> Sinun pitää siitä tekemän suitsutuksen,
apotekarin tavalla: suolatun, puhtaan ja pyhän.

<span id="an_30:36">30:36</span> Ja sinun pitää sen pieneksi survoman,
ja paneman siitä todistuksen eteen seurakunnan majaan, kussa minä olen
sinua läsnä: sen pitää teille oleman kaikkein pyhimmän.

<span id="an_30:37">30:37</span> Ja senkaltaista suitsutusta ei teidän
pidä itsellenne tekemän; mutta tämä pitää oleman sinulle pyhä, Herran
edessä.

<span id="an_30:38">30:38</span> Joka senkaltaista tekee
suitsuttaaksensa, se pitää hävitettämän kansoistansa.

<span id="an_31:1">31:1</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_31:2">31:2</span> Katso, minä kutsuin nimeltänsä
Betsaleelin Urin pojan, Hurin pojanpojan, Juudan suvusta.

<span id="an_31:3">31:3</span> Ja täytin hänen Jumalan hengellä:
viisaudella ja kaikkinaisella taidolla:

<span id="an_31:4">31:4</span> Taitoja ylösajattelemaan, ja tekemään
kullasta, ja hopiasta, ja vaskesta,

<span id="an_31:5">31:5</span> Taitavasti leikkaamaan ja sisälle
panemaan kivet, ja taitavasti tekemään puusta kaikkinaista työtä.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ja katso, minä annoin myös hänelle avuksi
Oholiabin Ahisamakin pojan, Danin suvusta, ja itsekunkin taitavan
sydämeen annoin minä taidon tekemään kaikkia, mitä minä olen sinulle
käskenyt:

<span id="an_31:7">31:7</span> Seurakunnan majan ja liiton arkin, ja
armo-istuimen, joka sen päällä on, ja kaikki majan astiat,

<span id="an_31:8">31:8</span> Pöydän ja sen astiat, ja puhtaan
kynttilänjalan, ja kaikki sen kalut, ja myös savu-alttarin.

<span id="an_31:9">31:9</span> Polttouhri-alttarin ja kaikki sen kalut,
ja myös pesoastian jalkoinensa,

<span id="an_31:10">31:10</span> Ja virkavaatteet, ja papin Aaronin
pyhät vaatteet, ja hänen poikainsa vaatteet, papin virkaan,

<span id="an_31:11">31:11</span> Voidellusöljyn ja suitsutuksen
hajavista kaluista, pyhään: kaiken sen jälkeen, kuin minä olen sinulle
käskenyt, pitää heidän tekemän.

<span id="an_31:12">31:12</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_31:13">31:13</span> Puhu Israelin lapsille, sanoen: teidän
pitää kaiketi pitämän minun sabbatini; sillä se on merkki minun
välilläni ja teidän, teidän suvuissanne, että te tietäisitte minun
olevan Herran, joka teitä pyhitän.

<span id="an_31:14">31:14</span> Sentähden pitäkäät sabbati; sillä se on
teillä pyhä. Joka sen rikkoo, hänen pitää totisesti kuoleman; sillä kuka
ikänänsä silloin työtä tekee, sen sielu pitää hävitettämän kansansa
seasta.

<span id="an_31:15">31:15</span> Kuusi päivää pitää työtä tehtämän,
mutta seitsemäntenä päivänä on sabbatin lepo, pyhä Herralle: kuka
ikänänsä työtä tekee sabbatin päivänä, hänen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_31:16">31:16</span> Sentähden pitäkään Israelin lapset
sabbatin, että he sen pyhittäisivät, sukukunnissansa ijankaikkiseksi
liitoksi.

<span id="an_31:17">31:17</span> Minun ja Israelin lasten välillä on se
ijankaikkinen merkki; sillä kuutena päivänä teki Herra taivaan ja maan,
mutta seitsemäntenä päivänä hän lepäsi, ja virvoitti itsensä.

<span id="an_31:18">31:18</span> Ja sitte kuin Herra oli lopettanut
puheensa Moseksen kanssa Sinain vuorella, antoi hän hänelle kaksi
todistuksen taulua, jotka olivat kivestä, Jumalan sormella kirjoitetut.

<span id="an_32:1">32:1</span> Mutta koska kansa näki, että Moses viipyi
tulemasta alas vuorelta, niin he kokoontuivat Aaronia vastaan, ja
sanoivat hänelle: nouse, tee meille jumalia, jotka meidän edellämme
kävisivät; sillä emme tiedä, mitä tälle miehelle Mosekselle tapahtunut
on, joka meidät Egyptin maalta johdatti.

<span id="an_32:2">32:2</span> Niin sanoi Aaron heille: reväiskäät
kultaiset korvarenkaat, jotka ovat emäntienne korvissa, ja teidän
poikainne, ja teidän tyttärenne: ja tuokaat minun tyköni.

<span id="an_32:3">32:3</span> Niin kaikki kansa repäisi ne kultaiset
korvarenkaat, jotka olivat heidän korvissansa: ja toivat Aaronin tykö.

<span id="an_32:4">32:4</span> Jonka hän otti heidän kädestänsä, ja
kuvasi sen kaivinraudalla, ja teki siitä valetun vasikan; ja he
sanoivat: nämät ovat sinun jumalas, Israel, jotka sinun Egyptin maalta
johdattivat ulos.

<span id="an_32:5">32:5</span> Ja koska Aaron sen näki, rakensi hän
alttarin heidän eteensä; ja Aaron huusi ja sanoi: huomenna on Herran
juhlapäivä.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ja he varhain aamulla nousivat toisena
päivänä, ja he uhrasivat polttouhria, ja kantoivat edes kiitosuhria. Ja
kansa istui syömään ja juomaan, ja nousivat mässäämään.

<span id="an_32:7">32:7</span> Mutta Herra puhui Mosekselle: mene, astu
alas; sillä sinun kansas, jonka sinä Egyptin maalta johdatit ulos,
turmeli itsensä.

<span id="an_32:8">32:8</span> He äkisti poikkesivat pois siltä tieltä,
jonka minä heille käskin. He tekivät itsellensä valetun vasikan, ja
kumarsivat sitä, ja uhrasivat sille, ja sanoivat: nämät ovat sinun
jumalas, Israel, jotka sinun Egyptin maalta johdattivat ulos.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: minä näin
tämän kansan; ja katso, se on niskurikansa.

<span id="an_32:10">32:10</span> Sentähden salli nyt minun vihani
julmistua heidän päällensä, että minä hukutan heidät: niin minä teen
sinun suureksi kansaksi.

<span id="an_32:11">32:11</span> Mutta Moses rukoili hartaasti Herran
Jumalansa edessä, ja sanoi: Herra, miksi sinun vihas julmistuu sinun
kansan päälle, jonka Egyptin maalta johdatit ulos, suurella voimalla ja
väkevällä kädellä?

<span id="an_32:12">32:12</span> Miksi Egyptiläiset pitäis puhuman ja
sanoman: heidän vahingoksensa hän heitä johdatti ulos, tappaaksensa
heitä vuorella, ja hävittääksensä heitä maan päältä? Käänny pois sinun
vihas hirmuisuudesta, ja kadu sitä pahaa sinun kansaas vastaan.

<span id="an_32:13">32:13</span> Muista sinun palvelioitas Abrahamia,
Isaakia ja Israelia, joille sinä itse kauttas vannoit, ja sanoit heille:
minä enennän teidän siemenenne niinkuin taivaan tähdet: ja kaiken tämän
maan, josta minä sanoin, annan teidän siemenellenne, ja heidän pitää sen
perimän ijankaikkisesti.

<span id="an_32:14">32:14</span> Niin Herra katui sitä pahaa, jonka hän
uhkasi tehdä kansallensa.

<span id="an_32:15">32:15</span> Ja Moses käänsi itsensä, ja astui alas
vuorelta, ja hänen kädessänsä oli kaksi todistuksen taulua: ja taulut
olivat kirjoitetut molemmilta puolilta.

<span id="an_32:16">32:16</span> Ja taulut olivat Jumalan teko: ja
kirjoitus oli myös Jumalan kirjoitus, kaivettu tauluihin.

<span id="an_32:17">32:17</span> Koska Josua kuuli kansan huudon, sanoi
hän Mosekselle: sodan ääni leirissä.

<span id="an_32:18">32:18</span> Hän vastasi: ei se ole voittajain, eikä
voitettuiden huuto: minä kuulen veisaajain äänen.

<span id="an_32:19">32:19</span> Ja koska hän lähestyi leiriä, näki hän
vasikan ja hypyn. Ja Moseksen viha julmistui, ja heitti pois käsistänsä
taulut, ja löi ne rikki vuoren alla.

<span id="an_32:20">32:20</span> Hän otti myös vasikan, jonka he tehneet
olivat, ja poltti tulella, ja musersi sen tuhaksi; sitte hajoitti hän
sen veteen, ja antoi sen Israelin lasten juoda.

<span id="an_32:21">32:21</span> Ja Moses sanoi Aaronille: mitä tämä
kansa on sinulle tehnyt, ettäs niin suuren rikoksen saatit heidän
päällensä?

<span id="an_32:22">32:22</span> Ja Aaron sanoi: älköön minun herrani
viha julmistuko: sinä tiedät, että tämä kansa on pahuudessa.

<span id="an_32:23">32:23</span> He sanoivat minulle: tee meille
jumalia, jotka meidän edellemme kävisivät; sillä emme tiedä, mitä tälle
miehelle Mosekselle tapahtunut on, joka meidän Egyptin maalta johdatti.

<span id="an_32:24">32:24</span> Joille minä sanoin: jolla on kultaa,
reväiskään sen pois; ja he antoivat sen minulle, ja minä heitin sen
tuleen, ja siitä tuli tämä vasikka.

<span id="an_32:25">32:25</span> Kun Moses näki, että kansa oli
paljastettu; sillä Aaron oli heidän paljastanut häväistykseksi heidän
vihollisillensa,

<span id="an_32:26">32:26</span> Niin Moses seisoi leirin portissa ja
sanoi: joka on Herran oma, se tulkaan minun tyköni; niin kokoontuivat
hänen tykönsä kaikki Levin pojat,

<span id="an_32:27">32:27</span> Joille hän sanoi: näin sanoo Herra
Israelin Jumala: jokainen sitokaan miekan kupeillensa: vaeltakaat
lävitse, ja palaitkaat portista niin porttiin leirissä, ja tappakaat
itsekukin veljensä, ja kukin ystävänsä, ja kukin lähimmäisensä.

<span id="an_32:28">32:28</span> Niin Levin pojat tekivät Moseksen
käskyn jälkeen: ja sinä päivänä lankesi kansasta liki kolmetuhatta
miestä.

<span id="an_32:29">32:29</span> Moses sanoi: pyhittäkäät tänäpänä
teidän kätenne Herralle, itsekukin pojassansa ja veljessänsä, että hän
tänäpänä antais teille siunauksen.

<span id="an_32:30">32:30</span> Toisna päivänä sanoi Moses kansalle: te
olette tehneet suuren synnin; ja nyt minä astun ylös Herran tykö, jos
minä mitämaks taidan sovittaa teidän rikoksenne.

<span id="an_32:31">32:31</span> Niin Moses palasi Herran tykö, ja
sanoi: minä rukoilen; tämä kansa teki suuren synnin, ja he tekivät
itsellensä kultaisia jumalia.

<span id="an_32:32">32:32</span> Nyt siis anna heidän rikoksensa
anteeksi; mutta jollei, niin pyyhi minut nyt pois sinun kirjastas,
jonkas kirjoittanut olet.

<span id="an_32:33">32:33</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: joka minua
vastaan syntiä tekee, sen minä pyyhin minun kirjastani.

<span id="an_32:34">32:34</span> Niin mene sinä nyt, ja johdata kansa
sille sialle, josta minä olen sinulle puhunut: Katsos, minun enkelini
käy sinun edelläs. Mutta minun etsikkopäivänäni kostan minä heidän
rikoksensa.

<span id="an_32:35">32:35</span> Ja niin löi Herra kansaa; että he
olivat tehneet vasikan, jonka Aaron teki.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ja Herra puhui Mosekselle: mene täältä,
sinä ja kansa, jonkas johdatit Egyptin maalta, sille maalle, kuin minä
vannoin Abrahamille, Isaakille ja Jakobille, sanoen: sinun siemenelles
minä sen annan,

<span id="an_33:2">33:2</span> Ja lähetän sinun edelläs enkelin, ja ajan
pois Kanaanealaiset, Amorilaiset, ja Hetiläiset, ja Pheresiläiset,
Heviläiset, ja Jebusilaiset,

<span id="an_33:3">33:3</span> Sille maalle, jossa rieskaa ja hunajaa
vuotaa; sillä en minä mene sinun kanssas, sillä sinä olet niskuri kansa,
etten minä sinua joskus tieltä hukuttaisi.

<span id="an_33:4">33:4</span> Koska kansa kuuli tämän pahan puheen,
tulivat he surulliseksi, ja ei yksikään pukenut kaunistusta yllensä.

<span id="an_33:5">33:5</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: sano Israelin
lapsille: te olette niskurikansa, minä tulen äkisti sinun päälles, ja
hukutan sinun; riisu siis nyt kaunistukses sinultas, että minä
tietäisin, mitä minä sinulle tekisin.

<span id="an_33:6">33:6</span> Niin riisuivat Israelin lapset
kaunistuksensa Horebin vuoren tykönä.

<span id="an_33:7">33:7</span> Moses myös otti majan ja pani sen ylös
kauvas leiristä, ja kutsui sen seurakunnan majaksi: ja kuka ikänänsä
tahtoi kysyä Herralta, hänen piti menemän seurakunnan majan tykö, joka
oli ulkona leiristä.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ja tapahtui, koska Moses meni majan tykö,
niin nousi kaikki kansa, ja itsekukin seisoi majansa ovella, ja he
katselivat Moseksen jälkeen siihen asti, että hän tuli majaan.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ja tapahtui, koska Moses tuli majaan,
tuli pilven patsas alas, ja seisoi majan ovella: ja puhutteli Mosesta.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ja koska kaikki kansa näki pilven
patsaan seisovan majan oven edessä, niin kaikki kansa nousi ja itsekukin
kumarsi itsensä majan ovella.

<span id="an_33:11">33:11</span> Ja Herra puhutteli Mosesta kasvosta
niin kasvoon, niinkuin joku ystävätänsä puhuttelee. Ja koska hän palasi
leiriin, niin hänen palveliansa Josua Nunin poika, nuorukainen ei
lähtenyt majasta.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ja Moses sanoi Herralle: katso, sinä
sanot minulle: johdata tämä kansa, ja et sinä ilmoittanut, kenenkä sinä
lähetät minun kanssani; ja kuitenkin sinä sanoit minulle: minä tunnen
sinun nimeltäs, ja sinä olet myös armon löytänyt minun edessäni.

<span id="an_33:13">33:13</span> Nyt siis, jos minä muutoin olen armon
löytänyt sinun edessäs, niin osota nyt minulle sinun ties, että minä
sinut tuntisin ja löytäisin armon sinun edessäs: ja katso kuitenkin,
että tämä väki on sinun kansas.

<span id="an_33:14">33:14</span> Ja hän sanoi: minun kasvoni käy sinun
edelläs, ja minä annan sinulle levon.

<span id="an_33:15">33:15</span> Ja hän sanoi hänelle: jollei sinun
kasvos käy edellä, niin älä vie meitä tästä pois.

<span id="an_33:16">33:16</span> Ja mistä se tässä tietää saadaan, että
minä ja sinun kansas olemme löytäneet armon sinun edessäs? Eikö, koskas
vaellat meidän kanssamme? että me eroitettaisiin, minä ja sinun kansas,
kaikista kansoista, jotka ovat maan piirin päällä.

<span id="an_33:17">33:17</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: Ja minä myös
tämän teen, niinkuin sinä sanoit; sillä sinä olet löytänyt armon minun
edessäni, ja minä tunnen sinun nimeltäs.

<span id="an_33:18">33:18</span> Mutta hän sanoi: osota siis minulle
sinun kunnias.

<span id="an_33:19">33:19</span> Ja hän vastasi: minä annan kaikki minun
hyvyyteni käydä sinun kasvois edellä, ja tahdon saarnata Herran nimeä
sinun edessäs. Ja minä armaitsen, ja olen laupias, jolle minä laupias
olen.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ja sanoi taas: et sinä taida nähdä
minun kasvojani; sillä ei yksikään ihminen, joka minun näkee, taida
elää.

<span id="an_33:21">33:21</span> Vielä sanoi Herra: katsos, sia on minun
tykönäni: siellä pitää sinun seisoman kalliolla.

<span id="an_33:22">33:22</span> Ja pitää tapahtuman, koska minun
kunniani vaeltaa ohitse, niin minä panen sinun kallion rotkoon, ja minä
peitän sinun minun kädelläni niinkauvan kuin minä vaellan ohitse.

<span id="an_33:23">33:23</span> Sitte koska minä otan pois minun
käteni, saat sinä nähdä minun takaa; vaan minun kasvojani ei taideta
nähdä.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: vuole sinulles
kaksi kivistä taulua entisten kaltaista: ja minä kirjoitan niihin
tauluihin ne sanat, jotka ensimäisissä tauluissa olivat, jotkas löit
rikki.

<span id="an_34:2">34:2</span> Ole siis huomenna valmis, ja astu varhain
Sinain vuorelle, ja seiso siellä minun edessäni vuoren kukkulalla.

<span id="an_34:3">34:3</span> Vaan älkään yksikään astuko ylös sinun
kanssas, älkään myös yksikään koko sillä vuorella näkykö; ja eikä
lampaita eikä karjaa pidä kaittaman sen vuoren kohdalla.

<span id="an_34:4">34:4</span> Ja Moses teki kaksi kivistä taulua
entisten kaltaista, ja nousi aamulla varhain, ja astui ylös Sinain
vuorelle, niinkuin Herra hänen käskenyt oli, ja otti ne kaksi kivistä
taulua käteensä.

<span id="an_34:5">34:5</span> Ja Herra astui alas pilvessä, ja seisoi
hänen kanssansa siellä, ja saarnasi Herran nimestä.

<span id="an_34:6">34:6</span> Ja Herra vaelsi hänen kasvoinsa edessä,
ja huusi: Herra, Herra Jumala (on) laupias ja armollinen, ja
pitkämielinen, suuresta armosta ja totuudesta;

<span id="an_34:7">34:7</span> Joka pitää laupiuden tuhanteen polveen,
ja ottaa pois vääryyden, ylitsekäymisen ja synnin: jonka edessä ei
yksikään ole viatoin, joka etsii isäin vääryyden ja lasten ja
lastenlasten päälle, hamaan kolmanteen ja neljänteen polveen.

<span id="an_34:8">34:8</span> Ja Moses kiiruusti kumarsi itsensä maahan
ja rukoili.

<span id="an_34:9">34:9</span> Ja sanoi: Herra, jos minä olen löytänyt
armon sinun edessäs, niin käykään siis Herra meidän kanssamme: sillä
tämä on niskuri kansa; että olisit meidän vääryydellemme ja synnillemme
armollinen, ja omistaisit meitä sinulles perimiseksi.

<span id="an_34:10">34:10</span> Ja hän sanoi: katso, minä teen liiton
kaiken sinun kansas edessä, ja minä myös teen ihmeellisiä tekoja,
joidenka kaltaisia ei ikänänsä ennen tehty ole jossakussa maassa, eikä
yhdenkään kansan seassa: ja kaiken kansan, joiden seassa sinä olet,
pitää näkemän Herran teot; sillä se pitää oleman peljättävä, minkä minä
sinun kanssas teen.

<span id="an_34:11">34:11</span> Pidä se, kuin minä sinulle tänäpänä
käsken: katso, minä ajan ulos sinun edestäs Amorilaisen, Kanaanealaisen,
Hetiläisen, Pheresiläisen, Heviläisen ja Jebusilaisen.

<span id="an_34:12">34:12</span> Kavahda sinuas, ettet sinä tee liittoa
sen maan asuvaisten kanssa, johonkas tulet: ettei se olisi sinulle
paulaksi teidän keskellänne.

<span id="an_34:13">34:13</span> Vaan heidän alttarinsa pitää teidän
kukistaman, ja heidän kuvansa rikkoman: ja heidän metsistönsä maahan
lyömän.

<span id="an_34:14">34:14</span> Sillä ei sinun pidä rukoileman muita
jumalia: sillä Herran nimi on kiivoittelia, että hän on kiivas Jumala.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ei sinun pidä joskus tekemän liittoa
sen maan asuvaisten kanssa: sillä koska he hauristelevat jumalainsa
kanssa, ja uhraavat jumalillensa, ja kutsuvat sinun, ettäs söisit heidän
uhristansa,

<span id="an_34:16">34:16</span> Ja ottaisit heidän tyttäristänsä sinun
pojilles emäntiä; jotka hauristelevat jumalainsa kanssa, ja saattavat
sinun poikas myös heidän jumalainsa kanssa hauristelemaan.

<span id="an_34:17">34:17</span> Ei sinun pidä valetuita jumalia tekemän
sinulles.

<span id="an_34:18">34:18</span> Happamattoman leivän juhlan sinun pitää
pitämän. Seitsemän päivää pitää sinun happamatointa leipää syömän,
niinkuin minä sinulle käskenyt olen, määrätyllä ajalla Abibin kuulla;
sillä sinä olet lähtenyt Egyptistä Abibin kuulla.

<span id="an_34:19">34:19</span> Kaikki, jotka ensin avaavat äitinsä
kohdun, ovat minun: kaikki härkyiset karjasta, ja oinaat lampaista,
jotka esikoiset ovat.

<span id="an_34:20">34:20</span> Mutta aasin esikoisen pitää sinun
lunastaman lampaalla; jos et sinä lunasta, niin väännä hänen niskansa
poikki. Jokaisen esikoisen sinun pojistas pitää sinun lunastaman, ja ei
yksikään pidä tyhjin käsin minun eteeni tuleman.

<span id="an_34:21">34:21</span> Kuusi päivää pitää sinun työtä tekemän,
ja seitsemäntenä päivänä pitää sinun lepäämän: sekä pellon kyntämisestä
että niittämisestä pitää sinun lepäämän.

<span id="an_34:22">34:22</span> Viikkojuhlan sinun pitää pitämän,
ensimäisestä nisun elon uutisesta: ja korjaamisen juhlan, vuoden
lopulla.

<span id="an_34:23">34:23</span> Kolmasti vuodessa pitää kaikki miehen
puoles näkymän kaikkivaltiaan Herran Israelin Jumalan edessä.

<span id="an_34:24">34:24</span> Sillä minä ajan ulos pakanat sinun
edestäs ja levitän sinun maas ääret; ja ei pidä yhdenkään himoitseman
sinun maatas, koska sinä menet ylös näyttämään itses Herralle sinun
Jumalalles, kolmasti vuodessa.

<span id="an_34:25">34:25</span> Ei sinun pidä uhraaman minun uhrini
verta happaman leivän ohessa. Ja pääsiäisjuhlan uhrista ei pidä mitään
jäämän yön yli huomeneksi.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ensimäisestä sinun maas kasvon
uutisesta pitää sinun tuoman sinun Herras Jumalas huoneesen. Ei sinun
pidä keittämän vohlaa hänen emäntänsä rieskassa.

<span id="an_34:27">34:27</span> Ja Herra sanoi Mosekselle: kirjoita
sinulles nämät sanat: sillä näiden sanain jälkeen olen minä liiton
tehnyt sinun ja Israelin kanssa.

<span id="an_34:28">34:28</span> Ja hän oli siellä Herran tykönä
neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä, ja ei syönyt leipää, eikä
juonut vettä: ja hän kirjoitti tauluihin liiton sanat, ne kymmenet
sanat.

<span id="an_34:29">34:29</span> Koska Moses astui Sinain vuorelta alas,
oli hänellä kaksi todistustaulua kädessänsä, astuissansa alas vuorelta:
ja ei Moses tietänyt, että hänen kasvonsa nahka paisti siitä, että Herra
oli puhutellut häntä.

<span id="an_34:30">34:30</span> Ja koska Aaron ja kaikki Israelin
lapset näkivät hänen kasvonsa nahan paistavan, pelkäsivät he häntä
lähestyä.

<span id="an_34:31">34:31</span> Niin kutsui Moses heitänsä hänen
puoleensa, sekä Aaron että kaikki ylimmäiset kansan seasta, ja Moses
puhutteli heitä.

<span id="an_34:32">34:32</span> Sitte lähestyivät kaikki Israelin
lapset häntä, ja hän käski heille kaikki ne, mitkä Herra puhui hänen
kanssansa Sinain vuorella.

<span id="an_34:33">34:33</span> Ja että Moses olis tainnut päättää
puheensa heidän kanssansa, pani hän peitteen kasvoinsa eteen.

<span id="an_34:34">34:34</span> Mutta koska hän meni sisälle Herran
eteen puhuttelemaan häntä, pani hän peitteen pois, niin kauvaksi kuin
hän läksi jällensä ulos. Ja koska hän läksi ulos, puhui hän Israelin
lapsille, mitä hänelle käsketty oli.

<span id="an_34:35">34:35</span> Niin katsoivat Israelin lapset hänen
kasvoihinsa, kuinka hänen kasvoinsa nahka paisti: niin veti jällensä
peitteen kasvoinsa päälle, niinkauvaksi kuin hän jällensä meni
puhuttelemaan häntä.

<span id="an_35:1">35:1</span> Ja Moses kokosi kaiken Israelin
seurakunnan, ja sanoi heille: nämät ovat ne, mitä Herra käskenyt on
teidän tehdä.

<span id="an_35:2">35:2</span> Kuusi päivää pitää työtä tehtämän, mutta
seitsemännen päivän pitää teille pyhä oleman, sabbatin lepo Herralle:
kuka ikänänsä silloin työtä tekee, sen pitää kuoleman.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ei teidän pidä tulta sytyttämän kaikissa
teidän asuinsioissanne sabbatin päivänä.

<span id="an_35:4">35:4</span> Ja Moses sanoi kaikille Israelin lasten
seurakunnalle: tämä on se, jota Herra käskenyt on, sanoen:

<span id="an_35:5">35:5</span> Ottakaat teidän seastanne ylennysuhria
Herralle: jokainen, jolla hyväntahtoinen sydän on, tuokaan ylennysuhrin
Herralle: kultaa, hopiaa ja vaskea.

<span id="an_35:6">35:6</span> Sinisiä, purpuraisia ja tulipunaisia
villoja, kallista liinaa ja vuohen karvoja,

<span id="an_35:7">35:7</span> Punalla painetuita, oinaan nahkoja, ja
tekasjim-nahkoja, sittimipuita,

<span id="an_35:8">35:8</span> Öljyä lamppuihin, ja hyvänhajuisia kaluja
voidellusöljyyn ja hyvään suitsutukseen,

<span id="an_35:9">35:9</span> Onikin kiviä ja sisälle suljetuita kiviä
päällisvaatteesen ja rintavaatteesen.

<span id="an_35:10">35:10</span> Ja jokainen taitava teidän seassanne
tulkaan ja tehkään kaikki mitä Herra käskenyt on:

<span id="an_35:11">35:11</span> Majan vaatteinensa, peitteinensä,
renkainensa, lautoinensa, korentoinensa, patsainensa ja jalkoinensa;

<span id="an_35:12">35:12</span> Arkin korentoinensa, armo-istuimen ja
esiripun;

<span id="an_35:13">35:13</span> Pöydän korentoinensa ja kaikki sen
kalut, niin myös katsomusleivän;

<span id="an_35:14">35:14</span> Kynttiläjalan kaluinensa valistamaan,
ja hänen lamppunsa ja öljyä valkeudeksi.

<span id="an_35:15">35:15</span> Ja savu-alttarin korentoinensa,
voidellusöljyn ja hyvänhajavia kaluja suitsutukseen, ja vaatteen majan
oven eteen.

<span id="an_35:16">35:16</span> Polttouhrin alttarin vaskihäkin kanssa,
korennot ja kaikki sen astiat: pesoastian jalkoinensa.

<span id="an_35:17">35:17</span> Pihan vaatteet patsainensa ja
jalkoinensa, niin myös vaatteen pihan oven eteen;

<span id="an_35:18">35:18</span> Majan ja pihan vaarnat köysinensä;

<span id="an_35:19">35:19</span> Virkavaatteet pyhän palvelukseen: pyhät
vaatteet papille Aaronille, hänen poikainsa vaatteen kanssa, papin
virkaan.

<span id="an_35:20">35:20</span> Silloin meni koko Israelin lasten
seurakunta ulos Moseksen kasvoin edestä.

<span id="an_35:21">35:21</span> Ja tuli jokainen, jonka sydän
kehoitettiin, ja jolla oli hyvänsuopainen henki, ja toivat ylennysuhrin
Herralle, seurakunnan majan tarpeeksi, ja kaikkeen sen palvelukseen, ja
pyhiin vaatteisiin.

<span id="an_35:22">35:22</span> Ja tulivat sekä miehet että vaimot,
kaikki, joilla oli hyvänsuopainen sydän, ja toivat rannerenkaita,
korvarenkaita, sormuksia ja solkia, ja kaikkinaisia kultaisia astioita;
toi myös joka mies kultaa häälytysuhriksi Herralle.

<span id="an_35:23">35:23</span> Ja jokainen toi, joka tyköänsä löysi
sinisiä, ja purpuraisia, ja tulipunaisia villoja, ja kallista liinaa, ja
vuohenkarvoja, punalla painetuita oinaan nahkoja, ja tekasjim-nahkoja.

<span id="an_35:24">35:24</span> Jokainen joka hopiaa ja vaskea ylensi,
hän sen toi ylennysuhriksi Herralle. Ja jokainen, joka tyköänsä löysi
sittimipuita, hän toi niitä kaikkinaiseksi Jumalan palveluksen
tarpeeksi.

<span id="an_35:25">35:25</span> Ja kaikki taitavat vaimot kehräsivät
käsillänsä, ja toivat kehräyksensä sinisistä, ja purpuraisista ja
tulipunaisista villoista, ja kalliista liinasta.

<span id="an_35:26">35:26</span> Ja ne vaimot, jotka senkaltaisia töitä
taisivat ja siihen olivat hyväntahtoiset, kehräsivät vuohen karvoja.

<span id="an_35:27">35:27</span> Mutta päämiehet toivat onikin kiviä, ja
kiinnitettyjä kiviä, päällisvaatteesen ja rintavaatteesen.

<span id="an_35:28">35:28</span> Ja hyvänhajullisia yrttejä, ja öljyä
valkeudeksi, ja voidellusöljyksi, ja yrttein suitsutukseksi.

<span id="an_35:29">35:29</span> Ja niin Israelin lapset toivat hyvällä
mielellä, sekä miehet että vaimot kaikkinaiseen tarpeesen, niinkuin
Herra Mosekselle käskenyt oli että tehtämän piti.

<span id="an_35:30">35:30</span> Ja Moses sanoi Israelin lapsille:
katsokaat, Herra on kutsunut Betsaleelin nimeltä, Urin pojan, Hurin
pojanpojan, Juudan suvusta,

<span id="an_35:31">35:31</span> Ja täyttänyt hänen Jumalan hengellä:
taidolla, ymmärryksellä ja tiedolla kaikkinaiseen työhön,

<span id="an_35:32">35:32</span> Ja taitavasti ylösajattelemaan sitä,
mitä tehdä taidetaan kullasta, hopiasta ja vaskesta,

<span id="an_35:33">35:33</span> Taitavasti kaivamaan ja sisälle
kiinnittämään kalliita kiviä, veistämään puita, ja tekemään taitavasti
kaikkinaista visua työtä;

<span id="an_35:34">35:34</span> Ja on antanut taidon hänen sydämeensä
opettaa: ynnä Oholiabin Ahisamakin pojan kanssa Danin suvusta.

<span id="an_35:35">35:35</span> Ja on täyttänyt heidän sydämensä
taidolla, tekemään kaikkinaista visua työtä, kaivamaan, kutomaan ja
neulomaan sinisiä, ja purpuraisia ja tulipunaisia villoja, ja kallista
liinaa, niin että he tekevät ja ylösajattelevat kaikkinaisia,
taitavasti.

<span id="an_36:1">36:1</span> Niin Betsaleel ja Oholiab tekivät työtä,
ja jokainen taitava mies, joille Herra oli antanut taidon ja
ymmärryksen, tietämään tehdä kaikkea pyhän palveluksen työtä: kaiken sen
jälkeen kuin Herra käskenyt oli.

<span id="an_36:2">36:2</span> Ja Moses kutsui Betsaleelin ja Oholiabin,
ja kaikki taitavat miehet, joiden sydämiin Herra oli taidon antanut:
kaikki ne, jotka mielellänsä itsensä taritsivat ja menivät sitä työtä
tekemään;

<span id="an_36:3">36:3</span> Ja he ottivat Mosekselta kaikkinaiset
ylennykset, jotka Israelin lapset toivat pyhän palveluksen tarpeeksi,
että sen piti tehdyksi tuleman: ja he toivat joka aamu hyvämielisen
lahjansa hänelle.

<span id="an_36:4">36:4</span> Niin he tulivat kaikki taitavat miehet,
jotka kaikkea työtä tekivät pyhän rakennuksessa, itsekukin työstänsä
kuin hän teki.

<span id="an_36:5">36:5</span> Ja he puhuivat Mosekselle, sanoen: kansa
tuo ylen paljon: enemmän kuin tämän palveluksen rakennukseen tarvitaan,
jonka Herra on käskenyt tehdä.

<span id="an_36:6">36:6</span> Niin Moses käski kaikille kuuluttaa
leirissä, sanoen: älkään yksikään mies elikkä vaimo enempi tuoko
ylennykseksi. Ja niin kansa estettiin tuomasta.

<span id="an_36:7">36:7</span> Sillä jo oli kalua kyllä kaikkinaiseen
tarpeesen kuin tehtämän piti, ja vielä sittekin liiaksi.

<span id="an_36:8">36:8</span> Ja niin kaikki taitavat miehet, jotka
siinä työssä olivat, tekivät majan kymmenen vaatetta: kalliista
kerratusta liinasta, sinisistä, purpuraisista ja tulipunaisista
villoista; ynnä Kerubimein kanssa tekivät he ne, taitavasti.

<span id="an_36:9">36:9</span> Ja kunkin vaatteen pituus oli
kahdeksankolmattakymmentä kyynärää, ja joka vaatteen leveys neljä
kyynärää: yksi mitta oli kaikilla vaatteilla.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ja hän yhdisti viisi vaatetta toinen
toiseensa, ja taas viisi vaatetta toinen toiseensa.

<span id="an_36:11">36:11</span> Ja teki myös silmukset sinisistä
villoista sen ensimäisen vaatteen palteesen sauman kohdalle: ja niin hän
myös teki sen äärimäisen vaatteen reunaan toisen sauman kohdalle.

<span id="an_36:12">36:12</span> Viisikymmentä silmusta hän teki
ensimäiseen vaatteesen, ja viisikymmentä silmusta toisen vaatteen
reunaan, joilla ne toinen toisiinsa yhdistettiin: ja silmukset olivat
toinen toisensa kohdalla.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ja hän teki myös viisikymmentä
kultaista koukkua, joilla hän vaatteet toinen toiseensa yhdisti, niin
että se tuli yhdeksi majaksi.

<span id="an_36:14">36:14</span> Ja hän teki vaatteet vuohen karvoista,
peitteeksi majan päälle: yksitoistakymmentä vaatetta hän niistä teki.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ja jokaisen vaatteen pituus oli
kolmekymmentä kyynärää, ja leveys neljä kyynärää: yksi mitta oli
kaikilla yhdellätoistakymmenellä vaatteella.

<span id="an_36:16">36:16</span> Ja yhdisti viisi vaatetta erinänsä, ja
kuusi vaatetta erinänsä.

<span id="an_36:17">36:17</span> Ja teki viisikymmentä silmusta
äärimäisen vaatteen reunalle, sauman kohdalle, ja teki myös
viisikymmentä silmusta toisen vaatteen reunaan, sauman kohdalle.

<span id="an_36:18">36:18</span> Ja hän teki viisikymmentä vaskikoukkua,
joilla maja yhdistettiin, että se yksi olis.

<span id="an_36:19">36:19</span> Ja teki peitteen majan päälle, punalla
painetuista oinaan nahoista, ja vielä peitteen sen päälle
tekasjim-nahoista.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ja teki majan laudat sittimipuista,
pystyälle olemaan.

<span id="an_36:21">36:21</span> Jokaisen laudan pituus oli kymmenen
kyynärää, ja leveys puolitoista kyynärää.

<span id="an_36:22">36:22</span> Jokaiseen lautaan teki hän kaksi
vaarnaa, joilla ne toinen toiseensa liitettiin: niin teki hän kaikki
majan laudat.

<span id="an_36:23">36:23</span> Ja hän teki ne majan laudat, niin että
kaksikymmentä lautaa seisoi etelään päin.

<span id="an_36:24">36:24</span> Ja teki neljäkymmentä hopiajalkaa
kahdenkymmenen laudan alle: joka laudan alle kaksi jalkaa, aina kahden
vaarnan kanssa.

<span id="an_36:25">36:25</span> Hän teki myös toiselle sivulle majaa,
pohjan puolelle, kaksikymmentä lautaa,

<span id="an_36:26">36:26</span> Neljänkymmenen hopiajalan kanssa: aina
kaksi jalkaa kunkin laudan alle.

<span id="an_36:27">36:27</span> Mutta perälle majaa, länteen päin, teki
hän kuusi lautaa,

<span id="an_36:28">36:28</span> Ja teki kaksi muuta lautaa majan
kulmille, molemmille sivuille.

<span id="an_36:29">36:29</span> Niin että kumpikin niistä tuli yhteen
alhaalta; niin myös ylhäältä yhdistettiin ne yhdellä renkaalla: niin hän
teki niille molemmille kulmille.

<span id="an_36:30">36:30</span> Ja oli kahdeksan lautaa, ja
kuusitoistakymmentä hopiajalkaa: aina kaksi jalkaa yhden laudan alla.

<span id="an_36:31">36:31</span> Niin teki hän myös korennot
sittimipuusta: viisi niihin lautoihin, jotka olivat yhdellä puolella
majaa.

<span id="an_36:32">36:32</span> Ja viisi korentoa niihin lautoihin,
jotka olivat toisella puolella majaa, ja taas viisi korentoa niihin
lautoihin, jotka olivat kahden puolen majaa länteen päin.

<span id="an_36:33">36:33</span> Ja teki keskimäisen korennon, niin että
se piti lautain keskeltä sisälle sysättämän, yhdestä kulmasta toiseen.

<span id="an_36:34">36:34</span> Ja silasi laudat päältä kullalla, mutta
heidän renkaansa teki hän kullasta, joihinka korennot pistettiin: ja
silasi myös korennot kullalla.

<span id="an_36:35">36:35</span> Hän teki myös esiripun, sinisistä,
purpuraisista ja tulipunaisista villoista ja kalliista kerratusta
liinasta: hän teki myös Kerubimin sen päälle taitavasti.

<span id="an_36:36">36:36</span> Ja teki siihen neljä patsasta
sittimipuusta, ja silasi ne kullalla, ja niiden koukut kullasta, ja
valoi niille neljä hopiajalkaa.

<span id="an_36:37">36:37</span> Ja teki vaatteen majan oven eteen,
sinisistä, ja purpuraissista, ja tulipunaisista villoista, ja valkiasta
kerratusta liinasta: taitavasti neulotun.

<span id="an_36:38">36:38</span> Ja viisi patsasta heidän koukkuinsa
kanssa, ja silasi niiden päät, ja heidän vanteensa kullalla: ja niiden
viisi vaskijalkaa.

<span id="an_37:1">37:1</span> Ja Betsaleel teki arkin sittimipuusta:
puolikolmatta kyynärää pitkän, puolitoista kyynärää leviän, ja
puolitoista kyynärää korkian.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ja silasi sen puhtaalla kullalla, sekä
sisältä että ulkoa, ja teki sen ympärille kultaisen vanteen.

<span id="an_37:3">37:3</span> Ja valoi neljä kultarengasta hänen
neljään kulmaansa: kaksi rengasta yhdelle puolelle, ja myös kaksi
rengasta toiselle puolelle.

<span id="an_37:4">37:4</span> Ja teki korennot sittimipuusta, ja silasi
ne kullalla.

<span id="an_37:5">37:5</span> Ja pisti ne korennot renkaisiin arkin
sivulle, niin että arkki taidettiin kannettaa.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ja hän teki armo-istuimen puhtaasta
kullasta, puolikolmatta kyynärää pitkän ja puolitoista kyynärää leviän.

<span id="an_37:7">37:7</span> Ja teki kaksi Kerubimia kullasta: vahvaa
tekoa, molempiin päihin armo-istuinta.

<span id="an_37:8">37:8</span> Yhden Kerubimin tähän päähän, ja toisen
Kerubimin toiseen päähän: molempiin päihin armo-istuinta hän teki
Kerubimit.

<span id="an_37:9">37:9</span> Ja Kerubimit levittivät siipensä sen
ylitse, ja peittivät armo-istuimen siivillänsä, ja heidän kasvonsa
olivat toinen toisensa puoleen: armo-istuimeen päin olivat Kerubimien
kasvot.

<span id="an_37:10">37:10</span> Hän teki myös pöydän sittimipuusta,
kaksi kyynärää pitkäksi, kyynärää leviäksi, ja puolitoista kyynärää
korkiaksi.

<span id="an_37:11">37:11</span> Ja silasi sen puhtaalla kullalla, ja
teki kultaisen vanteen sen ympärille.

<span id="an_37:12">37:12</span> Ja teki partaan sen ympärille kämmentä
leviän: teki myös kultaisen vanteen partaan ympärille.

<span id="an_37:13">37:13</span> Ja valoi siihen neljä kultaista
rengasta, ja pani ne renkaat neljälle kulmalle heidän neljän jalkansa
päälle.

<span id="an_37:14">37:14</span> Juuri partaan kohdalla olivat renkaat,
joissa korennot olivat sisällä, joilla pöytä kannettiin.

<span id="an_37:15">37:15</span> Ja hän teki myös korennot
sittimipuusta, ja silasi ne kullalla, että pöytä niillä kannettaa
taidettiin.

<span id="an_37:16">37:16</span> Hän teki myös pöytäastiat, vadit,
lusikat, ja maljat, ja pikarit, joilla ulos ja sisälle kaadettiin,
puhtaasta kullasta.

<span id="an_37:17">37:17</span> Hän teki myös kynttiläjalan puhtaasta
kullasta: vahvan tekoiseksi hän kynttiläjalan teki ja hänen vartensa,
haaransa, maljansa, nuppinsa ja kukkaisensa olivat siitä samasta.

<span id="an_37:18">37:18</span> Kuusi haaraa kävi hänen kyljestänsä:
kolme haaraa kynttiläjalan yhdeltä sivulta, ja myös kolme haaraa sen
toiselta sivulta.

<span id="an_37:19">37:19</span> Kolme mandelin-muotoista maljaa oli sen
yhdessä haarassa, ja yksi nuppi ja kukkainen, niin myös kolme
mandelin-kaltaista maljaa toisessa haarassa, yksi nuppi ja kukkainen:
niin oli niissä kuudessa haarassa, jotka kynttiläjalasta uloskävivät.

<span id="an_37:20">37:20</span> Mutta kynttiläjalassa oli neljä
mandelin-muotoista maljaa toisessa haarassa, nuppeinsa ja kukkaistensa
kanssa,

<span id="an_37:21">37:21</span> Niin että nuppi oli siinä kahden haaran
alla, ja taas nuppi (toisen) kahden haaran alla, ja vielä nuppi kahden
jälkimmäisen haaran alla: nimittäin niissä kuudessa haarassa, jotka
siitä uloskävivät,

<span id="an_37:22">37:22</span> Ja hänen nuppinsa ja haaransa sen
päällä, ja se kaikki oli puhtaasta lujasta kullasta.

<span id="an_37:23">37:23</span> Ja hän teki myös seitsemän lamppua: ja
heidän niistimensä ja sammutuskalunsa olivat puhtaasta kullasta.

<span id="an_37:24">37:24</span> Ja hän teki sen, kaikkein astiainsa
kanssa, yhdestä leiviskästä puhdasta kultaa.

<span id="an_37:25">37:25</span> Hän teki myös suitsutusalttarin
sittimipuusta: yhtä kyynärää pitkän ja yhtä kyynärää leviän, juuri
nelikulmaiseksi, ja kaksi kyynärää korkian; siitä uloskävivät hänen
sarvensa.

<span id="an_37:26">37:26</span> Ja silasi sen puhtaalla kullalla, sen
katon ja seinät ympärinsä, ja sen sarvet: ja teki sen ympärille vanteen
kullasta,

<span id="an_37:27">37:27</span> Ja kaksi kultaista rengasta vanteen
alle molemmin puolin, niin että korennot siihen sysättiin, kannettaa
niillä.

<span id="an_37:28">37:28</span> Ja korennot hän teki sittimipuusta, ja
silasi ne kullalla.

<span id="an_37:29">37:29</span> Ja teki pyhän voidellusöljyn ja puhtaan
suitsutuksen, hyvänhajullisista yrteistä, apotekarin tavan jälkeen.

<span id="an_38:1">38:1</span> Ja teki myös polttouhrin alttarin
sittimipuusta, viisi kyynärää pitkän ja viisi kyynärää leviän, juuri
nelikulmaiseksi, ja kolme kyynärää korkiaksi.

<span id="an_38:2">38:2</span> Ja teki neljä sarvea sen neljän kulman
päälle: siitä olivat hänen sarvensa; ja silasi sen vaskella.

<span id="an_38:3">38:3</span> Ja teki kaikkinaiset alttarin astiat,
tuhka-astiat, lapiot, maljat, hangot, hiiliastiat: kaikki astiat teki
hän vaskesta.

<span id="an_38:4">38:4</span> Ja teki alttarin ympärille vaskihäkin
niinkuin verkon, maasta niin puolialttariin.

<span id="an_38:5">38:5</span> Ja valoi neljä rengasta neljään
vaskihäkin kulmiin, että korennot niihin pistettiin.

<span id="an_38:6">38:6</span> Ja teki korennot sittimipuusta, ja silasi
ne vaskella,

<span id="an_38:7">38:7</span> Ja pani renkaisiin alttarin sivulle,
joilla se kannettiin. Ja teki laudoista, avojammaksi sisältä.

<span id="an_38:8">38:8</span> Ja hän teki pesoastian vaskesta, ja sen
jalan myös vaskesta, niiden vaimoin peileistä, jotka palvelivat
seurakunnan majan oven edessä.

<span id="an_38:9">38:9</span> Ja hän teki pihan etelään päin, ja pihan
vaatteet valkiasta kerratusta liinasta, sata kyynärää pitkäksi,

<span id="an_38:10">38:10</span> Hänen kahdenkymmenen patsastensa ja
kahdenkymmenen jalkainsa kanssa vaskesta, mutta heidän koukkunsa ja
vyönsä hopiasta.

<span id="an_38:11">38:11</span> Niin myös pohjaa päin sata kyynärää,
kahdenkymmenen patsaan ja kahdenkymmenen jalan kanssa vaskesta, mutta
heidän koukkunsa ja vyönsä hopiasta.

<span id="an_38:12">38:12</span> Mutta lännen puolella olivat vaatteet
viisikymmentä kyynärää, kymmenen patsaansa ja kymmenen jalkansa kanssa,
mutta heidän koukkunsa ja vyönsä hopiasta;

<span id="an_38:13">38:13</span> Mutta itää päin viisikymmentä kyynärää:

<span id="an_38:14">38:14</span> Vaatteet viisitoistakymmentä kyynärää
sivulla: kolmen patsaan ja kolmen jalan kanssa.

<span id="an_38:15">38:15</span> Ja toisella sivulla molemmin puolin,
pihan läpikäytävän tykönä, olivat vaatteet viisitoistakymmentä kyynärää:
heidän kolmen patsaansa ja jalkansa kanssa.

<span id="an_38:16">38:16</span> Ja kaikki pihan vaatteet ympärinsä
olivat valkiasta kerratusta liinasta,

<span id="an_38:17">38:17</span> Ja patsasten jalat vaskesta, ja heidän
koukkunsa ja vyönsä hopiasta, niin että heidän nuppinsa olivat silatut
hopialla: ja kaikki myös ne pihan patsaat olivat vyötetyt hopiavyöllä.

<span id="an_38:18">38:18</span> Ja peitevaatteet pihan sisällekäytävään
teki hän sinisistä ja purpuraisista ja tulipunaisista villoista, ja
valkiasta kerratusta liinasta, taitavasti neulotut, kaksikymmentä
kyynärää pitkäksi, ja viisi kyynärää korkiaksi leveydessä pihan vaatteen
kohdalla,

<span id="an_38:19">38:19</span> Niin myös niiden neljä patsasta ja
niiden neljä jalkaa vaskesta, ja heidän koukkunsa hopiasta, ja heidän
päänsä silatut ja vyötetyt hopiavöillä.

<span id="an_38:20">38:20</span> Ja kaikki vaarnat majassa, ja koko piha
ympärinsä, olivat vaskesta.

<span id="an_38:21">38:21</span> Tämä on kaluin luku joka todistuksen
majaan tarvittiin, jotka ovat luetut Moseksen käskyn jälkeen:
Leviläisten palveluksen kautta, Itamarin papin Aaronin pojan käden alla.

<span id="an_38:22">38:22</span> Ja Betsaleel Urin poika, Hurin
pojanpoika Juudan suvusta, teki kaikki kuin Herra Mosekselle oli
käskenyt,

<span id="an_38:23">38:23</span> Ja hänen kanssansa Oholiab Ahisamakin
poika Danin suvusta; sillä hän oli taitava ja ymmärtäväinen neulomaan
sinisillä, ja purpuraisilla, ja tulipunaisilla villoilla, ja valkialla
liinalla.

<span id="an_38:24">38:24</span> Kaikki se kulta mikä tehtiin kaiken
tämän pyhän tarpeeksi, se kuin annettu oli ylennykseksi, oli
yhdeksänkolmattakymmentä leiviskää, seitsemänsataa ja kolmekymmentä
sikliä, pyhän siklin jälkeen.

<span id="an_38:25">38:25</span> Mutta hopia, joka siihen yhteiseltä
kansalta annettiin, oli sata leiviskää, tuhannen seitsemänsataa
viisikahdeksattakymmentä sikliä, pyhän siklin jälkeen:

<span id="an_38:26">38:26</span> Niin monta puolta sikliä, kuin monta
henkeä, pyhän siklin jälkeen: kaikilta niiltä, jotka luetut olivat
kahdestakymmenestä ajastajasta ja sen ylitse, kuusisataa tuhatta,
kolmetuhatta, viisisataa ja viisikymmentä.

<span id="an_38:27">38:27</span> Sadasta leiviskästä hopiaa valettiin
pyhät jalat, ja esiripun jalat: sata jalkaa sadasta leiviskästä,
leiviskä kullekin jalalle.

<span id="an_38:28">38:28</span> Mutta tuhannesta seitsemästäsadasta ja
viidestäkahdeksattakymmenestä siklistä tehtiin koukut patsaisiin: ja
heidän päänsä silattiin, ja vyöllä vyötettiin.

<span id="an_38:29">38:29</span> Mutta vaski, joka annettiin
ylennysuhriksi, oli seitsemänkymmentä leiviskää, kaksituhatta ja
neljäsataa sikliä.

<span id="an_38:30">38:30</span> Siitä tehtiin jalat seurakunnan majan
oveen, ja vaski-alttari ja vaskihäkki kuin siinä oli, ja myös kaikki
alttarin astiat,

<span id="an_38:31">38:31</span> Niin myös jalat ympärinsä pihaa, ja
jalat pihan sisällekäytävään, ja kaikki majan vaarnat, ja kaikki pihan
vaarnat ympärinsä.

<span id="an_39:1">39:1</span> Mutta sinisistä, ja purpuraisista, ja
tulipunaisista villoista tekivät he virkavaatteita palvelukseen pyhässä:
ja he tekivät pyhiä vaatteita Aaronille, niinkuin Herra oli käskenyt
Mosekselle.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ja hän teki päällisvaatteen kullasta,
sinisistä, ja purpuraisista, ja tulipunaisista villoista ja valkiasta
kerratusta liinasta.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ja he takoivat kullan kiskoksi, jonka hän
leikkasi langaksi, että se taittiin taitavasti kudottaa sinisten,
purpuraisten ja tulipunaisten villain ja valkian liinan seassa.

<span id="an_39:4">39:4</span> He tekivät hänelle olkavaatteet,
yhteensidotut: kahdelta kulmalta se yhdistettiin.

<span id="an_39:5">39:5</span> Ja vyö sen päällä oli myös tehty sillä
tavalla taitavasti kullasta, sinisistä, purpuraisista, ja tulipunaisista
villoista ja valkiasta kerratusta liinasta: niinkuin Herra oli käskenyt
Mosekselle.

<span id="an_39:6">39:6</span> Ja he tekivät onikin kivet, kiinnitetyt
kultaan: kaivetut sinetin tavalla Israelin lasten nimein jälkeen.

<span id="an_39:7">39:7</span> Ja istuttivat ne olkapäille
päällisvaatteesen, että ne kivet piti oleman Israelin lapsille
muistoksi: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_39:8">39:8</span> Ja he tekivät rintavaatteen sillä tavalla
taitavasti, kuin päällisvaatekin oli tehty: kullasta, sinisistä, ja
purpuraisista villoista, ja kalliista kerratusta liinasta,

<span id="an_39:9">39:9</span> Niin että se oli nelitahkoinen ja
kaksikertainen: vaaksa pituudelta ja vaaksa leveydeltä, aina
kaksikertaisesti.

<span id="an_39:10">39:10</span> Ja täytti sen neljällä kivirivillä:
ensimäinen rivi oli sardius, topatsius ja smaragdi;

<span id="an_39:11">39:11</span> Toinen rivi: rubin, saphiir ja demanti;

<span id="an_39:12">39:12</span> Kolmas rivi: lynkurius, akat ja
ametisti;

<span id="an_39:13">39:13</span> Ja neljäs rivi: turkos, oniks ja
jaspis: kiinnitetyt ympäriltä kullalla joka riviltä.

<span id="an_39:14">39:14</span> Ja nämät kivet olivat Israelin lasten
nimein jälkeen kaksitoistakymmentä, kaivetut sinetin tavalla, itsekukin
nimeltänsä, kahdentoistakymmentä sukukunnan jälkeen.

<span id="an_39:15">39:15</span> He tekivät myös rintavaatteen päälle
vitjat kahden pään kanssa, vääten puhtaasta kullasta.

<span id="an_39:16">39:16</span> Ja he tekivät kaksi kultanastaa, ja
kaksi kultarengasta, ja yhdistivät ne kaksi rengasta kahteen
rintavaatteen palteesen.

<span id="an_39:17">39:17</span> Ja pistivät ne kaksi kultavitjaa niihin
kahteen renkaasen, rintavaatteen kulmiin.

<span id="an_39:18">39:18</span> Mutta ne kaksi päätä vitjoista panivat
he ylös niihin kahteen nastaan, ja yhdistivät ne päällisvaatteen
kulmilta, juuri toinen toisensa kohdalle.

<span id="an_39:19">39:19</span> Niin he tekivät kaksi muuta
kultarengasta, ja yhdistivät ne niihin toisiin kahteen rintavaatteen
kulmaan, sen palteesen joka on päällisvaatteen sivussa sisällisellä
puolella.

<span id="an_39:20">39:20</span> Ja he tekivät kaksi muuta
kultarengasta: ne panivat he kahteen kulmaan alhaallepäin
päällisvaatteesen, toinen toisensa kohdalle, sitä saumaa kohden,
päällisvaatteen vyön ylimmäiselle puolelle,

<span id="an_39:21">39:21</span> Niin että rintavaate yhdistettiin
renkainensa niihin renkaisiin, kuin oli päällisvaatteessa, sinisellä
nuoralla, niin että se olis liki päällisvaatetta, ja ei eriäis
päällisvaatteesta: niinkuin Herra käski Mosekselle.

<span id="an_39:22">39:22</span> Hän teki myös hameen päällisvaatteen
alle, kokonansa kudotun sinisistä villoista.

<span id="an_39:23">39:23</span> Ja päänläven keskelle, niinkuin
pantsarin päänläven; sepaluksen päänläven ympärille pallistetun, ettei
se kehkiäisi.

<span id="an_39:24">39:24</span> Ja he tekivät granaatin omenat alhaalle
hameen liepeisiin sinisistä, ja purpuraisista ja tulipunaisista
villoista, jotka kerratut olivat.

<span id="an_39:25">39:25</span> Ja tekivät kulkuiset puhtaasta
kullasta, ja panivat ne kulkuiset granaatin omenain välille ympärille,
hameen liepeisiin.

<span id="an_39:26">39:26</span> Niin että kulkuinen ja granaatin omena
oli vuoroin ympärinsä hameen liepeitä: palvelemaan sillä, niinkuin Herra
käskenyt oli Mosekselle.

<span id="an_39:27">39:27</span> Ja he tekivät myös ahtaat hameet,
kudotut valkiasta kalliista liinasta, Aaronille ja hänen pojillensa,

<span id="an_39:28">39:28</span> Ja hiipan valkiasta kalliista liinasta,
ja kauniit lakit valkiasta kalliista liinasta, ja alusvaatteet valkiasta
kerratusta liinasta,

<span id="an_39:29">39:29</span> Ja taitavasti neulotun vyön valkiasta
kerratusta kalliista liinasta, sinisistä, ja purpuraisista, ja
tulipunaisista villoista: niinkuin Herra käskenyt oli Mosekselle:

<span id="an_39:30">39:30</span> He tekivät myös otsalehden, pyhän
kruunun päälle, puhtaasta kullasta, ja kaivoivat kirjoituksen siihen,
niinkuin sinetti kaivetaan: HERRAN PYHYYS.

<span id="an_39:31">39:31</span> Ja sitoivat sen päälle sinisen nuoran,
että sen piti yhdistämän hiipan ylhäältä: niinkuin Herra oli käskenyt
Mosekselle.

<span id="an_39:32">39:32</span> Ja niin kaikki seurakunnan majan
rakennus päätettiin. Ja Israelin lapset tekivät kaikki sen jälkeen, kuin
Herra oli käskenyt Mosekselle; niin he tekivät.

<span id="an_39:33">39:33</span> Ja he kantoivat majan Moseksen tykö
kaluinensa: sen koukut, laudat, korennot, patsaat ja jalat.

<span id="an_39:34">39:34</span> Ja peitteen punalla painetuista oinaan
nahoista, peitteen tekasjim-nahoista: ja peitteen esiripun,

<span id="an_39:35">39:35</span> Todistusarkin korentoinensa, ja myös
armo-istuimen,

<span id="an_39:36">39:36</span> Pöydän kaikkein astiainsa kanssa, ja
katsomusleivät,

<span id="an_39:37">39:37</span> Puhtaan kynttiläjalan valmistetun
lamppuinensa, kaiken sen kanssa kuin siihen tarvittiin, ja öljyä
valkeudeksi,

<span id="an_39:38">39:38</span> Kulta-alttarin ja voidellusöljyn, ja
yrttein suitsutuksen, ja majan ovivaatteen,

<span id="an_39:39">39:39</span> Vaskisen alttarin ja vaskisen häkin
korentoinensa, ja kaikkein kaluinsa kanssa, ja pesoastian jalkoinensa,

<span id="an_39:40">39:40</span> Pihan vaatteet patsainensa ja
jalkoinensa, vaatteen pihan sisällekäytävän eteen, köysinensä ja
vaajoinensa, ja kaikki seurakunnan majan palveluksen astiat,

<span id="an_39:41">39:41</span> Virkavaatteet palveltaa pyhässä, papin
Aaronin pyhät vaatteet, ja hänen poikainsa vaatteet, joilla heidän piti
tekemän papin viran palveluksen:

<span id="an_39:42">39:42</span> Kaikkein niiden jälkeen mitkä Herra oli
käskenyt Mosekselle: niin tekivät Israelin lapset kaiken sen työn.

<span id="an_39:43">39:43</span> Ja Moses näki kaiken tämän rakennuksen,
että he olivat tehneet sen, niinkuin Herra oli käskenyt; ja Moses
siunasi heitä.

<span id="an_40:1">40:1</span> Ja Herra puhui Mosekselle, sanoen:

<span id="an_40:2">40:2</span> Ensimäisenä päivänä ensimäisestä kuusta
pitää sinun paneman ylös seurakunnan majan.

<span id="an_40:3">40:3</span> Ja sinun pitää siihen paneman sisälle
todistuksen arkin, ja sinun pitää peittämän arkin esiripulla.

<span id="an_40:4">40:4</span> Ja sinun pitää myös sinne sisälle tuoman
pöydän, ja valmistaman sen, ja asettaman siihen kynttiläjalan, ja
paneman lamput sen päälle.

<span id="an_40:5">40:5</span> Ja sinun pitää asettaman kultaisen
savualttarin todistusarkin eteen, ja ripustaman vaatteen majan eteen.

<span id="an_40:6">40:6</span> Mutta polttouhrin alttarin pitää sinun
asettaman seurakunnan majan oven eteen,

<span id="an_40:7">40:7</span> Ja paneman pesoastian seurakunnan majan
ja alttarin välille, ja paneman siihen vettä,

<span id="an_40:8">40:8</span> Ja tekemän pihan sen ympärille, ja
ripustaman vaatteen pihan portin eteen,

<span id="an_40:9">40:9</span> Ja ottaman voidellusöljyn, ja voiteleman
majan ja kaikki ne mitkä siinä ovat, ja pyhittämän sen kaluinensa, että
ne olisivat pyhät,

<span id="an_40:10">40:10</span> Ja voiteleman polttouhrin alttarin
kaluinensa, ja pyhittämän alttarin: ja se alttari pitää oleman kaikkein
pyhin.

<span id="an_40:11">40:11</span> Sinun pitää myös voiteleman pesinastian
jalkoinensa, ja sen pyhittämän.

<span id="an_40:12">40:12</span> Ja sinun pitää tuoman Aaronin
poikinensa seurakunnan majan oven eteen, ja pesemän heidät vedellä,

<span id="an_40:13">40:13</span> Ja puettaman Aaronin pyhiin
vaatteisiin, ja voiteleman ja pyhittämän hänen, minun papikseni.

<span id="an_40:14">40:14</span> Ja sinun pitää myös tuoman hänen
poikansa ja puettaman heidän yllensä ahtaat hameet,

<span id="an_40:15">40:15</span> Ja voiteleman heidät, niinkuin sinä
heidän isänsä voitelit, minun papikseni. Ja tämän voidelluksen pitää
oleman heille ijankaikkiseksi pappeudeksi, heidän sukukunnissansa.

<span id="an_40:16">40:16</span> Ja Moses teki kaikki kuin Herra oli
hänelle käskenyt.

<span id="an_40:17">40:17</span> Niin tapahtui toisena vuonna,
ensimäisenä päivänä ensimäisestä kuusta, että maja pantiin ylös.

<span id="an_40:18">40:18</span> Ja koska Moses pani ylös majan, niin
hän asetti jalat ja laudat ja korennot, ja nosti patsaat pystyälle,

<span id="an_40:19">40:19</span> Ja levitti peitteen majan ylitse, ja
pani katon sen päälle: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:20">40:20</span> Ja otti todistuksen ja pani arkkiin, ja
asetti korennot arkin päälle, ja pani myös armoistuimen arkin päälle.

<span id="an_40:21">40:21</span> Ja toi arkin majaan, ja ripusti
esiripun todistusarkin eteen: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:22">40:22</span> Niin asetti hän myös pöydän seurakunnan
majaan, pohjan puoliselle sivulle, ulkoiselle puolelle esirippua.

<span id="an_40:23">40:23</span> Ja asetti leivät sen päälle
järjestykseen, Herran eteen: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:24">40:24</span> Niin pani hän myös kynttiläjalan
seurakunnan majaan, juuri pöydän kohdalle, etelän sivulle majaa.

<span id="an_40:25">40:25</span> Ja pani lamput niiden päälle Herran
eteen: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:26">40:26</span> Ja pani myös kultaisen alttarin
seurakunnan majaan, esiripun eteen.

<span id="an_40:27">40:27</span> Ja suitsutti yrttein suitsutuksen sen
päällä: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:28">40:28</span> Ja ripusti vaatteen majan oven eteen.

<span id="an_40:29">40:29</span> Vaan polttouhrin alttarin pani hän
seurakunnnan majan oven eteen, ja uhrasi sen päällä polttouhrin ja
ruokauhrin: niinkuin Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:30">40:30</span> Ja pesoastian pani hän seurakunnan
majan ja alttarin välille, ja pani siihen vettä pestä heitänsä.

<span id="an_40:31">40:31</span> Ja Moses ja Aaron ja hänen poikansa
pesivät kätensä ja jalkansa siitä.

<span id="an_40:32">40:32</span> Sillä heidän piti pesemän itsensä,
koska he menivät seurakunnan majaan eli kävivät alttarin tykö; niinkuin
Herra oli käskenyt Mosekselle.

<span id="an_40:33">40:33</span> Ja hän pani pihan ylös, majan ja
alttarin ympärille, ja ripusti vaatteen pihan sisällekäytävään. Ja niin
Moses päätti sen työn.

<span id="an_40:34">40:34</span> Ja pilvi peitti seurakunnan majan, ja
Herran kunnia täytti majan.

<span id="an_40:35">40:35</span> Ja ei Moses taitanut käydä seurakunnan
majaan; sillä pilvi oli sen päällä, ja Herran kunnia täytti majan.

<span id="an_40:36">40:36</span> Ja koska pilvi meni ylös majan päältä
niin Israelin lapset vaelsivat, kaikissa matkoissansa.

<span id="an_40:37">40:37</span> Vaan koska ei pilvi mennyt ylös,
silloin ei he vaeltaneet, siihen päivään asti, että se meni ylös.

<span id="an_40:38">40:38</span> Sillä Herran pilvi oli päivällä majan
ylitse, ja yöllä oli tuli siinä, koko Israelin huoneen silmäin edessä,
kaikissa heidän vaelluksissansa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev.md)
