[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Next](exo.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Genesis

<span id="an_1:1">1:1</span> Alussa loi Jumala taivaan ja maan.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ja maa oli autio ja tyhjä, ja pimeys oli
syvyyden päällä, ja Jumalan Henki liikkui vetten päällä.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ja Jumala sanoi: tulkoon valkeus, ja
valkeus tuli.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ja Jumala näki valkeuden hyväksi. Niin
Jumala eroitti valkeuden pimeydestä:

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja Jumala kutsui valkeuden päiväksi, ja
pimeyden kutsui hän yöksi. Ja tuli ehtoosta ja aamusta ensimäinen päivä.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ja Jumala sanoi: tulkoon vahvuus vetten
vaiheelle, eroittamaan vesiä vesistä.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja Jumala teki vahvuuden, ja eroitti vedet,
jotka ovat vahvuuden alla, niistä vesistä, jotka ovat vahvuuden päällä:
ja tapahtui niin.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ja Jumala kutsui vahvuuden taivaaksi. Ja
tuli ehtoosta ja aamusta toinen päivä.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja Jumala sanoi: kokoontukoon vedet taivaan
alla erinomaiseen paikkaan, niin että kuiva näkyy. Ja tapahtui niin.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ja Jumala kutsui kuivan maaksi, ja vetten
kokoukset hän kutsui mereksi. Ja Jumala näki sen hyväksi.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ja Jumala sanoi: vihoittakoon maa, ja
kasvakoon ruohon, jossa siemen on, ja hedelmälliset puut, jotka hedelmän
kantavat lajinsa jälkeen, jossa sen siemen on maan päällä. Ja tapahtui
niin.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ja maa vihoitti ja kasvoi ruohon, jossa
siemen oli lajinsa jälkeen, ja hedelmälliset puut, joiden siemen oli
itsessänsä lajinsa jälkeen. Ja Jumala näki sen hyväksi.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja tuli ehtoosta ja aamusta kolmas päivä.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja Jumala sanoi: tulkoon valkeudet
taivaan vahvuuteen, eroittamaan päivää ja yötä: ja olkoon merkeiksi, ja
ajoiksi, ja päiviksi ja vuosiksi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja olkoon valkeudeksi taivaan
vahvuudessa, paistamaan maan päälle. Ja tapahtui niin.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ja Jumala teki kaksi suurta valkeutta:
suuremman valkeuden päivää hallitsemaan, ja vähemmän valkeuden yötä
hallitsemaan, ja tähdet.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ja Jumala pani ne taivaan vahvuuteen,
paistamaan maan päälle.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja hallitsemaan päivää ja yötä, ja
eroittamaan valkeutta ja pimeyttä. Ja Jumala näki sen hyväksi.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja tuli ehtoosta ja aamusta naljäs päivä.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ja Jumala sanoi: kuohuttakoon vedet
yltäkyllä liikkuvaisia eläimiä, ja linnut lentäköön maan päällä taivaan
avaruudessa.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja Jumala loi suuret valaskalat, ja
kaikkinaiset liikkuvaiset eläimet, jotka vedet kuohuttivat yltäkyllä
kunkin lajinsa jälkeen, ja kaikkinaiset siivilliset linnut, lajinsa
jälkeen. Ja Jumala näki sen hyväksi.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ja Jumala siunasi heitä, ja sanoi: olkaat
hedelmälliset ja lisääntykäät, ja täyttäkäät meren vedet, ja linnut
lisääntyköön veden päällä.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ja tuli ehtoosta ja aamusta viides päivä.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ja Jumala sanoi: tuottakoon maa eläimet
lajinsa jälkeen, karjan, madot ja pedot maalle lajinsa jälkeen. Ja
tapahtui niin.

<span id="an_1:25">1:25</span> Ja jumala teki pedot maalle lajinsa
jälkeen, ja karjan lajinsa jälkeen, ja kaikkinaiset matelevaiset maalla
lajinsa jälkeen. Ja Jumala näki sen hyväksi.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ja Jumala sanoi: tehkäämme ihminen meidän
kuvaksemme, meidän muotomme jälkeen: ja he vallitkaan kalat meressä, ja
taivaan linnut, ja karjan ja koko maan, ja kaikki, jotka maalla
matelevat.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ja Jumala loi ihmisen omaksi kuvaksensa,
Jumalan kuvaksi hän sen loi: mieheksi ja vaimoksi loi hän heitä.

<span id="an_1:28">1:28</span> Ja Jumala siunasi heitä, ja Jumala sanoi
heille: kasvakaat ja lisääntykäät ja täyttäkäät maata, ja tehkäät se
teillenne alamaiseksi; ja vallitkaat kalat meressä, ja taivaan linnut,
ja kaikki eläimet, jotka maalla liikkuvat.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ja Jumala sanoi: katso, minä annoin
teille kaikkinaiset ruohot, joissa siemen on koko maan päällä, ja
kaikkinaiset hedelmälliset puut, ja puut, joissa siemen on, teille
ruaksi

<span id="an_1:30">1:30</span> Ja kaikille eläimille maan päällä, ja
kaikille taivaan linnuille, ja kaikille, jotka matelevat maan päällä,
joissa elävä henki on, kaikkinaiset viheriäiset ruohot syötäväksi. Ja
tapahtui niin.

<span id="an_1:31">1:31</span> Ja Jumala katsoi kaikkia, kuin hän tehnyt
oli, ja katso, ne olivat sangen hyvät. Ja tuli ehtoosta ja aamusta se
kuudes päivä.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja niin taivas ja maa päätettiin, ja kaikki
heidän joukkonsa.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ja Jumala oli päättänyt seitsemänteen
päivään (asti) työnsä, kuin hän tehnyt oli, ja lepäsi seitsemäntenä
päivänä kaikista teoistansa, kuin hän tehnyt oli.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja Jumala siunasi seitsemännen päivän ja
pyhitti sen; että hän lepäsi hänessä kaikista teoistansa, jotka Jumala
loi ja (täydellisesti) teki.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja näin on taivas ja maa tullut, koska he
luotiin, sillä ajalla jolla Herra Jumala teki maan ja taivaan.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ja kaikkinaiset pensaat kedolla, jotka ei
ennen olleet maan päällä, ja kaikkinaiset ruohot kedolla, jotka ei ennen
kasvaneet. Sillä ei Herra Jumala antanut vielä sataa maan päälle, eikä
ollut ihmistä, joka maata viljeli;

<span id="an_2:6">2:6</span> Vaan sumu nousi maasta, ja kasti kaiken
maan.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ja Herra Jumala teki ihmisen, tomun maasta,
ja puhalsi hänen sieraimiinsa elävän hengen: ja tuli ihminen niin
eläväksi sieluksi.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja Herra Jumala istutti Paradisin Edenissä
itään päin, ja pani siihen ihmisen, jonka hän tehnyt oli.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja Herra Jumala kasvatti maasta
kaikkinaiset puut, ihanaiset nähdä ja hyvät syödä, ja elämän puun
keskelle Paradisia, niin myös hyvän ja pahan tiedon puun.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ja Edenistä kävi virta kastamaan
Paradisia, ja jakoi sieltä itsensä neljäksi päävirraksi.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ensimäinen kutsutaan Pison: se juoksee
koko Hevilan maan ympärinsä, ja siellä on kultaa.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja sen maan kulta on kallis, ja siellä
myös löytään Bedellion, ja kallis kivi Oniks.

<span id="an_2:13">2:13</span> Toinen virta kutsutaan Gihon: se juoksee
koko Etiopian ympärinsä.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kolmas virta kutsutaan Hiddekel, ja
juoksee Assyrian editse. Ja neljäs virta on Phrat.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja Herra Jumala otti ihmisen, ja pani
Edenissä Paradisiin, viljelemään ja varjelemaan sitä.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja Herra Jumala käski ihmistä, ja sanoi:
syö vapaasti kaikkinaisista puista Paradisissa;

<span id="an_2:17">2:17</span> Mutta hyvän ja pahan tiedon puusta älä
syö: sillä jona päivänä sinä siitä syöt, pitää sinun kuolemalla
kuoleman.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja Herra Jumala sanoi: ei ole hyvä
ihmisen yksinänsä olla, minä teen hänelle avun, joka hänen tykönänsä
oleman pitää.

<span id="an_2:19">2:19</span> Koska Herra Jumala oli tehnyt maasta
kaikkinaiset eläimet kedolle, ja kaikkinaiset taivaan linnut, toi hän ne
Adamin eteen, että hän näkis, kuinka hän ne nimittäis: sillä niinkuin
Adam kaikkinaiset eläimet nimitti, niin ne kutsutaan.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ja Adam antoi kullekin karjalle, ja
taivaan linnuille, ja eläimille maan päällä heidän nimensä. Mutta
Adamille ei löytty apua, joka hänen tykönänsä olisi.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ja Herra jumala pani raskaan unen
Adamiin, ja kuin hän nukkui, otti hän yhden hänen kylkiluistansa, ja
täytti sen paikan lihalla.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ja Herra Jumala rakensi vaimon siitä
kylkiluusta, jonka hän Adamista otti, ja toi sen hänen eteensä.

<span id="an_2:23">2:23</span> Niin sanoi Adam: tämä on nyt luu minun
luistani, ja liha minun lihastani: se pitää kutsuttaman miehiseksi,
sillä hän on otettu miehestä.

<span id="an_2:24">2:24</span> Sentähden pitää miehen luopuman isästänsä
ja äidistänsä, ja vaimoonsa sidottu oleman, ja tulevat yhdeksi lihaksi.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ja he olivat molemmat alasti, Adam ja
hänen emäntänsä, ja ei hävenneet.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ja kärme oli kavalin kaikkia eläimiä maan
päällä, jotka Herra Jumala tehnyt oli, ja se sanoi vaimolle: sanoiko
Jumala, älkäät syökö kaikkinaisista puista Paradisissa?

<span id="an_3:2">3:2</span> Niin vaimo sanoi kärmeelle: me syömme
niiden puiden hedelmistä, jotka ovat Paradisissa;

<span id="an_3:3">3:3</span> Mutta sen puun hedelmästä, joka on keskellä
Paradisia, on Jumala sanonut: älkäät syökö siitä, ja älkäät ruvetko
siihen, ettette kuolis.

<span id="an_3:4">3:4</span> Niin kärme sanoi vaimolle: ei suinkaan pidä
teidän kuolemalla kuoleman.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vaan Jumala tietää, että jona päivänä te
syötte siitä, aukenevat teidän silmänne, ja te tulette niinkuin Jumala,
tietämään hyvän ja pahan.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja vaimo näki siitä puusta olevan hyvän
syödä, ja että se oli ihana nähdä ja suloinen puu antamaan ymmärryksen:
ja otti sen hedelmästä ja söi, ja antoi miehellensä siitä, ja hän söi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Silloin aukenivat molempain heidän
silmänsä, ja äkkäsivät, että he olivat alasti; ja sitoivat yhteen
fikunalehtiä, ja tekivät heillensä peitteitä.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja he kuulivat Herran Jumalan äänen, joka
käyskenteli Paradisissa, kuin päivä viileäksi tuli. Ja Adam lymyi
emäntinensä Herran Jumalan kasvoin edestä puiden sekaan Paradisissa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja Herra Jumala kutsui Adamin, ja sanoi
hänelle: Kussas olet?

<span id="an_3:10">3:10</span> Ja hän sanoi: minä kuulin sinun äänes
Paradisissa, ja pelkäsin: sillä minä olen alasti, ja sen tähden minä
lymyin.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ja hän sanoi: kuka sinulle ilmoitti,
ettäs alasti olet? Etkös syönyt siitä puusta, josta minä sinua haastoin
syömästä?

<span id="an_3:12">3:12</span> Niin sanoi Adam: vaimo, jonkas annoit
minulle, antoi minulle siitä puusta, ja minä söin.

<span id="an_3:13">3:13</span> Silloin sanoi Herra Jumala vaimolle:
miksis sen teit? Ja vaimo sanoi: kärme petti minut, ja minä söin.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ja Herra Jumala sanoi kärmeelle: ettäs
tämän teit, kirottu ole sinä kaikesta karjasta, ja kaikista eläimistä
maalla: sinun pitää käymän vatsallas, ja syömän maata kaiken elinaikas.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ja minä panen vainon sinun ja vaimon
välille, ja sinun siemenes ja hänen siemenensä välille; sen pitää rikki
polkemaan sinun pääs, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ja vaimolle sanoi hän: Minä saatan
sinulle paljon tuskaa, koskas raskaaksi tulet: sinun pitää synnyttämän
lapsia kivulla, ja sinun tahtos pitää miehes alle annettu oleman, ja
hänen pitää vallitseman sinua.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja Adamille sanoi hän: ettäs kuulit
emäntäs ääntä, ja söit puusta, josta minä kielsin sinua sanoen: ei sinun
pidä siitä syömän: kirottu olkoon maa sinun tähtes; surulla pitää sinun
elättämän itses hänestä kaiken elinaikas.

<span id="an_3:18">3:18</span> Orjantappuroita ja ohdakkeita pitää hänen
kasvaman, ja sinun pitää maan ruohoja syömän.

<span id="an_3:19">3:19</span> Sinun otsas hiessä pitää sinun syömän
leipää, siihen asti kuin sinä maaksi jällensä tulet, ettäs siitä otettu
olet: sillä sinä olet maa, ja maaksi pitää sinun jällensä tuleman.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ja Adam kutsui emäntänsä nimen Heva, että
hän on kaikkein elävitten äiti.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ja Herra Jumala teki Adamille ja hänen
emännällensä nahoista hameet, ja puetti heidän yllensä.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ja Herra Jumala sanoi: katso, Adam on
ollut niin kuin yksi meistä, tietäen hyvän ja pahan; mutta nyt ettei hän
ojentaisi kättänsä, ja ottaisi myös elämän puusta, söisi ja eläisi
ijankaikkisesti:

<span id="an_3:23">3:23</span> Niin Herra Jumala johdatti hänen ulos
Edenin Paradisista maata viljelemään, josta hän otettu oli.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ja ajoi Adamin ulos, ja pani idän
puolelle Edenin Paradisia Kerubimin paljaalla, lyöväisellä miekalla
elämän puun tietä vartioitsemaan.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ja Adam tunsi emäntänsä Hevan, ja hän tuli
raskaaksi, ja synnytti Kainin, ja sanoi: minulla on mies Herra.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja taas hän synnytti hänen veljensä
Habelin. Ja Habel tuli lampuriksi , mutta Kain peltomieheksi.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja tapahtui muutamain päiväin perästä, että
Kain uhrasi Herralle lahjan maan hedelmistä.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ja Habel myös uhrasi laumansa esikoisista,
ja heidän lihavuudestansa. Ja Herra katsoi (leppyisesti) Habelin ja
hänen uhrinsa puoleen.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mutta Kainin ja hänen uhrinsa puoleen ei
hän (leppyisesti) katsonut: silloin Kain vihastui sangen kovin, ja hänen
hahmonsa muuttui.

<span id="an_4:6">4:6</span> Niin Herra sanoi Kainille: miksis olet
vihainen? Ja miksi hahmos muuttuu?

<span id="an_4:7">4:7</span> Eikö se niin ole? jos hyvin teet niin
syntis anteeksi annetaan; ja jolles hyvin tee, niin synti väijyy oven
edessä, ja hänen himonsa on sinun tykös, vaan hallitse sinä häntä.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ja Kain puhui veljensä Habelin kanssa. Ja
tapahtui heidän kedolla ollessansa, että Kain karkasi veljensä Habelin
päälle, ja tappoi hänen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Niin Herra sanoi Kainille: kussa on Habel
sinun veljes? hän vastasi: en minä tiedä: olenko minä veljeni vartia?

<span id="an_4:10">4:10</span> Ja hän sanoi: mitäs tehnyt olet? veljes
veren ääni huutaa minun tyköni maasta.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja nyt kirottu ole sinä: (kirottu) maan
päältä, joka avasi suunsa ottamaan veljes verta sinun kädestäs.

<span id="an_4:12">4:12</span> Koskas maata viljelet, niin ei pidä sen
tästedes sinulle väkeänsä antaman; kulkian ja pakenevaisen pitää sinun
oleman maan päällä.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ja Kain sanoi Herralle: minun
rangaistukseni on suurempi, kuin että se on kannettava.

<span id="an_4:14">4:14</span> Katsos, sinä ajat minun pois tänäpäivänä
maalta, ja minun pitää sinun kasvois edestä lymymän ja tulen kulkiaksi
ja pakenevaiseksi maan päällä. Ja niin minun käy, kuka ikänänsä minun
löytää, se tappaa minun.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mutta Herra sanoi hänelle: Sentähden,
kuka ikänänsä Kainin tappaa, se pitää seitsemän kertaisesti kostettaman.
Ja Herra pani merkin Kainiin, ettei kenkään häntä tappaisi, joka hänen
löytäisi.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ja niin Kain läksi Herran kasvoin edestä,
ja asui Nodin maalla, itään päin Edenistä.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ja Kain tunsi emäntänsä, joka tuli
raskaaksi, ja synnytti Hanokin. Ja hän rakensi kaupungin, jonka hän
kutsui poikansa nimellä Hanok.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mutta Hanok siitti Iradin. Irad siitti
Mahujaelin. Mahujael siitti Metusaelin. Metusael siitti Lamekin.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mutta Lamek otti kaksi emäntää, yhden
nimi oli Ada, ja toisen nimi Zilla.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ja Ada synnytti Jabalin, joka oli niiden
isä, jotka majoissa asuivat, ja karjaa kasvattivat.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja hänen veljensä nimi oli Jubal, josta
kantelein ja huiluin soittajat tulivat.

<span id="an_4:22">4:22</span> Zilla myös synnytti TubalKainin, joka oli
taitava kaikkinaisissa vaski-ja rautatöissä, ja Tubalkainin sisar oli
Naema.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ja Lamek sanoi emännillensä, Adalle ja
Zillalle: te Lamekin emännät, kuulkaat minun ääntäni, ja vaari ottakaat
siitä kuin minä sanon: minä olen miehen tappanut minulleni haavaksi, ja
nuorukaisen minulleni sinimarjaksi:

<span id="an_4:24">4:24</span> Kain kostetaan seitsemän kertaisesti,
mutta Lamek seitsemän ja seitsemänkymmenen kertaisesti.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ja Adam taas tunsi emäntänsä, ja hän
synnytti pojan, ja kutsui hänen nimensä Set, sanoen: Jumala on minulle
toisen siemenen antanut Habelin edestä, jonka Kain tappoi.

<span id="an_4:26">4:26</span> Ja Set myös siitti pojan, ja kutsui hänen
Enos. Silloin ruvettiin saarnaamaan Herran nimestä.

<span id="an_5:1">5:1</span> Tämä on ihmisen sukukunnan kirja, siihen
aikaan, koska Jumala loi ihmisen, ja teki hänen Jumalan muotoiseksi.

<span id="an_5:2">5:2</span> Mieheksi ja vaimoksi loi hän heidät ja
siunasi heitä, ja kutsui heidän nimensä ihminen, sinä päivänä jona he
luotiin.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ja Adam oli sadan ja kolmenkymmenen
ajastajan vanha, ja siitti pojan, joka hänen kuvansa kaltainen oli, ja
kutsui hänen nimensä Set.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ja eli sitte kahdeksansataa ajastaikaa, ja
siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ja koko hänen ikänsä oli yhdeksänsataa ja
kolmekymmentä ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:6">5:6</span> Set oli sadan ja viiden ajastajan vanha, ja
siitti Enoksen.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ja eli sitte kahdeksansataa ja seitsemän
ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ja koko hänen ikänsä oli yhdeksänsataa ja
kaksitoistakymmentä ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:9">5:9</span> Enos oli yhdeksänkymmenen ajastajan vanha,
ja siitti Kenanin.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ja eli sitte kahdeksansataa ja
viisitoistakymmentä ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ja koko hänen ikänsä oli yhdeksänsataa ja
viisi ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kenan oli seitsemänkymmenen ajastajan
vanha, ja siitti Mahalaleelin.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ja eli sitte kahdeksansataa ja
neljäkymmentä ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ja koko hänen ikänsä oli yhdeksänsataa ja
kymmenen ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mahalaleel oli viiden ajastajan
seitsemättäkymmentä vanha, ja siitti Jaredin.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ja eli sitte kahdeksansataa ja
kolmekymmentä ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ja koko hänen ikänsä oli kahdeksansataa
yhdeksänkymmentä ja viisi ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:18">5:18</span> Jared oli sadan ja
kahdenseitsemättäkymmentä ajastajan vanha, ja siitti Henokin.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja eli sitte kahdeksansataa ajastaikaa,
ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ja koko hänen ikänsä oli yhdeksänsataa ja
kaksiseitsemättäkymmentä ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:21">5:21</span> Henok oli viidenseitsemättäkymmentä
ajastajan vanha, ja siitti Metusalan.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ja sitte kuin hän oli Metusalan
siittänyt, pysyi hän jumalisessa elämässä kolmesataa ajastaikaa, ja
siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:23">5:23</span> Ja koko hänen ikänsä oli kolmesataa ja
viisiseitsemättäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ja hän eli jumalisesti: ja ei enää ollut;
sillä Jumala otti hänen pois.

<span id="an_5:25">5:25</span> Metusala oli sadan ja seitsemän ajastajan
yhdeksättäkymmentä vanha, ja siitti Lamekin.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ja eli sitte seitsemänsataa ja
kaksiyhdeksättäkymmentä ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ja koko hänen ikänsä oli yhdeksänsataa ja
yhdeksänseitsemättäkymmentä ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:28">5:28</span> Lamek oli sadan ja kahden ajastajan
yhdeksättäkymmentä vanha, ja siitti pojan.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ja kutsui hänen nimensä Noa, sanoen: tämä
on lohduttava meitä meidän vaivassamme ja töissämme maan päällä, jonka
Herra kironnut on.

<span id="an_5:30">5:30</span> Sitte eli hän viisisataa yhdeksänkymmentä
ja viisi ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:31">5:31</span> Ja koko hänen ikänsä oli seitsemänsataa
ja seitsemänkahdeksattakymmentä ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_5:32">5:32</span> Noa oli viidensadan ajastajan vanha, ja
siitti Semin, Hamin ja Japhetin.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja tapahtui, koska ihmiset rupesivat
lisääntymään maan päällä, ja siittivät tyttäriä;

<span id="an_6:2">6:2</span> Niin Jumalan pojat näkivät ihmisten
tyttäret kauniiksi, ja ottivat emänniksensä kaikesta kuin he valitsivat.

<span id="an_6:3">6:3</span> Silloin sanoi Herra: ei minun henkeni pidä
nuhteleman ihmistä (sanan kautta) ijankaikkisesti, sillä hän on liha;
sentähden olkoon hänellä aikaa, sata ja kaksikymmentä ajastaikaa.

<span id="an_6:4">6:4</span> Siihen aikaan olivat sankarit maan päällä:
ja myös sitte, kuin Jumalan pojat makasivat ihmisten tytärten kanssa, ja
he olivat siittäneet heille (lapsia): nämä olivat valtiaat, ne muinen
kuuluisat miehet.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mutta Herra näki ihmisen pahuuden suureksi
maan päällä; ja kaikki hänen sydämensä aivoitus ja ajatus oli
ainoastansa paha joka aika.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ja Herra katui ihmisen tehneensä maan
päälle, ja tuli murheelliseksi sydämessänsä.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja Herra sanoi: Minä tahdon ihmisen, jonka
minä loin, hukuttaa maan päältä, hamasta ihmisestä niin karjaan asti,
matoihin ja ja taivaan lintuihin asti; sillä minä kadun, että minä niitä
tehnyt olen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mutta Noa löysi armon Herran edessä.

<span id="an_6:9">6:9</span> Tämä on Noan sukukunta: Noa oli hurskas ja
vakaa mies ajallansa, ja eli jumalisesti:

<span id="an_6:10">6:10</span> Ja siitti kolme poikaa, Semin, Hamin ja
Japhetin.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mutta maa oli turmeltu Jumalan kasvoin
edessä, ja täynnänsä väkivaltaa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Silloin katsahti Jumala maan päälle, ja
katso, se oli turmeltu: sillä kaikki liha oli turmellut tiensä maan
päällä.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ja Jumala sanoi Noalle: kaiken lihan
loppu on minun eteeni tullut: sillä maa on heistä täynnänsä väkivaltaa,
ja katso, minä hukutan heitä ynnä maan kanssa.

<span id="an_6:14">6:14</span> Tee sinulles arkki hongasta, ja tee
sisälle olinsijat, ja tervaa se sisältä ja ulkoa.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja tee häntä näin: Kolmesataa kyynärää
pitää oleman arkin pituuden, viisikymmentä kyynärää hänen leveytensä ja
kolmekymmentä kyynärää korkeutensa.

<span id="an_6:16">6:16</span> Arkin akkunan sinun pitää tekemän, ja
kyynärällä päättämän sen ylhäältä: Ja arkin oven pitää sinun paneman
sivuun. Ja hänellä pitää oleman kolme pohjaa, yksi alinna, toinen
keskellä ja kolmas ylinnä.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja minä, katso, minä annan tulla
vedenpaisumuksen maan päälle hukuttamaan kaikkea lihaa, jossa elävä
henki on taivaan alla, ja kaikki, mitä maan päällä on, pitää hukkuman.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mutta sinun kanssas minä minun liittoni
teen, ja sinun pitää arkkiin sisälle menemän, sinun ja sinun poikas, ja
sinun emäntäs, ja poikais emännät sinun kanssas.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja sinun pitää saattaman arkkiin
kaikkinaiset eläimet kaikesta lihasta kaksittain, koiraksen ja
naaraksen, jäämään elämään kanssas.

<span id="an_6:20">6:20</span> Linnuista lajistansa, karjasta
lajistansa, kaikkinaisista madoista maan päällä lajistansa. Kaikista
näistä pitää kaksittain sinun tykös käymän, jäämän elämään.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ja sinun pitää ottaman tykös kaikkinaista
ruokaa, jota syödään, ja kokooman sinun tykös, sinulle ja heille
elatukseksi.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ja Noa teki sen: kaikki mitä Jumala hänen
käski, niin hän teki.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ja Herra sanoi Noalle: mene sinä ja koko
sinun huonees arkkiin: sillä sinun minä olen nähnyt hurskaaksi minun
edessäni tällä ajalla.

<span id="an_7:2">7:2</span> Kaikista puhtaista eläimistä ota tykös
seitsemän ja seitsemän, koiras ja naaras, mutta saastaisista eläimistä
kaksin, koiras ja naaras.

<span id="an_7:3">7:3</span> Niin myös taivaan linnuista seitsemän ja
seitsemän, koiras ja naaras, että siemen jäis elämään koko maan päällä.

<span id="an_7:4">7:4</span> Sillä vielä seitsemän päivän perästä annan
minä sataa maan päälle neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä, ja
hukutan maan päältä kaikki elävät luontokappaleet, jotka minä tehnyt
olen.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja Noa teki kaiken sen jälkeen kuin Herra
hänelle käski.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ja Noa oli kuudensadan ajastajan vanha,
koska vedenpaisumus tuli maan päälle.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ja Noa meni arkkiin poikinensa,
emäntinensä, ja hänen poikainsa emännät hänen kanssansa, vedenpaisumisen
edestä.

<span id="an_7:8">7:8</span> Puhtaista eläimistä ja saastaisista, ja
linnuista ja kaikista, kuin matelevat maan päällä,

<span id="an_7:9">7:9</span> Menivät Noan tykö arkkiin kaksittain,
koiras ja naaras, niinkuin Herra Noalle käskenyt oli.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja tapahtui, koska seitsemän päivää
kuluneet olivat, tuli vedenpaisumus maan päälle.

<span id="an_7:11">7:11</span> Kuudennella sadalla ajastajalla Noan
ijästä, toisella kuukaudella, seitsemäntenätoista kymmenentenä päivänä
kuusta, sinä päivänä kuohuivat kaikki syvyyden lähteet, ja taivaan
akkunat aukenivat.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ja maan päälle satoi neljäkymmentä päivää
ja neljäkymmentä yötä.

<span id="an_7:13">7:13</span> Juuri sinä päivänä meni Noa ja Sem, ja
Ham, ja Japhet, Noan pojat, ja Noan emäntä, ja kolme hänen poikainsa
emäntää hänen kanssansa arkkiin.

<span id="an_7:14">7:14</span> He ja kaikki pedot lajistansa, ja kaikki
matelevaiset, jotka matelevat maan päällä, lajistansa, ja kaikki linnut
lajistansa, kaikki lentäväiset, joilla siivet olivat.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja menivät Noan tykö arkkiin kaksittain
kaikesta lihasta, jossa elävä henki oli.

<span id="an_7:16">7:16</span> Je ne olivat koirakset ja naarakset
kaikkinaisesta lihasta, ja menivät sisälle niinkuin Jumala hänelle
käskenyt oli. Ja Herra sulki hänen jälkeensä.

<span id="an_7:17">7:17</span> Silloin tuli vedenpaisumus neljäkymmentä
päivää maan päälle, ja vedet paisuivat, ja nostivat arkin ylös, ja
veivät korkialle maasta.

<span id="an_7:18">7:18</span> Niin vedet saivat vallan, ja paisuivat
sangen suuresti maan päälle, niin että arkki oli vesiajolla.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ja vedet saivat sangen suuren vallan, ja
enänivät niin suuresti maan päälle, että kaikki korkiat vuoret koko
taivaan alla peitettiin.

<span id="an_7:20">7:20</span> Viisitoistakymmentä kyynärää korkialla
olivat vedet vuorten päällä, jotka he peittivät.

<span id="an_7:21">7:21</span> Silloin hukkui kaikki liha, joka maan
päällä matelee, linnut, karja, pedot, ja kaikki, jotka maan päällä
liikkuvat, ja kaikki ihmiset.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ja kaikki, joilla elävä henki oli kuivan
maan päällä, ne kuolivat.

<span id="an_7:23">7:23</span> Niin hukutettiin kaikki ne, kuin maan
päällä olivat, ihmisestä niin karjaan asti, ja matoihin, ja taivaan
lintuihin asti, kaikki hukutettiin maan päältä, ainoastansa Noa jäi, ja
ne jotka hänen kanssansa olivat arkissa.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ja vedet seisoivat valtiasna maan päällä
sata ja viisikymmentä päivää.

<span id="an_8:1">8:1</span> Silloin Jumala muisti Noaa ja kaikkia
eläviä, ja kaikkea karjaa, kuin hänen kanssansa olivat arkissa, ja
Jumala nosti tuulen maan päälle, ja vedet seisahtivat.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja syvyyden lähteet tukittiin, ja taivaan
akkunat, ja sateet taivaasta asetettiin.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja vedet maan päältä enemmin ja enemmin
juoksivat pois, ja vähenivät sadan ja viidenkymmenen päivän perästä.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja seitsemäntenätoistakymmenentenä päivänä,
seitsemännessä kuukaudessa jäi arkki Araratin vuorelle.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mutta vedet juoksivat pois, ja vähenivät
hamaan kymmenenteen kuukauteen asti. Ensimäisnä päivänä kymmenentenä
kuukautena näkyivät vuorten kukkulat.

<span id="an_8:6">8:6</span> Neljänkymmenen päivän perästä avasi Noa
arkin akkunan, jonka hän tehnyt oli.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja antoi kaarneen lentää ulos, joka lensi
kahtiapäin, siihen asti kuin vedet maan päältä kuivuivat.

<span id="an_8:8">8:8</span> Sitte lähetti hän kyhkyisen tyköänsä,
koettelemaan, jos vedet olisivat juosseet pois maan päältä.

<span id="an_8:9">8:9</span> Koska ei kyhkyinen löytänyt kussa hän sai
jalkansa levätä, palasi hän hänen tykönsä arkkiin: sillä vedet olivat
vielä koko maan päällä, niin hän ojensi kätensä, otti hänen ja toi
arkkiin.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ja odotti vielä toiset seitsemän päivää,
ja antoi taas kyhkyisen lentää arkista.

<span id="an_8:11">8:11</span> Se palasi hänen tykönsä, ehtoopuolella,
ja katso, hän toi suussansa öljypuun lehden, jonka hän murtanut oli.
Niin Noa ymmärsi vedet maan päältä juosseeksi pois.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mutta hän odotti vielä seitsemän päivää,
ja antoi kyhkyisen lentää ulos, joka ei enää palannut.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja kuudennella sadalla ja ensimäisellä
ajastajalla (Noan ijästä) ensimäisnä päivänä ensimäisessä kuukaudessa,
kuivuivat vedet maan päältä. Niin avasi Noa arkin katon, ja näki, ja
katso, maa oli kuivunut.

<span id="an_8:14">8:14</span> Niin maa tuli peräti kuivaksi
seitsemäntenäkolmattakymmenentenä päivänä toisessa kuukaudessa.

<span id="an_8:15">8:15</span> Niin Jumala puhui Noalle sanoen:

<span id="an_8:16">8:16</span> Lähde arkista, sinä ja sinun emäntäs, ja
sinun poikas, ja sinun poikais emännät sinun kanssas.

<span id="an_8:17">8:17</span> Kaikkinaiset eläimet, jotka sinun tykönäs
ovat, kaikkinaisesta lihasta, sekä linnuista että karjasta, ja kaikista
matelevaisista maan päällä, johdata ne ulos kanssas: ja kävelköön ne
maan päällä, ja olkoon hedelmälliset ja lisääntyköön maan päällä.

<span id="an_8:18">8:18</span> Niin Noa meni ulos poikinensa, ja
emäntinensä, ja poikainsa emännät hänen kanssansa.

<span id="an_8:19">8:19</span> Kaikkinaiset eläimet, kaikkinaiset
matelevaiset, kaikkinaiset linnnut, ja kaikki kuin maalla matelevat:
läksivät arkista, jokainen kaltaisensa tykö.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ja Noa rakensi Herralle alttarin: ja otti
kaikkinaisesta puhtaasta karjasta, ja kaikkinaisista puhtaista
linnuista, ja uhrasi polttouhria alttarilla.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ja Herra haisti lepytyshajun, ja Herra
sanoi sydämessänsä: en minä silleen enää maata kiroo ihmisen tähden:
vaikka ihmisen sydämen aivoitus on paha hamasta lapsuudesta: ja en minä
silleen enää lyö kaikkia kuin elävät, niinkuin minä tehnyt olen.

<span id="an_8:22">8:22</span> Niin kauvan kuin maa seisoo, ei pidä
kylväminen ja niittäminen, vilu ja helle, suvi ja talvi, päivä ja yö
lakkaaman.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ja Jumala siunasi Noan ja hänen poikansa,
ja sanoi heille: olkaat hedelmälliset, lisääntykäät ja täyttäkäät maata.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja teidän pelkonne ja hämmästyksenne olkoon
kaikissa eläimissä maan päällä, ja kaikissa linnuissa taivaan alla; ja
kaikissa, jotka maalla matelevat, ja kaikissa kaloissa meressä: ne ovat
teidän käsiinne annetut.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kaikki, jotka liikkuvat ja elävät, olkoon
teille ruaksi: niinkuin viheriäisen ruohon, olen minä kaikki teille
antanut.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ainoastansa älkäät syökö lihaa, jossa vielä
on veri itsessänsä:

<span id="an_9:5">9:5</span> Ja totisesti minä tahdon vaatia teidän
ruumiinne veren, kaikilta eläimiltä minä sen tahdon vaatia: ja ihmisen
kädestä, ja myös itsekunkin hänen veljensä kädestä tahdon minä vaatia
ihmisen hengen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Se kuin ihmisen veren vuodattaa, hänen
verensä pitää ihmisen kautta vuodatettaman: sillä Jumala on ihmisen
tehnyt kuvaksensa.

<span id="an_9:7">9:7</span> Olkaat siis hedelmälliset, lisääntykäät ja
enentäkäät teitänne maassa, ja tulkaat siinä moneksi.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja Jumala puhui Noalle ja hänen pojillensa
hänen kanssansa, sanoen:

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja minä, katso, minä teen teidän kanssanne
minun liittoni, ja teidän siemenenne kanssa teidän jälkeenne.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja jokaisen elävän hengen kanssa, jotka
teidän tykönänne ovat, sekä linnuissa että karjassa, ja kaikissa
eläimissä maan päällä, jotka teidän tykönänne ovat, kaikissa niissä,
jotka arkista läksivät, mikä ikänänsä eläin se maassa on.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja teen minun liittoni teidän kanssanne:
ettei tästedes enää pidä kaikkea lihaa hukutettaman vedenpaisumisella:
ja ei pidä tästedes enää vedenpaisumus tuleman maata turmelemaan.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ja Jumala sanoi: tämä on sen liiton
merkki, jonka minä annan minun ja teidän välillenne, ja joka elävän
hengen välille teidän tykönänne, tästedes ijankaikkiseen.

<span id="an_9:13">9:13</span> Minun kaareni minä olen pannut pilviin:
sen pitää oleman liiton merkki, minun ja maan välillä.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ja koska niin tapahtuu, että minä tuotan
pilven maan ylitse: niin pitää kaari pilvissä nähtämän.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ja niin minä muistan minun liittoni,
minun ja teidän välillänne, ja joka elävän hengen kaikkinaisessa
lihassa; ettei enää vedenpaisumus pidä tuleman kaikkea lihaa
hukuttamaan.

<span id="an_9:16">9:16</span> Sentäden pitää kaaren pilvissä oleman,
että minä katson sitä, ja muistan sen ijankaikkisen liiton Jumalan
välillä ja joka elävän hengen, kaikkinaisessa lihassa, kuin maan päällä
on.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ja Jumala sanoi Noalle: tämä on sen
liiton merkki, jonka minä olen tehnyt minun ja kaiken lihan välille maan
päällä.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ja Noan pojat, jotka läksivät arkista,
olivat Sem, Ham, ja Japhet. Ja Ham oli Kanaanin Isä.

<span id="an_9:19">9:19</span> Nämä ovat kolme Noan poikaa, ja heistä
ovat ne, jotka hajoitetut ovat kaikkeen maahan.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja Noa rupesi olemaan peltomiesnä, ja
istutti viinamäen.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ja hän joi viinaa; ja juopui ja makasi
peittämättä majassansa.

<span id="an_9:22">9:22</span> Koska Ham, Kanaanin Isä, näki hänen
isänsä hävyn, sanoi hän sen molemmille veljillensä, jotka ulkona olivat.

<span id="an_9:23">9:23</span> Niin otti Sem ja Japhet vaatteen, ja
panivat molempain heidän hartioillensa, ja menivät seljittäin, ja
peittivät isänsä hävyn. Ja heidän kasvonsa olivat käännetyt pois, niin
etteivät he nähneet isänsä häpyä.

<span id="an_9:24">9:24</span> Koska Noa heräsi viinastansa, ja sai
tietää, mitä hänen nuorin poikansa hänelle tehnyt oli:

<span id="an_9:25">9:25</span> Niin sanoi hän: kirottu olkoon Kanaan:
olkoon hän orjain orja, hänen veljeinsä seassa.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ja vielä sanoi: Kiitetty olkoon Herra
Semin Jumala, ja Kanaan olkoon hänen orjansa.

<span id="an_9:27">9:27</span> Jumala levittäköön Japhetin, ja hän
asukoon Semin majoissa, ja Kanaan olkoon hänen orjansa.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ja Noa eli, vedenpaisumisen jälkeen
kolmesataa ja viisikymmentä ajastaikaa.

<span id="an_9:29">9:29</span> Ja koko Noan ikä oli yhdeksänsataa ja
viisikymmentä ajastaikaa, ja kuoli.

<span id="an_10:1">10:1</span> Tämä on Noan lasten sukukunta: Semin,
Hamin ja Japhetin: ja heille syntyi lapsia vedenpaisumisen jälkeen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Japhetin lapset: Gomer, Magog, Madai,
Javan ja Tubal: Mesek ja Tiras.

<span id="an_10:3">10:3</span> Mutta Gomerin lapset: Askenas, Riphad ja
Togarma.

<span id="an_10:4">10:4</span> Javanin lapset: Elisa ja Tarsis: Kittim
ja Dodanim.

<span id="an_10:5">10:5</span> Näistä ovat hajoitetut pakanain luodot,
heidän maakunnissansa, itsekukin oman kielensä jälkeen: heidän
sukukuntainsa jälkeen, heidän kansoissansa.

<span id="an_10:6">10:6</span> Hamin lapset: Kus, Misraim, Put ja
Kanaan.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kuksen lapset: Seba, Hevila, Sabta, Naema
ja Sabteka. Naeman lapset: Skepa ja Dedan.

<span id="an_10:8">10:8</span> Mutta Kus siitti Nimrodin: hän rupesi
olemaan valtias maalla.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ja hän oli jalo metsämies Herran edessä.
Siitä on sananlasku: se on jalo metsämies Herran edessä, niinkuin
Nimrod.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja hänen valtakuntansa alku oli Babel,
Erek, Akad ja Kalne, Sinearin maalla.

<span id="an_10:11">10:11</span> Siitä maakunnasta tuli hän Assyriaan:
ja rakensi Niniven, ja Rehobotin kaupungin, ja Kalan.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ja myös Ressen, Niniven ja Kalan
vaiheelle: joka on suuri kaupunki.

<span id="an_10:13">10:13</span> Misraim siitti Ludimin, Anamimin,
Leabimin, Naphtuhimin.

<span id="an_10:14">10:14</span> Patrusimin ja Kasluhimin; joista
tulleet ovat Philistim ja Kaphtorim.

<span id="an_10:15">10:15</span> Mutta Kanaan siitti esikoisensa Sidonin
ja Hetin.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ja Jebusin, Emorin, Girgosin.

<span id="an_10:17">10:17</span> Hivin, Arkin, Sinin,

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja Arvadin, Semarin ja Hamatin. Sitten
ovat hajoitetut Kanaanealaisten suvut.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ja Kanaanealaisten rajat olivat
Sidonista Gerarin kautta hamaan Gatsaan: Sodomaan, ja Gomorraan, ja
Adamaan, Seboimiin päin, Lasaan asti.

<span id="an_10:20">10:20</span> Nämät ovat Hamin lapset heidän
sukukuntainsa ja kieltensä jälkeen: heidän maakunnissansa ja
kansoissansa.

<span id="an_10:21">10:21</span> Mutta myös itse Semille syntyi lapsia:
hän oli kaikkein Eberin lasten isä: Japhetin sen vanhimman veli.

<span id="an_10:22">10:22</span> (Ja nämät ovat) Semin lapset: Elam ja
Assur: Arphaksad, Lud ja Aram.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ja Aramin lapset: Uts, Hul, Geter ja
Mas.

<span id="an_10:24">10:24</span> Mutta Arphaksad siitti Salan: Sala
siitti Eberin.

<span id="an_10:25">10:25</span> Eberille syntyi kaksi poikaa: yksi
kutsuttiin Peleg, että hänen aikanansa maailma jaettiin: hänen veljensä
kutsuttiin Joktan.

<span id="an_10:26">10:26</span> Joktan siitti Almodadin ja Salephin:
Hasarmavetin ja Jaran.

<span id="an_10:27">10:27</span> Hadoramin, Usalin, Dikelan.

<span id="an_10:28">10:28</span> Obalin, Abimaelin, Seban.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ophirin, Hevilan ja Jobabin. Kaikki
nämä ovat Joktanin pojat.

<span id="an_10:30">10:30</span> Ja heidän asumasiansa oli Mesasta:
siihen asti kuin Sephariin tullaan, vuoren tykö, itään päin.

<span id="an_10:31">10:31</span> Nämät ovat Semin lapset, sukukuntainsa
ja kieltensä jälkeen: heidän maakunnissansa, kansainsa jälkeen.

<span id="an_10:32">10:32</span> Nämät ovat Noan lasten sukukunnat,
heidän heimokuntainsa jälkeen, heidän kansoissansa. Ja näistä ovat
kansat jaetut maan päälle vedenpaisumisen jälkeen.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja koko maailmalla oli yhtäläinen kieli
ja yhtäläinen puheenparsi.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ja koska he matkustivat idästä, löysivät
he kedon Sinearin maalla, ja asuivat siellä.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ja sanoivat keskenänsä: käykäämme tiilejä
tekemään ja polttamaan. Ja heillä olivat tiilit kivein siassa, ja maan
pihka siteeksi.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja sanoivat: käykäämme, rakentakaamme
meillemme kaupunki ja torni, joka taivaaseen ulottuisi, tehdäksemme
meillemme nimeä; ettei meitä hajoitettaisi kaikkiin maihin.

<span id="an_11:5">11:5</span> Silloin Herra astui alas katsomaan
kaupunkia ja tornia, jota ihmisten lapset rakensivat.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja Herra sanoi: katso, se on yhtäläinen
kansa, ja yhtäläinen kieli on kaikkein heidän seassansa, ja he ovat
ruvenneet tätä tekemään: ja nyt ei heitä taideta estettää mistään, kuin
he ovat aikoneet tehdä.

<span id="an_11:7">11:7</span> Käykäämme, astukaamme alas ja
sekoittakaamme siellä heidän kielensä; niin ettei kenkään ymmärtäisi
toisensa kieltä.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja niin Herra hajoitti heidät sieltä
kaikkiin maihin; ja he lakkasivat sitä kaupunkia rakentamasta.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja sentähden kutsuttiin hänen nimensä
Babel: sillä siellä Herra sekoitti koko maan kielen: ja Herra hajoitti
heidät sieltä kaikkiin maihin.

<span id="an_11:10">11:10</span> Nämät ovat Semin sukukunnat: Sem oli
sadan ajastajan vanha, ja siitti Arphaksadin, kaksi ajastaikaa
vedenpaisumisen jälkeen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ja eli sitte viisisataa ajastaikaa, ja
siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:12">11:12</span> Arphaksad oli viidenneljättäkymmentä
ajastajan vanha, ja siitti Salan.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja eli sitte neljäsataa ja kolme
ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:14">11:14</span> Sala oli kolmenkymmenen ajastajan
vanha, ja siitti Eberin.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ja eli sitte neljäsataa ja kolme
ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:16">11:16</span> Eber oli neljänneljättäkymmentä
ajastajan vanha, ja siitti Pelegin.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ja eli sitte neljäsataa ja
kolmekymmentä ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:18">11:18</span> Peleg oli kolmenkymmenen ajastajan
vanha, ja siitti Regun.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja eli sitte kaksisataa ja yhdeksän
ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:20">11:20</span> Regu oli kahdenneljättäkymmentä
ajastajan vanha, ja siitti Serugin.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ja eli sitte kaksisataa ja seitsemän
ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:22">11:22</span> Serug oli kolmenkymmenen ajastajan
vanha ja siitti Nahorin.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ja eli sitte kaksisataa ajastaikaa, ja
siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:24">11:24</span> Nahor oli yhdeksänkolmattakymmentä
ajastajan vanha, ja siitti Taran.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ja eli sitte sata ja
yhdeksäntoistakymmentä ajastaikaa, ja siitti poikia ja tyttäriä.

<span id="an_11:26">11:26</span> Tara oli seitsemänkymmenen ajastajan
vanha, ja siitti Abramin, Nahorin ja Haranin.

<span id="an_11:27">11:27</span> Nämät ovat Taran sukukunnat: Tara
siitti Abramin, Nahorin ja Haranin. Haran siitti Lotin.

<span id="an_11:28">11:28</span> Ja Haran kuoli isänsä, Taran edessä,
isänsä maalla Kaldean Uurissa.

<span id="an_11:29">11:29</span> Silloin Abram ja Nahor ottivat
heillensä emännät: Abramin emännän nimi oli Sarai, ja Nahorin emännän
nimi oli Milka, Haranin tytär, joka oli Milkan ja Jiskan isä.

<span id="an_11:30">11:30</span> Mutta Sarai oli hedelmätöin, eikä ollut
hänellä lasta.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ja Tara otti poikansa Abramin ja Lotin
Haranin pojan, poikansa pojan, ja miniänsä Sarain, poikansa Abramin
emännän, ja he läksivät ulos ynnä Kaldean Uurista menemään Kanaanin
maalle, ja tulivat Haraniin, ja asuivat siellä.

<span id="an_11:32">11:32</span> Ja Tara oli kahdensadan ja viiden
ajastajan vanha ja kuoli Haranissa.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ja Herra oli sanonut Abramille: Lähde
maaltas, ja suvustas, ja isäs huoneesta: sille maalle, jonka minä
sinulle osoitan.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ja minä teen sinun suureksi kansaksi, ja
siunaan sinun, ja teen sinulle suuren nimen, ja sinä olet siunaus.

<span id="an_12:3">12:3</span> Minä siunaan niitä, jotka sinua
siunaavat, ja kiroon niitä, jotka sinua kiroovat. Ja sinussa pitää
kaikki sukukunnat maan päällä siunatuiksi tuleman.

<span id="an_12:4">12:4</span> Niin Abram läksi, niinkuin Herra hänelle
sanonut oli, ja Lot meni hänen kanssansa: Mutta Abram oli
viidenkahdeksattakymmentä ajastajan vanha Haranista lähteissänsä.

<span id="an_12:5">12:5</span> Niin otti Abram emäntänsä Sarain, ja
Lotin, veljensä pojan, tavaroinensa, jotka he olivat panneet kokoon, ja
sielut, jotka he olivat saaneet Haranissa, ja läksivät matkustamaan
Kanaanin maalle; tulivat myös Kanaanin maalle.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ja Abram vaelsi sen maakunnan lävitse,
hamaan Sikemin paikkakuntaan, Moren lakeuteen asti. Ja siihen aikaan
asuivat Kanaanealaiset maalla.

<span id="an_12:7">12:7</span> Silloin näkyi Herra Abramille, ja sanoi:
sinun siemenelles annan minä tämän maan. Ja hän rakensi siinä alttarin
Herralle, joka hänelle näkynyt oli.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sitte siirsi hän itsensä edemmä vuoren
tykö, BetElistä itään päin, ja pani siihen majansa, niin että BetEl oli
lännen puolella ja Ai idän puolella, ja rakensi siinä alttarin Herralle,
ja saarnasi Herran nimestä.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ja Abram läksi sieltä edemmä, ja vaelsi
etelään päin.

<span id="an_12:10">12:10</span> Niin tuli kova aika maalle, ja Abram
meni alas Egyptiin, olemaan muukalaisna siellä: sillä sangen kova aika
oli maalla.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ja tapahtui, koska hän lähestyi
Egyptiä, puhui hän emännällensä Saraille: katso armaani, minä tiedän
sinun ihanaksi vaimoksi nähdä.

<span id="an_12:12">12:12</span> Koska Egyptiläiset saavat sinun nähdä,
niin he sanovat: tämä on hänen emäntänsä, ja tappavat minun, ja antavat
sinun elää.

<span id="an_12:13">12:13</span> Sanos siis itses minun sisarekseni;
että minulle hyvin olis sinun tähtes, ja minä eläisin sinun vuokses.

<span id="an_12:14">12:14</span> Koska Abram tuli Egyptiin, näkivät
Egyptiläiset vaimon juuri ihanaksi.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ja Pharaon ruhtinaat näkivät hänen, ja
ylistivät häntä Pharaon edessä: silloin vietiin vaimo Pharaon
huoneeseen.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ja Abramille tehtiin hyvin hänen
tähtensä. Ja hänellä oli lampaita ja karjaa, ja aaseja, ja palvelioita,
ja piikoja, ja aasintammoja ja kameleja.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mutta Herra vitsasi Pharaota suurilla
vitsauksilla, ja hänen huonettansa, Sarain Abramin emännän tähden.

<span id="an_12:18">12:18</span> Silloin kutsui Pharao Abramin tykönsä,
ja sanoi: miksis tämän minulle teit? miksi et ilmoittanut minulle häntä
emännäkses?

<span id="an_12:19">12:19</span> Miksis sanoit, hän on sisareni? että
minä ottaisin hänen emännäkseni? katso tässä on sinun emäntäs, ota häntä
ja mene.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ja Pharao antoi käskyn hänestä
miehillensä: ja he saattoivat hänen ulos ja hänen emäntänsä, ja kaikki
kuin hänellä oli.

<span id="an_13:1">13:1</span> Niin Abram vaelsi ylös Egyptistä
emäntänsä ja kaiken kalunsa kanssa, ja Lot hänen kanssansa, etelään
päin.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja Abramilla oli sangen paljo karjaa,
hopiaa ja kultaa.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ja hän matkusti edespäin etelästä
BetEliin asti, hamaan siihen paikkaan, jossa hänen majansa oli ennen
ollut, BetElin ja Ain vaiheella:

<span id="an_13:4">13:4</span> Juuri siihen paikkaan, johon hän ennen
alttarin oli rakentanut; ja Abram saarnasi siinä Herran nimestä.

<span id="an_13:5">13:5</span> Mutta Lotilla, joka Abramia seurasi, oli
myös lampaita, ja karjaa, ja majoja.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ja ei heitä vetänyt maa yhdessä asumaan;
sillä heillä oli paljo tavaraa, eikä taitaneet yhdessä asua.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ja riita oli Abramin paimenien ja Lotin
paimenien välillä: Ja siihen aikaan asuivat myös Kanaanealaiset ja
Pheresiläiset maalla.

<span id="an_13:8">13:8</span> Niin Abram sanoi Lotille: älkään olko
riita minun ja sinun välilläs, ja minun ja sinun paimentes välillä:
sillä me olemme miehet veljekset.

<span id="an_13:9">13:9</span> Eikö koko maa ole edessäs altis? eroita
sinus minusta, jos sinä menet vasemmalle puolelle, minä menen oikialle,
eli jos sinä menet oikialle, minä menen vasemmalle.

<span id="an_13:10">13:10</span> Niin Lot nosti silmänsä, ja katseli
kaiken Jordanin lakeuden; sillä se oli vedestä viljainen: ennen kuin
Herra Sodoman ja Gomorran hukutti, oli se niinkuin Herran yrttitarha,
niinkuin Egyptin maa, siihenasti kuin Zoariin tullaan.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja Lot vallitsi itsellensä koko sen
lakeuden Jordanin tykönä, ja matkusti itään päin: ja niin veljekset
erkanivat toinen toisestansa:

<span id="an_13:12">13:12</span> Että Abram asui Kanaanin maalla, ja Lot
asui lakeuden kaupungeissa, ja pani majansa Sodoman puoleen.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mutta Sodoman kansa oli paha, ja rikkoi
kovin Herraa vastaan.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja Herra sanoi Abramille, sitte kuin
Lot oli eroittanut itsensä Abramista: nosta nyt silmäs ja katso siitä,
kussas asut, pohjan puoleen, etelän puoleen, idän puoleen ja lännen
puoleen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sillä kaiken sen maan, minkä sinä näet,
annan minä sinulle, ja sinun siemenelles ijankaikkiseksi.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ja teen sinun siemenes niinkuin tomun
maan päällä: että jos joku taita lukea tomun maan päällä, niin hän myös
taitaa sinun siemenes lukea.

<span id="an_13:17">13:17</span> Nouse ja vaella maata pitkin ja poikin:
sillä sinulle minä sen annan.

<span id="an_13:18">13:18</span> Niin Abram siirsi majansa, ja tuli, ja
asui Mamren lakeudella, joka on Hebronissa: ja rakensi siinä alttarin
Herralle.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ja tapahtui Amraphelin Sinearin
kuninkaan, Ariokin Elassarin kuninkaan, Kedorlaomerin Elamin kuninkaan,
ja Tidealin pakanoitten kuninkaan aikana:

<span id="an_14:2">14:2</span> Että he sotivat Bereaa Sodoman
kuningasta, ja Birsaa Gomorran kuningasta, ja Sineabia Adaman
kuningasta, ja Semeberiä Zeboimin kuningasta, ja Belan, se on Zoarin,
kuningasta vastaan.

<span id="an_14:3">14:3</span> Nämät kaikki tulivat yhteen Siddimin
laaksossa; se on suolainen meri:

<span id="an_14:4">14:4</span> Sillä he olivat olleet
kaksitoistakymmentä ajastaikaa kuningas Kedorlaomerin alla; mutta
kolmantenatoistakymmenentenä ajastaikana olivat he hänestä luopuneet.

<span id="an_14:5">14:5</span> Neljäntenätoistakymmenentenä ajastaikana
tuli Kedorlaomer, ja ne kuninkaat, kuin hänen kanssansa olivat, ja
löivät ne Kalevan pojat Karnaimin Astarotissa, ja Susimin Hammissa; niin
myös Emimin Sjaven Kirjataimissa:

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja Horilaiset Seirin vuorella; siihen
lakiaan paikkaan Pharaniin asti, korpea liki.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ja he palasivat ja tulivat Mispatin
lähteen tykö, se on Kades, ja löivät koko Amalekilaisten maan; niin myös
Amorilaiset, jotka asuivat Hasesonin Tamarissa.

<span id="an_14:8">14:8</span> Niin läksivät Sodoman kuningas, ja
Gomorran kuningas, ja Adaman kuningas, ja Zeboimin kuningas, ja Belan,
se on Zoarin kuningas: ja hankitsivat sotaan heitä vastaan Siddimin
laaksossa:

<span id="an_14:9">14:9</span> Kedorlaomeria Elamin kuningasta, ja
Tibealia pakanoitten kuningasta, ja Amraphelia Sinearin kuningasta, ja
Ariokia Elassarin kuningasta vastaan: neljä kuningasta viittä vastaan.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ja Siddimin laaksossa oli monta
maanpihkakuoppaa. Mutta Sodoman ja Gomorran kuningas siinä pakoon ja
maahan lyötiin, ja jääneet pakenivat vuorille.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ja he ottivat kaiken Sodoman ja
Gomorran tavaran, ja kaiken heidän elatuksensa, ja menivät matkaansa.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ja ottivat myös Lotin Abramin veljen
pojan kanssansa, ja hänen tavaransa, ja menivät matkaansa,sillä hän asui
Sodomassa.

<span id="an_14:13">14:13</span> Silloin tuli yksi joka päässyt oli, ja
ilmoitti sen Abramille Hebrealaiselle, joka asui Mamren Amorilaisen
lakeudella, joka Eskolin ja Anerin veli oli. Nämät olivat liitossa
Abramin kanssa.

<span id="an_14:14">14:14</span> Koska Abram kuuli veljensä otetuksi
kiini, varusti hän omaa kotona syntynyttä palveliaansa kolmesataa ja
kahdeksantoistakymmentä, ja ajoi takaa heitä Daniin asti.

<span id="an_14:15">14:15</span> Jakoi itsensä ja karkasi heidän
päällensä yöllä palvelioinensa, ja löi heitä: ja ajoi takaa hamaan
Hobaan, joka on vasemmalla puolella Damaskua.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ja toi jällensä kaiken tavaran: ja myös
veljensä Lotin ja hänen tavaransa toi hän jällensä, niin myös vaimot ja
väen.

<span id="an_14:17">14:17</span> Silloin meni Sodoman kuningas häntä
vastaan, koska hän palasi lyömästä Kedorlaomeria, ja niitä kuninkaita
hänen kanssansa: Sjaven lakeudella, joka kuninkaan laaksoksi kutsutaan.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mutta Melkisedek Salemin kuningas toi
leivän ja viinan: ja hän oli ylimmäisen Jumalan pappi.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ja siunasi häntä, ja sanoi: siunattu
ole sinä Abram sille kaikkein korkeimmalle Jumalalle, jonka taivas ja
maa oma on.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja kiitetty olkoon kaikkein korkein
Jumala, joka sinun vihollises antoi sinun käsiis. Ja (Abram) antoi
hänelle kymmenykset kaikista.

<span id="an_14:21">14:21</span> Silloin Sodoman kuningas sanoi
Abramille: anna minulle väki, ja pidä itse tavara.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja Abram sanoi Sodoman kuninkaalle:
Minä nostan minun käteni Herran kaikkein korkeimman Jumalan tykö, jonka
taivas ja maa oma on:

<span id="an_14:23">14:23</span> Etten minä ota kaikesta sinun omastas
lankaakaan eli kengän rihmaa, ettes sanoisi: minä olen Abramin
äveriääksi tehnyt:

<span id="an_14:24">14:24</span> Ei suinkaan, paitsi sitä kuin nämät
nuoret miehet syöneet ovat; ja niiden miesten osan, jotka minua
seurasivat: Aner, Eskol ja Mamre, he saakoon osansa.

<span id="an_15:1">15:1</span> Kuin nämä olivat niin tapahtuneet, tuli
Herran sana Abramin tykö näyssä, sanoen: älä pelkää Abram, minä olen
sinun kilpes, ja sangen suuri palkkas.

<span id="an_15:2">15:2</span> Mutta Abram sanoi: Herra, Herra, mitäs
minulle annat? minä lähden lapsetoinna täältä, ja minun huoneeni haltia
on tämä Eleasari Damaskusta.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ja Abram taas sanoi: mutta minulle et
sinä antanut siementä. Ja katsos, minun kotopalkolliseni tulee minun
perillisekseni.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ja katso, Herran sana tuli hänen tykönsä,
sanoen: ei tämä sinua peri: vaan joka sinun ruumiistas tulee, se tulee
sinun perillisekses.

<span id="an_15:5">15:5</span> Niin hän vei hänen ulos, ja sanoi: katso
taivaaseen ja lue tähdet, jos sinä ne taidat lukea. Ja sanoi hänelle:
niin sinun siemenes on oleva.

<span id="an_15:6">15:6</span> (Abram) uskoi Herran, ja hän luki hänelle
sen vanhurskaudeksi.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ja sanoi hänelle: minä se Herra olen,
joka vein sinun ulos Kaldean Uurista, antaakseni sinulle tämän maan
omakses.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ja hän sanoi: Herra, Herra, mistä minä
tietäisin sen omistavani?

<span id="an_15:9">15:9</span> Ja hän sanoi hänelle: ota minulle
kolmivuotinen hehkonen, ja kolmivuotinen vuohi, ja kolmivuotinen oinas:
niin myös mettinen, ja nuori kyhkyläinen.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ja hän otti hänelle nämät kaikki, ja
jakoi keskeltä kahtia, ja pani itsekunkin osan toinen toisensa kohdalle;
vaan lintuja ei hän jakanut.

<span id="an_15:11">15:11</span> Niin linnut tulivat lihain päälle; ja
Abram karkotti ne.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ja tapahtui auringon laskeissa, että
raskas uni lankesi Abramin päälle: ja katso, hämmästys ja synkkä pimeys
tuli hänen päällensä.

<span id="an_15:13">15:13</span> Niin hän sanoi Abramille: sinun pitää
totisesti tietämän, että sinun siemenes tulee muukalaiseksi sille
maalle, joka ei heidän omansa ole, ja he saattavat heitä orjaksi, ja
vaivaavat heitä neljäsataa ajastaikaa.

<span id="an_15:14">15:14</span> Mutta sille kansalle, jonka orjana he
ovat, kostan minä: ja sitte he lähtevät ulos suurella tavaralla.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ja sinä menet isäis tykö rauhassa, ja
haudataan hyvässä ijässä.

<span id="an_15:16">15:16</span> Vaan neljännessä miespolvessa he tänne
palajavat: sillä Amorilaisten pahuus ei ole vielä täytetty.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ja koska aurinko oli laskenut, ja
pimeys joutunut: katso, pätsi suitsi, ja liekki kävi kappaleitten
keskeltä.

<span id="an_15:18">15:18</span> Sinä päivänä teki Herra liiton Abramin
kanssa, sanoen: sinun siemenelles annan minä tämän maan, hamasta Egyptin
virrasta, niin suureen virtaan Phratiin asti.

<span id="an_15:19">15:19</span> Keniläiset, ja Kenitsiläiset, ja
Kadmonilaiset,

<span id="an_15:20">15:20</span> Ja Hetiläiset, ja Pheresiläiset, ja
Kalevan pojat,

<span id="an_15:21">15:21</span> Ja Amorilaiset, ja Kanaanealaiset, ja
Gergesiläiset, ja Jebusilaiset.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ja Sarai Abramin emäntä ei synnyttänyt
hänelle. Mutta hänellä oli Egyptiläinen piika, jonka nimi oli Hagar.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ja Sarai sanoi Abramille: katso nyt;
Herra on minun sulkenut synnyttämästä, menes siis minun piikani sivuun,
jos minä sittenkin saisin lapsia hänestä. Ja Abram otti Sarain sanan.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja Sarai Abramin emäntä otti Egyptiläisen
piikansa Hagarin, sitte kun Abram kymmenen ajastaikaa oli asunut
Kanaanin maalla: ja antoi sen miehellensä Abramille emännäksi.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ja hän makasi Hagarin tykönä, joka tuli
raskaaksi. Koska hän tunsi itsensä raskaaksi, tuli hänen emäntänsä
halvaksi hänen silmissänsä.

<span id="an_16:5">16:5</span> Niin sanoi Sarai Abramille: minulle
tapahtunut vääryys lankee sinun päälles; minä annoin minun piikani sinun
sivuus; ja että hän tunsi itsensä raskaaksi, halpenin minä hänen
edessänsä: Herra tuomitkoon minun ja sinun välilläs.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mutta Abram sanoi Saraille: katso, sinun
piikas on sinun käsissäs, tee hänen kanssansa mitäs tahdot: Niin Sarai
kuritti häntä, ja hän pakeni hänen tyköänsä.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mutta Herran enkeli löysi hänen
vesilähteen tykönä korvessa: lähteen tykönä Surrin tiellä.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ja sanoi: Hagar, Sarain piika, kustas
tulet? ja kuhunkas menet? hän sanoi: minä pakenin emäntääni Saraita.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ja Herran enkeli sanoi hänelle: palaja
emäntäs tykö, ja nöyryytä itses hänen kätensä alle.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ja Herran enkeli sanoi hänelle: minä
lisään suuresti sinun siemenes, niin ettei sitä taideta luettaa
paljouden tähden.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ja Herran enkeli sanoi (vielä) hänelle:
katso, sinä olet raskas, ja synnytät pojan: ja sinun pitää kutsuman
hänen nimensä Ismael: sillä Herra on kuullut sinun vaivas.

<span id="an_16:12">16:12</span> Hän tulee tylyksi mieheksi, ja hänen
kätensä jokaista vastaan, ja jokaisen käsi häntä vastaan, ja hän on
asuva kaikkein veljeinsä edessä.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ja hän kutsui Herran nimen, joka häntä
puhutteli, sinä Jumala, joka näet minun, sillä hän sanoi: enkö minä ole
katsonut hänen peräänsä, joka minun näkee?

<span id="an_16:14">16:14</span> Sentähden nimitti hän sen kaivon, sen
elävän kaivoksi, joka minun näkee, joka on Kadeksen ja Baredin välillä.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ja Hagar synnytti Abramille pojan: ja
Abram kutsui poikansa nimen, jonka Hagar synnytti, Ismael.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ja Abram oli kuudenyhdeksättäkymmentä
ajastajan vanha, koska Hagar synnytti Ismaelin Abramille.

<span id="an_17:1">17:1</span> Koska Abram oli yhdeksänkymmenen ja
yhdeksän ajastaikainen, näkyi Herra Abramille ja sanoi hänelle: Minä
olen Jumala kaikkivaltias: vaella minun edessäni, ja ole vakaa.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja minä teen liittoni minun ja sinun
välilles, ja lisään sinun sangen suuresti.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja Abram lankesi kasvoillensa: Ja Jumala
puhui hänen kanssansa, sanoen:

<span id="an_17:4">17:4</span> Katso, Minä olen, ja minun liittoni on
sinun kanssas, ja sinä tulet paljon kansan isäksi.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sentähden ei sinua pidä enää kutsuttaman
Abram; mutta Abrahamin pitää oleman sinun nimes: sillä minä olen tehnyt
sinun paljon kansan isäksi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja teen sinun sangen suuresti
hedelmälliseksi, ja asetan sinun kansoiksi: ja kuninkaat tulevat
sinusta.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja minä teen minun liittoni minun
vaiheelleni ja sinun, ja sinun siemenes sinun jälkees, heidän
suvuissansa ijankaikkiseksi liitoksi: että minä olen sinun Jumalas, ja
sinun siemenes sinun jälkees.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ja annan sinulle ja sinun siemenelles
sinun jälkees, sen maan, jossa sinä muukalainen olet; koko Kanaanin maan
ijäiseksi omaisuudeksi: ja olen heidän Jumalansa.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ja Jumala sanoi Abrahamille: pidä siis
minun liittoni, sinä ja sinun siemenes sinun jälkees, heidän
suvuissansa.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ja tämä on liitto, jonka teidän pitämän
pitää, minun vaiheellani ja teidän, ja sinun siemenes vaiheella sinun
jälkees: kaikki miehenpuoli pitää teidän seassanne ympärileikattaman.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ja teidän pitää ympärileikkaaman teidän
esinahkanne lihan: sen pitää oleman liiton merkiksi minun ja teidän
vaiheellanne.

<span id="an_17:12">17:12</span> Kahdeksan päiväinen poikalapsi pitää
ympärileikattaman teidän seassanne, kaikki miehenpuoli teidän
suvuissanne: kotona syntynyt, eli kaikkinaiselta muukalaiselta rahalla
ostettu, joka ei ole sinun siemenestäs.

<span id="an_17:13">17:13</span> Kaiketi pitää ympärileikattaman sekä
kotonas syntynyt, että rahallas ostettu; ja niin minun liittoni on oleva
teidän lihassanne ijankaikkiseksi liitoksi.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja jonka esinahallisen miehenpuolen
esinahan liha ei ympärileikata, se sielu pitää hukutettaman kansastansa:
hän on minun liittoni rikkonut.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ja Jumala sanoi Abrahamille: Saraita
sinun emäntääs ei pidä sinun enää kutsuman Sarai; vaan Saara pitää
oleman hänen nimensä:

<span id="an_17:16">17:16</span> Sillä minä siunaan häntä, ja annan myös
hänestä sinulle pojan; sillä minä siunaan hänen , ja hän on tuleva
kansoiksi, ja kansain kuninkaat tulevat hänestä.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ja Abraham lankesi kasvoillensa ja
naurahti, ja sanoi sydämessänsä: syntyneekö sadanajastaikaiselle poika?
ja Saara yhdeksänkymmenen ajastaikainen synnyttäneekö?

<span id="an_17:18">17:18</span> Ja Abraham sanoi Jumalalle: josko
Ismael sais elää sinun edessäs!

<span id="an_17:19">17:19</span> Niin sanoi Jumala: Tosin Saara sinun
emäntäs synnyttää sinulle pojan ja sinun pitää hänen nimensä kutsuman
Isaak: ja minä teen minun liittoni hänen kanssansa ijankaikkiseksi
liitoksi, hänen siemenellensä hänen jälkeensä.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ismaelista olen minä myös sinun
rukoukses kuullut, katso, minä olen siunannut häntä, ja teen hänen
hedelmälliseksi, ja lisään hänen sangen suuresti: kaksitoistakymmentä
ruhtinasta pitää hänen siittämän, ja minä teen hänen suureksi kansaksi.

<span id="an_17:21">17:21</span> Mutta minun liittoni teen minä Isaakin
kanssa; jonka Saara on sinulle synnyttävä, tähän aikaan tulevana vuonna.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ja kuin puhe oli päätetty hänen
kanssansa, meni Jumala ylös Abrahamin tyköä.

<span id="an_17:23">17:23</span> Ja Abraham otti poikansa Ismaelin, ja
kaikki kotona syntyneet, ja kaikki ostetut: kaiken miehenpuolen
Abrahamin huoneessa: ja ympärileikkasi heidän esinahkansa lihan, kohta
sinä päivänä kuin Jumala oli puhunut hänen kanssansa.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ja Abraham oli yhdeksän ja
yhdeksänkymmenen ajastaikainen, koska hänen esinahkansa liha
ympärileikattiin.

<span id="an_17:25">17:25</span> Mutta Ismael hänen poikansa oli
kolmentoistakymmenen ajastaikainen, koska hänen esinahkansa liha
ympärileikattiin.

<span id="an_17:26">17:26</span> Yhtenä päivänä ympärileikattiin
Abraham, ja Ismael hänen poikansa.

<span id="an_17:27">17:27</span> Ja kaikki miehenpuoli hänen
huoneessansa, kotona syntyneet ja muukalaisilta ostetut,
ympärileikattiin hänen kanssansa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ja Herra näkyi hänelle Mamren lakeudella;
jossa hän istui majan ovella, koska päivä oli palavimmallansa.

<span id="an_18:2">18:2</span> Koska hän silmänsä nosti ja näki, katso
kolme miestä seisoivat hänen edessänsä: ja kuin hän näki heidät, juoksi
hän heitä vastaan majan ovelta, ja kumarsi itsensä maahan.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja sanoi: Herra, jos minä olen armon
löytänyt sinun edessäs, niin älä mene palvelias ohitse.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ja sallikaat tuotaa vähä vettä
pestäksenne teidän jalkanne, ja levätkäät teitänne puun alla.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ja minä tuon teidän eteenne kappaleen
leipää, virvottaaksenne teidän sydäntänne, ja sitte menkäät: sillä
sentähden te poikkesitte teidän palvelianne tykö. Ja he sanoivat: tee
niin kuin sinä olet puhunut.

<span id="an_18:6">18:6</span> Niin Abraham riensi majaan Saaran tykö,
ja sanoi: riennä sinuas ja tuo kolme mittaa sämpyläjauhoja, sotke ja
leivo kaltiaisia.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ja Abraham juoksi karjan tykö: ja toi
nuoren ja kauniin vasikan, ja antoi palveliallensa, joka riensi
valmistamaan sitä.

<span id="an_18:8">18:8</span> Ja hän toi voita ja maitoa, ja vasikasta,
jota hän valmistanut oli, ja pani heidän eteensä: ja hän seisoi heidän
edessänsä puun alla ja he söivät.

<span id="an_18:9">18:9</span> Niin sanoivat he hänelle: kussa on Saara
sinun emäntäs? hän vastasi: täällä majassa.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ja hän sanoi: tosin minä palajan sinun
tykös, liki tällä vuoden ajalla, ja katso, Saaralla emännälläs on poika.
Ja Saara kuuli sen majan ovelle, joka oli hänen takanansa.

<span id="an_18:11">18:11</span> Mutta Abraham ja Saara olivat vanhat ja
ijälliseksi joutuneet; niin että Saaralta olivat lakanneet vaimolliset
menot.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sentähden nauroi Saara itsellensä, ja
sanoi: nyt koska minä vanha olen, antanenko minä itseni hekumaan? ja
minun herrani on vanhentunut.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja Herra sanoi Abrahamille: miksi Saara
nauroi, sanoen: pitäneeköstä todellakin minun synnyttämän, joka olen
vanhaksi tullut?

<span id="an_18:14">18:14</span> Onko Herralle jotakin mahdotointa?
Määrättyyn aikaan, koska minä palajan sinun tykös, tällä vuoden ajalla,
niin Saaralla on poika.

<span id="an_18:15">18:15</span> Niin Saara kielsi, sanoen: en minä
nauranut: sillä hän hämmästyi. Mutta hän sanoi: ei ole niin, sinä
nauroit.

<span id="an_18:16">18:16</span> Silloin nousivat miehet sieltä, ja
käänsivät heitänsä Sodomaan päin: ja Abraham meni heidän kanssansa,
saattamaan heitä.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ja Herra sanoi: kuinka minä salaan
Abrahamilta, jota minä teen?

<span id="an_18:18">18:18</span> Että Abraham tulee suureksi ja
väkeväksi kansaksi, ja kaikki kansat maan päällä pitää hänessä
siunatuksi tuleman.

<span id="an_18:19">18:19</span> Sillä minä tunnen hänen, että hän
käskee lapsiansa ja huonettansa hänen jälkeensä Herran tietä pitämään,
ja tekemään hurskautta ja oikeutta: että Herra saattais Abrahamille
kaikki, kuin hän hänelle luvannut on.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ja Herra sanoi: Sodomassa ja Gomorrassa
on suuri huuto, ja heidän syntinsä ovat sangen raskaat.

<span id="an_18:21">18:21</span> Minä astun nyt alas ja katson, jos he
täydellisesti tehneet ovat huudon jälkeen, joka minun eteeni tullut on;
taikka jos ei niin ole, että minä sen tietäisin.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ja miehet käänsivät itsensä sieltä, ja
menivät Sodomaan päin. Mutta Abraham jäi seisomaan vielä Herran eteen.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ja Abraham astui hänen tykönsä, ja
sanoi: hukutatkos myös vanhurskaan jumalattoman kanssa?

<span id="an_18:24">18:24</span> Jos kaupungissa olisi viisikymmentä
vanhurskasta, hukuttaisitkos myös ne, ja et säästäisi sitä siaa
viidenkymmenen vanhurskaan tähden, jotka siellä olisivat?

<span id="an_18:25">18:25</span> Pois se sinusta, ettäs sen tekisit, ja
kuolettaisit vanhurskaan jumalattoman kanssa, ja että vanhurskaalle
kävis niinkuin jumalattomallekin. Pois se sinusta: Eikö kaiken maailman
tuomari oikein tuomitsisi?

<span id="an_18:26">18:26</span> Herra sanoi: jos minä löydän
viisikymmentä vanhurskasta Sodoman kaupungissa; niin minä säästän kaiken
sen paikan heidän tähtensä.

<span id="an_18:27">18:27</span> Abraham vastasi ja sanoi: katso, minä
olen ruvennut puhumaan minun Herrani kanssa; ehkä minä tomu ja tuhka
olen.

<span id="an_18:28">18:28</span> Mitämaks, jos oli vailla viisi niistä
viidestäkymmenestä vanhurskaasta, kadottaisitkos viiden tähden koko
kaupungin? ja hän sanoi: en kadota, jos minä löydän siellä
viisiviidettäkymmentä.

<span id="an_18:29">18:29</span> Ja hän puhui vielä hänelle, ja sanoi:
mitämaks, siinä löyttäisiin neljäkymmentä? ja hän sanoi: en tee minä
neljänkymmenen tähden.

<span id="an_18:30">18:30</span> Abraham sanoi: älköön minun Herrani
vihastuko, että minä vielä puhun: mitämaks, löyttäisiin siellä
kolmekymmentä? ja hän sanoi: en minä tee, jos minä löydän siellä
kolmekymmentä.

<span id="an_18:31">18:31</span> Ja hän sanoi taas: katso, minä olen
ruvennut puhumaan minun Herrani kanssa: mitämaks, löyttäisiin siellä
kaksikymmentä? ja hän sanoi: en kadota heitä kahdenkymmenen tähden.

<span id="an_18:32">18:32</span> Ja hän vielä sanoi: älköön minun
Herrani vihastuko, jos minä ainoastansa tällä erällä puhu: mitämaks,
siellä löyttäisiin kymmenen? ja hän sanoi: en kadota heitä kymmenen
tähden.

<span id="an_18:33">18:33</span> Ja Herra meni pois sitte kuin hän oli
Abrahamin kanssa puhunut: ja Abraham palasi kotiansa.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ja kaksi enkeliä tulivat ehtoona
Sodomaan, ja Lot istui Sodoman portissa: ja kuin hän näki heidät, nousi
hän heitä vastaan, ja kumarsi kasvoillensa maahan.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja sanoi: katso, minun Herrani,
poiketkaat teidän palvelianne huoneeseen yöksi, ja antakaat pestä
jalkanne, ja aamulla varhain noustuanne menette matkaan. Ja he sanoivat:
ei suinkaan, vaan kadulla me yötä pidämme.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja hän kovin vaati heitä, ja he
poikkesivat hänen tykönsä, ja tulivat hänen huoneeseensa. Ja hän
valmisti heille aterian, ja leipoi happamattomia leipiä, ja he söivät.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ennenkuin he levätä panivat, tulivat
kaupungin miehet, Sodomalaiset, nuoret ja vanhat: kaikki kansa joka
kulmalta, ja piirittivät huoneen.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ja huusivat Lotin, ja sanoivat hänelle:
kussa ovat ne miehet, jotka sinun tykös yöllä tulivat? tuo heitä meidän
tykömme tutaksemme heitä.

<span id="an_19:6">19:6</span> Silloin Lot meni ulos heidän tykönsä oven
eteen, ja sulki oven jälkeensä.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ja sanoi: älkäät te, rakkaat veljeni,
tehkö niin pahoin.

<span id="an_19:8">19:8</span> Katso, minulla on kaksi tytärtä, jotka ei
vielä miehestä mitään tiedä: ne minä tuotan teille, tehkäät heille mitä
te tahdotte: ainoastansa näille miehille älkäät mitään pahaa tehkö;
sillä sentähden ovat he tulleet minun kattoni varjon ala.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mutta he sanoivat: tule tänne. Ja
sanoivat: tuleeko joku muukalaiseksi, ja kuitenkin tahtoo kokonansa
hallita? nyt, me teemme enemmän pahaa sinulle kuin heille: ja he tekivät
suurella väkivallalla miehelle Lotille ylläkön, ja juoksivat ovea
särkemään.

<span id="an_19:10">19:10</span> Niin miehet ojensivat kätensä ulos, ja
tempasivat Lotin tykönsä huoneesen, ja paiskasivat oven kiinni.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ja miehet, kuin huoneen oven edessä
olivat, löivät he sokeudella, pienet ja suuret, niin että he väsyivät
ovea etseissänsä.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ja miehet sanoivat Lotille: onko
sinulla vielä tässä jouku? vävyjä, eli poikia taikka tyttäriä, eli
kaikkia mitä sinulla on tässä kaupungissa? vie ne ulos tästä siasta.

<span id="an_19:13">19:13</span> Sillä me hukutamme tämän paikan: että
heidän huutonsa on suuri Herran edessä, niin Herra lähetti meidät heitä
hukuttamaan.

<span id="an_19:14">19:14</span> Niin Lot meni ulos ja puhutteli
vävyjänsä, jotka piti saaman hänen tyttärensä, ja sanoi: nouskaat ja
lähtekäät tästä siasta: sillä Herra hukuttaa tämän kaupungin: mutta hän
oli niinkuin leikkiä tekevä hänen vävyinsä silmäin edessä.

<span id="an_19:15">19:15</span> Koska aamurusko kävi ylös, kiiruhtivat
enkelit Lotin joutumaan, ja sanoivat: nouse, ota emäntäs, ja kaksi
tytärtäs, jotka saapuvilla ovat, ettet sinä myös hukkuisi tämän
kaupungin pahuudessa.

<span id="an_19:16">19:16</span> Koska hän viipyi, tarttuivat miehet
hänen käteensä, ja hänen emäntänsä, ja hänen kahden tyttärensä käteen,
sillä Herra tahtoi säästää heitä: ja taluttivat hänen ulos ja jättivät
hänen ulkopuolelle kaupunkia.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja koska he johdattivat heitä ulos,
sanoivat he: pelasta sinun sielus, ja älä katsahda taakses, ja älä myös
seisahda koko tälle lakeudelle; vaan turvaa sinuas vuorelle, ettes
hukkuisi.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ja Lot sanoi heille: Ei Herra.

<span id="an_19:19">19:19</span> Katso, sinun palvelias on löytänyt
armon sinun edessäs, sinä olet tehnyt sinun laupeutes suureksi, jonkas
minulle osotit, pelastaakses minun sieluani: en taida minä pelastaa
minuani vuorella, ettei minulle jotakuta pahaa tapahtuisi, ja kuolisin.

<span id="an_19:20">19:20</span> Katsos, tuo kaupunki on läsnä, paeta
sinne: ja hän on vähä: salli minua siellä pelastettaa: eikö hän ole
vähäinen? että minun sieluni siellä elävänä pysyis.

<span id="an_19:21">19:21</span> Niin sanoi hän hänelle: katso, tässä
asiassa olen minä myös sinun rukoukses päälle katsonut: etten minä
kukista sitä kaupunkia, jostas puhuit.

<span id="an_19:22">19:22</span> Riennä, pelasta sinuas siellä: sillä en
minä taida tehdä mitään, siihenasti ettäs sinne sisälle tulet. Sentähden
kutsui hän sen kaupungin Zoar.

<span id="an_19:23">19:23</span> Aurinko oli nousnut maan päälle, ja Lot
tuli Zoariin sisälle.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ja Herra antoi sataa Sodoman ja
Gomorran päälle tulikiveä ja tulta: Herralta taivaasta.

<span id="an_19:25">19:25</span> Ja kukisti ne kaupungit, ja kaiken sen
lakeuden: niin myös kaikki niiden kaupunkein asuvaiset, ja maan kasvon.

<span id="an_19:26">19:26</span> Ja Lotin emäntä käänsi kasvonsa
takaisin hänestä; ja muuttui suolapatsaaksi.

<span id="an_19:27">19:27</span> Mutta Abraham nousi varhain aamulla, ja
meni siihen paikkaan, kussa hän oli ennen seisonut Herran edessä.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ja katsahti Sodomaa ja Gomorraa päin,
ja kaiken sen maan lakeuteen; ja näki että savu nousi maasta niinkuin
pätsin savu.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja tapahtui, koska Jumala kukisti sen
lakeuden kaupungit, muisti Jumala Abrahamin: ja johdatti Lotin ulos
hävityksen keskeltä, koska hän kukisti ne kaupungit, joissa Lot asui.

<span id="an_19:30">19:30</span> Ja Lot läksi Zoarista, ja asui
vuorella, ja kaksi hänen tytärtänsä hänen kanssansa; sillä hän pelkäsi
asua Zoarissa: ja oli luolassa ja kaksi hänen tytärtänsä hänen
kanssansa.

<span id="an_19:31">19:31</span> Niin sanoi vanhempi nuoremmalle: meidän
isämme on vanha: eikä ole muuta miestä maan päällä, makaamaan meidän
kanssamme, koko maan tavan jälkeen.

<span id="an_19:32">19:32</span> Käykäämme, juottakaamme meidän isämme
viinalla, ja maatkaamme hänen kanssansa, herättääksemme isästämme
siementä.

<span id="an_19:33">19:33</span> Niin he juottivat isänsä sinä yönä
viinalla. Ja vanhempi tuli ja makasi isänsä kanssa, ja ei hän huomainnut
koska hän levätä tuli, ja koska hän nousi.

<span id="an_19:34">19:34</span> Toisena päivänä sanoi vanhempi
nuoremmalle: katso, minä makasin menneenä yönä isäni kanssa:
juottakaamme häntä tänäkin yönä viinalla, ja mene sinä ja makaa hänen
kanssansa, herättääksemme isästämme siementä.

<span id="an_19:35">19:35</span> Niin he juottivat myös sinä yönä isänsä
viinalla: ja nuorempi meni ja makasi hänen kanssansa, ja ei hän
huomainnut koska hän levätä tuli, ja koska hän nousi.

<span id="an_19:36">19:36</span> Ja niin molemmat Lotin tyttäret tulivat
isästänsä raskaaksi.

<span id="an_19:37">19:37</span> Ja vanhempi synnytti pojan, ja kutsui
hänen nimensä Moab: hänestä ovat Moabilaiset tulleet, hamaan tähän
päivään asti.

<span id="an_19:38">19:38</span> Ja nuorempi myös synnytti pojan, ja
kutsui hänen nimensä BenAmmi: hänestä tulivat Ammonin lapset, hamaan
tähän päivään asti.

<span id="an_20:1">20:1</span> Niin Abraham vaelsi sieltä etelään päin,
ja asui Kadeksen ja Surrin vaiheella: ja oli muukalainen Gerarissa.

<span id="an_20:2">20:2</span> Ja Abraham sanoi emännästänsä Saarasta:
hän on minun sisareni. Niin Abimelek Gerarin kuningas lähetti ja antoi
noutaa Saaran tykönsä.

<span id="an_20:3">20:3</span> Mutta Jumala tuli Abimelekin tykö yöllä
unessa: ja sanoi hänelle: katso, sinun pitää kuoleman sen vaimon tähden,
jonkas ottanut olet; sillä hän on yhden miehen aviovaimo.

<span id="an_20:4">20:4</span> Mutta Abimelek ei ollut ryhtynyt häneen,
ja sanoi: Herra tahdotkos myös surmata hurskaan kansan?

<span id="an_20:5">20:5</span> Eikö hän sanonut minulle: hän on minun
sisareni, ja hän myös itse sanoi: hän on minun veljeni: yksivakaisella
sydämellä ja viattomilla käsillä olen minä sen tehnyt.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ja Jumala sanoi hänelle unessa: minä myös
tiedän, ettäs sydämes yksivakaisuudessa sen tehnyt olet. Sentähden minä
myös estin sinun, ettes rikkoisi minua vastaan; jonka tähden en minä
sallinut sinua ryhtymään häneen.

<span id="an_20:7">20:7</span> Niin anna nyt miehelle hänen emäntänsä
jälleen; sillä hän on propheta: ja hän on rukoileva sinun edestäs, ettäs
saat elää. Mutta jos et sinä anna häntä jälleen, niin tiedä, ettäs
totisesti kuolet, ja kaikki mitä sinulla on.

<span id="an_20:8">20:8</span> Niin Abimelek nousi varhain aamulla, ja
kutsui kaikki palveliansa, ja puhui kaikki nämät sanat heidän kuultensa:
ja miehet pelkäsivät suuresti.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ja Abimelek kutsui Abrahamin, ja sanoi
hänelle: mitäs meille teit? ja mitä minä olen rikkonut sinua vastaan,
ettäs saattaisit minulle ja minun valtakunnalleni niin suuren rikoksen?
sinä olet tehnyt minua vastaan niitä töitä joita ei sovi tehdä.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ja Abimelek sanoi vielä Abrahamille:
mitäs näit, ettäs tämän teit?

<span id="an_20:11">20:11</span> Abraham sanoi: minä ajattelin: kukaties
ei tässä paikassa ole yhtään Jumalan pelkoa: ja he surmaavat minun,
emäntäni tähden.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ja hän on tosin minun sisareni: sillä
hän on minun isäni tytär, vaan ei äitini tytär: ja minä otin hänen
emännäkseni.

<span id="an_20:13">20:13</span> Koska Jumala laski minun kulkemaan
isäni huoneesta, sanoin minä hänelle: tämä on sinun lempes, jonka sinun
minua kohtaan pitää tekemän: kuhunka paikkaan ikänänsä me tulemme, sano
minusta: hän on minun veljeni.

<span id="an_20:14">20:14</span> Niin Abimelek otti lampaita, ja karjaa,
ja palvelioita, ja piikoja, ja antoi Abrahamille: ja antoi hänelle
jälleen Saaran hänen emäntänsä.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ja Abimelek sanoi: katso, minun maani
on altis sinun edessäs: asu kussa sinulle parhain kelpaa.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ja sanoi Saaralle: katso, minä olen
antanut veljelles tuhannen hopiapenninkiä, katso, ne pitää oleman
sinulle silmäin peitteeksi, kaikkein edessä, jotka sinun kanssas ovat,
ja kaikkein muiden edessä. Ja niin vahvistettiin (hänen
nuhteettomuutensa).

<span id="an_20:17">20:17</span> Ja Abraham rukoili Jumalaa: ja Jumala
paransi Abimelekin, ja hänen emäntänsä, ja hänen piikansa, ja ne
siittivät.

<span id="an_20:18">20:18</span> Sillä Herra oli peräti sulkenut kaikki
kohdut Abimelekin huoneessa, Saaran Abrahamin emännän tähden.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ja Herra etsei Saaraa, niinkuin hän
sanonut oli: ja Herra teki Saaralle niinkuin hän puhunut oli.

<span id="an_21:2">21:2</span> Ja Saara tuli raskaaksi, ja synnytti
Abrahamille pojan hänen vanhuudessansa; sillä ajalla kuin Jumala hänelle
sanonut oli.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ja Abraham kutsui poikansa nimen, joka
hänelle syntynyt oli, ja jonka Saara hänelle synnyttänyt oli, Isaak.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ja Abraham ympärileikkasi poikansa
Isaakin kahdeksan päiväisenä: niinkuin Jumala hänen käskenyt oli.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ja Abraham oli sadan ajastaikainen, koska
Isaak hänen poikansa hänelle syntyi.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ja Saara sanoi: Jumala on tehnyt minulle
nauron: kuka ikänä sen saa kuulla, hän nauraa minua.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ja sanoi vielä: kuka olis taitanut sanoa
Abrahamille: Saara on lapsia imettävä; sillä minä olen synnyttänyt pojan
hänen vanhuudessansa.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ja lapsi kasvoi ja vieroitettiin: ja
Abraham teki suuren pidon sinä päivänä, jona Isaak vieroitettiin.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ja Saara näki Egyptiläisen Hagarin pojan,
jonka se Abrahamille synnyttänyt oli, pilkkaajaksi.

<span id="an_21:10">21:10</span> Ja sanoi Abrahamille: aja ulos tämä
palkkavaimo poikinensa: sillä palkkavaimon pojan ei pidä perimän minun
poikani Isaakin kanssa.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ja tämä sana oli Abrahamin mielestä
sangen karvas, hänen poikansa tähden.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mutta Jumala sanoi Abrahamille: älä ota
sitä pahakses pojasta ja palkkapiiastas: kaikki mitä Saara sinulle
sanoo, niin kuule häntä: sillä Isaakissa pitää sinulle siemen
kutsuttaman.

<span id="an_21:13">21:13</span> Minä teen myös piikas pojan (suureksi)
kansaksi; että hän sinun siemenes on.

<span id="an_21:14">21:14</span> Niin nousi Abraham aamulla varhain, ja
otti leipiä ja vesileilin; ja antoi Hagarille, ja pani hänen selkäänsä,
ja (antoi hänelle) pojan, ja laski hänen menemään. Ja hän meni
matkaansa, ja eksyi BerSaban korvessa.

<span id="an_21:15">21:15</span> Koska vesi oli loppunut leilistä,
heitti hän pojan puun alle.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ja meni pois, ja istui hänen
kohdallensa taamma, liki joutsen kantamalle; sillä hän sanoi: en minä
voi nähdä pojan kuolemaa. Ja hän istui hänen kohdallensa, korotti
äänensä ja itki.

<span id="an_21:17">21:17</span> Ja Jumala kuuli pojan äänen, ja Jumalan
enkeli huusi Hagaria taivaasta, ja sanoi hänelle: mikä sinun on, Hagar?
älä pelkää; sillä Jumala on kuullut pojan äänen, kussa hän makaa.

<span id="an_21:18">21:18</span> Nouse, ota poika, ja tue häntä
kädelläs: sillä minä teen hänen suureksi kansaksi.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ja Jumala avasi hänen silmänsä, että
hän näki vesikaivon; niin hän meni ja täytti leilin vedellä, ja antoi
pojan juoda.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ja Jumala oli pojan kanssa, ja hän
kasvoi; ja asui korvessa, ja tuli tarkaksi joutsimieheksi.

<span id="an_21:21">21:21</span> Ja asui Paranin korvessa; ja hänen
äitinsä otti hänelle emännän Egyptin maalta.

<span id="an_21:22">21:22</span> Sillä ajalla puhui Abimelek ja hänen
sotapäämiehensä Phikol Abrahamille, sanoen: Jumala on sinun kanssas
kaikissa mitä sinä teet.

<span id="an_21:23">21:23</span> Niin vanno nyt minulle tässä Jumalan
kautta, ettes ole minulle, ja minun pojalleni, ja poikanipojalle
petollinen; vaan sen laupiuden jälkeen, jonka minä tein sinun kanssas,
tee sinä myös minun kanssani, ja sen maan kanssa, jossa sinä olet
muukalainen.

<span id="an_21:24">21:24</span> Niin sanoi Abraham: minä vannon.

<span id="an_21:25">21:25</span> Ja Abraham nuhteli Abimelekiä, sen
vesikaivon tähden, kun Abimelekin palveliat olivat väkivallalla
ottaneet.

<span id="an_21:26">21:26</span> Ja Abimelek sanoi: en ole minä tietänyt
kuka sen teki; etkä sinä ilmoittanut minulle; enkä minä sitä ole ennen
kuullut, kuin tänä päivänä.

<span id="an_21:27">21:27</span> Niin otti Abraham lampaita ja karjaa,
ja antoi Abimelekille; ja he tekivät molemmat liiton keskenänsä.

<span id="an_21:28">21:28</span> Ja Abraham asetti seitsemän karitsaa
laumasta erinänsä.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ja Abimelek sanoi Abrahamille: mihinkä
ne seitsemän karitsaa, jotkas olet asettanut erinänsä?

<span id="an_21:30">21:30</span> Hän vastasi: nämät seitsemän karitsaa
pitää sinun ottaman minun kädestäni, todistukseksi minulle, että minä
olen tämän kaivon kaivanut.

<span id="an_21:31">21:31</span> Sentähden kutsui hän sen sian BerSaba:
sillä siinä he molemmat vannoivat keskenänsä.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ja niin he tekivät liiton BerSabassa.
Ja Abimelek nousi ja Phikol hänen sotapäämiehensä, ja palasivat
Philistealaisten maalle.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ja Abraham istutti puita BerSabassa; ja
saarnasi siinä Herran ijankaikkisen Jumalan nimestä.

<span id="an_21:34">21:34</span> Ja oli muukalainen Philistealaisten
maalla kauvan aikaa.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ja koska se oli tapahtunut, koetteli
Jumala Abrahamia, ja sanoi hänelle: Abraham. Ja hän vastasi: Katso,
tässä minä olen.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja hän sanoi: ota nyt Isaak sinun ainoa
poikas, jotas rakastat, ja mene Morian maalle; ja uhraa häntä siellä
polttouhriksi yhdellä niistä vuorista, jonka minä sinulle sanova olen.

<span id="an_22:3">22:3</span> Niin Abraham nousi varhain aamulla, ja
valjasti aasinsa, ja otti kaksi palveliaansa kanssansa, ja poikansa
Isaakin; ja halkoili puita polttouhriin, ja valmisti itsensä, ja meni
sille paikalle, minkä Jumala oli hänelle sanonut.

<span id="an_22:4">22:4</span> Kolmantena päivänä nosti Abraham
silmänsä, ja näki sen paikan taampana.

<span id="an_22:5">22:5</span> Silloin Abraham sanoi palvelioillensa:
olkaat te tässä itseksenne aasin tykönä; mutta minä ja poika käymme
tuonne. Ja koska me olemme rukoilleet, niin me palajamme teidän tykönne.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ja Abraham otti polttouhrin halvot, ja
sälytti poikansa Isaakin selkään, vaan itse hän otti tulen ja veitsen
käteensä; ja he kävivät molemmat ynnä.

<span id="an_22:7">22:7</span> Niin sanoi Isaak isällensä Abrahamille:
minun isäni. Hän vastasi: katso, tässä minä olen, poikani. Ja hän sanoi:
katso, tässä on tuli ja halvot; mutta kussa on lammas polttouhriksi?

<span id="an_22:8">22:8</span> Abraham vastasi: JUmala on edeskatsova
itsellensä lampaan polttouhriksi, poikani. Ja he kävivät molemmat ynnä.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ja kuin he tulivat sille paikalle, josta
Jumala oli hänelle sanonut, teki Abraham siihen alttarin, ja pani
halvot; ja sitoi poikansa Isaakin, ja pani hänen alttarille halkoin
päälle.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ja ojensi kätensä, ja sivalsi veitsen,
teurastaaksensa poikaansa.

<span id="an_22:11">22:11</span> Niin Herran enkeli huusi häntä
taivaasta, sanoen: Abraham, Abraham. Hän vastasi: tässä minä olen.

<span id="an_22:12">22:12</span> Hän sanoi: älä satuta kättäs poikaan,
älä myös hänelle mitään tee: sillä nyt minä tiedän, että sinä pelkäät
Jumalaa, ja et ole säästänyt ainokaista poikaas minun tähteni.

<span id="an_22:13">22:13</span> Niin Abraham nosti silmänsä, ja äkkäsi
oinaan takanansa, sarvista sekaantuneena tihkiään pensastoon. Niin
Abraham meni, ja otti oinaan ja uhrasi polttouhriksi poikansa edestä.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ja Abraham nimitti sen paikan, Herra on
edeskatsova: josta vielä tänäpänä sanotaan, Herran vuorella
edeskatsotaan.

<span id="an_22:15">22:15</span> Mutta Herran enkeli huusi Abrahamia
toistamiseen taivaasta.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ja sanoi: Minä olen vannonut itse
kauttani, sanoo Herra: ettäs tämän teit, ja et säästänyt sinun ainoaa
poikaas;

<span id="an_22:17">22:17</span> Niin minä suuresti siunaan sinun, ja
runsaasti lisään sinun siemenes niinkuin taivaan tähdet, ja niinkuin
sannan meren reunalla. Ja sinun siemenes on perivä vihollistensa portit.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ja sinun siemenessäs pitää kaikki
kansat maan päällä siunatuksi tuleman, ettäs minun äänelleni kuuliainen
olit.

<span id="an_22:19">22:19</span> Sitte palasi Abraham palveliainsa tykö,
ja he nousivat, ja ynnä matkustivat BerSabaan. Ja Abraham asui
BerSabassa.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ja koska nämät olivat tapahtuneet,
ilmoitettiin Abrahamille sanoen: katso, Milka on myös synnyttänyt poikia
sinun veljelles Nahorille.

<span id="an_22:21">22:21</span> Esikoisensa Utsin, ja Butsin hänen
veljensä, ja Kemuelin Aramin isän.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ja Kesedin ja Hasonin, ja Pildaksen ja
Jedlaphen, ja Betuelin.

<span id="an_22:23">22:23</span> Mutta Betuel siitti Rebekan. Nämät
kahdeksan synnytti Milka Nahorille Abrahamin veljelle.

<span id="an_22:24">22:24</span> Mutta hänen jalkavaimonsa, Rehuma
nimeltä, synnytti Teban, Gahamin, Tehaksen ja Maakan.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ja Saaran elinaika oli sata ja
seitsemänkolmattakymmentä ajastaikaa: ne olivat Saaran ikävuodet.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ja Saara kuoli Arban kaupungissa, joka
(on) Hebron Kanaanin maalla. Niin tuli Abraham murehtimaan Saaraa ja
itkemään häntä.

<span id="an_23:3">23:3</span> Sitte nousi hän kuolleensa tyköä; ja
puhui Hetin lapsille sanoen:

<span id="an_23:4">23:4</span> Minä olen muukalainen ja kuitenkin
asuvainen teidän tykönänne, antakaat minulle perintöhauta teidän
tykönänne, haudatakseni minun kuolleeni, joka on minun edessäni.

<span id="an_23:5">23:5</span> Niin vastasivat Hetin lapset Abrahamia,
sanoen hänelle:

<span id="an_23:6">23:6</span> Kuule meitä, rakas herra: sinä olet
Jumalan ruhtinas meidän seassamme, hautaa sinun kuollees meidän
parhaisiin hautoihimme: ei yksikään meistä sinua kiellä hautaamasta
kuolluttas hänen hautaansa.

<span id="an_23:7">23:7</span> Niin Abraham nousi ja kumarsi itsensä
maan kansan edessä, (nimittäin) Hetin lasten edessä.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ja hän puhui heille, sanoen: jos teidän
mielenne on, että minä hautaan minun kuolleeni, joka minun edessäni on;
niin kuulkaat minua, ja rukoilkaat minun edestäni Ephronia Zoarin
poikaa.

<span id="an_23:9">23:9</span> Että hän antais minulle Makpelan luolan,
joka hänellä on, vainionsa perällä: täyden hinnan edestä antakaan sen
minulle teidän keskellänne perintöhaudaksi.

<span id="an_23:10">23:10</span> Sillä Ephron asui Hetin lasten seassa.
Niin vastasi Ephron Hetiläinen Abrahamia, Hetin poikain kuullen,
kaikkein sisälle ja ulos käyväisten hänen kaupunkinsa portista, sanoen:

<span id="an_23:11">23:11</span> Ei, minun herrani, vaan kuule minua;
vainion minä annan sinulle, ja luolan, joka siinä on, annan minä
sinulle: minun kansani lasten nähden annan minä sen sinulle; hautaa
kuollees.

<span id="an_23:12">23:12</span> Abraham kumarsi maan kansan edessä.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ja puhui Ephronille maan kansan
kuullen, sanoen: jos sinä minua kuulet: minä annan rahan vainion edestä,
ota se minulta, ja minä hautaan minun kuolleeni siihen.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ephron vastasi Abrahamia, sanoen
hänelle:

<span id="an_23:15">23:15</span> Minun herrani, kuule minua: maa maksaa
neljäsataa sikliä hopiaa; vaan mitä se on minun ja sinun välilläs?
hautaa sinun kuollees.

<span id="an_23:16">23:16</span> Abraham kuuli Ephronia, ja punnitsi
hänelle rahan, jonka hän nimittänyt oli Hetin lasten kuullen: neljäsataa
sikliä hopiaa, käypää rahaa.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ja niin vahvistettiin Ephronin vainio,
joka Makpelassa on Mamren kohdalla, sekä pelto että luola joka siinä on,
ja kaikki puut siinä vainiossa, jotka ympäri kaikissa sen rajoissa ovat.

<span id="an_23:18">23:18</span> (Kaikki ne tulivat) Abrahamille
omaisuudeksi Hetin lasten nähden: kaikkein (nähden), jotka
sisällekävivät hänen kaupunkinsa portista.

<span id="an_23:19">23:19</span> Ja sitte hautasi Abraham emäntänsä
Saaran siihen luolaan, joka oli Makpelan vainiossa Mamren kohdalla; se
on Hebron Kanaanin maalla:

<span id="an_23:20">23:20</span> Niin vahvistettiin siis vainio ja
luola, joka siinä oli, Abrahamille perintöhaudaksi, Hetin lapsilta.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ja Abraham oli vanha ja joutunut
ijälliseksi: ja Herra oli siunannut hänen kaikissa.

<span id="an_24:2">24:2</span> Niin sanoi Abraham vanhimmalle huoneensa
palvelialle, joka kaikki hallitsi, mitä hänellä oli: laske nyt kätes
minun kupeeni alle.

<span id="an_24:3">24:3</span> Ja minä vannotan sinua Herran taivaan ja
maan Jumalan kautta; ettes ota emäntää minun pojalleni Kanaanealaisten
tyttäristä, joiden seassa minä asun.

<span id="an_24:4">24:4</span> Vaan mene minun isäni maalle ja minun
sukuni tykö; ja ota minun pojalleni Isaakille emäntä.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ja palvelia sanoi: jos niin tapahtuis,
ettei vaimo tahtoisi seurata minua tähän maahan: pitääkö minun kumminkin
viemän jällensä sinun poikas sille maalle, jostas lähtenyt olet?

<span id="an_24:6">24:6</span> Abraham sanoi hänelle: kavahda sinuas,
ettes vie minun poikaani sinne jällensä.

<span id="an_24:7">24:7</span> Herra taivaan Jumala, joka minun otti
isäni huoneesta ja syntymä-maaltani, ja joka minun kanssani puhui, ja
myös vannoi minulle, sanoen: sinun siemenelles minä annan tämän maan:
hän lähettää enkelinsä sinun edelläs, ettäs ottaisit minun pojalleni
emännän sieltä.

<span id="an_24:8">24:8</span> Jos ei vaimo tahtoisi seurata sinua, niin
sinä olet vapaa tästä minun valastani; ainoastansa älä vie minun
poikaani sinne jälleen.

<span id="an_24:9">24:9</span> Niin laski palvelia kätensä herransa
Abrahamin kupeen alle; ja vannoi hänelle sen.

<span id="an_24:10">24:10</span> Niin otti palvelia kymmenen kamelia
herransa kameleista, ja läksi matkaan, ja otti myötänsä kaikkinaisesta
herransa tavarasta: ja vaelsi Mesopotamiaan Nahorin kaupunkiin.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja hän antoi kamelein laskea
polvillensa ulkona kaupungista vesikaivon tykönä; ehtoopuolella, jolla
ajalla vaimoväen tapa oli lähteä vettä ammuntamaan.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ja sanoi: Herra, minun herrani
Abrahamin Jumala, anna minun kohdata tänäpänä (herrani morsiamen); ja
tee laupius minun herrani Abrahamin kanssa.

<span id="an_24:13">24:13</span> Katso, minä seison tässä vesikaivon
tykönä: ja heidän tyttärensä, jotka asuvat tässä kaupungissa, tulevat
vettä ammuntamaan.

<span id="an_24:14">24:14</span> Jos joku piika tulee, jolle minä sanon:
kallista tänne vesiastias juodakseni, ja hän sanoo: juo, minä juotan
myös sinun kamelis: että hän on se, jonkas olet edeskatsonut
palvelialles Isaakille, ja siitä ymmärtäisin tehnees laupiuden minun
herrani kanssa.

<span id="an_24:15">24:15</span> Ja ennenkuin hän lakkasi puhumasta,
katso, Rebekka tuli, joka syntynyt oli Betuelille, Milkan, Abrahamin
veljen Nahorin emännän pojalle. Ja hänellä vesiastiansa olallansa.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ja piika oli sangen ihana nähdä, ja
vielä neitsy, ja ei yksikään mies ollut häneen ryhtynyt: hän meni alas
kaivon tykö, ja täytti astiansa, ja tuli ylös.

<span id="an_24:17">24:17</span> Niin palvelia juoksi häntä vastaan, ja
sanoi: annas minun juoda vähä vettä astiastas.

<span id="an_24:18">24:18</span> Hän sanoi: juo minun herrani: ja hän
kiiruusti laski alas vesiastiansa kätensä päälle, ja antoi hänen juoda.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ja kuin hän oli antanut hänen juoda,
sanoi hän: minä myös ammunnan vettä kameleilles, niinkauvan että he
kaikki saavat juoda.

<span id="an_24:20">24:20</span> Ja hän kaasi kohta veden astiastansa
ruuheen, ja juoksi taas kaivolle ammuntamaan: ja ammunsi kaikille hänen
kameleillensa.

<span id="an_24:21">24:21</span> Mutta mies ihmetteli häntä: ja oli
ääneti, ja tahtoi tietää, jos Herra oli tehnyt hänen matkansa
onnelliseksi, taikka ei.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ja koska kaikki kamelit olivat juoneet,
antoi mies hänelle kulta-otsalehden, joka painoi puolen sikliä: niin
myös kaksi rannerengasta hänen käsiinsä, jotka painoivat kymmenen sikliä
kultaa.

<span id="an_24:23">24:23</span> Ja sanoi: kenenkäs tytär olet? sanos
minulle se: onko isäs huoneessa siaa meidän yötä ollaksemme?

<span id="an_24:24">24:24</span> Hän sanoi hänelle: minä olen Betuelin,
Milkan pojan, tytär, jonka hän synnytti Nahorille.

<span id="an_24:25">24:25</span> Ja hän vielä sanoi hänelle: on myös
olkia ja karjan ruokaa kyllä meillä: ja myös siaa yötä olla.

<span id="an_24:26">24:26</span> Ja mies kumarsi maahan ja rukoili
Herraa:

<span id="an_24:27">24:27</span> Ja sanoi: kiitetty olkoon Herra, minun
herrani Abrahamin Jumala, joka ei ottanut pois laupiuttansa ja
totuuttansa minun herraltani: minua on Herra johdattanut tällä tiellä,
minun herrani veljen huoneesen.

<span id="an_24:28">24:28</span> Niin piika juoksi ja ilmoitti nämät
asiat äitinsä huoneessa.

<span id="an_24:29">24:29</span> Oli myös Rebekallla veli, jonka nimi
oli Laban: ja Laban juoksi miehen tykö lähteelle.

<span id="an_24:30">24:30</span> Sillä koska hän näki otsalehden ja
rannerenkaat sisarensa käsissä, ja kuuli sisarensa Rebekan puheet,
sanovan: näin on mies puhunut minulle; tuli hän miehen tykö, ja katso,
hän seisoi kamelein tykönä lähteellä.

<span id="an_24:31">24:31</span> Ja sanoi: tule sisälle, sinä Herran
siunattu, mitäs seisot ulkona? minä olen huoneen valmistanut, ja sian
kameleille.

<span id="an_24:32">24:32</span> Niin meni mies huoneesen, ja riisui
kamelit: ja hän antoi olkia ja ruokaa kameleille, ja vettä pestä hänen
jalkojansa, ja miesten jalkoja, jotka hänen kanssansa olivat.

<span id="an_24:33">24:33</span> Sitte pantiin ruokaa hänen eteensä:
mutta hän sanoi: en minä syö ennenkuin minä olen puhunut minun asiani.
He vastasivat: puhu.

<span id="an_24:34">24:34</span> Hän sanoi: minä olen Abrahamin
palvelia.

<span id="an_24:35">24:35</span> Ja Herra on runsaasti siunannut minun
herrani, ja hän on suureksi tullut, ja on antanut hänelle lampaita ja
karjaa, hopiaa ja kultaa, palvelioita ja piikoja, kameleja ja aaseja.

<span id="an_24:36">24:36</span> Niin myös Saara minun herrani emäntä on
synnyttänyt minun herralleni pojan, vanhalla ijällänsä: hänelle on hän
antanut kaikki mitä hänellä on.

<span id="an_24:37">24:37</span> Ja minun herrani vannotti minua,
sanoen: ei sinun pidä ottaman minun pojalleni emäntää Kanaanealaisten
tyttäristä, joiden maalla minä asun.

<span id="an_24:38">24:38</span> Vaan mene minun isäni huoneesen, ja
minun sukuni tykö; ja ota (sieltä) minun pojalleni emäntä.

<span id="an_24:39">24:39</span> Mutta minä sanoin minun herralleni:
taitais tapahtua, ettei vaimo seuraisi minua?

<span id="an_24:40">24:40</span> Niin hän sanoi minulle: Herra, jonka
edessä minä vaellan, lähettää enkelinsä sinun kanssas, joka tekee sinun
matkas onnelliseksi, ottamaan minun pojalleni emäntä minun suvustani ja
minun isäni huoneesta.

<span id="an_24:41">24:41</span> Silloin sinä tulet vapaaksi minun
valastani, koskas tulet minun sukuni tykö: ja jos ei he anna sinulle,
niin sinä olet vapaa valasatani.

<span id="an_24:42">24:42</span> Niin tulin minä tänäpänä lähteelle, ja
sanoin: Herra, minun herrani Abrahamin Jumala, jos sinä olet tehnyt
minun matkani onnelliseksi, jota minä nyt vaellan.

<span id="an_24:43">24:43</span> Katso, niin seison minä tässä
vesilähteen tykönä: koska yksi piika tulee vettä ammuntamaan, ja minä
sanon hänelle: annas minulle vähä vettä juoda astiastas:

<span id="an_24:44">24:44</span> Ja hän sanoo minulle: juo sinä, minä
ammunnan myös sinun kameleilles: se on se vaimo, jonka Herra on
edeskatsonut minun herrani pojalle.

<span id="an_24:45">24:45</span> En minä vielä päässyt puhumasta
sydämessäni, katso, niin Rebekka tuli, ja hänen vesiastiansa hänen
olallansa, astui alas lähteelle ja ammunsi: ja minä sanoin hänelle:
annas minun juoda.

<span id="an_24:46">24:46</span> Ja hän riensi ja laski vesiastian
olaltansa alas, ja sanoi: juo, minä juotan myös kamelis. Niin minä join,
ja hän juotti myös kamelit.

<span id="an_24:47">24:47</span> Ja minä kysyin häneltä, ja sanoin:
kenekä tytär sinä olet? hän vastasi: minä olen Betuelin tytär, Nahorin
pojan, jonka Milka hänelle synnytti. Niin minä panin otsalehden hänen
otsaansa, ja rannerenkaat hänen käsiinsä:

<span id="an_24:48">24:48</span> Ja kumarsin itseni maahan ja rukoilin
Herraa: ja kiitin Herraa, minun herrani Abrahamin Jumalaa, joka minun
oli johdattanut oikiaa tietä, ottamaan hänen pojallensa minun herrani
veljen tytärtä.

<span id="an_24:49">24:49</span> Ja nyt, jos te olette ne, jotka
osotatte minun herralleni laupiuden ja totuuden, niin sanokaat minulle:
ja jos ei, niin sanokaat myös minulle, että minä kääntäisin itseni
oikialle taikka vasemmalle puolelle.

<span id="an_24:50">24:50</span> Niin vastasi Laban ja Betuel, ja
sanoivat: tämä asia on tullut Herralta; sentähden emme taida sinua
vastaan puhua, pahaa taikka hyvää.

<span id="an_24:51">24:51</span> Siinä on Rebekka edessäs, ota häntä ja
mene, ja olkaan sinun herras pojan emäntä, niinkuin Herra on sanonut.

<span id="an_24:52">24:52</span> Ja koska Abrahamin palvelia kuuli
heidän sanansa; kumarsi hän maahan Herran eteen.

<span id="an_24:53">24:53</span> Ja palvelia toi hopia- ja kultakalut,
ja vaatteet, ja antoi Rebekalle: vaan hänen veljellensä ja äidillensä
antoi hän (muita) kalleita kaluja.

<span id="an_24:54">24:54</span> Niin he söivät ja joivat, hän ja
miehet, jotka hänen kanssansa olivat, ja siellä pitivät yötä: ja he
nousivat aamulla varhain: ja hän sanoi: päästäkäät minua herrani tykö.

<span id="an_24:55">24:55</span> Mutta hänen veljensä ja äitinsä
sanoivat: olkaan piika meidän tykönämme edes kymmenenkin päivää: sitte
sinä saat mennä.

<span id="an_24:56">24:56</span> Niin sanoi hän heille: älkäät
viivyttäkö minua: sillä Herra on tehnyt minun matkani onnelliseksi:
laskekaat minua menemään minun herrani tykö.

<span id="an_24:57">24:57</span> Niin he sanoivat: kutsukaamme piika, ja
kysykäämme mitä hän sanoo.

<span id="an_24:58">24:58</span> Ja he kutsuivat Rebekan, ja sanoivat
hänelle: tahdotkos mennä tämän miehen kanssa? hän vastasi: menen.

<span id="an_24:59">24:59</span> Niin he laskivat sisarensa Rebekan
menemään, ja hänen imettäjänsä, Abrahamin palvelian kanssa; ja ne jotka
hänen seurassansa olivat.

<span id="an_24:60">24:60</span> Ja he siunasivat Rebekkaa ja sanoivat
hänelle: sinä olet meidän sisaremme, lisäänny tuhannen tuhanteen; ja
sinun siemenes omistakoon vihamiestensä portit.

<span id="an_24:61">24:61</span> Niin Rebekka nousi piikoinensa, ja
istuivat kamelein päälle, ja seurasivat sitä miestä. Ja palvelia otti
Rebekan, ja meni matkaansa.

<span id="an_24:62">24:62</span> Mutta Isaak palasi siltä kaivolta, joka
kutsuttiin sen elävän, joka minun näkee: sillä hän asui etelän maalla.

<span id="an_24:63">24:63</span> Ja oli lähtenyt rukoilemaan kedolle
ehtoopuolella: ja nosti silmänsä, ja näki, ja katso, kamelit
lähestyivät.

<span id="an_24:64">24:64</span> Ja Rebekka nosti silmänsä ja näki
Isaakin: ja pudotti itsensä maahan kamelin päältä:

<span id="an_24:65">24:65</span> Ja sanoi palvelialle: mikä mies tämä
on, joka kedolla käy meitä vastaan? palvelia vastasi: se on minun
herrani: niin hän otti vaatteen ja peitti itsensä.

<span id="an_24:66">24:66</span> Ja palvelia jutteli Isaakille kaiken
asian, kuin hän oli toimittanut.

<span id="an_24:67">24:67</span> Ja Isaak vei hänen äitinsä Saaran
majaan: ja otti Rebekan emännäksensä, ja rakasti häntä: ja niin Isaak
lohdutettiin äitinsä jälkeen.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ja Abraham taas otti emännän nimeltä
Ketura.

<span id="an_25:2">25:2</span> Hän synnytti hänelle Simran ja Joksan, ja
Medan ja Midian, ja Jesbakin ja Suan.

<span id="an_25:3">25:3</span> Mutta Joksan siitti Seban ja Dedanin.
Dedanin lapset olivat: Asserim, Letusin ja Luumim.

<span id="an_25:4">25:4</span> Midianin lapset olivat: Epha, Epher,
Hanok, Abida, ja Eldaa: nämät kaikki ovat Keturan pojat.

<span id="an_25:5">25:5</span> Ja Abraham antoi kaikki mitä hänellä oli
Iisakille.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mutta niille lapsille, jotka
jalkavaimoista olivat, antoi hän lahjoja, ja lähetti heidät pois
poikansa Isaakin tyköä, vielä eläissänsä, idän puoleen, itäiselle
maalle.

<span id="an_25:7">25:7</span> Ja tämä on Abrahamin elinaika, kuin hän
eli: sata ja viisikahdeksattakymmentä ajastaikaa.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ja hän tuli riutuneeksi, ja kuoli
levollisassa ijässä, vanhana ja elämästä kyllänsä saanut: ja koottiin
kansansa tykö.

<span id="an_25:9">25:9</span> Ja hänen poikansa Isaak ja Ismael
hautasivat hänen Makpelan luolaan: Ephronin Hetiläisen Zoarin pojan
vainiossa, Mamren kohdalle:

<span id="an_25:10">25:10</span> Sille kedolle, jonka Abraham oli
ostanut Hetin lapsilta: siihen on Abraham haudattu, ja Saara hänen
emäntänsä.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ja Abrahamin kuoleman jälkeen siunasi
Jumala hänen poikansa Isaakin: Ja Isaak asui sen elävän, joka minun
näkee, kaivon tykönä.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mutta nämät ovat Ismaelin Abrahamin
pojan sukukunnat, jonka Hagar Egyptiläinen Saaran piika synnytti.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ja nämä ovat Ismaelin poikain nimet,
heidän nimeinsä ja sukukuntainsa jälkeen: Ismaelin esikoinen oli Nebaot,
Kedar, Abdeel, Mibsam,

<span id="an_25:14">25:14</span> Misma, Duma, Masa,

<span id="an_25:15">25:15</span> Hadar, Tema, Jetur, Naphis ja Kedma.

<span id="an_25:16">25:16</span> Nämät ovat Ismaelin lapset, ja nämät
heidän nimensä, heidän kylissänsä ja kaupungeissansa:
kaksitoistakymmentä ruhtinasta heidän kansoissansa.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ja tämä on Ismaelin ikä: sata ja
seitsemänneljättäkymmentä ajastaikaa: ja hän tuli riutuneeksi, ja kuoli,
ja koottiin kansansa tykö.

<span id="an_25:18">25:18</span> Mutta he asuivat Hevilasta hamaan
Surriin asti, joka on Egyptin kohdalla Assyriaan mentäissä. Kaikkein
hänen veljeinsä kohdalle lankesi (hänen arpansa).

<span id="an_25:19">25:19</span> Ja nämät ovat Isaakin Abrahamin pojan
sukukunnat: Abraham siitti Isaakin.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ja Isaak oli neljänkymmenen
ajastaikainen, koska hän otti Rebekan Betuelin Syrialaisen tyttären
Mesopotamiasta, Labanin syrialaisen sisaren, itsellensä emännäksi.

<span id="an_25:21">25:21</span> Ja Isaak rukoili Herraa emäntänsä
edestä; sillä hän oli hedelmätöin, ja Herra kuuli häntä: niin Rebekka
hänen emäntänsä tuli raskaaksi.

<span id="an_25:22">25:22</span> Ja lapset sysäsivät toinen toistansa
hänen kohdussansa. Niin hän sanoi: jos näin piti käymän, miksi minä olen
(raskaaksi tullut?) ja meni kysymään Herralta.

<span id="an_25:23">25:23</span> Ja Herra sanoi hänelle: kaksi kansaa
ovat sinun kohdussas, ja kahtalainen väki erkanee sinun ruumiistas:
mutta toinen kansa voittaa toisen, ja suurempi palvelee vähempää.

<span id="an_25:24">25:24</span> Koska aika tuli synnyttää; katso,
kaksoiset olivat hänen kohdussansa.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ensimäinen joka tuli ulos, oli ruskia
ja karvainen niinkuin vaate: sentähden kutsuivat he hänen nimensä Esau.

<span id="an_25:26">25:26</span> Senjälkeen tuli ulos hänen veljensä,
joka piti kädellänsä Esaun kantapäästä, ja se kutsuivat hänen nimensä
Jakob. Kuudenkymmenen ajastaikainen oli Isaak heidän syntyissänsä.

<span id="an_25:27">25:27</span> Ja poikaiset kasvoivat, ja Esau tuli
jaloksi metsä- ja peltomieheksi. Mutta Jakob oli yksivakainen mies, ja
asui majoissa.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ja Isaak rakasti Esauta; sillä hän söi
mielellänsä hänen metsäsaalistansa. Mutta Rebekka rakasti Jakobia.

<span id="an_25:29">25:29</span> Koska Jakob oli keittänyt herkun, tuli
Esau metsästä, ja oli väsyksissä.

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja Esau sanoi Jakobille: anna minun
syödä tästä ruskiasta herkusta: sillä minä olen väsyksissä. Sentähden
kutsutaan hänen nimensä Edom.

<span id="an_25:31">25:31</span> Mutta Jakob sanoi: myy minulle tänäpänä
sinun esikoisuutes.

<span id="an_25:32">25:32</span> Esau vastasi: katso, minä kuolen
kuitenkin; mitä minun esikoisuudesta on?

<span id="an_25:33">25:33</span> Ja Jakob sanoi: niin vanno minulle
tänäpänä: ja hän vannoi hänelle, ja myi Jakobille esikoisuutensa.

<span id="an_25:34">25:34</span> Niin Jakob antoi Esaulle leivän, ja sen
ruskian herneherkun, ja hän söi ja joi, ja nousi ja meni pois. Ja niin
Esau katsoi esikoisuutensa ylön.

<span id="an_26:1">26:1</span> Niin kallis aika tuli maalle sen entisen
jälkeen, joka oli Abrahamin ajalla: ja Isaak meni Abimelekin
Philistealaisten kuninkaan tykö Gerariin.

<span id="an_26:2">26:2</span> Niin Herra ilmestyi hänelle, ja sanoi:
älä mene Egyptiin, vaan asu sillä maalla, jonka minä sanon sinulle.

<span id="an_26:3">26:3</span> Ole muukalainen tällä maalla, ja minä
olen sinun kanssas, ja siunaan sinua: sillä sinulle ja sinun siemenelles
minä annan kaikki nämät maat, ja vahvistan sen valan, jonka minä
Abrahamille sinun isälles vannonut olen.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ja enennän sinun siemenes niinkuin
taivaan tähdet: ja annan sinun siemenelles kaikki nämät maat: Ja sinun
siemenes kautta pitää kaikki kansat maan päällä siunatuksi tuleman:

<span id="an_26:5">26:5</span> Sillä Abraham oli kuuliainen minun
äänelleni, ja piti minun oikeuteni, käskyni, säätyni ja lakini.

<span id="an_26:6">26:6</span> Niin Isaak asui Gerarissa.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ja koska sen maan kansa kysyi hänen
emännästänsä, sanoi hän: hän on minun sisareni; sillä hän pelkäsi sanoa:
hän on minun emäntäni (ajatellen), ettei he joskus löisi minua kuoliaksi
Rebekan tähden: sillä hän oli ihana kasvoilta.

<span id="an_26:8">26:8</span> Ja tapahtui, koska hän siellä kappaleen
aikaa viipyi, katsoi Abimelek Philistealaisten kuningas akkunasta, ja
näki Isaakin hyväilevän emäntäänsä.

<span id="an_26:9">26:9</span> Niin kutsui Abimelek Isaakin, ja sanoi:
katso, totisesti hän on sinun emäntäs: miksis olet sanonut: hän on minun
sisareni? Ja Isaak sanoi hänelle: minä ajattelin, etten minä tapettaisi
hänen tähtensä.

<span id="an_26:10">26:10</span> Abimelek sanoi: miksis tämän meille
teit? olis pikaisesti tapahtunut, että joku kansasta olis maannut sinun
emäntäs kanssa, ja niin sinä olisit saattanut meidän päällemme rikoksen.

<span id="an_26:11">26:11</span> Niin Abimelek antoi käskyn kaikelle
kansalle, sanoen: joka ryhtyy tähän mieheen, tahi hänen emäntäänsä,
hänen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ja Isaak kylvi sillä maalla, ja sai
sinä vuonna satakertaisesti: sillä Herra siunasi hänen.

<span id="an_26:13">26:13</span> Ja mies tuli voimalliseksi: ja menestyi
sangen suuresti siihen asti, että hän juuri suureksi joutui.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ja hänellä oli paljo tavaraa lampaissa
ja karjassa, oli myös paljo perhettä: sentähden Philistealaiset
kadehtivat häntä.

<span id="an_26:15">26:15</span> Ja he tukitsivat kaikki kaivot, jotka
hänen isänsä palveliat olivat kaivaneet, hänen isänsä Abrahamin aikana,
ja täyttivät ne mullalla.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ja Abimelek sanoi Isaakille: mene pois
meidän tyköämme: sillä sinä olet tullut paljo väkevämmäksi meitä.

<span id="an_26:17">26:17</span> Niin Isaak läksi sieltä: ja teki
majansa Gerarin laaksoon, ja asui siinä.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ja Isaak antoi jällensä kaivaa ne
vesikaivot, jotka he olivat kaivaneet hänen isänsä Abrahamin aikana, ja
jotka Philistealaiset Abrahamin kuoleman jälkeen olivat tukinneet: ja
nimitti ne niillä nimillä, joilla hänen isänsä ne kutsunut oli.

<span id="an_26:19">26:19</span> Niin kaivoivat myös Isaakin palveliat
siihen laaksoon: ja löysivät sieltä luontolähteen.

<span id="an_26:20">26:20</span> Mutta Gerarin paimenet riitelivät
Isaakin paimenten kanssa, ja sanoivat: tämä on meidän vetemme. Niin hän
kutsui sen kaivon Esek, että he riitelivät hänen kanssansa.

<span id="an_26:21">26:21</span> Niin kaivoivat he myös toisen kaivon,
ja he riitelivät myös siitä: niin hän nimitti sen Sitna.

<span id="an_26:22">26:22</span> Niin hän siirsi itsensä sieltä, ja
kaivoi toisen kaivon, josta ei he riidelleet. Sen tähden nimitti hän sen
Rehobot, ja sanoi: nyt Herra on antanut meille laviamman sian, ja on
antanut meidän kasvaa maan päällä.

<span id="an_26:23">26:23</span> Sitte meni hän BerSabaan.

<span id="an_26:24">26:24</span> Niin Herra ilmestyi hänelle sinä yönä
ja sanoi: minä olen sinun isäs Abrahamin Jumala: älä pelkää, sillä minä
olen kanssas, ja siunaan sinun, ja annan lisääntyä sinun siemenes, minun
palveliani Abrahamin tähden.

<span id="an_26:25">26:25</span> Ja hän rakensi siinä alttarin, ja
saarnasi Herran nimestä, ja teki siihen majansa: ja hänen palveliansa
kaivoivat siihen kaivon.

<span id="an_26:26">26:26</span> Niin Abimelek meni hänen tykönsä
Gerarista: ja Ahusat hänen ystävänsä, ja Phikol hänen sotajoukkonsa
päämies.

<span id="an_26:27">26:27</span> Mutta Isaak sanoi heille: miksi te
tulitte minun tyköni: ja te vainositte minua, ja ajoitte minun pois
teidän tyköänne.

<span id="an_26:28">26:28</span> He sanoivat: me näimme ilmeissänsä,
että Herra on sinun kanssas, sentähden me sanoimme: olkoon nyt vala
meidän molempain vaiheellamme, meidän ja sinun välilläs, ja me teemme
liiton sinun kanssas.

<span id="an_26:29">26:29</span> Ettes tekisi meille mitään vahinkoa,
niinkuin emme mekään ole sinuun ryhtyneet, ja niinkuin emme myös tehneet
sinulle muuta kuin hyvää, ja laskimme sinun rauhassa menemään. Sinä olet
nyt Herran siunattu.

<span id="an_26:30">26:30</span> Ja hän valmisti heille pidon, ja he
söivät ja joivat.

<span id="an_26:31">26:31</span> Ja nousivat aamulla varhain, ja
vannoivat toinen toisellensa, ja Isaak laski heidät menemään, ja menivät
pois hänen tyköänsä rauhassa.

<span id="an_26:32">26:32</span> Sinä samana päivänä tulivat Isaakin
palveliat, ja ilmoittivat hänelle kaivosta, jonka he kaivaneet olivat,
ja sanoivat hänelle: me löysimme veden.

<span id="an_26:33">26:33</span> Ja hän kutsui hänen Saba: siltä
nimitetään kaupunki BerSaba, hamaan tähän päivään asti.

<span id="an_26:34">26:34</span> Koska Esau oli neljänkymmenen
ajastaikainen, otti hän Juditin Hetiläisen Berin tyttären emännäksensä:
Ja Basmatin Hetiläisen Elonin tyttären:

<span id="an_26:35">26:35</span> Jotka olivat Isaakille ja Rebekalle
mielikarvaudeksi.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ja tapahtui, koska Isaak tuli vanhaksi,
ja hänen silmänsä pimiäksi, ettei hän nähnyt, niin kutsui hän Esaun
vanhemman poikansa, ja sanoi hänelle: minun poikani: hän vastasi häntä:
tässä minä olen.

<span id="an_27:2">27:2</span> Ja hän sanoi: katso, minä olen vanhennut:
enkä tiedä minun kuolemanpäivääni.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ota siis nyt sinun kalus, viines ja
joutses; ja mene kedolle, ja pyydä minulle metsän-otus.

<span id="an_27:4">27:4</span> Ja tee minulle himoruokaa, senkaltaista
jota minä rakastan, ja tuo syödäkseni: että minun sieluni siunais sinua,
ennenkuin minä kuolen.

<span id="an_27:5">27:5</span> Mutta Rebekka kuuli Isaakin näitä puhuvan
poikansa Esaun kanssa. Ja Esau meni metsään, pyytämään metsänotusta,
tuodaksensa.

<span id="an_27:6">27:6</span> Niin puhui Rebekka pojallensa Jakobille,
sanoen: katso, minä kuulin isäs puhuvan veljes Esaun kanssa, ja sanovan:

<span id="an_27:7">27:7</span> Tuo minulle metsänotus, ja tee minulle
himoruokaa syödäkseni; että siunaisin sinua Herran edessä, ennen kuin
minä kuolen.

<span id="an_27:8">27:8</span> Niin kuule nyt poikani minun ääneni, mitä
minä sinulle käsken.

<span id="an_27:9">27:9</span> Mene laumaan, ota sieltä minulle kaksi
hyvää vohlaa; tehdäkseni isälles niistä himoruokaa, niinkuin hän
rakastaa.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ja vie se isälles hänen syödäksensä;
että hän siunais sinua, ennen kuin hän kuolee.

<span id="an_27:11">27:11</span> Niin Jakob sanoi äidillensä Rebekalle:
katso, veljeni Esau on karvainen, mutta minä olen paljas.

<span id="an_27:12">27:12</span> Mitämaks, isäni sivelee minua, ja
luulee minun häntä pettävän: ja minä saatan päälleni kirouksen, ja en
siunausta.

<span id="an_27:13">27:13</span> Niin hänen äitinsä sanoi hänelle: sinun
kiroukses tulkoon minun päälleni, minun poikani: ainoastansa ole minun
äänelleni kuuliainen, mene ja tuo se minulle.

<span id="an_27:14">27:14</span> Niin hän meni ja otti ja toi
äidillensä; ja hänen äitinsä valmisti himoruan, jota hänen isänsä
rakasti.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ja Rebekka otti vanhemman poikansa
Esaun parhaat vaatteet, jotka huoneessa hänen tykönänsä olivat: ja
puetti nuoremman poikansa Jakobin niihin.

<span id="an_27:16">27:16</span> Vaan vohlain nahat kääri hän hänen
käsiinsä, ja paljaaseen kaulaansa.

<span id="an_27:17">27:17</span> Ja antoi sen himoruan ja leivän, kun
hän valmistanut oli, poikansa Jakobin käteen.

<span id="an_27:18">27:18</span> Ja hän tuli isänsä tykö, ja sanoi:
minun isäni. Hän vastasi: tässä minä olen. Kukas olet, minun poikani.

<span id="an_27:19">27:19</span> Jakob sanoi isällensä: minä olen Esau
sinun esikoises; minä olen niin tehnyt kuin sinä minulle käskit: nouse
siis, istu, ja syö minun saalistani, että sinun sielus siunaisi minua.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mutta Isaak sanoi pojallensa: minun
poikani, kuinkas olet niin nopiasti löytänyt? ja hän vastasi: Herra
sinun Jumalas antoi minun sen kohdata.

<span id="an_27:21">27:21</span> Niin sanoi Isaak Jakobille: tules tänne
minun poikani sivelläkseni: jos olet minun poikani Esau taikka et.

<span id="an_27:22">27:22</span> Niin Jakob astui isäntä Isaakin tykö:
ja kuin hän siveli häntä, sanoi hän: ääni on Jakobin ääni, mutta kädet
ovat Esaun kädet.

<span id="an_27:23">27:23</span> Ja ei tuntenut häntä: sillä hänen
kätensä olivat niinkuin Esaun veljensä kädet, karvaiset: ja niin hän
siunasi häntä.

<span id="an_27:24">27:24</span> Ja sanoi hänelle: oletkos minun poikani
Esau? hän vastasi: olen.

<span id="an_27:25">27:25</span> Niin hän sanoi: tuo siis tänne
syödäkseni minun poikani saalista, että minun sieluni siunaisi sinua:
niin hän toi sen hänelle, ja hän söi, toi myös hänelle viinaa, ja hän
joi.

<span id="an_27:26">27:26</span> Ja Isaak hänen isänsä sanoi hänelle:
tules nyt liki, minun poikani, ja anna minun suuta.

<span id="an_27:27">27:27</span> Ja hän astui liki, ja suuta antoi
hänen. Niin hän tunsi hänen vaatteensa hajun, ja siunasi häntä, ja
sanoi: katso, minun poikani haju, on niinkuin kedon haju, jonka Herra
siunannut on.

<span id="an_27:28">27:28</span> Jumala antakoon sinulle taivaan
kasteesta, ja maan lihavuudesta; yltäkyllä jyviä ja viinaa.

<span id="an_27:29">27:29</span> Kansat palvelkoon sinua, ja sukukunnat
kumartakoon sinua. Ole sinun veljeis herra, ja sinun äitis lapset
langetkoon sinun jalkais juureen: kirottu olkoon se, joka sinua kiroo,
ja siunattu olkoon se, joka sinua siunaa.

<span id="an_27:30">27:30</span> Koska Isaak oli päättänyt siunauksensa
Jakobille, ja Jakob siitä siihen oli lähtenyt isänsä Isaakin tyköä; niin
Esau hänen veljensä tuli pyydyksiltänsä.

<span id="an_27:31">27:31</span> Ja hän myös valmisti himoruan, ja vei
isällensä, ja sanoi hänelle: nouskaan minun isäni, ja syökään poikansa
saalista, että sinun sielus siunaisi minua.

<span id="an_27:32">27:32</span> Niin vastasi Isaak hänen isänsä häntä:
kukas olet? hän sanoi: minä olen sinun poikas, sinun esikoises Esau.

<span id="an_27:33">27:33</span> Niin Isaak vapisi hämmästyksestä sangen
kovin, ja sanoi: kuka? kussasta siis se metsämies on, joka minulle sen
toi? ja minä söin kaikista, ennen kuin sinä tulit ja minä siunasin
hänen: hänen pitää myös siunatun oleman.

<span id="an_27:34">27:34</span> Koska Esau kuuli isänsä puheen, huusi
hän suurella äänellä, ja hänen mielensä tuli sangen karvaaksi: ja hän
sanoi isällensä: siunaa myös minuakin, minun isäni.

<span id="an_27:35">27:35</span> Niin hän sanoi: sinun veljes on tullut
kavaluudella, ja vienyt pois siunauksen sinulta.

<span id="an_27:36">27:36</span> Niin hän sanoi: eiköstä hän myös oikein
kutsuta Jakob? sillä hän jo kahdesti minun on polkenut, minun
esikoisuuteni hän sai, ja katso, nyt hän vei pois minun siunaukseni
minulta: ja hän sanoi: etkös yhtäkään siunausta minun varakseni pitänyt?

<span id="an_27:37">27:37</span> Niin vastasi Isaak, ja sanoi Esaulle:
Katso, minä olen asettanut hänen sinun herrakses, ja kaikki hänen
veljensä olen minä hänelle palveliaksi pannut, jyvillä ja viinalla olen
minä hänen varustanut: mitästä minä siis nyt sinulle teen, minun
poikani?

<span id="an_27:38">27:38</span> Ja Esau sanoi isällensä: yksiköstä
siunaus sinulla vaivoin onkin, minun isäni? siunaa myös minuakin, minun
isäni: ja Esau korotti äänensä ja itki.

<span id="an_27:39">27:39</span> Niin vastasi Isaak, hänen isänsä, ja
sanoi hänelle: Katso, lihava asuinsia pitää sinulla oleman maan päällä,
ja kastetta taivaasta ylhäältä.

<span id="an_27:40">27:40</span> Sinun miekallas pitää sinun elättämän
itses, ja palveleman sinun veljeäs. Ja tapahtuu, että sinä myös tulet
herraksi, ja särjet hänen ikeensä niskastas.

<span id="an_27:41">27:41</span> Ja Esau vihastui Jakobin päälle
siunauksen tähden, jolla hänen isänsä hänen siunannut oli; ja sanoi
sydämessänsä: minun isäni murhepäivät lähestyvät: ja minä tapan veljeni
Jakobin.

<span id="an_27:42">27:42</span> Mutta Rebekalle ilmoitettiin Esaun
hänen vanhemman poikansa sanat: joka lähetti ja kutsui Jakobin nuoremman
poikansa, ja sanoi hänelle: katso, veljes Esau lohduttaa itsiänsä siitä,
että hän sinun tappaa.

<span id="an_27:43">27:43</span> Nyt, minun poikani, ole minun äänelleni
kuuliainen: valmista sinus ja pakene kohta minun veljeni Labanin tykö
Haraniin.

<span id="an_27:44">27:44</span> Ja ole hänen tykönänsä kappale aikaa:
siihenasti että veljes kiukku asettuu.

<span id="an_27:45">27:45</span> Ja siihenasti että hänen vihansa lakkaa
sinusta, ja hän onhottaa mitäs häntä vastaan tehnyt olet. Niin minä
lähetän ja tuotan sinun sieltä. Miksi teidän molempain pitäis yhtenä
päivänä minulta tuleman pois?

<span id="an_27:46">27:46</span> Ja Rebekka sanoi Isaakille: minä suutun
minun elämääni, Hetin tytärten tähden: jos Jakob ottaa vaimon Hetin
tyttäristä, jotka ovat niinkuin tämän maan tyttäret, mitä minun sitte
auttaa elämään?

<span id="an_28:1">28:1</span> Niin Isaak kutsui poikansa Jakobin ja
siunasi häntä, käski ja sanoi hänelle: älä ota emäntää Kanaanin
tyttäristä.

<span id="an_28:2">28:2</span> Vaan valmista ja mene Mesopotamiaan,
Betuelin sinun äitis isän huoneesen: ja ota sinulles sieltä emäntä,
Labanin sinun enos tyttäristä.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ja Jumala kaikkivaltias siunatkoon sinua,
ja tehköön sinun hedelmälliseksi ja enätköön sinun, ettäs tulisit
(suureksi) kansain joukoksi.

<span id="an_28:4">28:4</span> Antakoon myös sinulle Abrahamin
siunauksen, sinulle ja sinun siemenelles sinun kanssas: periäkses sitä
maata, jossas muukalainen olet, jonka Jumala Abrahamille antanut on.

<span id="an_28:5">28:5</span> Niin lähetti Isaak Jakobin tyköänsä
menemään Mesopotamiaan, Labanin, Betuelin Syrialaisen pojan tykö,
Rebekan, Jakobin ja Esaun äidin, veljen.

<span id="an_28:6">28:6</span> Koska Esau näki, että Isaak oli siunannut
Jakobin, ja lähettänyt hänen Mesopotamiaan ottamaan sieltä itsellensä
emäntää: ja että hän, sittekuin hän hänen siunannut oli, käski häntä ja
sanoi: ei sinun pidä ottaman emäntää Kanaanin tyttäristä.

<span id="an_28:7">28:7</span> Ja että Jakob oli isällensä ja äidillensä
kuuliainen; ja meni Mesopotamiaan.

<span id="an_28:8">28:8</span> Esau näki myös, ettei Isaak hänen isänsä
voinut nähdä Kanaanin tyttäriä;

<span id="an_28:9">28:9</span> Meni Esau Ismaelin tykö: ja otti
Mahalatin Ismaelin Abrahamin pojan tyttären, Nabojotin sisaren,
emännäksensä, paitsi entisiä.

<span id="an_28:10">28:10</span> Niin Jakob läksi BerSabasta: ja meni
Haraniin.

<span id="an_28:11">28:11</span> Ja joutui yhteen paikkaan, ja oli siinä
yötä: sillä aurinko oli laskenut, ja otti kiven siitä paikasta, ja pani
päänsä alaiseksi, ja makasi siinä paikassa.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ja näki unta, ja katso, tikapuut
seisoivat maan päällä, joiden pää ulottui taivaasen: ja katso, Jumalan
enkelit kävivät ylös ja alas niitä myöten.

<span id="an_28:13">28:13</span> Ja katso, Herra seisoi niiden päällä,
ja sanoi: Minä olen Herra, Abrahamin sinun isäs Jumala, ja Isaakin
Jumala: tämän maan, jonka päällä sinä makaat, annan minä sinulle ja
sinun siemenelles.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ja sinun siemenes pitää oleman niinkuin
maan tomu, ja sinun pitää leviämän länteen ja itään, pohjaan ja etelään
päin. Ja sinussa pitää kaikki sukukunnat maan päällä siunatuksi tuleman,
ja sinun siemenessäs.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ja katso, minä olen sinun kanssas, ja
varjelen sinua, kuhunkas ikänänsä joudut, ja saatan sinun jällensä tälle
maalle: sillä en minä hylkää sinua siihenasti, että minä kaikki teen,
mitä minä sinulle puhunut olen.

<span id="an_28:16">28:16</span> Koska Jakob heräsi unestansa, niin hän
sanoi: totisesti on Herra tässä paikassa: ja en minä sitä tietänyt.

<span id="an_28:17">28:17</span> Niin hän pelkäsi, ja sanoi: kuinka
peljättävä on tämä paikka! ei tässä muu ole kuin Jumalan huone ja
taivaan ovi.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ja Jakob nousi varhain aamulla, ja otti
kiven, jonka hän oli pannut päänsä alaiseksi, ja pani sen pystyälle
muistopatsaaksi: ja vuodatti öljyä sen päälle.

<span id="an_28:19">28:19</span> Kutsui siis sen paikan BetEl; vaan
muinaisiin aikoin se kutsuttiin Luts.

<span id="an_28:20">28:20</span> Niin Jakob teki lupauksen, sanoen: jos
Jumala on minun kanssani, ja varjelee minua tällä tiellä, jota minä
vaellan, antaa myös minulle leipää syödäkseni, ja vaatetta verhokseni:

<span id="an_28:21">28:21</span> Ja tulen takaperin rauhassa kotia isäni
tykö: ja Herra on minun Jumalani.

<span id="an_28:22">28:22</span> Niin tämä kivi, jonka minä panin
pystyälle muistopaatsaaksi, pitää oleman Jumalan huone: ja kaikista,
jotkas minulle annat, annan minä tosin sinulle kymmenykset.

<span id="an_29:1">29:1</span> Niin Jakob läksi matkaan: ja tuli
itäiselle maalle.

<span id="an_29:2">29:2</span> Ja katseli ympärillensä, ja katso, kaivo
oli kedolla. Ja katso, siellä makasi myös kolme lammaslaumaa sen tykönä,
sillä siitä kaivosta juottivat he laumat: ja suuri kivi oli kaivon
suulla.

<span id="an_29:3">29:3</span> Sillä sinne koottiin kaikki laumat, ja
vieritettiin kivi kaivon suulta, ja he juottivat lampaita: ja
vierittivät kiven jälleen siallensa kaivon suulle.

<span id="an_29:4">29:4</span> Ja Jakob sanoi heille: minun veljeni,
kusta te olette? he vastasivat: Haranista me olemme.

<span id="an_29:5">29:5</span> Hän sanoi heille: tunnetteko Labanin,
Nahorin pojan? he sanoivat: tunnemme kyllä.

<span id="an_29:6">29:6</span> Hän sanoi: onko hän rauhassa? he
vastasivat: rauhassa hän on. Ja katso, Rakel hänen tyttärensä tulee
lammasten kanssa.

<span id="an_29:7">29:7</span> Niin hän sanoi: katso, vielä on paljo
päivää, eikä vielä ole aika karjaa koota: niin juottakaat siis lampaita,
menkäät ja kaitkaat heitä.

<span id="an_29:8">29:8</span> He sanoivat: emme saa siihenasti kuin
kaikki laumat kootaan, ja vieritämme kiven kaivon suulta, juottaaksemme
lampaat.

<span id="an_29:9">29:9</span> Vielä hänen puhuissansa heidän kanssansa,
tuli Rakel isänsä lammasten kanssa: sillä hän kaitsi lampaita.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ja tapahtui, koska Jakob näki Rakelin
enonsa Labanin tyttären, ja enonsa Labanin lampaat: niin meni Jakob
hänen tykönsä, ja vieritti kiven kaivon suulta. Ja juotti enonsa Labanin
lampaat.

<span id="an_29:11">29:11</span> Ja Jakob suuta antoi Rakelin: ja
korotti äänensä ja itki.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ja ilmoitti hänelle, että hän oli hänen
isänsä veli, Rebekan poika. Niin juoksi hän ja ilmoitti sen isällensä.

<span id="an_29:13">29:13</span> Ja koska Laban kuuli sanoman Jakobista
sisarensa pojasta, juoksi hän häntä vastaan, ja otti hänen syliinsä, ja
suuta antoi hänen, ja vei hänen huoneesensa: ja hän jutteli Labanille
kaiken asian.

<span id="an_29:14">29:14</span> Niin sanoi Laban hänelle: tosin sinä
olet minun luuni ja lihani. Ja hän oli hänen tykönänsä koko kuukauden.

<span id="an_29:15">29:15</span> Sitte sanoi Laban Jakobille: vaikkas
olet minun veljeni, palveletkos sentähden minua ilman mitäkään? ilmoita
minulle, mikä sinun palkkas olis.

<span id="an_29:16">29:16</span> Ja Labanilla oli kaksi tytärtä:
vanhemman nimi oli Lea, ja nuoremman nimi oli Rakel.

<span id="an_29:17">29:17</span> Mutta Lea oli pehmiä silmistä; vaan
Rakel oli kauniin muotoinen, ja ihana kasvoilta.

<span id="an_29:18">29:18</span> Ja Jakob rakasti Rakelia: ja sanoi:
minä palvelen sinua seitsemän ajastaikaa Rakelin, sinun nuoremman
tyttäres tähden.

<span id="an_29:19">29:19</span> Laban vastasi: parempi on, että minä
hänen annan sinulle, kuin jollekin toiselle: ole minun tykönäni.

<span id="an_29:20">29:20</span> Niin palveli Jakob Rakelin tähden
seitsemän ajastaikaa: ja ne olivat hänen silmissänsä niinkuin muutamat
päivät, rakastaissansa häntä.

<span id="an_29:21">29:21</span> Ja Jakob sanoi Labanille: anna minun
emäntäni minulle: sillä minun aikani on täytetty mennä hänen tykönsä.

<span id="an_29:22">29:22</span> Niin Laban kutsui kokoon kaiken sen
paikkakunnan miehet, ja piti häät.

<span id="an_29:23">29:23</span> Mutta ehtoona otti hän tyttärensä Lean,
ja vei sen hänen tykönsä: ja hän makasi sen tykönä.

<span id="an_29:24">29:24</span> Ja Laban antoi tyttärellensä Lealle
piikansa Silpan piiaksi.

<span id="an_29:25">29:25</span> Aamulla, katso, se oli Lea. Ja hän
sanoi Labanille: miksis tämän minulle teit? enkö minä Rakelin tähden
palvellut sinua? miksis minun petit?

<span id="an_29:26">29:26</span> Vastasi Laban: ei niin ole meidän maan
tapa, että nuorempi annetaan ennen vanhempaa.

<span id="an_29:27">29:27</span> Täytä tämän viikko; niin se myös
sinulle annetaan, siitä palveluksesta kun sinä palvelet minua vielä
toiset seitsemän ajastaikaa.

<span id="an_29:28">29:28</span> Jakob teki niin, ja täytti hänen
viikkonsa: ja hän antoi hänelle tyttärensä Rakelin emännäksi.

<span id="an_29:29">29:29</span> Ja Laban antoi tyttärellensä Rakelille
piikansa Bilhan, piiaksi.

<span id="an_29:30">29:30</span> Niin hän makasi myös Rakelin kanssa, ja
piti Rakelin rakkaampana kuin Lean; ja palveli häntä vielä toiset
seitsemän ajastaikaa.

<span id="an_29:31">29:31</span> Ja koska Herra näki Lean katsottavan
ylön, teki hän hänen hedelmälliseksi; mutta Rakel oli hedelmätöin.

<span id="an_29:32">29:32</span> Niin Lea tuli raskaaksi, ja synnytti
pojan, ja kutsui hänen nimensä Ruben, ja sanoi: Herra on katsonut minun
ahdistukseni puoleen, nyt siis minun mieheni rakastaa minua.

<span id="an_29:33">29:33</span> Ja hän taas tuli raskaaksi, ja synnytti
pojan, ja sanoi: Herra on kuullut minua katsottavan ylön, ja on myös
tämän minulle antanut: ja kutsui hänen nimensä Simeon.

<span id="an_29:34">29:34</span> Ja hän jälleen tuli raskaaksi ja
synnytti pojan, ja sanoi: nyt taas minun mieheni pysyy minun tykönäni:
sillä minä synnytin hänelle kolme poikaa. Sentähden hän kutsui hänen
nimensä Levi.

<span id="an_29:35">29:35</span> Ja hän tuli vielä raskaaksi, ja
synnytti pojan, ja sanoi: nyt minä kiitän Herraa; sentähden kutsui hän
hänen nimensä Juuda: ja lakkasi synnyttämästä.

<span id="an_30:1">30:1</span> Koska Rakel näki, ettei hän synnyttänyt
Jakobille, kadehti hän sisartansa, ja sanoi Jakobille: anna minun
lapsia, eli minä kuolen.

<span id="an_30:2">30:2</span> Jakob vihastui kovin Rakelin päälle, ja
sanoi: olenko minä Jumalan siassa, joka on sinulta kieltänyt kohdun
hedelmän?

<span id="an_30:3">30:3</span> Ja hän sanoi: tässä on minun piikani
Bilha, makaa hänen kanssansa; että hän synnyttäis minun helmaani, ja
saisin sittenkin hänestä lapsia.

<span id="an_30:4">30:4</span> Niin hän antoi hänelle piikansa Bilhan
emännäksi: ja Jakob makasi hänen kanssansa.

<span id="an_30:5">30:5</span> Niin Bilha tuli raskaaksi ja synnytti
Jakobille pojan.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ja Rakel sanoi: Jumala ratkasi minun
asiani, ja kuuli myös minun ääneni, ja antoi minulle pojan; sentähden
kutsui hän hänen nimensä Dan.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ja taas Bilha Rakelin piika tuli
raskaaksi, ja synnytti Jakobille toisen pojan.

<span id="an_30:8">30:8</span> Niin sanoi Rakel: minä olen jalosti
kilvoitellut minun sisareni kanssa, ja olen myös voittanut: ja hän
kutsui hänen nimensä Naphtali.

<span id="an_30:9">30:9</span> Koska Lea näki, että hän lakkasi
synnyttämästä; otti hän piikansa Silpan, ja antoi sen Jakobille
emännäksi.

<span id="an_30:10">30:10</span> Niin synnytti Silpa, Lean piika,
Jakobille pojan.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ja Lea sanoi: joukko tulee: ja kutsui
hänen nimensä Gad.

<span id="an_30:12">30:12</span> Ja Silpa, Lean piika, synnytti
Jakobille toisen pojan.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ja Lea sanoi: autuasta minua, sillä
tyttäret sanovat minua autuaaksi: ja hän kutsui hänen nimensä Asser.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ja Ruben meni ulos nisun elonaikana, ja
löysi dudaimia vainioilta, ja toi ne Lealle äidillensä. Niin sanoi Rakel
Lealle: anna minulle poikas dudaimista.

<span id="an_30:15">30:15</span> Hän vastasi häntä: vähäkö sinun siinä
on, ettäs olet minulta miehen vienyt, mutta tahdot myös ottaa poikani
dudaimit? Ja Rakel sanoi: sentähden maatkaan hän tänä yönä sinun kanssas
poikas dudaimien tähden.

<span id="an_30:16">30:16</span> Koska Jakob ehtoona kedolta palasi,
meni Lea häntä vastaan, ja sanoi: minun kanssani pitää sinun makaaman:
sillä minä olen sinun kallisti ostanut poikani dudaimilla. Ja hän makasi
sen yön hänen kanssansa.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ja Jumala kuuli Lean, ja hän tuli
raskaaksi, ja synnytti Jakobille viidennen pojan.

<span id="an_30:18">30:18</span> Ja Lea sanoi: Jumala on maksanut sen
minulle, että minä annoin piikani miehelleni: ja kutsui hänen nimensä
Isaskar.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ja Lea taas tuli raskaaksi, ja synnytti
Jakobille kuudennen pojan.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ja Lea sanoi: Jumala on minun hyvästi
lahjoittanut, nyt taas asuu minun mieheni minun tykönäni: sillä minä
olen synnyttänyt hänelle kuusi poikaa. Ja kutsui hänen nimensä Sebulon.

<span id="an_30:21">30:21</span> Sitte synnytti hän tyttären, ja kutsui
hänen nimensä Dina.

<span id="an_30:22">30:22</span> Mutta Jumala muisti myös Rakelin, ja
Jumala kuuli hänen, ja saatti hedelmälliseksi.

<span id="an_30:23">30:23</span> Niin hän tuli raskaaksi ja synnytti
pojan, ja sanoi: Jumala on ottanut pois minun häväistykseni.

<span id="an_30:24">30:24</span> Ja kutsui hänen nimensä Joseph, sanoen:
Herra lisätköön minulle vielä toisen pojan.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ja tapahtui, koska Rakel oli
synnyttänyt Josephin; sanoi Jakob Labanille: päästä minua menemään
kotiani ja maalleni.

<span id="an_30:26">30:26</span> Anna minulle minun emäntäni ja lapseni,
joiden tähden minä olen sinua palvellut, että minä menisin pois: sillä
sinä tiedät minun palvelukseni, kuin minä olen sinua palvellut.

<span id="an_30:27">30:27</span> Ja Laban sanoi hänelle: anna minun
löytää armo sinun edessäs, minä ymmärrän, että Herra on siunannut minun
sinun tähtes.

<span id="an_30:28">30:28</span> Ja sanoi (vielä): määrää siis sinun
palkkas minulle, ja minä annan.

<span id="an_30:29">30:29</span> Mutta hän sanoi hänelle: sinä tiedät,
kuinka minä olen palvellut sinua: ja kuinka paljo sinun karjaas on minun
haltuuni annettu.

<span id="an_30:30">30:30</span> Sinulla oli vähä ennenkuin minä tulin,
mutta nyt se on paljoksi kasvanut, ja Herra on siunannut sinun, minun
jalkajuonteni kautta. Koska minä siis oman huoneeni parasta katson?

<span id="an_30:31">30:31</span> Ja (Laban) sanoi: mitästä minä sinulle
annan? Ja Jakob sanoi: ei sinun pidä mitään antaman minulle. Mutta jos
sinä tämän minulle teet, niin minä vielä tästälähin kaitsen ja varjelen
sinun laumaas:

<span id="an_30:32">30:32</span> Minä käyn tänäpänä kaiken sinun laumas
lävitse, eroittaen sieltä kaikki pilkulliset ja kirjavat lampaat, ja
kaikki hallavat karitsain seassa, ja kirjavat ja pilkulliset vuohten
seassa, (mitä sitte kirjavaksi ja pilkulliseksi tulee) se olkoon minun
palkkani.

<span id="an_30:33">30:33</span> Niin minun vanhurskauteni on todistava
tästedes minusta, koska se siihen tulee, että minun pitää palkkani sinun
nähtes saaman: niin että kaikki, jotka ei ole pilkulliset taikka
kirjavat vohlista, eikä hallavat karitsoista, se olkoon varkaus minun
tykönäni.

<span id="an_30:34">30:34</span> Niin sanoi Laban: katso, joska se olis
sanas jälkeen.

<span id="an_30:35">30:35</span> Ja sinä päivänä eroitti hän pilkulliset
ja kirjavat kauriit ja kaikki pilkulliset ja kirjavat vuohet, kaikki
joissa jotakin valkeutta oli, ja kaikki hallavat karitsat: ja antoi ne
lastensa haltuun.

<span id="an_30:36">30:36</span> Ja asetti kolmen päiväkunnan matkan,
itsensä ja Jakobin vaiheelle: ja Jakob kaitsi niitä, jotka Labanin
laumasta jäivät.

<span id="an_30:37">30:37</span> Mutta Jakob otti viherjäisiä haapaisia
sauvoja, mandelpuisia ja plataneapuisia; ja kuori niihin valkiat
juonteet, valkian paikan paljastamisella, joka sauvain päällä oli.

<span id="an_30:38">30:38</span> Ja pani ne sauvat, jotka hän kuorinut
oli, laumain eteen, vesiruuhiin, ja juoma-astioihin, lauman eteen,
joihin he tulivat juomaan, että he juomalle tultuansa siittäisivät.

<span id="an_30:39">30:39</span> Ja niin laumat siittivät niiden sauvain
päällä, ja kantoivat pilkullisia, juonteisia ja kirjavia.

<span id="an_30:40">30:40</span> Niin Jakob eroitti karitsat, ja asetti
lauman kasvot, siinä valkiassa laumassa, niitä pilkullisia ja hallavia
päin: ja teki itsellensä eri lauman, ja ei laskenut niitä Labanin lauman
sekaan.

<span id="an_30:41">30:41</span> Ja koska se varhain kantava lauma oli
sikoillansa, pani Jakob sauvat laumain silmäin eteen ruuhiin: että he
siittäisivät sauvain päällä.

<span id="an_30:42">30:42</span> Mutta koska ne hiljain juoksivat, niin
ei hän pannut niitä sisälle. Niin tulivat äpöiset Labanille ja varhain
kannetut Jakobille.

<span id="an_30:43">30:43</span> Siitä tuli mies sangen äveriääksi, niin
että hänellä oli paljo lampaita ja piikoja ja palvelioita, ja kameleja
ja aaseja.

<span id="an_31:1">31:1</span> Ja hänen eteensä tuli Labanin lasten
puhe, että he sanoivat: Jakob on saattanut itsellensä kaiken meidän
isämme tavaran: ja siitä meidän isämme hyvyydestä on hän saattanut
itsellensä kaiken tämän tavaran.

<span id="an_31:2">31:2</span> Ja Jakob näki Labanin kasvon: ja katso,
ei ollut se häntä kohtaan, niinkuin eilen ja entispäivänä.

<span id="an_31:3">31:3</span> Ja Herra sanoi Jakobille: palaja sinun
isäis maalle, ja sukuis tykö: ja minä olen sinun kanssas.

<span id="an_31:4">31:4</span> Niin lähetti Jakob ja kutsui Rakelin ja
Lean kedolle laumansa tykö.

<span id="an_31:5">31:5</span> Ja sanoi heille: minä näen teidän isänne
kasvon, ettei hän ole minua kohtaan niinkuin eilen ja entispäivänä,
mutta minun isäni Jumala on ollut minun kanssani.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ja te itse tiedätte, että minä olen
kaikella minun väelläni palvellut teidän isäänne.

<span id="an_31:7">31:7</span> Mutta teidän isänne on vietellyt minua,
ja muuttanut minun palkkani jo kymmenen kertaa: ei kuitenkaan sallinut
Jumala hänen vahinkoa tehdä minulle.

<span id="an_31:8">31:8</span> Koska hän sanoi: kirjavat pitää oleman
sinun palkkas, niin kaikki lauma kantoi kirjavia. Mutta jos hän sanoi:
pilkulliset pitää oleman sinun palkkas, niin kaikki lauma kantoi
pilkullisia.

<span id="an_31:9">31:9</span> Niin on Jumala ottanut teidän isänne
hyvyyden ja antanut minulle.

<span id="an_31:10">31:10</span> Ja tapahtui lauman siittämisen ajalla,
nostin minä silmäni ja näin unessa: ja katso, kauriit, jotka nousivat
laumain päälle, olivat juonteiset, pilkulliset ja kirjavat.

<span id="an_31:11">31:11</span> Ja Jumalan enkeli sanoi minulle unessa:
Jakob; ja minä vastasin: tässä minä olen.

<span id="an_31:12">31:12</span> Mutta hän sanoi: nosta silmäs, ja
katso, kaikki kauriit, jotka nousevat laumain päälle, ovat juonteiset,
pilkulliset ja kirjavat: sillä minä olen nähnyt kaikki, mitä Laban
sinulle tekee.

<span id="an_31:13">31:13</span> Minä olen Jumala BetElissä, jossa sinä
voitelit kiven, ja jossas teit minulle lupauksen: nouse siis nyt ja
lähde tältä maalta, ja palaja syntymä-maalles.

<span id="an_31:14">31:14</span> Niin vastasivat Rakel ja Lea, ja
sanoivat hänelle: onko meillä enää osaa, eli perimistä meidän isämme
huoneessa?

<span id="an_31:15">31:15</span> Eikö hän ole pitänyt meitä
muukalaisina? Sillä hän on myynyt meidät, ja peräti syönyt meidän
hintamme.

<span id="an_31:16">31:16</span> Sentähden kaikki hyvyys, jonka Jumala
on ottanut meidän isältämme, se tulee oikeudella meille ja meidän
lapsillemme: Nyt siis kaikki, mitä Jumala sinulle on käskenyt, se tee.

<span id="an_31:17">31:17</span> Niin nousi Jakob; ja nosti lapsensa ja
emäntänsä kamelein päälle.

<span id="an_31:18">31:18</span> Ja vei pois kaiken karjansa, ja kaiken
tavaransa, minkä hän oli pannut kokoon, sen oman karjansa, kun hän oli
saanut Mesopotamiassa: mennäksensä isänsä Isaakin tykö Kanaanin maalle.

<span id="an_31:19">31:19</span> Mutta Laban oli mennyt keritsemään
laumaansa. Ja Rakel varasti isänsä epäjumalat.

<span id="an_31:20">31:20</span> Niin varasti Jakob Labanin Syrialaisen
sydämen, siinä ettei hän ilmoittanut hänelle, että hän pakeni.

<span id="an_31:21">31:21</span> Niin hän pakeni, ja kaikki, mitä
hänellä oli, nousi ja meni virran ylitse; ja meni Gileadin vuorta
kohden.

<span id="an_31:22">31:22</span> Kolmantena päivänä ilmoitettiin
Labanille, että Jakob oli paennut.

<span id="an_31:23">31:23</span> Niin hän otti veljensä kanssansa, ja
ajoi häntä takaa seitsemän päiväkunnan matkan: ja saavutti hänen
Gileadin vuorella.

<span id="an_31:24">31:24</span> Mutta Jumala oli tullut Labanin
Syrialaisen tykö yöllä unessa ja sanonut hänelle: kavahda sinuas, ettes
puhu Jakobille hyvää eli pahaa.

<span id="an_31:25">31:25</span> Ja Laban lähestyi Jakobia. Mutta Jakob
oli majansa tehnyt vuorelle. Ja Laban teki veljinensä myös majansa
Gileadin vuorelle.

<span id="an_31:26">31:26</span> Niin sanoi Laban Jakobille: mitäs olet
tehnyt, ettäs varastit minun sydämeni ja olet vienyt pois minun
tyttäreni niinkuin miekalla otetut?

<span id="an_31:27">31:27</span> Ja miksis salaa pakenit ja varastit
sinus minulta, ja et ilmoittanut minulle? että minä olisin sinua
saattanut ilolla, ja lauluilla, ja trumpuilla, ja kanteleilla.

<span id="an_31:28">31:28</span> Ja et sallinut minun suuta antaa minun
pojilleni ja tyttärilleni: tämän sinä olet tyhmästi tehnyt.

<span id="an_31:29">31:29</span> Ja minulla olis kyllä voimaa tehdä
teille pahaa, mutta teidän isänne Jumala sanoi menneenä yönä minulle:
kavahda itses puhumasta Jakobille hyvää eli pahaa.

<span id="an_31:30">31:30</span> Ja nyt ettäs kumminkin menit pois, ja
niin suuresti ikävoitsit isäs huoneeseen: miksis varastit minun
jumalani.

<span id="an_31:31">31:31</span> Ja Jakob vastasi, ja sanoi Labanille:
minä pekäsin ja luulin sinun väkivallalla ottavan pois minulta sinun
tyttäres.

<span id="an_31:32">31:32</span> Mutta kenenkä tyköä sinä löydät
jumalas, ei sen pidä elämän. Tunnustele meidän veljeimme läsnä ollessa,
mitä omaas on minun tykönäni, ja ota pois se. Mutta ei Jakob tietänyt
Rakelin niitä varastaneen.

<span id="an_31:33">31:33</span> Niin Laban meni Jakobin majaan, ja Lean
majaan, ja heidän molempain piikainsa majaan, ja ei löytänyt. Ja läksi
Lean majasta, ja tuli Rakelin majaan.

<span id="an_31:34">31:34</span> Mutta Rakel oli ottanut epäjumalat ja
pannut kamelein satulan ala, ja istui siihen päälle; mutta Laban etsi
kaiken majan ja ei löytänyt.

<span id="an_31:35">31:35</span> Ja hän sanoi isällensä: älköön minun
herrani vihastuko, etten minä saa nousta sinun edessäs: sillä minulle
tapahtuu vaimoin menon jälkeen: Ja hän etsi, ja ei löytänyt
epäjumaliansa.

<span id="an_31:36">31:36</span> Ja Jakob vihastui ja riiteli Labanin
kanssa; vastasi ja sanoi hänelle: mitä minä olen rikkonut, ja mikä minun
pahatekoni on, ettäs minua olet niin vihaisesti ajanut takaa?

<span id="an_31:37">31:37</span> Sinä olet etsiskellyt kaikki minun
taloni kalut, mitäs olet löytänyt kaikista sinun talois kaluista? Tuo
tähän minun ja sinun veljeis eteen, ratkaista meidän kahden
vaiheellamme.

<span id="an_31:38">31:38</span> Minä olen ollut sinun tykönäs jo
kaksikymmentä ajastaikaa, ja sinun lampaas ja vuohes ei ole
hedelmättömät olleet: ja en ole minä syönyt oinaita sinun laumastas.

<span id="an_31:39">31:39</span> Enkä ole tuonut sinulle pedolta
haaskattua, mutta minun piti sen maksaman, sen olet sinä minun kädestäni
vaatinut: niin myös mitä ikänänsä sinulta päivällä eli yöllä varastettu
oli.

<span id="an_31:40">31:40</span> Päivällä on minun helle väsyttänyt, ja
yöllä vilu: ja uni on paennut minun silmistäni.

<span id="an_31:41">31:41</span> Minä olen jo kaksikymmentä ajastaikaa
ollut sinun huoneessas, neljätoistakymmentä ajastaikaa palvelin minä
sinua kahden tyttäres tähden, ja kuusi ajastaikaa sinun laumas tähden:
ja sinä olet muuttanut minun palkkani kymmenen kertaa.

<span id="an_31:42">31:42</span> Jollei minun isäni Jumala, Abrahamin
Jumala ja Isaakin pelko olisi ollut minun puolellani; niin sinä peräti
tyhjänä olisit minun päästänyt. Mutta Jumala on nähnyt minun vaivani ja
kätteni työt, ja nuhteli menneenä yönä sinua.

<span id="an_31:43">31:43</span> Vastasi Laban, ja sanoi Jakobille:
tyttäret ovat minun tyttäreni, ja pojat ovat minun poikani, ja laumat
ovat minun laumani, ja kaikki mitä sinä näet ovat minun: mitä minä teen
tänäpänä minun tyttärilleni taikka heidän lapsillensa, jotka he ovat
synnyttäneet?

<span id="an_31:44">31:44</span> Tule siis nyt ja tehkäämme liitto, minä
ja sinä; joka pitää oleman todistus minun ja sinun vaiheellas.

<span id="an_31:45">31:45</span> Niin otti Jakob kiven, ja pani
pystyälle muistopatsaaksi.

<span id="an_31:46">31:46</span> Ja Jakob sanoi veljillensä: kootkaat
kiviä. Ja he toivat kiviä, ja tekivät roukkion; ja atrioitsivat siinä
sen roukkion päällä.

<span id="an_31:47">31:47</span> Ja Laban kutsui hänen Jegar Sahabuta:
mutta Jakob kutsui hänen Gilead.

<span id="an_31:48">31:48</span> Niin Laban sanoi: tämä roukkio olkoon
todistus tänäpänä minun ja sinun vaiheellas; sentähden kutsui hän hänen
nimensä Gilead.

<span id="an_31:49">31:49</span> Ja Mitspa; sillä hän sanoi: Herra
olkoon peräänkatsoja sinun ja minun vaiheellani, koska me erkanemme
toinen toisestamme:

<span id="an_31:50">31:50</span> Jos sinä vaivaat minun tyttäriäni,
taikka otat muita emäntiä, paitsi minun tyttäriäni. Ei ole yhtään
ihmistä (joka todistais) meidän kanssamme, mutta katso, Jumala on
todistaja minun ja sinun vaiheellas.

<span id="an_31:51">31:51</span> Ja Laban sanoi (vielä) Jakobille:
katso, tämä on roukkio, ja tämä on muistopatsas, jonka minä panen minun
ja sinun vaiheelles.

<span id="an_31:52">31:52</span> Tämä roukkio olkoon todistus, ja tämä
patsas olkoon myös todistus, etten minä käy ylitse tämän roukkion sinun
tykös, etkä sinä käy ylitse tämän roukkion ja tämän patsaan minun
tyköni, vahinkoa tekemään.

<span id="an_31:53">31:53</span> Abrahamin Jumala ja Nahorin Jumala ja
heidän isäinsä Jumala, ratkaiskoon meidän välillämme. Ja Jakob vannoi
isänsä Isaakin pelvon kautta.

<span id="an_31:54">31:54</span> Ja Jakob uhrasi vuorella, ja kutsui
veljensä syömään leipää. Ja kuin he olivat syöneet, olivat he yötä
vuorella.

<span id="an_31:55">31:55</span> Mutta aamulla varhain nousi Laban, ja
suuta antoi poikainsa ja tytärtensä, ja siunasi heitä, ja meni
matkaansa, ja palasi kotiansa.

<span id="an_32:1">32:1</span> Mutta Jakob meni tietänsä myöten, ja
Jumalan enkelit tulivat häntä vastaan.

<span id="an_32:2">32:2</span> Ja koska hän näki heidät, sanoi hän: Nämä
ovat Jumalan sotajoukko. Ja hän kutsui sen paikan Mahanaim.

<span id="an_32:3">32:3</span> Niin Jakob lähetti sanansaattajat
edellänsä veljensä Esaun tykö, Seirin maakuntaan, Edomin maalle.

<span id="an_32:4">32:4</span> Ja käski heitä, sanoen: sanokaat näin
minun herralleni Esaulle: näin sanoo sinun palvelias Jakob: minä olen
ollut muukalainen Labanin tykönä, ja viipynyt tähän asti.

<span id="an_32:5">32:5</span> Ja minulla on karjaa ja aaseja, lampaita,
palvelioita ja piikoja: ja lähetin ilmoittamaan minun herralleni,
löytääkseni armoa sinun edessäs.

<span id="an_32:6">32:6</span> Sanansaattajat palasivat Jakobin tykö,
sanoen: me tulimme Esaun sinun veljes tykö; ja hän tulee sinua vastaan,
ja neljäsataa miestä hänen kanssansa.

<span id="an_32:7">32:7</span> Niin peljästyi Jakob kovin, ja ahdistus
tuli hänen päällensä: ja jakoi väen, joka oli hänen kanssansa, ja
lampaat, ja karjan ja kamelit kahteen joukkoon.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ja sanoi: jos Esau tulee yhden joukon
päälle, ja lyö sen; niin jäänyt joukko pääsee.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ja Jakob sanoi: minun isäni Abrahamin
Jumala, ja minun isäni Isaakin Jumala, Herra joka sanoit minulle: palaja
maalles ja sukuis tykö, ja minä teen sinulle hyvää.

<span id="an_32:10">32:10</span> Minä olen mahdotoin kaikkeen siihen
armoon, ja kaikkeen siihen totuuteen, jonka sinä teit palvelialles.
Sillä koska minä tämän Jordanin ylitse menin, ei minulla muuta ollut
kuin minun sauvani; mutta nyt minulla on kaksi joukkoa.

<span id="an_32:11">32:11</span> Pelasta siis nyt minua minun veljeni
Esaun käsistä: sillä minä pekään hänen tulevan ja lyövän minun, ja äidin
lapsinensa.

<span id="an_32:12">32:12</span> Sinä olet kumminkin sanonut: minä teen
kaiketi sinulle hyvää; ja lisään sinun siemenes niinkuin sannan meressä,
joka paljouden tähden ei luettaa taideta.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ja hän yötyi sinne, ja otti niistä,
kuin olivat käsillä, lahjoja lähettääksensä veljellensä Esaulle:

<span id="an_32:14">32:14</span> Kaksisataa vuohta, ja kaksikymmentä
kaurista: kaksisataa lammasta ja kaksikymmentä jäärää:

<span id="an_32:15">32:15</span> Imettäviä kameleja varsoinensa
kolmekymmentä: neljäkymmentä lehmää ja kymmenen härkää, kaksikymmentä
aasia ja kymmenen varsaa.

<span id="an_32:16">32:16</span> Ja antoi ne palvelioittensa käsiin,
itsekunkin lauman erinänsä; ja sanoi palvelioillensa: menkäät minun
edelläni, ja pitäkäät väli jokaisen lauman vaiheella.

<span id="an_32:17">32:17</span> Ja käski ensimäiselle, sanoen: Koska
minun veljeni Esau kohtaa sinun, ja kysyy sinulta, kenenkäs olet, ja
kuhunkas menet? ja kenenkä nämät ovat, joitas ajat edelläs?

<span id="an_32:18">32:18</span> Niin sano: nämät ovat sinun palvelias
Jakobin lahjat, lähetetyt minun herralleni Esaulle: ja katso, hän tulee
myös itse meidän jälissämme.

<span id="an_32:19">32:19</span> Niin käski hän myös toiselle ja
kolmannelle, ja kaikille niille, jotka kävivät lauman jälissä, sanoen:
tämän minun sanani jälkeen puhukaat Esaulle, koska te hänen löydätte.

<span id="an_32:20">32:20</span> Ja sanokaat myös: katso, sinun
palvelias Jakob on myös meidän jälissämme; sillä hän ajatteli: minä
lepytän hänen lahjoilla, jotka minun edelläni menevät; sitte tahdon minä
nähdä hänen kasvonsa, mitämaks, hän ottaa vastaan minun ystävällisesti.

<span id="an_32:21">32:21</span> Niin lahjat menivät hänen edellänsä;
mutta hän oli itse siinä yötä joukkoinensa.

<span id="an_32:22">32:22</span> Ja nousi yöllä ja otti kaksi
emäntäänsä, ja ne kaksi piikaansa, ja yksitoistakymmentä lastansa: ja
meni ylitse Jabbokin luotuspaikkaan.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ja otti ne ja vei heidät virran ylitse:
ja vei myös ylitse kaikki, mitä hänellä oli.

<span id="an_32:24">32:24</span> Mutta Jakob jäi sille puolelle
yksinänsä. Silloin paineli yksi mies hänen kanssansa, siihenasti kuin
aamurusko nousi.

<span id="an_32:25">32:25</span> Ja kuin hän näki, ettei hän voittanut
häntä, rupesi hän hänen reiteensä, niin että Jakobin reisiluu horjahtui
painellessa hänen kanssansa.

<span id="an_32:26">32:26</span> Ja hän sanoi: päästä minua, sillä
aamurusko nousee. Mutta hän vastasi: en minä päästä sinua, jolles siunaa
minua.

<span id="an_32:27">32:27</span> Ja hän sanoi hänelle: mikä sinun nimes
on? hän vastasi: Jakob.

<span id="an_32:28">32:28</span> Ja hän sanoi: ei sinua sillen pidä
kutsuttaman Jakob, vaan IsraEl: sillä sinä olet taistellut Jumalan ja
ihmisten kanssa, ja olet voittanut.

<span id="an_32:29">32:29</span> Ja Jakob kysyi häneltä, ja sanoi: sanos
nyt sinun nimes. Mutta hän sanoi: miksis minun nimeäni kysyt? Ja hän
siunasi häntä siinä paikassa.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ja Jakob kutsui sen paikan Pniel: sillä
minä olen nähnyt Jumalan kasvosta kasvoon, ja minun sieluni on
vapahdettu.

<span id="an_32:31">32:31</span> Ja aurinko nousi, koska hän Pnielin
ohitse kävi, ja hän ontui reidestänsä.

<span id="an_32:32">32:32</span> Sentähden ei syö Israelin lapset
reisisuonta tähän päivään asti, että Jakobin reisiluu horjahtui.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ja Jakob nosti silmänsä ja näki, ja
katso, Esau tuli, ja neljäsataa miestä hänen kanssansa: ja hän jakoi
lapset Lealle ja Rakelille, ja molemmille piioille.

<span id="an_33:2">33:2</span> Ja asetti piiat lapsinensa ensimmäiseksi;
sitälähin Lean hänen lastensa kanssa, ja Rakelin Josephin kanssa
jälimmäiseksi.

<span id="an_33:3">33:3</span> Mutta itse hän kävi heidän edellänsä: ja
kumarsi maahan seitsemän kertaa, siihenasti kuin hän veljeänsä lähestyi.

<span id="an_33:4">33:4</span> Ja Esau juoksi häntä vastaan, ja syliinsä
otti hänen, ja halasi häntä kaulasta, ja suuta antoi hänen: ja he
itkivät.

<span id="an_33:5">33:5</span> Ja hän nosti silmänsä, ja näki vaimot ja
lapset, ja sanoi: kutka nämät kanssas ovat? Hän vastasi: ne ovat lapset,
jotka Jumala on lahjoittanut sinun palvelialles.

<span id="an_33:6">33:6</span> Niin piiat lähestyivät lapsinensa ja
kumarsivat hänen edessänsä.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ja lähestyi myös Lea lapsinensa, ja
kumarsivat hänen edessänsä. Sitte tuli Joseph ja Rakel, jotka myös
kumarsivat hänen edessänsä.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ja hän sanoi: mitäs tahdot kaiken sen
joukon kanssa, kuin minä kohdannut olen? Hän vastasi: löytääkseni armoa
minun herrani edessä.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ja Esau sanoi: minulla on kyllä, minun
veljeni, pidä omas.

<span id="an_33:10">33:10</span> Niin Jakob vastasi: ei niin, mutta jos
minä olen löytänyt armon sinun edessäs, niin ota minun lahjani minun
kädestäni: sillä minä näin sinun kasvos, niinkuin minä olisin nähnyt
Jumalan kasvot; ettäs olet minut hyväksi ottanut.

<span id="an_33:11">33:11</span> Ota siis se siunaus, jonka minä olen
tuonut sinulle: sillä Jumala on sen minulle antanut, ja minulla on kyllä
kaikkinaista. Niin hän vaati häntä ottamaan.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ja (Esau) sanoi: lähtekäämme jo
matkustamaan, minä vaellan sinun kanssas.

<span id="an_33:13">33:13</span> Niin hän sanoi hänelle: minun herrani
tietää minulla olevan pieniä lapsia, ja imettäväisiä lampaita ja karjaa:
jos ne yhtenä päivänä äkisti ajettaisiin, niin kuolis lauma.

<span id="an_33:14">33:14</span> Niin menkään minun herrani palveliansa
edellä: mutta minä seuraan hiljaksensa senjälkeen kuin karja ja lapset
käydä voivat, siihenasti kuin minä tulen minun herrani tykö Seiriin.

<span id="an_33:15">33:15</span> Ja Esau sanoi: minä jätän kuitenkin
sinun tykös jotakin siitä väestä, kuin minun kanssani on. Hän vastasi:
mihinkä se? Anna minun ainoastansa löytää armo minun herrani edessä.

<span id="an_33:16">33:16</span> Niin Esau palasi sinä päivänä tietänsä
myöten Seiriin.

<span id="an_33:17">33:17</span> Mutta Jakob matkusti Sukkotiin, ja
rakensi itsellensä huoneen, ja teki majat karjallensa. Sentähden kutsui
hän sen paikan Sukkot.

<span id="an_33:18">33:18</span> Sitte tuli Jakob rauhoitettuna siihen
kaupunkiin Sikem, joka on Kanaanin maalla, sitte kuin hän oli tullut
Mesopotamiasta; ja sioitti itsensä kaupungin kohdalle.

<span id="an_33:19">33:19</span> Ja osti murun peltoa, johonka hän teki
majansa, Hemorin, Sikemin isän lapsilta, sadan penningin edestä.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ja rakensi siinä alttarin: ja rukoili
väkevää Israelin Jumalan nimeä.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ja Dina, Lean tytär, jonka hän Jakobille
synnyttänyt oli, meni katselemaan sen maakunnan tyttäriä.

<span id="an_34:2">34:2</span> Koska Sikem, Hemorin Heviläisen, sen
maakunnan ruhtinaan poika näki hänen, otti hän hänen ja makasi hänen, ja
häpäisi hänen.

<span id="an_34:3">34:3</span> Ja hänen sydämensä paloi Dinan Jakobin
tyttären perään; ja rakasti piikaa, ja puhutteli häntä suloisilla
sanoilla.

<span id="an_34:4">34:4</span> Ja Sikem puhui isällensä Hemorille,
sanoen: ota minulle tämä piika emännäksi.

<span id="an_34:5">34:5</span> Ja Jakob kuuli, että he hänen tyttärensä
Dinan olivat häväisseet, ja hänen poikansa olivat lauman kanssa kedolla.
Ja Jakob vaikeni siihenasti kuin he tulivat.

<span id="an_34:6">34:6</span> Ja Hemor Sikemin isä meni Jakobin tykö
puhuttelemaan häntä.

<span id="an_34:7">34:7</span> Silloin tulivat Jakobin pojat kedolta: ja
koska he sen kuulivat, tulivat miehet surulliseksi, ja vihastuivat
sangen kovin; että hän oli tehnyt tyhmyyden Israelissa, maaten Jakobin
tyttären: sillä ei ollut se oikein tehty.

<span id="an_34:8">34:8</span> Niin puhui Hemor heidän kanssansa,
sanoen: minun poikani Sikemin sydän halajaa teidän tyttärenne jälkeen;
antakaat siis se hänelle emännäksi.

<span id="an_34:9">34:9</span> Naittakaat teitänne yhteen meidän
kanssamme: antakaat teidän tyttärenne meille, ja ottakaat jällensä
meidän tyttäremme teille.

<span id="an_34:10">34:10</span> Ja asukaat meidän kanssamme: maan pitää
oleman teillä alttiina, asukaat, myykäät ja ostakaat siinä, ja
omistakaat maa.

<span id="an_34:11">34:11</span> Ja Sikem sanoi hänen isällensä ja
veljillensä: antakaat minun löytää armo teidän edessänne: ja mitä te
sanotte minulle, sen minä annan.

<span id="an_34:12">34:12</span> Anokaat minulta rohkiasti huomenlahja
ja antimia, ja minä annan, mitä te anotte: antakaat minulle vaivoin se
piika emännäksi.

<span id="an_34:13">34:13</span> Niin vastasivat Jakobin pojat
Sikemille, ja hänen isällensä Hemorille, ja puhuivat petoksella; että
hän oli heidän sisarensa Dinan häväissyt.

<span id="an_34:14">34:14</span> Ja sanoivat heille: emme taida sitä
tehdä, että me annamme meidän sisaremme ympärileikkaamattomalle
miehelle: sillä se olis meille häpiäksi.

<span id="an_34:15">34:15</span> Mutta kuitenkin siinä me suostumme
teihin; jos te tulette meidän kaltaiseksemme, että kaikki miehenpuoli
teidän seassanne ympärileikattaisiin,

<span id="an_34:16">34:16</span> Niin me annamme meidän tyttäremme
teille, ja otamme teidän tyttärenne meille, ja asumme teidän kanssanne
ja tulemme yhdeksi kansaksi.

<span id="an_34:17">34:17</span> Mutta jollette kuule meitä, ja anna
teitänne ympärileikata; niin me otamme meidän tyttäremme, ja menemme
matkaamme.

<span id="an_34:18">34:18</span> Ja heidän puheensa kelpasi Hemorille,
ja Sikemille Hemorin pojalle.

<span id="an_34:19">34:19</span> Ja se nuori mies ei viivytellyt sitä
tehdäksensä: sillä hän rakasti suuresti Jakobin tytärtä, ja hän oli
kunniassa pidettävä kaikkein ylitse isänsä huoneessa.

<span id="an_34:20">34:20</span> Niin tuli Hemor ja hänen poikansa Sikem
kaupunkinsa porttiin, ja puhuivat kaupunkinsa miehille, sanoen:

<span id="an_34:21">34:21</span> Nämät miehet ovat rauhalliset meidän
kanssamme, ja tahtovat asua ja elää tällä maalla, ja katso, maa on kyllä
avara heidän edessänsä: ottakaamme heidän tyttärensä meille emännäksi,
ja antakaamme meidän tyttäremme heille.

<span id="an_34:22">34:22</span> Mutta siihen ne miehet antavat meille
suosionsa, asuaksensa meidän kanssamme ja tullaksensa yhdeksi kansaksi:
jos meistä ympärileikataan kaikki miehenpuoli, niin kuin he myös
ympärileikatut ovat.

<span id="an_34:23">34:23</span> Heidän karjansa ja hyvyytensä, ja
kaikki heidän eläimensä, eikö ne ole meidän omamme? Jos me muutoin
olemme heidän tahtonsa jälkeen, niin että he asuvat meidän kanssamme.

<span id="an_34:24">34:24</span> Ja he olivat Hemorille kuuliaiset, ja
Sikemille hänen pojallensa, kaikki jotka hänen kaupunkinsa portista
kävivät ulos: ja ympärileikkasivat itsensä, jokainen miehenpuoli, jotka
hänen kaupunkinsa portista kävivät ulos.

<span id="an_34:25">34:25</span> Ja tapahtui kolmantena päivänä, koska
he kipiämmällänsä olivat, ottivat kaksi Jakobin poikaa Simeon ja Levi,
Dinan veljet, kumpikin miekkansa, ja menivät rohkiasti kaupunkiin: ja
tappoivat jokaisen miehenpuolen.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ja tappoivat myös Hemorin, ja hänen
poikansa Sikemin miekan terällä: ja ottivat Dinan Sikemin huoneesta, ja
menivät pois.

<span id="an_34:27">34:27</span> Niin tulivat Jakobin pojat tapettuiden
päälle, ja ryöstivät kaupungin; että he olivat häväisseet heidän
sisarensa.

<span id="an_34:28">34:28</span> Ja veivät pois heidän lampaansa,
karjansa, aasinsa, ja mitä sekä kaupungissa että kedolla oli.

<span id="an_34:29">34:29</span> Ja kaikki heidän hyvyytensä, lapsensa
ja heidän vaimonsa he ottivat vangiksi, ja ryöstivät; niin myös kaikki,
mitä huoneissa oli.

<span id="an_34:30">34:30</span> Ja Jakob sanoi Simeonille ja Leville:
te olette minulle mielikarvauden tehneet, saattaen minun haisevaiseksi
tämän maakunnan asuvaisille, Kanaanealaisille ja Pheresiläisille: ja
minä olen vähä joukko, koska he heitänsä kokoovat minun päälleni, niin
he tappavat minun, ja minä hukutetaan, ja minun huoneeni.

<span id="an_34:31">34:31</span> Mutta he vastasivat: pitiköstä heidän
tekemän meidän sisaremme kanssa, niinkuin jonkun porton kanssa?

<span id="an_35:1">35:1</span> Ja Jumala sanoi Jakobille: nouse ja mene
ylös BetEliin, ja asu siellä: ja tee siihen alttari Jumalalle, joka
sinulle ilmestyi, koska sinä pakenit veljes Esaun edestä.

<span id="an_35:2">35:2</span> Niin sanoi Jakob perheellensä, ja
kaikille, jotka hänen kanssansa olivat: eroittakaat teistänne vieraat
Jumalat, jotka teidän seassanne ovat, ja puhdistakaat teitänne, ja
muuttakaat teidän vaatteenne.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ja nouskaamme ja menkäämme ylös BetEliin;
että minä tekisin siihen alttarin Jumalalle, joka minua kuuli minun
hätäaikanani, ja on ollut minun kanssani tiellä, jota minä matkustin.

<span id="an_35:4">35:4</span> Niin he antoivat Jakobille kaikki vieraat
Jumalat, jotka heidän käsissänsä olivat, ja korvarenkaansa, jotka heidän
korvissansa olivat. Ja Jakob kaivoi ne sen tammen alle, joka oli Sikemin
tykönä.

<span id="an_35:5">35:5</span> Ja he matkustivat. Ja Jumalan pelko tuli
niille kaupungeille, jotka olivat heidän ympärillänsä, ettei he ajaneet
Jakobin poikia takaa.

<span id="an_35:6">35:6</span> Niin tuli Jakob Lutsiin Kanaanin maalle,
se on BetEl, kaiken sen väen kanssa kuin hänen kanssansa oli.

<span id="an_35:7">35:7</span> Ja rakensi siihen alttarin, ja kutsui sen
paikan ElBetEl; sillä Jumala ilmestyi siinä hänelle, paetessansa
veljensä edestä.

<span id="an_35:8">35:8</span> Niin kuoli Debora Rebekan imettäjä, ja
haudattiin alemmaiselle puolelle BetEliä, tamme alle: ja se kutsuttiin
itkutammeksi.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ja Jumala ilmestyi taas Jakobille, sitte
kuin hän oli tullut Mesopotamiasta ja siunasi häntä.

<span id="an_35:10">35:10</span> Ja Jumala sanoi hänelle: sinun nimes on
Jakob: mutta ei silleen pidä sinun nimes kutsuttaman Jakob, vaan IsraEl
pitää sinun nimes oleman. Ja niin kutsuttiin hänen nimensä IsraEl.

<span id="an_35:11">35:11</span> Ja Jumala sanoi hänelle: Minä olen
kaikkivaltias Jumala, ole hedelmällinen ja enäne, kansa ja kansain
joukko pitää sinusta tuleman: ja kuninkaat pitää tuleman sinun
kupeistas.

<span id="an_35:12">35:12</span> Ja sen maan, jonka minä olen antanut
Abrahamille ja Isaakille, annan minä sinulle: ja sinun siemenelles sinun
jälkees, annan minä sen maan.

<span id="an_35:13">35:13</span> Ja niin meni Jumala ylös hänen
tyköänsä, siinä paikassa, kuin hän hänen kanssansa puhunut oli.

<span id="an_35:14">35:14</span> Mutta Jakob asetti muistopatsaan siihen
paikkaan, jossa hän hänen kanssansa puhunut oli, (nimittäin) kivisen
patsaan: ja uhrasi juomauhria, ja kaasi öljyä sen päälle.

<span id="an_35:15">35:15</span> Ja Jakob kutsui sen paikan, jossa
Jumala hänen kanssansa puhunut oli, BetEl.

<span id="an_35:16">35:16</span> Ja he matkustivat BetElistä, ja kuin
vielä vähä matkaa oli Ephratiin, niin synnytti Rakel, ja synnyttäminen
oli hänelle sangen raskas.

<span id="an_35:17">35:17</span> Ja koska synnyttäminen oli hänelle
raskaimmallansa; sanoi lastenämmä hänelle: älä pelkää, sillä tämä poika
on sinulla myös oleva.

<span id="an_35:18">35:18</span> Mutta hänen henkensä lähteissä, koska
hänen piti kuoleman, kutsui hän hänen nimensä BenOni: mutta hänen isänsä
kutsui hänen nimensä BenJamin.

<span id="an_35:19">35:19</span> Niin kuoli Rakel: ja hän haudattiin
Ephratiin tien viereen, se on BetLehem.

<span id="an_35:20">35:20</span> Ja Jakob pani patsaan hänen hautansa
päälle: tämä on Rakelin haudan patsas hamaan tähän päivään asti.

<span id="an_35:21">35:21</span> Ja IsraEl matkusti edespäin, ja teki
majansa tuolle puolelle Ederin tornia

<span id="an_35:22">35:22</span> Ja se tapahtui, koska IsraEl asui siinä
maakunnassa, meni Ruben ja makasi Bilhan isänsä jalkavaimon kanssa. Ja
IsraEl sai sen kuulla. Ja Jakobilla oli kaksitoistakymmentä poikaa.

<span id="an_35:23">35:23</span> Lean pojat olivat nämät: Jakobin
esikoinen Ruben; niin Simeon, ja Levi, ja Juuda, ja Isaskar ja Zebulon.

<span id="an_35:24">35:24</span> Rakelin pojat olivat: Joseph ja
BenJamin.

<span id="an_35:25">35:25</span> Bilhan Rakelin piian pojat olivat: Dan
ja Naphtali.

<span id="an_35:26">35:26</span> Silpan Lean piian pojat olivat: Gad ja
Asser. Nämät ovat Jakobin pojat, jotka hänelle syntyneet olivat
Mesopotamiassa.

<span id="an_35:27">35:27</span> Ja Jakob tuli isänsä Isaakin tykö
Mamreen, Arban kaupunkiin, joka on Hebron, jossa Abraham ja Isaak olivat
muukalaiset olleet.

<span id="an_35:28">35:28</span> Ja Isaak oli sadan ja kahdeksankymmenen
ajastaikainen:

<span id="an_35:29">35:29</span> Ja tuli riutuneeksi, ja kuoli, ja
koottiin kansansa tykö, vanhana ja suuttununna elämästä. Ja hänen
poikansa Esau ja Jakob hautasivat hänen.

<span id="an_36:1">36:1</span> Tämä on Esaun sukukunta, joka on Edom.

<span id="an_36:2">36:2</span> Esau otti emännät Kanaanin tyttäristä:
Adan, Hetiläisen Elonin tyttären, ja Oholibaman, Anan Heviläisen
Zibeonin pojan tyttären.

<span id="an_36:3">36:3</span> Ja Basmatin, Ismaelin tyttären, Nebajotin
sisaren.

<span id="an_36:4">36:4</span> Ada synnytti Esaulle Eliphan. Ja Basmat
synnytti Reguelin.

<span id="an_36:5">36:5</span> Oholibama synnytti Jeun, Jaelamin ja
Koran. Nämät ovat Esaun lapset, jotka hänelle syntyivät Kanaanin maalla.

<span id="an_36:6">36:6</span> Ja Esau otti emäntänsä, poikansa ja
tyttärensä ja kaiki huoneensa sielut, ja karjansa ja kaikki juhtansa, ja
kaiken sen tavaransa, kuin hän oli pannut kokoon Kanaanin maalla: ja
meni (toiselle) maalle, veljensä Jakobin tyköä.

<span id="an_36:7">36:7</span> Sillä heidän tavaransa oli niin suuri,
ettei he taitaneet asua ynnä: ja se maa, jossa he muukalaiset olivat, ei
vetänyt heitä heidän karjansa (paljouden) tähden.

<span id="an_36:8">36:8</span> Niin asui Esau Seirin vuorella, ja tämä
Esau on Edom.

<span id="an_36:9">36:9</span> Nämät ovat Esaun sukukunnat Edomilaisten
isän Seirin vuorella.

<span id="an_36:10">36:10</span> Nämät ovat Esaun poikain nimet:
Eliphas, Adan Esaun emännän poika: Reguel Basmatin Esaun emännän poika.

<span id="an_36:11">36:11</span> Ja Eliphan pojat olivat: Teman, Omar,
Zepho, ja Gaetam ja Kenas.

<span id="an_36:12">36:12</span> Mutta Timna oli Eliphan Esaun pojan
jalkavaimo, joka synnytti hänelle Amalekin. Ne ovat Adan Esaun emännän
lapset.

<span id="an_36:13">36:13</span> Mutta Reguelin lapset ovat nämät:
Nahat, ja Zera, Samma, Missa. Ne ovat Basmatin Esaun emännän lapset.

<span id="an_36:14">36:14</span> Mutta nämät olivat Oholibaman Esaun
emännän pojat, Anan tyttären Zibeonin pojan tyttären lapset; jotka hän
synnytti Esaulle: Jeus ja Jaelam ja Kora.

<span id="an_36:15">36:15</span> Nämät ovat ruhtinaat Esaun lapsista:
Eliphan Esaun esikoisen lapset ovat nämät: se ruhtinas Teman, se
ruhtinas Omar, se ruhtinas Zepho, se ruhtinas Kenas.

<span id="an_36:16">36:16</span> Se ruhtinas Kora, se ruhtinas Gaetam,
se ruhtinas Amalek. Nämät ovat ruhtinaat Eliphasta Edomin maalla, ja
ovat Adan lapset.

<span id="an_36:17">36:17</span> Ja nämät ovat Reguelin Esaun pojan
lapset: se ruhtinasa Nahat, se ruhtinas Sera, se ruhtinas Samma, se
ruhtinas Missa. Nämät ovat ruhtinaat Reguelista Edomilaisten maalla ja
ovat Basmatin Esaun emännän lapset.

<span id="an_36:18">36:18</span> Mutta nämät ovat Oholibaman Esaun
emännän lapset: se ruhtinas Jeus, se ruhtinas Jaelam, se ruhtinas Kora.
Nämät ovat ruhtinaat Oholibamasta, Anan tyttärestä, Esaun emännästä.

<span id="an_36:19">36:19</span> Nämät ovat Esaun lapset, ja heidän
ruhtinaansa. Hän on Edom.

<span id="an_36:20">36:20</span> Mutta nämät ovat Seirin Horilaisen
lapset, jotka sillä maalla asuivat: Lotan, Sobal, Sibeon, Ana.

<span id="an_36:21">36:21</span> Dison, Etser ja Disan. Nämät ovat
Horilaisten ruhtinaat, Seirin lapset Edomin maalla.

<span id="an_36:22">36:22</span> Mutta Lotanin lapset ovat: Hori ja
Heman: ja Lotanin sisar Timna.

<span id="an_36:23">36:23</span> Sobalin lapset olivat nämät: Alvan,
Manahat, Ebal, Sepho ja Onam.

<span id="an_36:24">36:24</span> Nämät olivat Sibeonin lapset: Aja ja
Ana. Tämä on se Ana, joka korvessa löi Jeminiläiset, kaitessansa isänsä
Sibeonin aaseja.

<span id="an_36:25">36:25</span> Mutta Ananin lapset olivat: Dison ja
Oholibama Ananin tytär.

<span id="an_36:26">36:26</span> Disonin lapset olivat: Hemdan, ja
Esban, Jetran ja Karan.

<span id="an_36:27">36:27</span> Etserin lapset olivat: Bilhan, ja Savan
ja Akan.

<span id="an_36:28">36:28</span> Disanin lapset olivat: Uts ja Aran.

<span id="an_36:29">36:29</span> Nämät ovat Horilaisten ruhtinaat: se
ruhtinas Lotan, se ruhtinas Sobal, se ruhtinas Zibeon, se ruhtinas Ana.

<span id="an_36:30">36:30</span> Se ruhtinas Dison, se ruhtinas Etser,
se ruhtinas Disan. Nämät ovat Horilaisten ruhtinaat, heidän
ruhtinastensa seassa Seirin maalla.

<span id="an_36:31">36:31</span> Mutta kuninkaat kuin Edomin maalla
hallitsivat, ennenkuin joku kuningas hallitsi Israelin lapsia, ovat
nämät:

<span id="an_36:32">36:32</span> Niin hallitsi Edomissa Bela Beorin
poika: ja hänen kaupunkinsa nimi on Dinhaba.

<span id="an_36:33">36:33</span> Ja koska Bela kuoli, tuli Jobab Seran
poika Bosrasta kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_36:34">36:34</span> Kuin Jobab kuoli, tuli Husam
Temanilaisten maalta kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_36:35">36:35</span> Koska Husam kuoli, tuli Hadad Bedadin
poika kuninkaaksi hänen siaansa, joka löi Midianilaiset Moabilaisten
kedolla, ja hänen kaupunkinsa nimi oli Avit.

<span id="an_36:36">36:36</span> Koska Hadad kuoli, hallitsi Samla
Masrekasta hänen siassansa.

<span id="an_36:37">36:37</span> Koska Samla kuoli, tuli Saul
kuninkaaksi hänen siaansa, Rehobotin virran tyköä.

<span id="an_36:38">36:38</span> Koska Saul kuoli, tuli Baalhanan
Akborin poika kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_36:39">36:39</span> Koska Baalhanan Akborin poika kuoli,
tuli Hadar kuninkaaksi hänen siaansa, ja hänen kaupunkinsa nimi oli
Pagu: ja hänen emäntänsä nimi oli Mehetabeel, Matredin tytär, joka
Mesahabin tytär oli.

<span id="an_36:40">36:40</span> Ja nämät ovat Esaun ruhtinasten nimet
heidän suvuissansa, paikoissansa ja nimissänsä: se ruhtinas Timna, se
ruhtinas Alva, se ruhtinas Jetet.

<span id="an_36:41">36:41</span> Se ruhtinas Oholibama, se ruhtinas Ela,
se ruhtinas Pinon.

<span id="an_36:42">36:42</span> Se ruhtinas Kenas, se ruhtinas Teman,
se ruhtinas Mibtsar.

<span id="an_36:43">36:43</span> Se ruhtinas Magdiel, se ruhtinas Iram.
Nämät ovat Edomin ruhtinaat, niin kuin he asuneet ovat
perintö-maallansa, ja Esau on Edomilaisten isä.

<span id="an_37:1">37:1</span> Ja Jakob asui sillä maalla, jossa hänen
isänsä muukalainen oli ollut: (nimittäin) Kanaanin maalla.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ja nämät ovat Jakobin sukukunnat: Joseph
oli seitsemäntoistakymmenen ajastaikainen, koska hän kaitsi karjaa
veljeinsä kanssa, ja hän oli nuorella ijällänsä Bilhan ja Silpan, isänsä
emäntäin lasten kanssa: ja Joseph ilmoitti isällensä, mikä paha sanoma
heistä kuului.

<span id="an_37:3">37:3</span> Mutta Israel rakasti Josephia enemmin
kuin kaikkia muita lapsiansa, että hän oli syntynyt hänelle vanhalla
ijällänsä: ja teki hänelle kirjavan hameen.

<span id="an_37:4">37:4</span> Kuin hänen veljensä näkivät, että hänen
isänsä rakasti häntä enemmin kuin kaikkia hänen veljiänsä, vihasivat he
häntä; ja ei voineet puhutella häntä ystävällisesti.

<span id="an_37:5">37:5</span> Niin Joseph näki unen, ja ilmoitti sen
veljillensä, josta he rupesivat häntä enemmin vihaamaan.

<span id="an_37:6">37:6</span> Sillä hän oli sanonut heille, kuulkaas
tätä unta, jonka minä näin.

<span id="an_37:7">37:7</span> Katso, me olimme sitovanamme jalallisia
vainiolla ja minun jalalliseni nousi ja seisoi; ja katso, teidän
jalallisenne seisoivat ympärillä, ja kumarsivat minun jalallistani.

<span id="an_37:8">37:8</span> Niin sanoivat hänen veljensä hänelle:
sinäkö tulet meidän kuninkaaksemme, kokonansa hallitsemaan meitä? Ja
vihasivat häntä vielä enemmin, hänen unensa ja puheensa tähden.

<span id="an_37:9">37:9</span> Ja hän taas näki toisen unen, ja jutteli
sen veljillensä, ja sanoi: katso, minä näin vielä unta: ja katso,
aurinko, kuu ja yksitoista tähteä kumarsivat minua.

<span id="an_37:10">37:10</span> Ja kuin hän sitä saneli isällensä ja
veljillensä, nuhteli hänen isänsä häntä ja sanoi hänelle: mikä uni se
on, kuin sinä olet nähnyt? Pitääkö minun ja sinun äitis ja veljes
tuleman ja kumartaman meitämme sinun edessäs maahan?

<span id="an_37:11">37:11</span> Ja hänen veljensä kadehtivat häntä;
mutta hänen isänsä piti nämät sanat mielessänsä.

<span id="an_37:12">37:12</span> Koska hänen veljensä menivät kaitsemaan
karjaa Sikemiin,

<span id="an_37:13">37:13</span> Sanoi Israel Josephille: eikö veljes
kaitse karjaa Sikemissä? Tule, minä lähetän sinun heidän tykönsä; hän
vastasi: tässä minä olen.

<span id="an_37:14">37:14</span> Hän sanoi: mene ja katso, ovatko veljes
ja karja rauhassa, ja palaja minulle sitä sanomaan. Ja hän lähetti hänen
Hebronin laaksosta; ja hän tuli Sikemiin.

<span id="an_37:15">37:15</span> Niin yksi mies kohtasi hänen eksyksissä
kedolla; ja kysyi häneltä sanoen: mitäs etsit?

<span id="an_37:16">37:16</span> Hän vastasi: minä etsin veljiäni: sanos
minulle, kussa he kaitsevat karjaa.

<span id="an_37:17">37:17</span> Ja mies sanoi: he läksivät täältä;
sillä minä kuulin heidän sanovan: käykäämme Dotaniin. Niin Joseph meni
veljeinsä perään, ja löysi heidät Dotanista.

<span id="an_37:18">37:18</span> Kuin he kaukana näkivät hänen, ja
ennenkuin hän heitä lähestyi, pitivät he neuvoa häntä vastaan,
tappaaksensa häntä.

<span id="an_37:19">37:19</span> Ja sanoivat toinen toisellensa: katso,
tuo unennäkiä tulee.

<span id="an_37:20">37:20</span> Tulkaat siis, tappakaamme häntä, ja
heittäkäämme häntä yhteen kuoppaan, ja sanokaamme: paha peto on hänen
syönyt: niin saadaan nähdä, mihinkä hänen unensa joutuvat.

<span id="an_37:21">37:21</span> Koska Ruben sen kuuli, tahtoi hän häntä
pelastaa heidän käsistänsä, ja sanoi: älkäämme hänen henkeänsä ottako.

<span id="an_37:22">37:22</span> Ja Ruben vielä sanoi heille: älkäät
vuodattako verta, vaan heittäkäät häntä tähän kuoppaan, joka on
korvessa, ja älkäät satuttako kättänne häneen; sillä hän tahtoi pelastaa
häntä heidän käsistänsä, saattaaksensa häntä jälleen isänsä tykö.

<span id="an_37:23">37:23</span> Ja tapahtui, koska Joseph tuli
veljeinsä tykö, riisuivat he häneltä hameen, (nimittäin) sen kirjavan
hameen, joka hänen yllänsä oli;

<span id="an_37:24">37:24</span> Ja ottivat hänen ja heittivät kuoppaan:
ja kuoppa oli tyhjä, ja ei ollut siinä vettä.

<span id="an_37:25">37:25</span> Sitte istuivat he syömään leipää: ja
kuin he nostivat silmänsä ja katselivat, niin katso, Ismaelilaisten
joukko tuli Gileadista; ja heidän kameleinsa kannatus oli styraks,
mastiks ja ladanum, ja vaelsivat viemään niitä alas Egyptiin.

<span id="an_37:26">37:26</span> Niin sanoi Juuda veljillensä: mitä me
siitä hyödymme, että me murhaamme meidän veljemme ja salaamme hänen
verensä?

<span id="an_37:27">37:27</span> Tulkaat ja myykäämme häntä
Ismaelilaisille, ja älkäämme satuttako käsiämme häneen: sillä hän on
meidän veljemme ja lihamme; ja he kuulivat häntä.

<span id="an_37:28">37:28</span> Koska Midianilaisten kauppamiehet siitä
menivät ohitse, vetivät he Josephin ja ottivat ylös kuopasta, ja myivät
hänen Ismaelilaisille, kahteenkymmeneen hopiapenninkiin; jotka veivät
Josephin pois Egyptiin.

<span id="an_37:29">37:29</span> Koska Ruben palasi kuopalle, niin
katso, ei ollut Joseph kuopassa: ja hän repäisi vaatteensa

<span id="an_37:30">37:30</span> Ja palasi veljeinsä tykö, ja sanoi: ei
ole nuorukainen siellä, voi minua! kuhunka minä menen?

<span id="an_37:31">37:31</span> Niin he ottivat Josephin hameen ja
tappoivat kauriin, ja tahrasivat hameen vereen

<span id="an_37:32">37:32</span> Ja lähettivät sen kirjavan hameen, ja
antoivat kantaa isällensä, ja sanoivat: tämän me löysimme: tunnustele,
jos tämä on poikas hame taikka ei?

<span id="an_37:33">37:33</span> Ja hän tunsi sen, ja sanoi: tämä on
minun poikani hame, paha peto on hänen syönyt: raadellen on Joseph
revelty.

<span id="an_37:34">37:34</span> Ja Jakob repäisi vaatteensa, ja kääri
säkin kupeisiinsa; ja murehti poikaansa monta päivää.

<span id="an_37:35">37:35</span> Ja kaikki hänen poikansa ja tyttärensä
nousivat häntä lohduttamaan; vaan ei hän tahtonut antaa itsiänsä
lohdutettaa, mutta sanoi: minä menen murehtien alas poikani tykö
hautaan. Ja hänen isänsä itki häntä.

<span id="an_37:36">37:36</span> Mutta Midianilaiset myivät hänen
Egyptiin Potipharille, Pharaon kamaripalvelialle ja huovinhaltialle.

<span id="an_38:1">38:1</span> Se tapahtui siihen aikaan, että Juuda
meni alas veljeinsä tyköä, ja poikkesi yhden miehen tykö Odollamiin,
jonka nimi oli Hira.

<span id="an_38:2">38:2</span> Ja Juuda näki siellä Kanaanin miehen
tyttären, hänen nimensä oli Sua: ja otti hänen, ja meni hänen tykönsä.

<span id="an_38:3">38:3</span> Ja hän tuli raskaaksi ja synnytti pojan;
ja kutsui hänen nimensä Ger.

<span id="an_38:4">38:4</span> Ja hän taas tuli raskaaksi ja synnytti
pojan; ja kutsui hänen nimensä Onan.

<span id="an_38:5">38:5</span> Ja hän synnytti vielä pojan, ja kutsui
hänen nimensä Sela. Ja Juuda oli Kesibissä, koska hän sen synnytti.

<span id="an_38:6">38:6</span> Ja Juuda otti esikoisellensa Gerille
emännän, jonka nimi oli Tamar.

<span id="an_38:7">38:7</span> Mutta Ger, Juudan esikoinen, oli paha
Herran edessä: ja Herra kuoletti hänen.

<span id="an_38:8">38:8</span> Niin sanoi Juuda (pojallensa) Onanille:
mene veljes emännän tykö, ja ota häntä aviokses, herättääkses veljelles
siementä.

<span id="an_38:9">38:9</span> Mutta Onan tiesi, ettei siemen olisi
tullut hänen omaksensa: koska hän siis makasi veljensä emännän kanssa,
antoi hän sen pudota maahan, ja turmeli sen, ettei hän olisi antanut
veljellensä siementä.

<span id="an_38:10">38:10</span> Ja se paha, kuin hän teki, ei kelvannut
Herralle, joka kuoletti myös hänen.

<span id="an_38:11">38:11</span> Niin sanoi Juuda miniällensä Tamarille:
ole leskenä isäs huoneessa siihenasti kuin minun poikani Sela kasvaa.
Sillä hän ajatteli: tohtii tapahtua, että hän myös kuolee, niinkuin
hänen veljensäkin. Niin Tamar meni pois, ja oli isänsä huoneessa.

<span id="an_38:12">38:12</span> Koska monta päivää oli kulunut, kuoli
Suan tytär, Juudan emäntä. Ja kuin Juuda oli itsensä lohduttanut, meni
hän Timnatiin, lammastensa keritsiäin tykö ystävänsä Hiran kanssa
Odollamista.

<span id="an_38:13">38:13</span> Niin ilmoitettiin Tamarille, sanoen:
katso, appes menee ylös Timnatiin keritsemään lampaitansa.

<span id="an_38:14">38:14</span> Niin riisui hän yltänsä
leskivaatteensa, ja verhoitti itsensä liinalla ja peitti itsensä, ja
istui kahden lähteen veräjälle, joka on tiellä Timnatiin; sillä hän
näki, että Sela oli kasvanut, ja ei häntä annettu sille emännäksi.

<span id="an_38:15">38:15</span> Koska Juuda näki hänen, luuli hän sen
portoksi; sillä hän oli peittänyt kasvonsa.

<span id="an_38:16">38:16</span> Ja hän poikkesi tien oheen hänen
tykönsä, ja sanoi: annas minun maata kanssas; sillä ei hän tietänyt sitä
miniäksensä. Hän vastasi: mitäs minun annat, jos sinä makaisit minun
kanssani?

<span id="an_38:17">38:17</span> Hän sanoi: minä lähetän kauriin
laumastani. Hän vastasi: anna siis minulle pantti niin kauvaksi kuin
sinä sen lähetät.

<span id="an_38:18">38:18</span> Hän sanoi: mitästä minä sinulle
pantiksi annan? Hän vastasi: sinettis, sitees, ja sauvas, joka kädessäs
on. Niin hän antoi ne hänelle, ja makasi hänen kanssansa, ja hän tuli
raskaaksi hänestä.

<span id="an_38:19">38:19</span> Ja hän nousi ja meni, ja pani pois
peitteen, ja puki jälleen leskivaatteet yllensä.

<span id="an_38:20">38:20</span> Mutta Juuda lähetti kauriin ystävänsä
kanssa Odollamista, että hän vaimolta ottais pantin jälleen: ja ei hän
löytänyt häntä.

<span id="an_38:21">38:21</span> Niin hän kyseli sen paikan miehiltä,
sanoen: kussa on se portto, kuin istui näillä kahdella lähteellä tien
ohessa? He vastasivat: ei yksikään portto ole tässä ollut.

<span id="an_38:22">38:22</span> Mutta hän palasi Juudan tykö, ja sanoi:
en minä löytänyt häntä; sanoivat myös sen paikan miehet, ettei tässä ole
yhtäkään porttoa ollut.

<span id="an_38:23">38:23</span> Juuda sanoi: pitäkään ne, ettemme
mitämaks häpiään tulisi; katso, minä lähetin kauriin, ja et sinä
löytänyt häntä.

<span id="an_38:24">38:24</span> Liki kolmen kuukauden jälkeen
ilmoitettiin Juudalle: sinun miniäs Tamar on salavuoteessa ollut, ja
katso, salavuoteesta on hän myös raskaaksi tullut. Juuda sanoi: viekäät
häntä poltettaa.

<span id="an_38:25">38:25</span> Mutta koska hän tuotiin edes, lähetti
hän appensa tykö, sanoen: siitä miehestä, jonka nämät ovat, olen minä
raskas. Ja sanoi: tunnetkos, kenenkä on tämä sinetti, side ja sauva.

<span id="an_38:26">38:26</span> Ja Juuda tunsi ne, ja sanoi: hän on
minua hurskaampi: etten minä hänelle poikaani Selaa antanut. Kuitenkin
ei hän enempää maannut häntä.

<span id="an_38:27">38:27</span> Ja tapahtui hänen synnyttämisensä
ajalla, ja katso, kaksoiset olivat hänen kohdussansa.

<span id="an_38:28">38:28</span> Ja tapahtui hänen synnyttäissänsä,
pisti toinen ulos kätensä, johonka lastenämmä tarttui, ja sitoi siihen
punaisen langan, sanoen: tämä tulee ensisti ulos.

<span id="an_38:29">38:29</span> Mutta koska hän kätensä takaperin veti,
tuli ulos hänen veljensä, ja hän sanoi: miksis olet reväissyt? Tämä
rikkirepäisemys on sinun tähtes: ja hänen nimensä kutsuttiin Perets.

<span id="an_38:30">38:30</span> Sitte tuli ulos hänen veljensä, jonka
kädessä oli se punainen lanka; ja hänen nimensä kutsuttiin Sera.

<span id="an_39:1">39:1</span> Ja Josef vietiin alas Egyptiin: ja
Potiphar Egyptiläinen Pharaon kamaripalvelia ja huovinhaltia osti hänen
Ismaelilaisilta, jotka hänen sinne alas vieneet olivat.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ja Herra oli Josephin kanssa, ja hän oli
onnellinen mies, ja oli isäntänsä Egyptiläisen huoneessa.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ja hänen isäntänsä näki, että Herra oli
hänen kanssansa; sillä kaikki, mitä hän teki, antoi Herra menestyä hänen
kädessänsä.

<span id="an_39:4">39:4</span> Niin että hän löysi armon hänen
edessänsä, ja tuli hänen palveliaksensa: ja hän asetti hänen huoneensa
ylitse, ja kaikki mitä hänellä oli, antoi hän hänen käteensä.

<span id="an_39:5">39:5</span> Ja siitä ajasta kuin hän oli hänen pannut
huoneensa ja kaiken tavaransa päälle, siunasi Herra sen Egyptiläisen
huoneen Josephin tähden, ja Herran siunaus oli kaikissa niissä, jotka
hänellä kotona ja kedolla olivat.

<span id="an_39:6">39:6</span> Sentähden antoi hän kaikki Josephin
haltuun, mitä hänellä oli, ja ei tiedustellut mitään häneltä, paitsi
sitä ruokaa, jonka hän söi. Ja Joseph oli kauniin luontoinen, ja ihana
kasvoilta.

<span id="an_39:7">39:7</span> Ja tapahtui tämän jälkeen, että hänen
isäntänsä emännän silmät paloivat Josephin päälle, ja sanoi: makaa minun
kanssani.

<span id="an_39:8">39:8</span> Mutta hän kielsi, ja sanoi isäntänsä
emännälle: katso, minun isäntäni ei tiedusta minulta, mitä huoneessa on,
ja kaikki mitä hänellä on, antoi hän minun käteeni.

<span id="an_39:9">39:9</span> Ei pidä hän itseänsä tässä huoneessa
suurempana minua, ei myös ole hän kieltänyt minulta mitään, paitsi
sinun, siinä kuin sinä olet hänen emäntänsä: kuinka siis minä niin
paljon pahaa tekisin ja rikkoisin Jumalaa vastaan?

<span id="an_39:10">39:10</span> Mutta hän piti jokapäivä senkaltaiset
puheet Josephin kanssa; mutta ei hän totellut maata hänen kanssansa, eli
olla hänen kanssansa.

<span id="an_39:11">39:11</span> Ja tapahtui yhtenä päivänä, että Joseph
meni huoneesen askaroitsemaan; ja ei ollut yksikään perheestä läsnä.

<span id="an_39:12">39:12</span> Ja hän tarttui hänen hameesensa,
sanoen: makaa minun kanssani. Mutta hän jätti hameensa hänen käteensä,
ja pakeni, ja meni ulos.

<span id="an_39:13">39:13</span> Koska hän näki, että hän jätti hameensa
hänen käteensä, ja pakeni ulos:

<span id="an_39:14">39:14</span> Huusi hän perhettänsä, ja sanoi heille:
katsokaat, hän on tuonut meille yhden Hebrealaisen miehen, saattamaan
meitä häpiään: hän tuli minun tyköni makaamaan minun kanssani; mutta
minä huusin korkialla äänellä.

<span id="an_39:15">39:15</span> Ja koska hän kuuli, että minä riahdin
ja huusin, jätti hän minulle hameensa, pakeni ja meni ulos.

<span id="an_39:16">39:16</span> Niin hän piti hänen hameensa tykönänsä,
siihenasti kuin hänen isäntänsä kotia tuli,

<span id="an_39:17">39:17</span> Ja puhui hänelle ne sanat, sanoen:
Hebrealainen palvelia, jonkas olet meille tuonut, tuli minun tyköni,
saattamaan minua häpiään.

<span id="an_39:18">39:18</span> Mutta koska minä riahdin ja huusin,
jätti hän minulle hameensa ja pakeni ulos.

<span id="an_39:19">39:19</span> Koska hänen isäntänsä kuuli emäntänsä
sanat, kuin hän puhui hänelle, sanoen: niin on sinun palvelias tehnyt
minulle, vihastui hän sangen kovin.

<span id="an_39:20">39:20</span> Ja hänen isäntänsä otti Josephin, ja
pani vankihuoneesen, jossa kuninkaan vangit olivat: ja niin hän oli
siellä vankihuoneessa.

<span id="an_39:21">39:21</span> Mutta Herra oli Josephin kanssa, ja
käänsi laupiutensa hänen tykönsä; ja antoi hänen löytää armon
vankihuoneen haltian edessä.

<span id="an_39:22">39:22</span> Niin että hän antoi kaikki vangit
vankihuoneessa Josephin käden alle, että kaikki mitä siellä tehtiin, se
tehtiin hänen kauttansa.

<span id="an_39:23">39:23</span> Ja vankihuoneen haltia ei pitänyt
mistään murhetta niistä, jotka hänen kädessänsä olivat; sillä Herra oli
Josephin kanssa, ja mitä hän teki, antoi Herra menestyä.

<span id="an_40:1">40:1</span> Ja sitte tapahtui, että Egyptin kuninkaan
ylimmäinen juomanlaskia ja leipoja rikkoivat herraansa Egyptin
kuninkasta vastaan:

<span id="an_40:2">40:2</span> Niin Pharao vihastui molempain
palveliainsa, ylimmäisen juomanlaskian ja ylimmäisen leipojan päälle.

<span id="an_40:3">40:3</span> Ja heitti heidät vankiuteen huovinhaltian
huoneesen, vankihuoneesen siihen paikkaan, jossa Joseph oli vankina.

<span id="an_40:4">40:4</span> Ja huovinhaltia pani Josephin heidän
kanssansa palvelemaan heitä. Ja he olivat vankiudessa kappaleen aikaa.

<span id="an_40:5">40:5</span> Ja molemmat näkivät unta, kumpikin unensa
yhtenä yönä, kukin unensa selityksen jälkeen, Egyptin kuninkaan
juomanlaskia ja leipoja, jotka olivat sidottuna vankihuoneessa.

<span id="an_40:6">40:6</span> Koska Joseph tuli aamulla heidän tykönsä,
ja näki heidän murheelliseksi.

<span id="an_40:7">40:7</span> Kysyi hän niiltä Pharaon palvelioilta,
jotka hänen kanssansa herransa vankihuoneessa olivat, ja sanoi: miksi te
olette tänäpänä surulliset?

<span id="an_40:8">40:8</span> He vastasivat häntä: me olemme nähneet
unta, ja ei ole, joka sen selittää. Niin sanoi Joseph heille: Jumalan on
selitys, kuitenkin jutelkaat se minulle.

<span id="an_40:9">40:9</span> Niin ylimmäinen juomanlaskia jutteli
unensa Josephille, ja sanoi hänelle: minä näin unta ja katso, viinapuu
oli minun edessäni.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ja sillä viinapuulla oli kolme haaraa
ja se oli niinkuin viheriöitsemällänsä, sen kukoistus kävi ylös, ja sen
rypäleet tuleentuivat viinamarjoiksi.

<span id="an_40:11">40:11</span> Ja Pharaon juoma-astia oli minun
kädessäni: niin minä otin viinamarjat, ja pusersin ne Pharaon
juoma-astiaan, ja annoin sen juoma-astian Pharaon käteen.

<span id="an_40:12">40:12</span> Ja Joseph sanoi hänelle: tämä on sen
selitys: Kolme haaraa ovat kolme päivää.

<span id="an_40:13">40:13</span> Kolmen päivän sisällä korottaa Pharao
sinun pääs, ja asettaa sinun jällensä entiseen virkaas: ja sinä annat
Pharaon käteen juoma-astian niinkuin ennenkin, koska olit hänen juomansa
laskia.

<span id="an_40:14">40:14</span> Mutta muista minua tykönäs, koska sinun
hyvin käy, ja tee sitte laupius minun kanssani, ettäs ilmoittaisit minun
Pharaolle, ja antaisit minun ottaa täältä ulos.

<span id="an_40:15">40:15</span> Sillä minä olen salaisesti varastettu
Hebrealaisten maalta; enkä ole tässä mitään tehnyt, että he minun tähän
vankiuteen panivat.

<span id="an_40:16">40:16</span> Koska ylimmäinen leipoja näki, että
selitys oli hyvä; sanoi hän Josephille: minä myös uneksuin, ja katso,
kolme palmikoittua koria oli minun pääni päällä.

<span id="an_40:17">40:17</span> Ja ylimmäisessä korissa oli
kaikkinaisia leivotuita ruokia Pharaon tarpeeksi: ja linnut söivät niitä
korista minun pääni päältä.

<span id="an_40:18">40:18</span> Joseph vastasi, ja sanoi: tämä on sen
selitys: kolme koria ovat kolme päivää.

<span id="an_40:19">40:19</span> Ja kolmen päivän sisällä ylentää Pharao
sinun pääs, ja ripustaa sinun hirsipuuhun: ja linnut syövät sinun lihas
sinun päältäs.

<span id="an_40:20">40:20</span> Ja tapahtui kolmantena päivänä, koska
Pharao piti syntymäpäiväänsä, teki hän pidon kaikille palvelioillensa,
ja ylensi ylimmäisen juomanlaskian pään, ja ylimmäisen leipojan pään
palvelioittensa seassa.

<span id="an_40:21">40:21</span> Ja asetti ylimmäisen juomanlaskian
jälleen (entiseen) virkaansa, antamaan Pharaon käteen juoma-astiaa.

<span id="an_40:22">40:22</span> Mutta ylimmäisen leipojan antoi hän
hirttää; niinkuin Joseph oli heille selittänyt.

<span id="an_40:23">40:23</span> Mutta ylimmäinen juomanlaskia ei
muistanut Josephia, vaan unhotti hänen.

<span id="an_41:1">41:1</span> Ja tapahtui kahden ajastajan perästä,
että Pharao näki unen, niinkuin hän olis seisonut virran tykönä.

<span id="an_41:2">41:2</span> Ja katso, virrasta astui ylös seitsemän
kaunista ja lihavaa lehmää, jotka kävivät laitumella ruohostossa.

<span id="an_41:3">41:3</span> Sitte näki hän toiset seitsemän lehmää
tulevan virrasta ylös, rumaa ja laihaa; ja seisoivat niiden (toisten)
lehmäin tykönä virran reunalla.

<span id="an_41:4">41:4</span> Ja ne rumat ja laihat lehmät söivät ne
seitsemän lihavaa ja kaunista lehmää. Niin Pharao heräsi.

<span id="an_41:5">41:5</span> Ja hän nukkui jällensä, ja näki toisen
kerran unta: ja katso, seitsemän täysinäistä ja paksua tähkäpäätä
kasvoivat yhdessä oljessa.

<span id="an_41:6">41:6</span> Ja katso, seitsemän pientä ja itätuulelta
surkastunutta tähkäpäätä kasvoivat niiden jälkeen.

<span id="an_41:7">41:7</span> Ja ne seitsemän laihaa tähkää nielivät ne
seitsemän paksua ja täysinäistä tähkäpäätä. Niin Pharao heräsi ja näki,
että se oli uni.

<span id="an_41:8">41:8</span> Ja aamulla oli hänen henkensä
murheellinen, lähetti ja antoi kutsua kokoon kaikki Egyptin noidat ja
tietäjät, ja Pharao jutteli heille unensa. Mutta ei ollut, joka sen
taisi selittää Pharaon edessä.

<span id="an_41:9">41:9</span> Niin puhui ylimmäinen juomanlaskia
Pharaolle, sanoen: minä muistan tänäpänä minun rikokseni.

<span id="an_41:10">41:10</span> Koska Pharao vihastui palveliainsa
päälle, ja pani minun ja ylimmäisen leipojan vankiuteen, huovinhaltian
huoneesen;

<span id="an_41:11">41:11</span> Niin me molemmat näimme yhtenä yönä
unta, kumpikin unensa selityksen jälkeen me uneksuimme.

<span id="an_41:12">41:12</span> Ja siellä oli meidän kanssamme
Hebrealainen nuorukainen, huovinhaltian palvelia, ja me juttelimme
hänelle, ja hän selitti meille meidän unemme: kummallekin unensa jälkeen
selitti hän sen.

<span id="an_41:13">41:13</span> Ja niinkuin hän meille selitti, niin se
tapahtui: sillä minä asetettiin minun virkaani ja hän hirtettiin.

<span id="an_41:14">41:14</span> Niin lähetti Pharao, ja antoi kutsua
Josephin, ja he hopusti ottivat hänen vankiudesta ulos. Ja hän antoi
itsensä keritä, ja muutti vaattensa ja tuli Pharaon tykö.

<span id="an_41:15">41:15</span> Niin sanoi Pharao Josephille: minä olen
unta nähnyt, ja ei ole sen selittäjää; mutta minä olen kuullut sinusta
sanottavan: koskas unen kuulet, niin sinä taidat sen selittää.

<span id="an_41:16">41:16</span> Joseph vastasi Pharaota, sanoen: ei se
ole minulla; mutta Jumala aavistaa kuitenkin Pharaolle hyvää.

<span id="an_41:17">41:17</span> Niin puhui Pharao Josephille: unessa
olin minä seisovana virran reunalla.

<span id="an_41:18">41:18</span> Ja katso, virrasta tuli ylös seitsemän
lihavaa ja kaunista lehmää, jotka kävivät laitumella ruohostossa.

<span id="an_41:19">41:19</span> Ja katso, heidän jälkeensä tulivat ylös
toiset seitsemän pientä ja juuri rumaa ja laihaa lehmää: en ole minä
koko Egyptin maalla nähnyt niin rumia.

<span id="an_41:20">41:20</span> Ja ne laihat ja rumat lehmät söivät ne
ensimäiset seitsemän lihavaa lehmää.

<span id="an_41:21">41:21</span> Ja koska he olivat syöneet, ei heidän
päällänsä mitään tuntunut, että he olivat syöneet; vaan olivat niin
rumat nähdä kuin ennenkin. Niin minä heräsin.

<span id="an_41:22">41:22</span> Ja taas näin minä unessani seitsemän
tähkäpäätä kasvaneen yhdessä oljessa, täysinäistä ja kaunista.

<span id="an_41:23">41:23</span> Sitte kävi ylös seitsemän kuivaa,
pientä ja itätuulelta surkastunutta tähkäpäätä.

<span id="an_41:24">41:24</span> Ja ne pienet tähkäpäät nielivät ne
seitsemän kaunista tähkäpäätä. Ja minä olen sen sanonut tietäjille,
mutta ei ole joka sen minulle ilmoittais.

<span id="an_41:25">41:25</span> Joseph sanoi Pharaolle: Pharaon uni on
yhtäläinen: Jumala ilmoittaa Pharaolle, mitä hän tekevä on.

<span id="an_41:26">41:26</span> Ne seitsemän kaunista lehmää ovat
seitsemän vuotta, ja ne seitsemän täysinäistä tähkäpäätä ovat myös
seitsemän vuotta: se on yhtäläinen uni.

<span id="an_41:27">41:27</span> Mutta ne seitsemän laihaa ja rumaa
lehmää, jotka astuivat ylös heidän jälkeensä, ovat seitsemän vuotta, ja
ne seitsemän laihaa ja itätuulelta surkastunutta tähkäpäätä ovat
seitsemän nälkävuotta.

<span id="an_41:28">41:28</span> Se on nyt se, kuin minä Pharaolle
sanonut olen: että Jumala ilmoitti Pharaolle, mitä hän tekevä on.

<span id="an_41:29">41:29</span> Katso, seitsemän viljaista vuotta
tulevat koko Egyptin maalle.

<span id="an_41:30">41:30</span> Ja niiden jälkeen tulevat seitsemän
nälkävuotta, niin että kaikki senkaltainen viljan kyllyys unhotetaan
Egyptin maalla, ja se kallis aika hävittää maakunnan.

<span id="an_41:31">41:31</span> Ja ei enämpi tiedetä siitä viljan
kyllyydestä maakunnassa, sen kalliin ajan tähden, joka tulee; sillä se
tulee sangen raskaaksi.

<span id="an_41:32">41:32</span> Mutta että uni on kerrottu Pharaolle,
se (aavistaa) että asia on Jumalalta päätetty, ja Jumala on pian sen
tekevä.

<span id="an_41:33">41:33</span> Nyt siis Pharao etsikään toimellista ja
taitavaa miestä, asettaaksensa Egyptin maan päälle.

<span id="an_41:34">41:34</span> Toimittakaan Pharao ja asettakaan
ottomiehiä maakuntaan, ja ottakaan viidennen osan Egyptin maalta niinä
seitsemänä viljavuonna.

<span id="an_41:35">41:35</span> Ja he kootkaan kaikkinaista ravintoa
niinä hyvinä vuosina, jotka tulevat, ja antakaan tulla jyviä Pharaon
haltuun, varaksi kaupungeissa, ja tallella pitäkään.

<span id="an_41:36">41:36</span> Että ruokaa olis tähteelle pantu
maakunnalle, niinä seitsemänä nälkävuonna, jotka tulevat Egyptin maalle,
ettei maa hävitettäisi näljän tähden.

<span id="an_41:37">41:37</span> Ja se puhe kelpasi Pharaolle, ja
kaikille hänen palvelioillensa.

<span id="an_41:38">41:38</span> Ja Pharao sanoi palvelioillensa:
taidammeko me löytää tainkaltaisen miehen, jossa Jumalan henki on?

<span id="an_41:39">41:39</span> Ja Pharao sanoi Josephille: että Jumala
on tämän kaiken sinulle ilmoittanut, niin ei ole yhtään niin taitavaa ja
ymmärtäväistä kuin sinä olet.

<span id="an_41:40">41:40</span> Ole sinä minun huoneeni päällä, ja
sinun sanalles pitää kaiken minun kansani kuuliaisen oleman; ainoastansa
kuninkaallisessa istuimessa tahdon minä olla korkiampi sinua.

<span id="an_41:41">41:41</span> Ja Pharao sanoi Josephille: katso, minä
olen asettanut sinun koko Egyptin päälle.

<span id="an_41:42">41:42</span> Ja Pharao otti sormuksen kädestänsä, ja
pani sen Josephin käteen: ja puetti hänen kalleisiin liinavaatteisiin,
ja ripusti kultakäädyt hänen kaulaansa.

<span id="an_41:43">41:43</span> Ja antoi hänen ajaa toisessa
vaunussansa, ja antoi huutaa hänen edellänsä: Abrek: ja asetti hänen
koko Egyptin maan päälle.

<span id="an_41:44">41:44</span> Ja Pharao sanoi Josephille: minä olen
Pharao; ja ilman sinun tahdotas ei pidä yhdenkään ylentämän kättänsä
taikka jalkaansa koko Egyptin maalla.

<span id="an_41:45">41:45</span> Ja Pharao kutsui Josephin nimen
Salaisuutten selittäjäksi: ja antoi hänelle Asnatin, Potipheran Onin
papin tyttären, emännäksi. Niin Joseph meni ympärinsä Egyptin maan.

<span id="an_41:46">41:46</span> Ja Joseph oli kolmenkymmenen
ajastaikainen, koska hän seisoi Pharaon, Egyptin kuninkaan edessä. Ja
Joseph lähksi Pharaon tyköä, ja vaelsi ympärinsä kaiken Egyptin maan.

<span id="an_41:47">41:47</span> Ja maa kasvoi pivottaisin niinä
seitsemänä viljavuosina.

<span id="an_41:48">41:48</span> Ja hän kokosi niinä seitsemänä vuonna
kaikkinaisen elatuksen, joka oli Egyptin maalla, ja pani sen tähteelle
kaupunkeihin: mitä elatusta maa kasvoi ympärinsä kunkin kaupungin, sen
hän siihen tähteelle pani.

<span id="an_41:49">41:49</span> Ja Joseph kokosi sangen paljon jyviä,
niinkuin santaa meressä, siihenasti että hän lakkasi lukemasta, sillä ne
olivat epälukuiset.

<span id="an_41:50">41:50</span> Ja Jopsephille syntyi kaksi poikaa,
ennenkuin kallis aika tuli, jotka hänelle synnytti Asnat, Potipheran
Onin papin tytär.

<span id="an_41:51">41:51</span> Ja kutsui esikoisensa nimen Manasse;
sillä (sanoi hän) Jumala on antanut minun unhottaa kaiken minun vaivani,
ja kaiken minun isäni huoneen.

<span id="an_41:52">41:52</span> Mutta toisen nimen hän jutsui Ephraim;
sillä (sanoi hän) Jumala on tehnyt minun hedelmälliseksi minun
raadollisuuteni maassa.

<span id="an_41:53">41:53</span> Koska ne seitsemän viljavuotta olivat
kuluneet Egyptin maalla,

<span id="an_41:54">41:54</span> Rupesivat ne seitsemän nälkävuotta
tulemaan, niinkuin Joseph oli (edellä) sanonut: ja nälkä tuli kaikkiin
maakuntiin; mutta koko Egyptin maalla oli leipää.

<span id="an_41:55">41:55</span> Kuin Egyptin maa myös kärsi nälkää,
huusi kansa Pharaon tykö leivän tähden. Mutta Pharao sanoi kaikille
Egyptiläisille: menkäät Josephin tykö; mitä hän sanoo teille, se
tehkäät.

<span id="an_41:56">41:56</span> Koska nälkä tuli koko maakuntaan, avasi
Joseph kaikki jyväaitat jokapaikassa, ja myi Egyptiläisille; sillä nälkä
tuli aina raskaammaksi Egyptin maalla.

<span id="an_41:57">41:57</span> Ja kaikki maakunnat tulivat Egyptiin
ostamaan Josephilta; sillä suuri nälkä oli kaikissa maakunnissa.

<span id="an_42:1">42:1</span> Mutta koska Jakob näki olevan jyviä myydä
Egyptissä, sanoi hän pojillensa: mitä te katselette toinen toisenne
päälle?

<span id="an_42:2">42:2</span> Ja sanoi: katso, minä kuulen Egyptissä
olevan jyviä; menkäät alas sinne, ja ostakaat meille sieltä, että me
eläisimme, ja emme kuolisi.

<span id="an_42:3">42:3</span> Niin menivät kymmenen Josephin veljeä
alas, ostamaan jyviä Egyptistä.

<span id="an_42:4">42:4</span> Mutta BenJaminia, Josephin veljeä, ei
lähettänyt Jakob veljiensä kanssa; sillä hän sanoi: ettei hänelle
vahinkoa tapahtuisi.

<span id="an_42:5">42:5</span> Niin läksivät Israelin lapset matkaan
(jyviä) ostamaan muiden seurassa; sillä nälkä oli Kanaanin maalla.

<span id="an_42:6">42:6</span> Mutta Joseph oli hallitsia maakunnassa,
hän antoi myydä jyviä kaikelle maan kansalle. Niin tulivat Josephin
veljet, ja kumarsivat maahan kasvoillensa hänen eteensä.

<span id="an_42:7">42:7</span> Ja Joseph näki veljensä, ja tunsi heidät,
ja teeskeli hänensä oudoksi heitä vastaan, ja puhui kovasti heidän
kanssansa, ja sanoi heille: kusta te tulette? He vastasivat: Kanaanin
maalta, ostamaan syötävää.

<span id="an_42:8">42:8</span> Ja Joseph tunsi veljensä, vaan ei he
häntä tunteneet.

<span id="an_42:9">42:9</span> Niin Joseph muisti unensa, jotka hän oli
nähnyt heistä; ja sanoi heille: te olette vakojat, ja olette tulleet
katsomaan, kusta maa avojoin olis.

<span id="an_42:10">42:10</span> He vastasivat häntä: ei minun herrani:
mutta sinun palvelias ovat tulleet ostamaan jyviä.

<span id="an_42:11">42:11</span> Me olemme kaikki yhden miehen pojat: me
olemme vaat, eikä sinun palvelias ole ikänänsä olleet vakojat.

<span id="an_42:12">42:12</span> Hän sanoi heille: ei suinkaan, mutta te
olette tulleet katsomaan, kusta maa avojoin olis.

<span id="an_42:13">42:13</span> He sanoivat: me sinun palvelias olimme
kaksitoistakymmentä veljestä, yhden miehen pojat Kanaanin maalla; ja
katso, nuorin on nyt meidän isämme tykönä, mutta yksi ei ole sillen
eleillä.

<span id="an_42:14">42:14</span> Joseph sanoi heille: sepä se on, kuin
minä olen teille puhunut, sanoen: vakojat te olette.

<span id="an_42:15">42:15</span> Siinä teitä pitää koeteltaman. Niin
totta kuin Pharao elää, ei teidän pidä täältä pääsemän, jollei teidän
nuorin veljenne tule tänne.

<span id="an_42:16">42:16</span> Lähettäkäät yksi teistänne, joka tuo
teidän veljenne tänne: mutta teidän pitää vankina oleman, niin teidän
puheenne koetellaan, jos teissä totuus on; mutta jollei, niin totta kuin
Pharao elää, te olette vakojat.

<span id="an_42:17">42:17</span> Niin hän pani heidät kiinni kolmeksi
päiväksi.

<span id="an_42:18">42:18</span> Ja kolmantena päivänä sanoi Joseph
heille: jos te tahdotte elää, niin tehkäät näin; sillä minä pelkään
Jumalaa.

<span id="an_42:19">42:19</span> Jos te olette vaat, niin antakaat yksi
teidän veljistänne olla sidottuna teidän vankihuoneessanne; mutta
menkäät te ja viekäät kotia, mitä te ostaneet olette nälkää vastaan
kotonanne.

<span id="an_42:20">42:20</span> Ja tuokaat teidän nuorin veljenne minun
tyköni, että teidän sananne todeksi löyttäisiin, ettette kuolisi; ja he
tekivät niin.

<span id="an_42:21">42:21</span> Mutta he sanoivat toinen toisellensa:
me olemme totisesti vianalaiset meidän veljemme tähden; sillä me näimme
hänen sielunsa ahdistuksen, koska hän meiltä armoa rukoili, ja emme
kuulleet häntä; sentähden on tämä ahdistus meidän päällemme tullut.

<span id="an_42:22">42:22</span> Ruben vastasi heitä, sanoen: enkö minä
puhunut teille, sanoen: älkäät tehkä vääryyttä nuorukaiselle, ja ette
tahtoneet kuulla? Ja nyt hänen verensä meiltä vaaditaan.

<span id="an_42:23">42:23</span> Vaan ei he tietäneet Josephin sitä
ymmärtävän; sillä hän puhui heille tulkin kautta.

<span id="an_42:24">42:24</span> Ja hän käänsi itsensä heistä, ja itki.
Koska hän jällensä käänsi heidän puoleensa ja puhutteli heitä, otti hän
Simeonin heiltä, ja sitoi hänen heidän nähtensä.

<span id="an_42:25">42:25</span> Ja Joseph käski heidän säkkinsä
täytettää jyvillä, ja annettaa heidän rahansa jälleen itsekunkin omaan
säkkiinsä, ja annettaa heille evästä matkalle; ja heille tehtiin niin.

<span id="an_42:26">42:26</span> Ja he panivat kalunsa aaseinsa päälle,
ja läksivät sieltä.

<span id="an_42:27">42:27</span> Koska yksi heistä avasi säkkinsä,
antaaksensa ruokaa aasillensa, ja äkkäsi rahansa säkkinsä suussa,

<span id="an_42:28">42:28</span> Ja sanoi veljillensä: minulle on
annettu minun rahani jällensä, katso, se on minun säkissäni. Niin heidän
sydämensä vavahtui, ja hämmästyivät keskenänsä, sanoen: miksi on Jumala
meille näin tehnyt?

<span id="an_42:29">42:29</span> Koska he tulivat isänsä Jakobin tykö
Kanaanin maalle, ilmoittivat he hänelle kaikki, mitä heille tapahtunut
oli, sanoen:

<span id="an_42:30">42:30</span> Se mies, sen maan herra, puhui kovasti
meille, ja piti meitä maan vakojina.

<span id="an_42:31">42:31</span> Ja me vastasimme häntä: me olemme vaat,
emme ole ikänänsä oleet vakojat.

<span id="an_42:32">42:32</span> Me olimme kaksitoistakymmentä veljestä
meidän isämme poikaa: yksi ei ole silleen eleissä, ja nuorin on nyt
isämme tytkönä Kanaanin maalla.

<span id="an_42:33">42:33</span> Sanoi se mies, sen maan herra meille:
siitä minä tunnen, jos te olette vaat: yksi teidän veljistänne jättäkäät
minun tyköni, ja ottakaat teidän taloinne tarve, ja menkäät pois.

<span id="an_42:34">42:34</span> Ja tuokaat teidän nuorin veljenne minun
tyköni, niin minä ymmärrän, ett'ette ole vakojat, vaan vaat; niin annan
minä myös teidän veljenne jälleen, ja saatte tehdä kauppaa tässä
maakunnassa.

<span id="an_42:35">42:35</span> Ja tapahtui, koska he tyhjensivät
säkkejänsä, katso, oli itsekunkin rahakäärö hänen säkissänsä: ja kuin he
näkivät rahakäärönsä, hämmästyivät he isänsä kanssa.

<span id="an_42:36">42:36</span> Niin sanoi Jakob heidän isänsä heille:
te olette saattaneet minun lapsettomaksi: Joseph ei ole elävissä, eikä
Simeon, Ja Benjaminin tahdotte te vielä viedä pois; minun kohtaani nämät
kaikki tapahtuvat.

<span id="an_42:37">42:37</span> Ruben vastasi isällensä, sanoen: tapa
molemmat minun poikani, jollen minä häntä jälleen sinulle (kotia) tuo,
ainoastansa anna häntä minun haltuuni, minä hänen sinulle jälleen
(kotia) tuon.

<span id="an_42:38">42:38</span> Hän sanoi: ei minun poikani pidä
menemän alas teidän kanssanne: sillä hänen veljensä on kuollut, ja hän
on jäänyt yksin, ja jos hänelle tapahtuis jotakin pahaa tiellä, jota te
vaellatte, niin te saatatte minun harmaat karvani murheella hautaan.

<span id="an_43:1">43:1</span> Mutta kallis aika ahdisti maata.

<span id="an_43:2">43:2</span> Ja koska he loppivat syödä ne jyvät kuin
he Egyptistä tuoneet olivat, sanoi heidän isänsä heille: menkäät
jällensä sinne, ja ostakaat meille jotakin elatusta.

<span id="an_43:3">43:3</span> Niin vastasi häntä Juuda, sanoen: se mies
haastoi meitä sangen kovin, ja sanoi: ei pidä teidän näkemän minun
kasvojani, jollei teidän veljenne ole teidän kanssanne.

<span id="an_43:4">43:4</span> Jos siis sinä nyt lähetät meidän veljemme
meidän kanssamme, niin me menemme alas ja osatmme sinulle elatusta.

<span id="an_43:5">43:5</span> Vaan jolles häntä lähetä, niin emme
mekään mene; sillä se mies sanoi meille: ei teidän pidä näkemän minun
kasvojani, jollei teidän veljenne ole teidän kanssanne.

<span id="an_43:6">43:6</span> Israel sanoi: miksi te teitte minua
vastaan niin pahoin, että te sanoitte sille miehelle teillänne vielä
olevan veljen.

<span id="an_43:7">43:7</span> He vastasivat: se mies kysyi meistä niin
visusti, ja meidän suvustamme, sanoen: vieläkö teidän isänne elää? Onko
teillä vielä veljeä? Niin me vastasimme häntä kuin hän kysyi.
Taitaisimmeko me ratki tietää hänen sanovan: tuokaat veljenne tänne.

<span id="an_43:8">43:8</span> Niin sanoi Juuda isällensä Israelille:
lähetä nuorukainen minun kanssani, niin me valmistamme ja lähdemme
matkaan: että me eläisimme ja emme kuolisi, sekä me että sinä ja meidän
lapsemme.

<span id="an_43:9">43:9</span> Minä takaan hänen edestänsä, kaipaa häntä
minun käsistäni; jollen minä tuo häntä jälleen sinun tykös, ja pane
häntä sinun etees, niin minä olen vikapää sinun edessäs kaikkena minun
elinaikanani.

<span id="an_43:10">43:10</span> Sillä jollei meillä olisi ollut
viivytystä, totisesti me olisimme jo toisen kerran tulleet jällensä.

<span id="an_43:11">43:11</span> Niin sanoi Israel heidän isänsä heille:
jos nyt kumminkin niin pitää oleman, tehkäät siis näin: ottakaat maan
parhaista hedelmistä teidän astioihinne, ja viekäät sille miehelle
lahjoja: jotakin mastiksia ja hunajaa, ja styraksia, ja ladanumia, ja
dadelia ja mandelia.

<span id="an_43:12">43:12</span> Ottakaat myös toinen raha teidän
myötänne, ja se raha, jonka te toitte jällensä säkkein suussa, viekäät
myötänne; taitaa olla, että se on epähuomiosta tapahtunut.

<span id="an_43:13">43:13</span> Ottakaat myös teidän veljenne; ja
valmistakaat, ja menkäät jälleen sen miehen tykö.

<span id="an_43:14">43:14</span> Jumala kaikkivaltias antakoon teidän
löytää laupiuden sen miehen edessä, että hän päästäis jälleen teille
toisen teidän veljenne, ja (tämän) BenJaminin. Mutta minä, niinkuin minä
olen lapsettomaksi joutunut, olen lapsetonna.

<span id="an_43:15">43:15</span> Niin ottivat miehet nämät lahjat, ja
ottivat kaksi sen vertaa rahaa myötänsä, ja BenJaminin: valmistivat
itsensä ja menivät Egyptiin, ja seisoivat Josephin edessä.

<span id="an_43:16">43:16</span> Ja kun Joseph näki BenJaminin heidän
kanssansa, sanoi hän huoneensa haltialle: vie nämät miehet huoneesen, ja
tee ja teurasta ja valmista; sillä heidän pitää minun kanssani
päivällistä syömän.

<span id="an_43:17">43:17</span> Ja se mies teki niinkuin Joseph oli
hänelle käskenyt, ja vei miehet Josephin huoneesen.

<span id="an_43:18">43:18</span> Ja he pelkäsivät, että he vietiin
Josephin huoneesen, ja sanoivat: me viedään tänne sen rahan tähden jonka
me tätä ennen löysimme meidän säkeistämme: että hän soimais meitä, ja
saattais meitä oikeuden alle, ja ottais meitä orjiksensa, ja meidän
aasimme.

<span id="an_43:19">43:19</span> Sentähden he menivät Josephin
huoneenhaltian tykö, ja puhuttelivat häntä huoneen oven edessä,

<span id="an_43:20">43:20</span> Ja sanoivat: ah, minun herrani, me
olimme ennen tänne tulleet ostamaan jyviä.

<span id="an_43:21">43:21</span> Ja koska me tulimme yösialle, ja
avasimme meidän säkkimme, katso, niin oli itsekunkin raha säkkinsä
suussa täydellä painolla: sentähden olemme me ne jällensä myötämme
tuoneet.

<span id="an_43:22">43:22</span> Olemme myös toisen rahan myötämme
tuoneet ostaaksemme jyviä; emme sitä tiedä, kuka on pannut jällensä
meidän rahamme meidän säkkiimme.

<span id="an_43:23">43:23</span> Mutta hän sanoi: olkaat hyvässä
turvassa, älkäät peljätkö: teidän Jumalanne ja teidän isänne Jumala on
teille tavaran antanut teidän säkkiinne: teidän rahanne olen minä
saanut. Ja hän toi Simeonin heidän tykönsä.

<span id="an_43:24">43:24</span> Ja se mies vei heidät Josephin
huoneesen, antoi heille vettä pestä heidän jalkojansa, ja antoi ruokaa
heidän aaseillensa.

<span id="an_43:25">43:25</span> Mutta he valmistivat lahjojansa, siihen
asti kuin Joseph tuli päivälliselle; sillä he olivat kuulleet, että
heidän piti siellä syömän.

<span id="an_43:26">43:26</span> Koska Joseph tuli huoneesen, kantoivat
he lahjoja huoneesen hänelle käsissänsä, ja kumarsivat maahan hänen
eteensä.

<span id="an_43:27">43:27</span> Ja hän tervehti heitä rakkaasti, ja
sanoi: onko teidän vanha isänne rauhassa, josta te minulle sanoitte?
Vieläkö hän elää?

<span id="an_43:28">43:28</span> He vastasivat: sinun palvelias meidän
isämme on rauhassa, ja elää vielä; ja he kumarsivat ja maahan lankesivat
hänen edessänsä.

<span id="an_43:29">43:29</span> Niin hän nosti silmänsä ja näki
veljensä BenJaminin, äitinsä pojan, ja sanoi: onko tämä teidän nuorin
veljenne, josta te sanoitte minlle? Ja sanoi vielä: Jumala olkoon
sinulle armollinen, minun poikani.

<span id="an_43:30">43:30</span> Ja Joseph kiiruhti itsensä; sillä hänen
sydämensä paloi veljeänsä kohtaan, ja etsi siaa itkeäksensä; ja meni
kamariinsa, ja itki siellä.

<span id="an_43:31">43:31</span> Ja kuin hän oli pessyt kasvona, tuli
hän ulos; ja pidätti itsensä, ja sanoi: tuokaat leipää.

<span id="an_43:32">43:32</span> Ja pantiin erinänsä hänelle ja erinänsä
heille, niin myös Egyptiläisille, jotka hänen kanssansa atrioitsivat,
erinänsä; sillä Egyptiläiset ei saa syödä Hebrealaisten kanssa, sillä se
on Egyptiläisille kauhistus.

<span id="an_43:33">43:33</span> Ja he istutettiin hänen kohdallensa,
esikoinen esikoisuutensa jälkeen, ja nuorin nuoruutensa jälkeen: sitä
miehet ihmettelivät keskenänsä.

<span id="an_43:34">43:34</span> Ja heille kannettiin ruokaa hänen
pöydältänsä, mutta BenJaminille viisi kertaa enemmän kuin muille. Ja he
joivat ja juopuivat hänen kanssansa.

<span id="an_44:1">44:1</span> Ja Joseph käski huoneensa haltiaa,
sanoen: täytä miesten säkit jyvillä, niin paljo kuin he voivat
kannattaa, ja pane itsekunkin raha säkkinsä suuhun.

<span id="an_44:2">44:2</span> Ja minun maljani, se hopiamalja pane
nuorimman säkin suuhun, ynnä jyväinsä hinnan kanssa. Ja hän teki
niinkuin Joseph hänelle käski.

<span id="an_44:3">44:3</span> Mutta aamulla päivän valjetessa,
päästettiin miehet menemään aaseinensa.

<span id="an_44:4">44:4</span> Ja koska he olivat lähteneet kaupungista,
eikä vielä kauvas joutuneet, sanoi Joseph huoneensa haltialle: nouse ja
aja takaa miehiä, ja koska heidän saat takaa, niin sano heille: miksi te
olette hyvän pahalla maksaneet?

<span id="an_44:5">44:5</span> Eikö se ole, josta minun herrani juo? Ja
josta hän kyllä hyvin taitaa arvata teistä? Te olette pahoin tehneet.

<span id="an_44:6">44:6</span> Ja kuin hän käsitti heidät, puhui hän
nämät sanat heille.

<span id="an_44:7">44:7</span> He vastasivat häntä: miksi minun herrani
senkaltaista puhuu? Pois se, että sinun palvelias niin tekisivät.

<span id="an_44:8">44:8</span> Katso, rahan, jonka me löysimme säkkeimme
suusta, olemme me jälleen sinulle tuoneet Kanaanin maalta: kuinkasta
siis me varastimme hopiaa eli kultaa sinun herras huoneesta?

<span id="an_44:9">44:9</span> Jonka tyköä sinun palvelioiltas se
löydetään, hän kuolkaan: niin tahdomme me myös olla orjat minun
herralleni.

<span id="an_44:10">44:10</span> Hän sanoi: olkaan nyt teidän sananne
jälkeen: jonka tyköä se löydetään, hän olkaan minun orjani; mutta te
olette vapaat.

<span id="an_44:11">44:11</span> Ja he laskivat kiiruusti itsekukin
säkkinsä maahan, ja jokainen avasi säkkinsä.

<span id="an_44:12">44:12</span> Ja hän etsei, ruveten vanhimmasta niin
nuorimpaan asti; ja hopiamalja löydettiin BenJaminin säkistä.

<span id="an_44:13">44:13</span> Niin repäisivät vaatteensa, ja
itsekukin pani kuormansa aasin päälle, ja palasivat kaupunkiin.

<span id="an_44:14">44:14</span> Ja Juuda meni veljinensä Josephin
huoneesen (sillä hän oli vielä silloin siellä); ja he lankesivat maahan
hänen eteensä.

<span id="an_44:15">44:15</span> Joseph sanoi heille: mikä työ se on,
kuin te tehneet olette? Ettekö te tietäneet, että senkaltainen mies kuin
minä olen taitaa kyllä hyvin arvata.

<span id="an_44:16">44:16</span> Ja Juuda sanoi: mitä me vastaamme minun
herralleni? Taikka mitä me puhumme? Taikka millä me taidamme itsemme
puhdistaa? Jumala on löytänyt sinun palveliais vääryyden: katso, me
olemme meidän herramme orjat, sekä me, että se, jolta malja löydettiin.

<span id="an_44:17">44:17</span> Mutta hän sanoi: pois se, että minä
niin tekisin; sen miehen, jolta malja on löydetty, pitää oleman minun
orjani; mutta menkäät te rauhassa isänne tykö.

<span id="an_44:18">44:18</span> Niin Juuda astui hänen tykönsä, ja
sanoi: ah minun herrani, suo nyt palvelias puhua yksi sana minun herrani
korvissa, ja älkään julmistuko sinun vihas sinun palvelias päälle, sillä
sinä olet niinkuin Pharao.

<span id="an_44:19">44:19</span> Minun herrani kysyi hänen
palvelioiltansa, sanoen: onko teillä isää taikka veljeä?

<span id="an_44:20">44:20</span> Niin me vastasimme meidän herraamme:
meillä on vanha isä, ja nuorukainen syntynyt hänen vanhalla ijällänsä,
jonka veli on kuollut, ja hän on yksinänsä jäänyt äidistänsä, ja hänen
isänsä pitää hänen rakkaana.

<span id="an_44:21">44:21</span> Niin sinä sanoit palvelioilles: tuokaat
häntä tänne minun tyköni, että minä saan nähdä hänen.

<span id="an_44:22">44:22</span> Mutta me vastasimme minun herralleni:
ei taida nuorukainen jättää isäänsä; sillä jos hän jättäis isänsä, niin
hän kuolis.

<span id="an_44:23">44:23</span> Niin sinä sanoit palvelioilles. jollei
teidän nuorin veljenne tule teidän kanssanne, niin ei teidän pidä enää
minun kasvojani näkemän.

<span id="an_44:24">44:24</span> Ja koska me menimme sinun palvelias
minun isäni tykö, ja ilmoitimme hänelle minun herrani sanat,

<span id="an_44:25">44:25</span> Niin sanoi meidän isämme: menkäät
jälleen pois, ja ostakaat meille jotakin elatusta.

<span id="an_44:26">44:26</span> Mutta me sanoimme: emme tohdi sinne
mennä; vaan jos meidän nuorin veljemme on meidän kanssamme, niin me
menemme; sillä emme saa nähdä sen miehen kasvoja, jollei meidän nuorin
veljemme ole meidän kanssamme.

<span id="an_44:27">44:27</span> Niin sinun palvelias minun isäni sanoi
meille: te tiedätte, että minun emäntäni synnytti minulle kaksi,

<span id="an_44:28">44:28</span> Ja toinen läksi minun tyköäni, josta
sanottiin, että hän on kuoliaaksi revelty, ja en ole minä häntä vielä
sitte nähnyt.

<span id="an_44:29">44:29</span> Jos te tämän myös minulta viette pois,
ja hänelle tapahtuis jotakin pahaa, niin te saattaisitte minun harmaat
karvani murheella hautaan.

<span id="an_44:30">44:30</span> Jos minä nyt tulisin sinun palvelias
minun isäni tykö, ja ei olisi nuorukainen meidän kanssamme: sillä hänen
henkensä riippuu tämän hengestä.

<span id="an_44:31">44:31</span> Niin tapahtuis, koska hän näkis, ettei
nuorukainen kanssa olisi, että hän kuolis; niin me sinun palvelias
saattaisimme sinun palvelias meidän isämme harmaat karvat murheella
hautaan.

<span id="an_44:32">44:32</span> Sillä sinun palvelias on taannut
nuorukaisen minun isäni edessä, sanoen: jollen minä häntä tuo jällensä
sinun tykös, niin minä sen edestä kaiken minun elinaikani olen vikapää
kärsimään.

<span id="an_44:33">44:33</span> Ja nyt siis jääkään sinun palvelias
nuorukaisen edestä minun herralleni orjaksi: vaan nuorukainen menkään
veljeinsä kanssa.

<span id="an_44:34">44:34</span> Sillä kuinka minä taidan mennä minun
isäni tykö, jollei nuorukainen olisi minun kanssani? Etten minä näkisi
sitä surkeutta, johon minun isäni joutuu.

<span id="an_45:1">45:1</span> Niin ei Joseph voinut itseänsä silleen
pidättää kaikkein niiden edessä, jotka hänen tykönänsä seisoivat, ja hän
huusi: menkäät ulos kaikki minun tyköäni; ja ei yksikään seisonut hänen
tykönänsä, koska Joseph itsensä ilmoitti veljillensä.

<span id="an_45:2">45:2</span> Ja itki korkealla äänellä, niin että
Egyptiläiset ja Pharaon perhe sen kuulivat.

<span id="an_45:3">45:3</span> Ja Joseph sanoi veljillensä: minä olen
Joseph. Vieläkö minun isäni elää? Mutta ei hänen veljensä taitaneet
häntä vastata; sillä he olivat niin hämmästyneet hänen kasvoinsa edessä.

<span id="an_45:4">45:4</span> Niin sanoi Joseph veljillensä: tulkaat
siis minun tyköni. Ja he tulivat. Ja hän sanoi: minä olen Joseph teidän
veljenne, jonka te myitte Egyptiin.

<span id="an_45:5">45:5</span> Ja nyt, älkäät surulliset olko, ja älkäät
niin kovin hämmästykö, että te olette minua tänne myyneet; sillä teidän
henkenne elatuksen tähden on Jumala minun teidän edellänne tänne
lähettänyt.

<span id="an_45:6">45:6</span> Kaksi nälkävuotta on jo ollut maassa, ja
vielä nyt on viisi vuotta, niin ettei kynnetä eikä niitetä.

<span id="an_45:7">45:7</span> Mutta Jumala on minun lähettänyt teidän
edellänne, tallella pitämään teitä maan päällä, ja elättämään teitä
suuren pelastuksen kautta.

<span id="an_45:8">45:8</span> Ja nyt ette ole minua tänne lähettäneet,
vaan Jumala, joka myös minun asetti isäksi Pharaolle, ja herraksi kaiken
hänen huoneensa päälle, ja koko Egyptin maan esimieheksi.

<span id="an_45:9">45:9</span> Rientäkäät ja menkäät minun isäni tykö,
ja sanokaat hänelle: näin sanoo sinun poikas Joseph: Jumala on minun
asettanut koko Egyptin maan herraksi, tule alas minun tyköni, ja älä
viivyttele.

<span id="an_45:10">45:10</span> Ja sinä olet asuva Gosenin maassa, ja
olet oleva juuri läsnä minua, sinä ja sinun lapses ja sinun lastes
lapset, sinun karjas, pienet ja suuret, ja kaikki mitä sinulla on.

<span id="an_45:11">45:11</span> Siellä minä elätän sinua, vielä on
viisi nälkävuotta, ettet sinä ja sinun huonees, ja kaikki kuin sinulla
on, hukkuisi.

<span id="an_45:12">45:12</span> Ja katso, teidän silmänne näkevät, ja
minun veljeni BenJaminin silmät, että minä puhun teidän kanssanne suusta
suuhun.

<span id="an_45:13">45:13</span> Ja ilmoittakaat minun isälleni kaikki
minun kunniani Egyptissä, ja kaikki mitä te nähneet olette. Rientäkäät
siis ja tuokaat minun isäni tänne.

<span id="an_45:14">45:14</span> Ja hän halasi veljeänsä BenJaminia
kaulasta ja itki, ja BenJamin myös itki hänen kaulassansa.

<span id="an_45:15">45:15</span> Ja hän antoi suuta kaikille
veljillensä, ja itki heidän ylitsensä; ja sitte puhuivat hänen veljensä
hänen kanssansa.

<span id="an_45:16">45:16</span> Koska se sanoma kuului Pharaon
huoneesen, nimittäin, että Josephin veljet tulleet olivat, oli se hyvä
Pharaon mielestä, ja kaikkein hänen palveliainsa.

<span id="an_45:17">45:17</span> Ja Pharao sanoi Josephille: sano
veljilles, tehkäät näin: sälyttäkäät teidän juhtainne päälle, ja menkäät
matkaanne; ja kuin te tulette Kanaanin maalle,

<span id="an_45:18">45:18</span> Niin ottakaat teidän isänne, ja teidän
perheenne ja tulkaat minun tyköni: minä annan teille Egyptin maan
hyvyyden, ja te syötte maan ytimen.

<span id="an_45:19">45:19</span> Ja käske heitä: tehkäät niin, ottakaat
teillenne vaunut Egyptin maalta teidän lapsillenne, ja emännillenne, ja
tuokaat teidän isänne ja tulkaat.

<span id="an_45:20">45:20</span> Älkäät myös totelko teidän talonne
kappaleita: sillä kaikki Egyptin maan hyvyys pitää teidän oleman.

<span id="an_45:21">45:21</span> Ja Israelin lapset tekivät niin, ja
Joseph antoi heille vaunut Pharaon käskyn jälkeen, ja antoi myös heille
evään matkalle.

<span id="an_45:22">45:22</span> Ja antoi heille kaikille itsekullekin
muutinvaatteet, mutta BenJaminille antoi hän kolmesataa hopiapenninkiä,
ja viidet muutinvaatteet.

<span id="an_45:23">45:23</span> Mutta isällensä lähetti hän kymmenen
aasia sälyettyä Egyptin hyvyydellä, ja kymmenen aasintammaa, kannattaen
jyviä ja leipää ja evästä isällensä matkalle.

<span id="an_45:24">45:24</span> Niin hän lähetti veljensä matkaan, ja
sanoi heille: älkäät riidelkö tiellä.

<span id="an_45:25">45:25</span> Niin he läksivät Egyptistä, ja tulivat
Kanaanin maalle isänsä Jakobin tykö.

<span id="an_45:26">45:26</span> Ja ilmoittivat hänelle, sanoen: vielä
Joseph elää, ja on koko Egyptin maan herra; ja hänen sydämensä
hämmästyi, sillä ei hän uskonut heitä.

<span id="an_45:27">45:27</span> Niin he sanoivat hänelle kaikki
Josephin sanat, kuin hän heille puhunut oli. Ja kuin hän näki vaunut,
jotka Joseph oli lähettänyt häntä tuomaan, niin Jakobin, heidän isänsä
henki virkosi.

<span id="an_45:28">45:28</span> Ja Israel sanoi: nyt minulla kyllä on,
että minun poikani Joseph vielä elää: minä menen häntä katsomaan
ennekuin minä kuolen.

<span id="an_46:1">46:1</span> Niin läksi Israel kaiken sen kanssa kuin
hänellä oli, ja koska hän tuli BerSabaan, uhrasi hän uhria isänsä
Isaakin Jumalalle.

<span id="an_46:2">46:2</span> Ja Jumala puhui yöllä näyssä Israelille,
sanoen: Jakob, Jakob. Hän vastasi: tässä minä olen.

<span id="an_46:3">46:3</span> Ja hän sanoi: Minä olen Jumala, sinun
isäs Jumala: älä pelkää mennä Egyptiin: sillä minä teen sinun siellä
suureksi kansaksi.

<span id="an_46:4">46:4</span> Minä menen Egyptiin sinun kanssas, ja
minä jällensä sinun sieltä johdatan. Ja Joseph laskee kätensä sinun
silmäis päälle.

<span id="an_46:5">46:5</span> Ja Jakob läksi BerSabasta: ja Israelin
lapset veivät isänsä Jakobin ynnä lastensa ja emäntäinsä kanssa,
vaunuissa, jotka Pharao oli häntä tuomaan lähettänyt.

<span id="an_46:6">46:6</span> Ja he ottivat karjansa ja tavaransa,
jotka he olivat koonneet Kanaanin maalla, ja tulivat Egyptiin, Jakob ja
kaikki hänen siemenensä hänen kanssansa.

<span id="an_46:7">46:7</span> Hänen poikansa ja hänen poikainsa pojat
hänen kanssansa, hänen tyttärensä ja hänen lastensa tyttäret, ja kaikki
hänen siemenensä, vei hän kanssansa Egyptiin.

<span id="an_46:8">46:8</span> Ja nämät ovat Israelin lasten nimet,
jotka tulivat Egyptiin: Jakob ja hänen poikansa. Jakobin esikoinen
Ruben.

<span id="an_46:9">46:9</span> Ja Rubenin lapset: Hanok, Pallu, Hetsron
ja Karmi.

<span id="an_46:10">46:10</span> Simeonin lapset: Jemuel, Jamin, Ohad,
Jakin, Zohar: niin myös Saul, Kananean vaimon poika.

<span id="an_46:11">46:11</span> Levin lapset: Gerson, Kahat ja Merari.

<span id="an_46:12">46:12</span> Juudan lapset: Ger, Onan, Sela, Perets
ja Sera. Mutta Ger ja Onan kuolivat Kanaanin maalla. Ja Peretsin pojat
olivat: Hetsron ja Hamul.

<span id="an_46:13">46:13</span> Ja Isaskarin lapset: Tola, Phua, Job ja
Simron.

<span id="an_46:14">46:14</span> Ja Sebulonin lapset: Sered, Elon ja
Jahleel.

<span id="an_46:15">46:15</span> Nämät ovat Lean lapset, jotka hän
synnytti Jakobille Mesopotamiassa, ja Dinan hänen tyttärensä. Kaikki
hänen poikansa ja tyttärensä olivat kolmeneljättäkymmentä henkeä.

<span id="an_46:16">46:16</span> Gadin lapset: Ziphion, Haggi, Suni,
Etsbon, Eri, Arodi ja Areli.

<span id="an_46:17">46:17</span> Asserin lapset: Jemna, Jesua, Jesui,
Bria ja Sera heidän sisarensa. Mutta Brian lapset: Heber ja Malkiel.

<span id="an_46:18">46:18</span> Nämät ovat Silpan lapset, jonka Laban
antoi tyttärellensä Lealle, ja hän synnytti Jakobille nämät
kuusitoistakymmentä henkeä.

<span id="an_46:19">46:19</span> Rakelin Jakobin emännän lapset: Joseph
ja BenJamin.

<span id="an_46:20">46:20</span> Ja Josephille olivat syntyneet Egyptin
maalla, jotka hänelle synnytti Asnat, Potipheran Onin papin tytär:
nimittäin Manasse ja Ephraim.

<span id="an_46:21">46:21</span> BenJaminin lapset: Bela, Beker, Asbel,
Gera, Naaman, Ehi ja Ros; Mupim, Hupim, ja Ard.

<span id="an_46:22">46:22</span> Nämät ovat Rakelin lapset, jotka ovat
Jakobille syntyneet, kaikki yhteen, neljätoistakymmentä henkeä.

<span id="an_46:23">46:23</span> Danin lapset: Husim.

<span id="an_46:24">46:24</span> Naphtalin lapset: Jahseel, Guni, Jetser
ja Sillem.

<span id="an_46:25">46:25</span> Nämät ovat Bilhan lapset, jonka Laban
antoi tyttärellensä Rakelille, ja hän synnytti nämät Jakobille, kaikki
yhteen, seitsemän henkeä.

<span id="an_46:26">46:26</span> Kaiki henget, kuin tulivat Jakobin
kanssa Egyptiin, jotka olivat tulleet hänen kupeistansa, paitsi Jakobin
poikain emäntiä, ovat kaikki yhteen, kuusiseitsemättäkymmentä henkeä.

<span id="an_46:27">46:27</span> Ja Josephin pojat, jotka hänelle olivat
syntyneet Egyptissä, olivat kaksi henkeä. Niin että kaikki henget
Jakobin huoneesta, jotka tulivat Egyptiin olivat seitsemänkymmentä.

<span id="an_46:28">46:28</span> Ja hän lähetti edellänsä Juudan
Josephin tykö, osoittamaan hänelle tietä Goseniin, ja he tulivat Gosenin
maalle.

<span id="an_46:29">46:29</span> Niin valmisti Joseph vaununsa ja meni
isäänsä Israelia vastaan Goseniin. Ja koska hän sai nähdä hänen, halasi
hän häntä kaulasta ja itki hetken aikaa hänen kaulassansa.

<span id="an_46:30">46:30</span> Niin sanoi Israel Josephille: nyt minä
mielelläni kuolen, että minä näin sinun kasvos, ja ettäs vielä elät.

<span id="an_46:31">46:31</span> Ja Joseph sanoi veljillensä, ja isänsä
huoneelle: minä menen ja ilmoitan Pharaolle, ja sanon hänelle: minun
veljeni ja isäni huone, jotka olivat Kanaanin maalla, ovat tulleet minun
tyköni.

<span id="an_46:32">46:32</span> Ja he ovat paimenet, sillä he ovat
tottuneet karjaa kaitsemaan: niin myös suuret ja pienet karjansa, ja
kaikki, mitä heillä oli, ovat tuoneet myötänsä.

<span id="an_46:33">46:33</span> Koska siis Pharao kutsuu teitä ja
sanoo: mikä teidän virkanne on?

<span id="an_46:34">46:34</span> Niin sanokaat: sinun palvelias ovat
totuuneet karjaa kaitsemaan, hamasta meidän nuoruudestamme niin
tähänasti, sekä me että meidän isämme: että te saisitte asua Gosenin
maalla, sillä kaikki paimenet ovat kauhistus Egyptiläisille.

<span id="an_47:1">47:1</span> Niin Joseph tuli ja ilmoitti Pharaolle,
ja sanoi: minun isäni ja minun veljeni, heidän karjansa, pienet ja
suuret, ja kaikki, mitä heillä on, ovat tulleet Kanaanin maalta; ja
katso, he ovat Gosenin maalla.

<span id="an_47:2">47:2</span> Ja hän otti viisi nuorimmista
veljistänsä, ja asetti Pharaon eteen.

<span id="an_47:3">47:3</span> Niin Pharao sanoi hänen veljillensä: mikä
teidän virkanne on? He vastasivat: sinun palvelias ovat paimenet, sekä
me että meidän isämme.

<span id="an_47:4">47:4</span> Ja sanoivat vielä Pharaolle: me olemme
tulleet asumaan teidän kanssanne tälle maalle; sillä sinun palvelioillas
ei ole laidunta karjallensa, niin kova nälkä on Kanaanin maalla. Niin
suo sinun palvelias asua Gosenin maalla.

<span id="an_47:5">47:5</span> Niin Pharao puhui Josephille, sanoen:
sinun isäs ja veljes ovat tulleet sinun tykös.

<span id="an_47:6">47:6</span> Egyptin maa on altis sinun edessäs; aseta
isäs asumaan ja veljes kaikkein parhaasen paikkaan tässä maassa: asukaan
Gosenin maalla. Ja jos sinä ymmärrät, että heidän seassansa on
kelvollisia miehiä, niin aseta heitä minun karjani päälle.

<span id="an_47:7">47:7</span> Ja Joseph toi isänsä, Jakobin, sisälle,
ja asetti hänen Pharaon eteen. Ja Jakob siunasi Pharaota.

<span id="an_47:8">47:8</span> Niin Pharao sanoi Jakobille: kuinka vanha
sinä olet?

<span id="an_47:9">47:9</span> Jakob sanoi Pharaolle: minun kulkemiseni
aika on sata ja kolmekymmentä ajastaikaa: vähä ja paha on minun elämäni
aika ja ei ulotu minun isäini kulkemisen aikaan.

<span id="an_47:10">47:10</span> Ja Jakob siunasi Pharaota, ja läksi
hänen tyköänsä.

<span id="an_47:11">47:11</span> Niin Joseph toimitti isänsä ja veljensä
asumaan, ja antoi heille omaisuuden Egyptin maalla, parhaassa maan
paikassa; nimittäin Rameseksen maalla, niinkuin Pharao oli käskenyt.

<span id="an_47:12">47:12</span> Ja Joseph elätti isänsä, veljensä ja
koko isänsä huoneen, sen jälkeen kuin heillä lapsia oli.

<span id="an_47:13">47:13</span> Ja ei ollut leipää kaikessa maassa;
sillä sangen raskas nälkä oli, niin että Egyptin ja Kanaanin maa nääntyi
näljän tähden.

<span id="an_47:14">47:14</span> Ja Joseph kokosi kaiken rahan kuin
löytiin Egyptin ja Kanaanin maalla, jyväin edestä kuin he ostivat. Ja
Joseph vei rahan Pharaon huoneesen.

<span id="an_47:15">47:15</span> Koska raha oli kulunut Egyptin ja
Kanaanin maalta, niin tulivat kaikki Egyptiläiset Josephin tykö, sanoen:
anna meille leipää, miksi meidän pitää kuoleman edessäs, että raha on
puuttunut?

<span id="an_47:16">47:16</span> Joseph sanoi: tuokaat teidän karjanne,
ja minä annan teille karjanne edestä, jos raha on puuttunut?

<span id="an_47:17">47:17</span> Ja he toivat karjansa Josephille, ja
Joseph antoi heille leipää hevosten, ja lammasten, ja karjan ja aasein
edestä. Niin hän ruokki heitä leivällä sen vuoden, kaiken heidän
karjansa edestä.

<span id="an_47:18">47:18</span> Koska se vuosi oli kulunut, tulivat he
hänen tykönsä toisna vuonna, ja sanoivat hänelle: emme taida salata
meidän herraltamme, ettei ainoastansa raha ole kulunut, mutta myös
kaikki karja on meidän herrallamme, ja ei ole mitään jäänyt meidän
herramme edessä, paitsi meidän ruumistamme ja meidän peltoamme.

<span id="an_47:19">47:19</span> Miksi meidän pitää kuoleman edessäs ja
meidän peltomme tulee kylmille? Osta meitä ja meidän maamme leivän
edestä, niin me ja meidän maamme tulemme Pharaon oamksi. Anna siemeniä,
että me eläisimme ja emme kuolisi, ja ei maa tulisi kylmille.

<span id="an_47:20">47:20</span> Niin Joseph osti koko Egyptin maan
Pharaolle; sillä Egyptiläiset myivät itsekukin peltonsa, että nälkä
heitä niin kovin ahdisti: ja maa tuli Pharaon omaksi.

<span id="an_47:21">47:21</span> Ja hän siirsi kansan kaupunkeihin
yhdestä Egyptin äärestä niin toiseen.

<span id="an_47:22">47:22</span> Paitsi pappein peltoa, jota ei hän
ostanut: sillä se oli säätty Pharaolta, että papit söisivät sen
nimitetyn osan, kuin Pharao heille antoi: sentähden ei he myyneet
maatansa.

<span id="an_47:23">47:23</span> Niin Joseph sanoi kansalle: katso, minä
olen ostanut tänäpänä teidän ja teidän maanne Pharaolle: katso, tässä on
teille siemenet, kylväkäät teidän maanne.

<span id="an_47:24">47:24</span> Ja teidän pitää antaman tulosta
viidennen osan Pharaolle; mutta neljä osaa pitää oleman teille pellon
siemeneksi, ja teille ravinnoksi, ja niille, jotka ovat teidän
huoneessanne, ja ruaksi teidän lapsillenne.

<span id="an_47:25">47:25</span> Niin he sanoivat: sinä olet meitä
elämässä pitänyt: anna ainoastansa meidän löytää armo sinun meidän
herramme edessä, ja me tahdomme olla Pharaon orjat.

<span id="an_47:26">47:26</span> Ja Joseph teki sen määrän koko Egyptin
maalle, hamaan tähän päivään asti, että Pharaolle piti annettaman viides
osa; paitsi pappein maata, se ei tullut Pharaon oamksi.

<span id="an_47:27">47:27</span> Niin Israel asui Egyptissä Gosenin
maalla; ja he omistivat sen, ja kasvoivat ja suuresti lisääntyivät.

<span id="an_47:28">47:28</span> Ja Jakob eli Egyptin maalla,
seitsemäntoistakymmentä ajastaikaa, ja koko hänen ikänsä oli sata ja
seitsemänviidettäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_47:29">47:29</span> Ja koska Israelin päivät joutuivat
kuolla, kutsui hän poikansa Josephin, ja sanoi hänelle: jos minä olen
löytänyt armon sinun edessäs, niin laske nyt kätes minun kupeeni alle,
ettäs tekisit laupiuden ja totuuden minun kanssani, ettes hautaisi minua
Egyptiin.

<span id="an_47:30">47:30</span> Mutta minä tahdon maata minun isäini
tykönä, ja sinun pitää viemän minua Egyptistä, ja hautaaman minua heidän
hautaansa. Ja hän sanoi: minä teen sinun sanas jälkeen.

<span id="an_47:31">47:31</span> Hän sanoi: vanno minulle. Ja hän vannoi
hänelle. Ja Israel kallisti itsensä päänalaiselle.

<span id="an_48:1">48:1</span> Sitte sanottiin Josephille: katso, sinun
isäs sairastaa. Ja hän otti molemmat poikansa kanssansa, Manassen ja
Ephraimin.

<span id="an_48:2">48:2</span> Niin Jakobille ilmoitettiin, sanoen:
katso, sinun poikas Joseph tulee sinun tykös. Ja Israel vahvisti itsensä
ja istui vuoteessa.

<span id="an_48:3">48:3</span> Ja Jakob sanoi Josephille: Jumala
kaikkivaltias näkyi minulle Lutsissa Kanaanin maalla; ja siunasi minua.

<span id="an_48:4">48:4</span> Ja sanoi minulle: katso, minä annan sinun
olla hedelmällisen ja lisääntyä, ja teen sinun paljoksi kansaksi; ja
annan myös tämän maan sinun siemenelles sinun jälkees, ijankaikkiseksi
perimiseksi.

<span id="an_48:5">48:5</span> Nyt siis ne kaksi sinun poikaas, jotka
sinulle ovat syntyneet Egyptissä, ennenkuin minä tulin tänne sinun
tykös, pitää oleman minun; nimittäin Ephraim ja Manasse, niinkuin Ruben
ja Simeon ovat minun.

<span id="an_48:6">48:6</span> Mutta sinun lapses, jotkas siität niiden
jälkeen, pitää oleman sinun, ja pitää nimitettämän veljeinsä nimellä,
heidän perimisestänsä.

<span id="an_48:7">48:7</span> Ja koska minä tulin Mesopotamiasta, kuoli
minulta Rakel Kanaanin maalla, tiellä, koska vielä kappale matkaa oli
Ephrataan; ja minä hautasin hänen siellä Ephratan tiellä, se on
Betlehem.

<span id="an_48:8">48:8</span> Ja Israel näki Josephin pojat, ja sanoi:
kutka nämät ovat?

<span id="an_48:9">48:9</span> Ja Joseph vastasi isäänsä: ne ovat minun
poikani, jotka Jumala on minulle täällä antanut. Ja hän sanoi: tuos
heitä minun tyköni siunatakseni heitä.

<span id="an_48:10">48:10</span> Sillä Israelin silmät olivat pimiät
vanhuudesta, eikä taitanut hyvin nähdä. Ja hän vei heidät hänen tykönsä.
Ja hän antoi suuta heidän, ja otti heitä syliinsä.

<span id="an_48:11">48:11</span> Ja Israel sanoi Josephille: en minä
ajatellut nähdä sinun kasvojas, ja katso, Jumala on antanut minun myös
nähdä sinun siemenes.

<span id="an_48:12">48:12</span> Ja Joseph otti heidät pois hänen
sylistänsä, ja kumarsi itsiänsä maahan hänen kasvoinsa eteen.

<span id="an_48:13">48:13</span> Niin Joseph otti heidät molemmat,
Ephraimin oikiaan käteensä, jonka hän asetti Israelin vasemmalle
kädelle, ja Manassen vasempaan käteensä, Israelin oikialle kädelle, ja
vei heidät hänen tykönsä.

<span id="an_48:14">48:14</span> Niin Israel ojensi oikian kätensä, ja
laski Ephraimin pään päälle, joka oli nuorempi, mutta vasemman kätensä
Manassen pään päälle, ja muutti tiettävästi kätensä; sillä Manasse oli
esikoinen.

<span id="an_48:15">48:15</span> Ja hän siunasi Josephia, ja sanoi:
Jumala, jonka kasvoin edessä minun isäni Abraham ja Isaak vaeltaneet
ovat, Jumala, joka minun kainnut on minun elinaikanani tähän päivään
asti.

<span id="an_48:16">48:16</span> Enkeli, joka minun pelastanut on
kaikesta pahasta, siunatkoon näitä nuorukaisia, että he nimitettäisiin
minun ja minun isäini, Abrahamin, ja Isaakin nimellä, ja kasvaisivat
aivan paljoksi maan päällä.

<span id="an_48:17">48:17</span> Mutta koska Joseph näki isänsä laskevan
oikian kätensä Ephraimin pään päälle, otti hän sen pahaksi, ja rupesi
isänsä käteen, siirtääksensä Ephraimin pään päältä Manassen pään päälle.

<span id="an_48:18">48:18</span> Ja sanoi Joseph isällensä: ei niin
minun isäni; tämä on esikoinen, laske oikia kätes hänen päänsä päälle.

<span id="an_48:19">48:19</span> Mutta hänen isänsä kielsi sen, ja
sanoi: minä tiedän kyllä, minun poikani, minä tiedän: tämä myös tulee
suureksi kansaksi; mutta kuitenkin hänen nuorempi veljensä tulee
suuremmaksi kuin hän, ja hänen siemenensä tulee suureksi kansain
paljoudeksi.

<span id="an_48:20">48:20</span> Niin hän siunasi heitä sinä päivänä,
sanoen: joka tahtoo jonkun siunata Israelissa, niin sanokaan näin:
Jumala tehköön sinun niinkuin Ephraimin ja Manassen. Ja niin asetti hän
Ephraimin Manassen edelle.

<span id="an_48:21">48:21</span> Ja Israel sanoi Josephille: katsot minä
kuolen; ja Jumala on teidän kanssanne, ja vie teitä jällensä teidän
isäinne maalle.

<span id="an_48:22">48:22</span> Minä olen myös antanut sinulle osan
maata, päälle sinun veljeis osan, jonka minä miekallani ja joutsellani
Amorilaisten käsistä ottanut olen.

<span id="an_49:1">49:1</span> Niin kutsui Jakob poikansa, ja sanoi:
kootkaat teitänne, ja minä ilmoitan teille, mitä teille tapahtuu
tulevaisilla ajoilla.

<span id="an_49:2">49:2</span> Tulkaat kokoon ja kuulkaat, te Jakobin
lapset, kuulkaat teidän isäänne Israelia.

<span id="an_49:3">49:3</span> Ruben, sinä olet minun esikoiseni, minun
voimani, ja väkevyyteni alku, ylimmäinen kunniassa, ja ylimmäinen
vallassa.

<span id="an_49:4">49:4</span> Hempiä niinkuin vesi, ei sinun pidä
ylimmäisen oleman; sillä sinä astuit isäs vuoteesen: silloin sinä
saastutit sen. Hän nousi minun vuoteelleni.

<span id="an_49:5">49:5</span> Simeon ja Levi ovat veljekset, heidän
miekkansa ovat murha-aseet.

<span id="an_49:6">49:6</span> Ei minun sieluni pidä tuleman heidän
neuvoonsa, ja minun kunniani ei pidä yhdistymän heidän seurakuntansa
kanssa; sillä kiukussansa ovat he miehen murhanneet, ja ylpeydessänsä
turmelleet härjän.

<span id="an_49:7">49:7</span> Kirottu olkoon heidän kiukkunsa, että se
niin tuima on, ja heidän julmuutensa, että se niin paatunut on. Minä
eroitan heitä Jakobissa, ja hajotan heitä Israelissa.

<span id="an_49:8">49:8</span> Juuda, sinä olet; sinua pitää sinun
veljes kiittämän, sinun kätes pitää oleman sinun vihollistes niskalle,
sinun isäs lapset pitää sinua kumartaman.

<span id="an_49:9">49:9</span> Juuda on nuori jalopeura, saaliilta olet
sinä astunut, minun poikani: hän on itsensä kumartanut maahan, ja
levännyt niinkuin jalopeura, ja niinkuin suuri jalopeura; kuka tohtii
hänen herättää?

<span id="an_49:10">49:10</span> Ei valtikka oteta pois Juudalta, eikä
Lain opettaja hänen jalvoistansa, siihenasti kuin Sankari tulee, ja
hänessä kansat rippuvat kiinni.

<span id="an_49:11">49:11</span> Hän sitoo varsansa viinapuuhun, ja
aasintammansa varsan parhaasen viinapuuhun; Hän pesee vaatteensa
viinassa, ja hameensa viinamarjan veressä.

<span id="an_49:12">49:12</span> Hänen silmänsä ovat punaisemmat viinaa
ja hampaansa valkeammat rieskaa.

<span id="an_49:13">49:13</span> Zebulon on asuva meren sataman ja
haahtein satamain vieressä, ja on ulottuva hamaan Sidoniin.

<span id="an_49:14">49:14</span> Isaskar on luja aasi, ja sioittaa
itsensä rajain välille.

<span id="an_49:15">49:15</span> Hän näki levon hyväksi, ja maan
ihanaksi; ja kumarsi hartiansa kantamaan, ja on veronalainen palvelia.

<span id="an_49:16">49:16</span> Dan on tuomitseva kansaansa, niinkuin
joku Israelin sukukunnista.

<span id="an_49:17">49:17</span> Dan on oleva kärmeenä tiellä, ja
kyykärmeenä polulla; ja puree hevosta vuokoiseen, niin että sen ajaja
seliällensä lankee.

<span id="an_49:18">49:18</span> Herra, minä odotan sinun autuuttas.

<span id="an_49:19">49:19</span> Gad hän on; hänelle tekee joukko
väkirynnäkön; mutta hän itse on tekevä väkirynnäkön vihdoin heille.

<span id="an_49:20">49:20</span> Asserista tulee hänen lihava leipänsä,
ja hän antaa kuninkaalle herkut.

<span id="an_49:21">49:21</span> Naphtali on nopia peura, ja antaa
suloiset puheet.

<span id="an_49:22">49:22</span> Joseph on hedelmällisen puun oksa,
hedelmällisen puun oksa lähteen tykönä: tyttäret kävelivät muurin
päällä.

<span id="an_49:23">49:23</span> Ja vaikka ampujat saattivat hänen
mielensä karvaaksi, riitelivät hänen kanssansa ja vihasivat häntä,

<span id="an_49:24">49:24</span> On kuitenkin hänen joutsensa vahvana
pysynyt, ja hänen käsivartensa miehustunut, sen väkevän kätten kautta
Jakobissa; hänestä on paimen ja kivi Israelissa.

<span id="an_49:25">49:25</span> Sinun isäs Jumalalta on hän sinulle
avun tuottava, ja ynnä kaikkivaltiaan kanssa on hän sinua siunaava
taivaan siunauksella ylhäältä, ja syvyyden siunauksella alhaalta, niin
myös nisäin ja kohtuin siunauksella.

<span id="an_49:26">49:26</span> Sinun isäs siunaukset minun isäini
siunausten sivussa, ulottuvat voimallisesti niihin kalliimpihin asti
maailman kukkuloilla; jotka tulevat Josephin pään päälle, ja Natsirein
pään laelle, hänen veljeinsä keskellä.

<span id="an_49:27">49:27</span> BenJamin on raatelevainen susi, aamulla
hän syö saaliin, ja ehtoona saaliin jakaa.

<span id="an_49:28">49:28</span> Nämät kaikki ovat kaksitoistakymmentä
Israelin sukukuntaa. Ja tämä on se kuin heidän isänsä heille puhui
siunatessansa heitä: itsekutakin, niinkuin kunkin siunaus oli, siunasi
hän heitä.

<span id="an_49:29">49:29</span> Ja hän käski heitä, ja sanoi heille:
minä kootaan minun kansani tykö: haudatkaat minua minun isäni tykö,
siihen luolaan, joka on Hetiläisen Ephronin vainiossa.

<span id="an_49:30">49:30</span> Siihen luolaan Makpelan vainiossa, joka
on Mamren kohdalla Kanaanin maalla, jonka Abraham osti hautaamisen
perimiseksi vainion kanssa, siltä Hetiläiseltä Ephronilta.

<span id="an_49:31">49:31</span> Sinne ovat he haudanneet Abrahamin ja
hänen emäntänsä Saaran, sinne ovat he myös haudanneet Isaakin ja Rebekan
hänen emäntänsä. Sinne olen minä myös haudannut Lean.

<span id="an_49:32">49:32</span> Siihen vainioon ja siihen luolaan, kuin
on ostettu Hetin lapsilta.

<span id="an_49:33">49:33</span> Ja koska Jakob lopetti käskyn lastensa
tykö, pani hän jalkansa kokoon vuoteessa; ja loppui, ja koottiin
kansansa tykö.

<span id="an_50:1">50:1</span> Niin Joseph lankesi isänsä kasvoille,
itki hänen ylitsensä, ja antoi suuta hänen.

<span id="an_50:2">50:2</span> Ja Joseph käski palvelioitansa lääkäreitä
voidella isäänsä; ja lääkärit voitelivat Israelia.

<span id="an_50:3">50:3</span> Ja he täyttivät hänelle neljäkymmentä
päivää; sillä niin monta oli voiteluspäivää. Ja Egyptiläiset itkivät
häntä seitsemänkymmentä päivää.

<span id="an_50:4">50:4</span> Koska hänen murhepäivänsä olivat
kuluneet, puhui Joseph Pharaon palvelioille, sanoen: jos minä olen armon
löytänyt teidän edessänne, niin puhukaat Pharaolle, ja sanokaat:

<span id="an_50:5">50:5</span> Minun isäni vannotti minua, sanoen:
katso, minä kuolen, hautaa minua minun hautaani, jonka minä olen
kaivanut minulle Kanaanin maalla: niin tahtoisin minä nyt siis mennä, ja
haudata minun isäni, ja palata tänne jällensä.

<span id="an_50:6">50:6</span> Pharao sanoi hänelle: mene ja hautaa
sinun isäs, niinkuin hän sinua vannottanut on.

<span id="an_50:7">50:7</span> Niin Joseph meni hautaamaan isäänsä; ja
hänen kanssansa menivät kaikki Pharaon palveliat, hänen huoneensa
vanhimmat, ja kaikki Egyptin maan vanhimmat.

<span id="an_50:8">50:8</span> Kaiki myös Josephin väki, ja hänen
veljensä, ja hänen isänsä väki. Ainoastaan lapsensa, ja lampaansa, ja
karjansa jättivät he Gosenin maalle.

<span id="an_50:9">50:9</span> Menivät myös hänen kanssansa vaunut ja
ratsasmiehet. Ja se oli sangen suuri joukko.

<span id="an_50:10">50:10</span> Ja koska he tulivat Atadin riihen tykö,
joka on sillä puolen Jordania, niin he pitivät siinä suuren ja katkeran
valituksen; ja hän murehti isäänsä seitsemän päivää.

<span id="an_50:11">50:11</span> Ja koska Kanaanin maan asuvaiset
näkivät heidän murheensa Atadin riihen tykönä, sanoivat he: Egyptiläiset
murehtivat siellä sangen kovin. Siitä se paikka kutsutaan: Egyptiläisten
valitus, joka on sillä puolella Jordania.

<span id="an_50:12">50:12</span> Niin hänen lapsensa tekivät hänelle
niinkuin hän oli käskenyt.

<span id="an_50:13">50:13</span> Ja veivät hänen Kanaanin maalle, ja
hautasivat hänen Makpelan vainion luolaan, jonka Abraham vainion kanssa
ostanut oli perintöhaudaksi, Ephronilta Hetiläiseltä, Mamren kohdalla.

<span id="an_50:14">50:14</span> Niin palasi Joseph Egyptiin, hän ja
hänen veljensä, ja kaikki jotka hänen kanssansa olivat menneet
hautaamaan hänen isäänsä, sitte kuin hän isänsä haudannut oli.

<span id="an_50:15">50:15</span> Mutta koska Josephin veljet näkivät
isänsä kuolleeksi, sanoivat he: mitämaks, Joseph on vihaava meitä, ja
kaiketi kostaa meille kaiken sen pahan, kuin me häntä vastaan tehneet
olemme.

<span id="an_50:16">50:16</span> Sentähden käskivät he sanoa Josephille:
sinun isäs käski ennenkuin hän kuoli, sanoen:

<span id="an_50:17">50:17</span> Niin sanokaat Josephille: minä
rukoilen, anna nyt veljilles anteeksi heidän rikoksensa ja pahatekonsa,
että he niin pahoin ovat tehneet sinua vastaan. Anna nyt anteeksi, sinun
isäs Jumalan palveliain pahateko. Mutta Joseph itki heidän näitä
puhuissansa.

<span id="an_50:18">50:18</span> Ja hänen veljensä myös tulivat ja
lankesivat maahan hänen eteensä ja sanoivat: katso, me olemme sinun
palvelias.

<span id="an_50:19">50:19</span> Joseph sanoi heille: älkäät peljätkö;
sillä minä olen Jumalan käden alla.

<span id="an_50:20">50:20</span> Te ajattelitte minua vastaan pahaa;
mutta Jumala on ajatellut sen hyväksi, että hän tekis, niinkuin nyt
nähtävä on, pelastaaksensa paljo kansaa.

<span id="an_50:21">50:21</span> Älkäät siis nyt peljätkö, minä ravitsen
teitä ja teidän lapsianne; ja hän rohkaisi heitä ja puheli
ystävällisesti heidän kanssansa.

<span id="an_50:22">50:22</span> Ja niin asui Joseph Egyptissä, hän ja
hänen isänsä huone; ja Joseph eli sata ja kymmenen ajastaikaa,

<span id="an_50:23">50:23</span> Ja näki Ephraimin lapset kolmanteen
polveen, niin myös Makirin Manassen pojan lapset, kasvatetut Josephin
polven juuressa.

<span id="an_50:24">50:24</span> Joseph sanoi veljillensä: minä kuolen,
ja Jumala on totisesti etsivä teitä, ja vie teidän tältä maalta siihen
maahan, jonka hän on itse vannonut Abrahamille, Isaakille ja Jakobille.

<span id="an_50:25">50:25</span> Niin vannotti Joseph Israelin lapsia,
sanoen: Jumala on totisesti teitä etsivä, viekäät pois minun luuni
täältä.

<span id="an_50:26">50:26</span> Ja niin Joseph kuoli sadan ja kymmenen
ajastaikaisena, ja he voitelivat hänen, ja panivat arkkuun Egyptissä.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Exodus](exo.md)
