[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sol)  [Next](jer) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Isaiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Jesaian, Amotsin pojan näky, jonka hän näki
Juudasta ja Jerusalemista, Ussian, Jotamin, Ahaksen ja Jehiskian, Juudan
kuningasten aikana.

<span id="an_1:2">1:2</span> Kuulkaat taivaat,ja maa ota korviis, sillä
Herra puhuu: minä olen lapsia kasvattanut ja korottanut, ja he ovat
minusta luopuneet.

<span id="an_1:3">1:3</span> Härkä tuntee omistajansa ja aasi isäntänsä
seimen; mutta Israel ei tunne, ja minun kansani ei ymmärrä.

<span id="an_1:4">1:4</span> Voi syntistä kansaa, kansaa suuresta
pahasta teosta, pahanilkistä siementä, vahingollisia lapsia, jotka
Herran hylkäsivät ja Israelin Pyhää pilkkasivat, he poikkesivat
takaperin.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mitä varten teitä enempi lyödään, koska te
aina harhailette? Koko pää on sairas, ja koko sydän on väsynyt.

<span id="an_1:6">1:6</span> Hamasta kantapäästä niin kiireeseen asti ei
hänessä ole tervettä; vaan haavat, sinimarjat ja veripahat, jotka ei ole
puserretut, eikä sidotut, taikka öljyllä sivellyt.

<span id="an_1:7">1:7</span> Teidän maanne on autiona, teidän
kaupunkinne ovat tulella poltetut; muukalaiset syövät peltonne silmäin
edessä; ja on autio, niinkuin se, joka muukalaisilta raadeltu on.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mutta mitä vielä Zionin tyttärestä jäänyt
on, se on niinkuin maja viinamäessä, ja niinkuin hakomaja yrttitarhassa,
niinkuin hävitetty kaupunki.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ellei Herra Zebaot meille jotakin vähää
jättäisi, niin me olisimme kuin Sodoma, ja olisimme Gomorran kaltaiset.

<span id="an_1:10">1:10</span> Te Sodoman päämiehet, kuulkaat Herran
sanaa: ottakaat korviinne meidän Jumalamme laki, sinä Gomorran kansa.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mitä minulle on teidän uhrienne
paljoudesta? sanoo Herra: minä olen oinasten polttouhrista ja syöttiläin
rasvasta ravittu, ja en tottele vasikkain, lammasten ja kauristen verta.

<span id="an_1:12">1:12</span> Kuin te tulette ja ilmestytte minun
kasvoini eteen, kuka senkaltaisia vaatii teidän käsistänne, että te
vaeltaisitte minun esihuoneessani?

<span id="an_1:13">1:13</span> Älkäät silleen turhaa ruokauhrianne tuoko
edes, se suitsutus on minulle kauhistus: uudella kuulla ja sabbatina,
kuin kokous kuulutetaan, en minä voi kärsiä vääryyttä ja julhapäivää
yhdessä.

<span id="an_1:14">1:14</span> Minun sieluni vihaa uusia kuitanne ja
juhlapäiviänne, minä olen niistä suuttunut; minä väsyn niitä
kärseissäni.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja kuin te parhaallansa käsiänne nostatte
, niin minä kuitenkin käännän silmäni teistä pois; ja vaikka te paljon
rukoilisitte, en minä kuitenkaan teitä kuule; teidän kätenne ovat
verenvikoja täynnä.

<span id="an_1:16">1:16</span> Peskäät teitänne, puhdistakaat teitänne,
pankaat paha menonne pois minun silmäini edestä, lakatkaat pahaa
tekemästä.

<span id="an_1:17">1:17</span> Oppikaat tekemään hyvää, ja etsikäät
oikeutta, auttakaat alaspainettua, saattakat orvoille oikeus, ja
auttakaat lesken asiaa.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja sitte tulkaat, ja katsokaamme,
kummalla oikeus on, sanoo Herra. Jos teidän syntinne veriruskiat
olisivat, niin heidän pitää lumivalkiaksi tuleman; ja vaikka he olisivat
niinkuin ruusunkarvaiset, pitää heidän kuitenkin niinkuin villa tuleman.

<span id="an_1:19">1:19</span> Jos te tahtoisitte ja (minua) kuulisitte,
niin te maan hyvyyden nautita saisitte.

<span id="an_1:20">1:20</span> Mutta jos te estelette teitänne ja olette
kovakorvaiset, niin miekan pitää teitä syömän; sillä Herran suu puhuu
sen.

<span id="an_1:21">1:21</span> Kuinka se tapahtuu, että hurskas kaupunki
on portoksi tullut? Hän oli täynnä oikeutta, vanhurskaus asui hänessä;
mutta nyt murhaajat.

<span id="an_1:22">1:22</span> Sinun hopias on karreksi tullut, sinun
juomas on vedellä sekoitettu.

<span id="an_1:23">1:23</span> Sinun päämiehes ovat vilpistelleet ja
varasten kumppanit; kaikki he mielellänsä lahjoja ottavat, ja pyytävät
antimia. Ei he orvoille oikeutta tee, ja leskein asia ei tule heidän
eteensä.

<span id="an_1:24">1:24</span> Sentähden sanoo Herra, Herra Zebaot,
väkevä Israelissa: voi! minä tahdon itseni lohduttaa vihollisistani, ja
vihamiehissäni vihani sammuttaa;

<span id="an_1:25">1:25</span> Ja käännän käteni sinua vastaan, ja sinun
kartes puhtaammaksi selitän, ja vien pois kaiken sinun tinas.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ja saatan sinun tuomaris entisellensä, ja
neuvonantajas niinkuin alustakin: sitte sinä kutsutaan vanhurskaaksi ja
uskolliseksi kaupungiksi.

<span id="an_1:27">1:27</span> Zion lunastetaan oikeudella, ja sen
kääntyväiset vanhurskaudella,

<span id="an_1:28">1:28</span> Että ylitsekäymärit ja syntiset ynnä
särjetään, ja jotka Herran hylkäävät, hukutetaan.

<span id="an_1:29">1:29</span> Sillä heidän täytyy häpiään tulla tammien
tähden, joita he himoitsevat, ja häväistyksi tuleman yrttitarhain
tähden, jotka he valitsivat.

<span id="an_1:30">1:30</span> Ja te tulette niinkuin joku tammi
surkastuneilla lehdillä, ja niinkuin joku vedetöin yrttitarha.

<span id="an_1:31">1:31</span> Ja väkevä tulee niinkuin rohdin, ja hänen
tekonsa niinkuin kipinä. Ja he sytytetään ynnä molemmat, jota ei kenkään
sammuta.

<span id="an_2:1">2:1</span> Tämä on se, minkä Jesaia Amotsin poika näki
Juudasta ja Jerusalemista.

<span id="an_2:2">2:2</span> Viimeisenä aikana pitää sen vuoren, jolla
Herran huone on, vahvan oleman, korkiampi kuin kaikki vuoret, ja
korotettaman kukkulain ylitse; ja kaikki pakanat pitää sinne juokseman.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja paljo kansaa pitää sinne menemän, ja
sanoman: tulkaat, astukaamme ylös Herran vuorelle, Jakobin Jumalan
huoneeseen, että hän opettais meille teitänsä, ja me vaeltaisimme hänen
poluillansa; sillä Zionista on laki tuleva, ja Herran sana
Jerusalemista.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja hän tuomitsee pakanain seassa, ja
rankaisee monta kansaa. Silloin heidän pitää miekkansa vannaksi tekemän,
ja keihäänsä vikahteeksi; sillä ei yhdenkään kansan pidä toista kansaa
vastaan miekkaa nostaman, eikä silleen tottuman sotimaan.

<span id="an_2:5">2:5</span> Tulkaat, te Jakobin huoneesta, vaeltakaamme
Herran valkeudessa.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mutta sinä olet sinun kansas Jakobin
huoneen hyljännyt; sillä he rikkovat enemmän kuin itäläiset, ja ovat
päiväin valitsiat, niinkuin Philistealaiset, ja sallivat muukalaiset
lapset moneksi tulla.

<span id="an_2:7">2:7</span> Heidän maansa on täynnä hopiaa ja kultaa,
ja heidän rikkaudellansa ei ole loppua; heidän maansa on täynnä hevosia,
ja heidän rattaillansa ei ole loppua.

<span id="an_2:8">2:8</span> Heidän maansa on myös täynnä epäjumalia; he
kumartavat käsialaansa, jotka heidän sormensa tehneet ovat.

<span id="an_2:9">2:9</span> Siellä yhteinen kansa kumartelee, siellä
sankarit heitänsä nöyryyttävät, joka et heille anna anteeksi.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mene kallioon, ja kätke sinuas maahan,
Herran pelvon edestä, ja hänen kunniallisen majesteettinsa edestä.

<span id="an_2:11">2:11</span> Sillä kaikki korkiat silmät alennetaan,
ja jotka jaloimmat kansoissa ovat, täytyy itsensä notkistaa; sillä Herra
on yksinänsä sinä aikana korkein.

<span id="an_2:12">2:12</span> Sillä Herran Zebaotin päivä käy kaiken
koreuden ja korkeuden ylitse, ja kaikkein paisuneiden ylitse, että ne
alennettaisiin,

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja kaikkein korkiain ja korotettuin
sedrein ylitse Libanonissa, ja kaikkein tammein ylitse Basanissa;

<span id="an_2:14">2:14</span> Niin myös kaikkein korkiain vuorten
ylitse, ja kaikkein korotettuin kukkulain ylitse,

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja jokaisen korkian tornin ylitse, ja
kaikkein vahvain muurein ylitse;

<span id="an_2:16">2:16</span> Niin myös kaikkein haahtein ylitse
meressä, ja kaiken kauniin käsialan ylitse;

<span id="an_2:17">2:17</span> Että kaikki ihmisten korkeus pitää
notkistaman hänensä, ja nöyryyttämän itsensä, mitä ihmisessä korkiaa on;
ja Herra yksin on silloin korkia oleva.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja epäjumalain pitää ratki hukkuman.

<span id="an_2:19">2:19</span> Silloin mennään vuorten rotkoihin ja maan
kuoppiin, Herran pelvon tähden, ja hänen kunniallisen majesteettinsa
tähden, kuin hän nousee maata peljättämään.

<span id="an_2:20">2:20</span> Silloin pitää jokaisen hopiaiset ja
kultaiset epäjumalansa heittämän pois, jotka hän on teettänyt
kumartaaksensa, myyräin ja yökköin kuvat,

<span id="an_2:21">2:21</span> Että he menevät kivien rakoihin ja
vuorten rotkoihin, Herran pelvon tähden, ja hänen kunniallisen
majesteettinsa tähden, kuin hän nousee maata peljättämään.

<span id="an_2:22">2:22</span> Niin lakatkaat siis ihmisestä, jonka
sieramissa henki on; sillä ette tiedä, missä arviossa hän on.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sillä katso, Herra, Herra Zebaot ottaa pois
Jerusalemista ja Juudasta kaikkinaisen varan, kaiken leivän varan, ja
kaiken veden varan;

<span id="an_3:2">3:2</span> Väkevät sotamiehet, tuomarit, prophetat,
tietäjät ja vanhimmat;

<span id="an_3:3">3:3</span> Viidenkymmenen päämiehet, ja kunnialliset
miehet, neuvonantajat, ja taitavat virkamiehet, ja toimella puhuvaiset
miehet.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ja tahtoo heille antaa nuorukaiset
pääruhtinaiksi, ja lapset heitä hallitsemaan.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ja kansan pitää ryöstämän toinen toistansa,
ja jokaisen lähimmäistänsä; ja nuoremman pitää ylpiä oleman vanhaa
vastaaan, ja ylönkatsotun kunniallista vastaan.

<span id="an_3:6">3:6</span> Silloin tarttuu veli veljeensä isänsä
huoneesta: sinulla on vaatteet, ole meidän hallitsiamme, auta sinä tätä
lankeemusta.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mutta silloin hän vannoo ja sanoo: en minä
taida parantaa, ei kotonani ole leipää eikä vaatteita: älkäät minun
panko kansan hallitsiaksi.

<span id="an_3:8">3:8</span> Sillä Jerusalem kaatuu, ja Juuda käy
ylösalaisin; että heidän kielensä ja tekonsa on Herraa vastaan, niin
että he hänen majesteettinsa silmiä vastoin sotivat.

<span id="an_3:9">3:9</span> Heidän kasvoinsa hahmo todistaa heitä
vastaan: ja he kerskaavat rikoksistansa, niinkuin Sodoma, ja ei salaa
niitä. Voi heidän sielujansa! sillä he itse saattavat pääällensä
onnettomuuden.

<span id="an_3:10">3:10</span> Sanokaat vanhurskaalle, että hänen käy
hyvin; sillä hän saa syödä töidensä hedelmän.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mutta voi jumalattomia; sillä he ovat
pahat, ja heille maksetaan niinkuin he ansaitsevat.

<span id="an_3:12">3:12</span> Lapset ovat minun kansani vaivaajat, ja
vaimot vallitsevat heitä. Minun kansani, sinun lohduttajas häiritsevät
sinun, ja turmelevat tien, jota sinun käymän pitäis.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mutta Herra seisoo siellä oikeudella, ja
on seisahtanut tuomitsemaan kansoja.

<span id="an_3:14">3:14</span> Herra tulee tuomiolle kansansa vanhimpain
kanssa ja pääruhtinasten kanssa; sillä te olette turmelleet viinamäen,
ja köyhäin ryöstö on teidän huoneessanne.

<span id="an_3:15">3:15</span> Miksi tallaatte kansaani, ja runtelette
köyhää? sanoo Herra, Herra Zebaot.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ja Herra sanoo: että Zionin tyttäret ovat
ylpiät, ja käyvät kenossa kauloin, kiilusilminä, kävelevät ja koriasti
astelevat, niinkuin jalat sidotut olisivat;

<span id="an_3:17">3:17</span> On siis Herra tekevä Zionin tytärten päät
rupisiksi, ja Herra on paljastava heidän häpiänsä.

<span id="an_3:18">3:18</span> Silloin on Herra ottava kenkäin
kaunistuksen pois, ja koriasti kudotut rihmat ja soljet,

<span id="an_3:19">3:19</span> Käädyt, ja rannerenkaat ja seppelit,

<span id="an_3:20">3:20</span> Kalliit pääliinat, ja polukset, ja
päärihmat, ja lemausastiat, ja korvarenkaat,

<span id="an_3:21">3:21</span> Sormukset ja otsalehdet,

<span id="an_3:22">3:22</span> Juhlavaatteet, ja kaaput, ja timpit, ja
kukkarot,

<span id="an_3:23">3:23</span> Peilit ja pienet liinavaatteet, ja lakit
ja suvihameet.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ja pitää häijy löyhkä hyvän hajun edestä
oleman, ja nuora vyön edestä, ja paljas pää kaharain hiusten edestä, ja
ahdas säkki avaran hameen edestä. Nämät kaikki sinun kauneutes siaan.

<span id="an_3:25">3:25</span> Sinun miehes kaatuvat miekan kautta, ja
sinun väkeväs sodassa.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ja heidän porttinsa pitää murehtiman ja
valittaman: ja heidän pitää vaikiasti istuman maan päällä.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ja seitsemän vaimoa tarttuvat silloin
yhteen mieheen, ja sanovat: me tahdomme itseämme elättää ja vaatettaa;
anna meitä ainoastaan sinun nimelläs nimitettää, että häväistyksemme
otettaisiin meiltä pois.

<span id="an_4:2">4:2</span> Sinä päivänä on Herran vesa oleva rakas ja
kallis; ja maan hedelmä jalo ja kaunis niiden tykönä, jotka Israelista
vapahdetaan.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja on tapahtuva, että se joka Zionissa
jäljellä on, ja se joka Jerusalemissa jäänyt on, pitää pyhäksi
kutsuttaman; jokainen kuin kirjoitettu on eläväin seassa Jerusalemissa.

<span id="an_4:4">4:4</span> Silloin Herra pesee Zionin tytärten
saastaisuuden, ja viruttaa Jerusalemin verenviat hänestä pois,
tuomitsevan ja polttavan hengen kautta.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ja Herra saattaa kaiken Zionin vuoren
asumisen ylitse, ja kussa ikänä se koottu on, päivällä pilven ja savun,
ja tulen paisteen yöllä palamaan; sillä suojelus pitää oleman kaiken
kunnian ylitse.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja maja pitää oleman päivän varjoksi
hellettä vastaan, ja turva ja varjelus rajuilmaa ja sadetta vastaan.

<span id="an_5:1">5:1</span> Minä veisaan ystävästä, ystäväni veisun
hänen viinamäestänsä. Ystävälläni on viinamäki lihavassa paikassa.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja hän aitasi sen ympärinsä, ja perkasi
kivet pois, ja istutti parhaat viinapuut, ja rakensi myös siihen tornin,
ja pani sinne viinakuurnan, ja odotti sen viinamarjoja kantavan; vaan se
kantoi pahoja marjoja.

<span id="an_5:3">5:3</span> Te Jerusalemin asujat ja Juudan miehet,
tuomitkaat siis nyt minun ja viinamäkeni välillä.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mitä olis enempi viinamäelleni tekemistä,
jota en minä hänessä tehnyt ole? Miksi hän kantoi pahoja marjoja, kuin
minä odotin hänen viinamarjoja kantavan?

<span id="an_5:5">5:5</span> Ja nyt minä tahdon teille ilmoittaa, mitä
minä tahdon viinamäelleni tehdä: hänen aitansa pitää otettaman pois,
että hänen pitää autiona oleman, ja hänen muurinsa pitää särjettämän,
että hän tallattaisiin.

<span id="an_5:6">5:6</span> Minä tahdon sen saattaa autioksi, ettei
kenkään pidä hänessä leikkaaman eli kaivaman, vaan ohdakkeita ja
orjantappuroita pitää hänessä kasvaman: ja tahdon pilviä kieltää
satamasta hänen päällensä.

<span id="an_5:7">5:7</span> Mutta Herran Zebaotin viinamäki on Israelin
huone, ja Juudan miehet hänen suloinen istuttamansa. Hän odottaa
oikeutta, ja katso, ei ole muuta kuin väkivaltaa, vanhurskautta, niin on
sula valitus.

<span id="an_5:8">5:8</span> Voi niitä, jotka yhden huoneen toisen tykö
vetävät, ja yhden pellon toisen tykö saattavat, siihen asti ettei enää
siaa ole, asuaksenne yksinänne maan päällä!

<span id="an_5:9">5:9</span> Nämä ovat (sanoo) Herra Zebaot minun
korvilleni tulleet: mitämaks, ellei ne monet huoneet tule kylmille, ja
ne suuret ja kauniit jää ilman asujia;

<span id="an_5:10">5:10</span> Sillä kymmenen viinamäen sarkaa pitää
vaivoin yhden batin antaman; ja gomer siemeniä tekee ainoastaan ephan.

<span id="an_5:11">5:11</span> Voi niitä, jotka varhain huomeneltain
ylhäällä ovat, juopumusta noutelemaan, ja istuvat hamaan yöhön asti,
että he viinasta palavaksi tulisivat!

<span id="an_5:12">5:12</span> Joilla ovat kanteleet, harput, rummut,
huilut, ja viinaa heidän pidoissansa; ja ei katso Herran tekoa, eikä
tottele hänen käsialaansa.

<span id="an_5:13">5:13</span> Sentähden pitää minun kansani vietämän
vankeuteen, ettei heillä ole ymmärrystä; ja hänen kunniallistensa täytyy
nälkää kärsiä, ja heidän yhteinen kansansa kuivua janoon.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sitä varten on helvetti sielunsa lavialta
avannut, ja hänen kitansa on ammollansa ilman määrää, mennä sinne alas
sekä heidän kunniallisensa että yhteisen kansansa, sekä heidän rikkaansa
että riemullisensa;

<span id="an_5:15">5:15</span> Että jokainen itsensä notkistais ja kukin
nöyryytettäisiin; ja koreiden silmät myös nöyryytetyksi tulisivat.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mutta Herra Zebaot pitää tuomiossa
ylistettämän, ja pyhä Jumala pitää vanhurskaudessa pyhitettävän.

<span id="an_5:17">5:17</span> Silloin pitää lampaat tavallansa
kaittaman, ja muukalaiset pitää itsensä elättämän lihavain aukiudessa.

<span id="an_5:18">5:18</span> Voi niitä, jotka itsensä sitovat valheen
nuoralla yhteen vääryyttä tekemään, ja niinkuin ratasten köydellä syntiä
tekemään!

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja sanovat: anna hänen tekonsa rientää ja
pian tulla, sitä nähdäksemme: lähestyköön ja tulkoon Israelin pyhän
aivoitus, että me sen tietäisimme.

<span id="an_5:20">5:20</span> Voi niitä, jotka pahan hyväksi ja hyvän
pahaksi sanovat; jotka pimeydestä valkeuden, ja valkeudesta pimeyden
tekevät, jotka karvaasta makian, ja makiasta karvaan tekevät.

<span id="an_5:21">5:21</span> Voi niitä, jotka viisaat olevinansa ovat,
ja itsensä toimellisina pitävät!

<span id="an_5:22">5:22</span> Voi niitä, jotka jalot ovat viinaa
juomaan, ja juomassa kilvoittelevat!

<span id="an_5:23">5:23</span> Jotka jumalattoman lahjain tähden
vanhurskauttavat, ja kääntävät vanhurskasten oikeuden pois heiltä:

<span id="an_5:24">5:24</span> Sentähden niinkuin tulen hehku korren
kuluttaa, ja liekki sivaltaa akanat pois: aivan niin pitää heidän
juurensa mätänemän, ja heidän vesansa hajooman pois niinkuin tomu; sillä
he katsovat Herran Zebaotin lain ylön, ja pilkkaavat Israelin pyhän
sanat.

<span id="an_5:25">5:25</span> Sentähden Herran viha julmistuu kansansa
päälle, ja hän ojentaa kätensä heidän päällensä, ja lyö heitä, niin että
vuoret vapisevat ja heidän ruumiinsa on niinkuin loka kadulla. Ja
kaikissa näissä ei hänen vihansa lakkaa, vaan hänen kätensä on vielä
ojennettu.

<span id="an_5:26">5:26</span> Sillä hän nostaa lipun ylös kaukana
pakanain seassa, ja viheltää niille maan ääristä: ja katso, he tulevat
äkisti ja nopiasti.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ei ole kenkään heistä väsynyt eli heikko,
eikä kenkään torku eli makaa; ei myös päästä kenkään vyötä lanteestansa,
eikä kenenkään kengänrihmoja rikota.

<span id="an_5:28">5:28</span> Sillä heidän nuolensa ovat terävät, ja
kaikki heidän joutsensa jännitetyt; heidän orittensa kaviot ovat
niinkuin limsiä, ja heidän ratastensa pyörät niinkuin tuulispää.

<span id="an_5:29">5:29</span> He kiljuvat niinkuin jalopeurat, ja
kiljuvat niinkuin nuoret jalopeurat. He kilistelevät ja tempaavat
saaliin, ja omistavat sen, ettei kenkään sitä saa jälleen.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ja silloin pauhataan heidän ylitsensä
niinkuin meri pauhaa. Koska silloin katsotaan maan päälle, katso, niin
on pimeys ahdistuksesta, ja ei valkeus paista silleen heidän ylitsensä.

<span id="an_6:1">6:1</span> Sinä vuonna, jona kuningas Ussia kuoli,
näin minä Herran istuvan korkialla ja korotetulla istuimella, ja hänen
vaatteensa liepeet täyttivät templin.

<span id="an_6:2">6:2</span> Seraphit seisoivat häntä ylempänä, ja
kullakin oli kuusi siipeä: kahdella he peittivät kasvonsa, kahdella
jalkansa, ja kahdella he lensivät.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ne huusivat toinen toisellensa ja sanoivat:
Pyhä, pyhä, pyhä, Herra Zebaot: kaikki maa on täynnä hänen kunniaansa;

<span id="an_6:4">6:4</span> Niin että pihtipielet vapisivat heidän
huutonsa äänestä, ja huone täytettiin savulla.

<span id="an_6:5">6:5</span> Niin minä sanoin: voi minuani! minä hukun,
sillä minulla on saastaiset huulet, ja asun sen kansan seassa, jolla on
saastaiset huulet; sillä minun silmäni ovat nähneet kuninkaan, Herran
Zebaotin.

<span id="an_6:6">6:6</span> Niin lensi yksi Seraphimeista minun tyköni,
jolla oli kädessä tulinen hiili, jonka hän otti hohtimilla alttarilta,

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja rupesi minun suuhuni, ja sanoi: katso,
tällä olen minä ruvennut huuliis, että sinun pahat tekos otettaisiin
sinulta pois, ja sinun rikokses olis sovitettu.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ja minä kuulin Herran äänen, että hän
sanoi: kenenkä minä lähetän? kuka tahtoo olla meidän sanansaattajamme?
Mutta minä sanoin: tässä minä olen, lähetä minua.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ja hän sanoi: mene ja sano tälle kansalle,
kuulten kuulkaat, ja älkäät ymmärtäkö, nähden nähkäät, ja älkäät
tähtäkö.

<span id="an_6:10">6:10</span> Paaduta tämän kansan sydän, ja anna
heidän korvansa paksuksi tulla, ja sokaise heidän silmänsä, ettei he
näkisi silmillänsä, eikä kuulisi korvillansa, eli myös ymmärtäisi
sydämellänsä, eli kääntäisi itsiänsä ja parannetuksi tulisi.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mutta minä sanoin: Herra, kuinka kauvan?
Hän sanoi: siihenasti kuin kaupungit tulevat kylmille ja ilman asujia,
ja huoneet ilman väetä, ja maa on peräti autiona.

<span id="an_6:12">6:12</span> Sillä Herra ajaa väen kauvas, niin että
maa tulee peräti hyljätyksi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ja ehkä kymmenes osa siihen vielä jää,
niin sekin taas hävitetään; kuitenkin niinkuin tammelle ja tuomelle jää
kanto, vaikka heidän lehtensä varistetaan, niin pitää myös pyhällä
siemenellä kanto oleman.

<span id="an_7:1">7:1</span> Sitte tapahtui Ahaksen Jotamin pojan,
Ussian pojan, Juudan kuninkaan aikana, että Retsin Syrian kuningas, ja
Peka Remalian poika, Israelin kuningas, vaelsivat Jerusalemiin, sotimaan
sitä vastaan; mutta ei he taitaneet sitä voittaa.

<span id="an_7:2">7:2</span> Silloin sanottiin Davidin huoneelle:
Syrialaiset luottavat Ephraimiin. Silloin vapisi hänen sydämensä ja
hänen kansansa sydän, niinkuin puut vapisevat metsässä tuulesta.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mutta Herra puhui Jesaialle: mene nyt
Ahasta vastaan, sinä ja poikas SearJasub, ylimmäisen vesilammikon
kanavan päähän, tiellä vanuttajakedolle.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ja sano hänelle: kavahda ja pysy alallas,
älä pelkää, älköön myös sydämes vapisko näitä kahta suitsevan kekäleen
päätä, Retsinin ja Syrialaisten, ja Remalian pojan vihaa.

<span id="an_7:5">7:5</span> Että Syrialaiset ovat pitäneet pahoja
juonia sinua vastaan, niin myös Ephraim ja Remalian poika, ja sanovat:

<span id="an_7:6">7:6</span> Me tahdomme mennä ylös Juudaan, ja herättää
häntä, ja jakaa sen keskenämme, ja tehdä siihen Tabealin pojan
kuninkaaksi.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sillä näin sanoo Herra, Herra: ei sen pidä
pysymän, eikä näin oleman.

<span id="an_7:8">7:8</span> Vaan niinkuin Damasku on Syrian pää, niin
pitää Retsinin oleman Damaskun pään. Ja viiden ajastajan perästä
seitsemättäkymmentä, pitää Ephraimin tuleman perikatoon, niin ettei
heidän enään pidä kansana oleman.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ja niinkuin Samaria on Ephraimin pää, niin
pitää Remalian poika oleman Samarian pään. Jollette usko, niin ette
vahvistu.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja Herra puhui taas Ahakselle ja sanoi:

<span id="an_7:11">7:11</span> Pyydä siunulles merkkiä Herralta sinun
Jumalaltas, taikka alhaalle syvyyteen, eli ylhäälle korkeuteen.

<span id="an_7:12">7:12</span> Niin Ahas sanoi: en ano ja en tahdo
Herraa kiusata.

<span id="an_7:13">7:13</span> Niin hän sanoi: kuulkaat siis te Davidin
huone: vähäkö se teille on, että te ihmisiä vastoin teette, mutta myös
teette minun Jumalaani vastoin?

<span id="an_7:14">7:14</span> Sentähden antaa itse Herra teille merkin:
katso, neitsy siittää ja synnytää pojan, sen nimi pitää kutsuttaman
Immanuel.

<span id="an_7:15">7:15</span> Voita ja hunajaa hän syö, tietääksensä
hyljätä pahaa ja valita hyvää.

<span id="an_7:16">7:16</span> Sillä ennenkuin poikainen oppii
hylkäämään pahaa ja valitsemaan hyvää, pitää se maa, jotas kauhistut,
kahdelta kuninkaalta hyljättämän.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mutta Herra antaa sinun, sinun kansas ja
isäs huoneen päälle tulla, Assyrian kuninkaan kautta, ne päivät, jotka
ei sitte tulleet ole, kuin Ephraim erkani Juudasta.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ja tapahtuu, että Herra viheltää sinä
päivänä kärpäsiä Egyptin virtain äärestä, ja kimalaisia Assurin maalta;

<span id="an_7:19">7:19</span> Että he tulevat ja sioittavat kaikki
tyynni itsensä hävinneihin laaksoihin, ja kiven rakoihin, ja kaikkiin
mättäisiin ja pensaisiin.

<span id="an_7:20">7:20</span> Silloin Herra ajelee pään ja karvat
jaloista, ja ottaa pois parran palkatulla partaveitsellä, niiden kautta,
jotka silä puolella virtaa ovat, Assyrian kuninkaan kautta.

<span id="an_7:21">7:21</span> Siihen aikaan pitää yhden miehen yhtä
lehmää ja kahta lammasta kaitseman,

<span id="an_7:22">7:22</span> Ja saaman niin paljon rieskaa, että hän
saa syödä voita; sillä se joka jää maahan, saa voita ja hunajaa syödä.

<span id="an_7:23">7:23</span> Sillä siihen aikaan tapahtuu, että kussa
nyt on tuhannen viinapuuta, jotka maksavat tuhannen hopiapenninkiä,
siellä pitää orjantappurat ja ohdakkeet oleman.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ja sinne mennään nuolella ja joutsella;
sillä koko maassa pitää oleman orjantappurat ja ohdakkeet;

<span id="an_7:25">7:25</span> Niin ettei taideta tulla kaikkiin niihin
mäkiin, joita lapiolla kaivetaan, orjantappurain, mätästen ja
ohdakkeiden tähden; vaan härjät annetaan siinä käydä, ja lampaat sitä
tallata.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja Herra sanoi minulle: ota suuri kirja
etees, ja kirjoita siihen ihmisen kirjoituksella: ryöstä nopiasti,
riennä saaliille.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja minä otin tyköni uskolliset todistajat:
papin Urijan, ja Sakarian Jeberekjan pojan,

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja menin prophetissan tykö, se tuli
raskaaksi ja synnytti pojan; ja Herra sanoi minulle: nimitä se: ryöstä
pian, ja riennä jakoon.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sillä ennenkuin poikainen taitaa sanoa:
isäni, äitini, viedään Damaskun tavarat ja Samarian saalis pois Assyrian
kuninkaan edellä.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja Herra puhui vielä minun kanssani ja
sanoi:

<span id="an_8:6">8:6</span> Että tämä kansa hylkää Siloan veden, joka
hiljaksensa juoksee, ja turvaa Retsiniin ja Remalian poikaan;

<span id="an_8:7">8:7</span> Katso, niin Herra antaa tulla hänen
päällensä paljon ja väkevän virtaveden, Assyrian kuninkaan, ja kaiken
hänen kunniansa, että se nousee kaikkein parrastensa yli, ja käypi
kaikkein rantainsa yli;

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja käypi Juudan lävitse, tulvaa ja nousee,
siihenasti kuin se ulottuu kaulaan asti; ja levittää siipensä, niin että
ne täyttävät sinun maas, o Immanuel, niin leviä kuin se on.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kokoontukaat kansat, ja paetkaat kuitenkin;
kuulkaat kaikki, jotka olette kaukaisissa maakunnissa: hankkikaat sotaan
ja paetkaat kuitenkin, hankkikaat ja paetkaat kuitenkin.

<span id="an_8:10">8:10</span> Päättäkäät neuvo, ja ei se miksikään
tule; puhukaat keskenänne, ja ei sekään seiso, sillä tässä on Immanuel.

<span id="an_8:11">8:11</span> Sillä näin sanoi Herra minulle, kuin hän
käteeeni rupesi, ja neuvoi minua, etten minä vaeltaisi tämän kansan
tiellä, ja sanoi:

<span id="an_8:12">8:12</span> Älkäät sanoko liitoksi, mitä tämä kansa
liitoksi sanoo: älkäät te peljätkö, niinkuin he tekevät, älkäät myös
vapisko.

<span id="an_8:13">8:13</span> Vaan pyhittäkäät Herra Zebaot; ja hän
olkoon teidän pelkonne, hän olkoon teidän vapistuksenne;

<span id="an_8:14">8:14</span> Niin hän on pyhitys; mutta loukkauskivi
ja kompastuskallio kahdelle Israelin huoneelle, paulaksi ja ansaksi
Jerusalemin asuville,

<span id="an_8:15">8:15</span> Niin että moni heistä loukkaa itsensä, ja
lankeevat, särjetään, kiedotaan ja vangitaan.

<span id="an_8:16">8:16</span> Sido todistus kiinni, lukitse laki minun
opetuslapsissani.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sillä minä toivon Herraan, joka kasvonsa
Jakobin huoneelta kätkenyt on; mutta minä odotan häntä.

<span id="an_8:18">8:18</span> Katso, tässä minä olen, ja ne lapset,
jotka Herra minulle antanut on merkiksi ja ihmeeksi Israelissa Herralta
Zebaotilta, joka Zionin vuorella asuu.

<span id="an_8:19">8:19</span> Kuin siin he teille sanovat: kysykäät
noidilta ja tietäjiltä, jotka kuiskuttelevat ja tutkivat, (niin
sanokaat:) eikö kansan pidä Jumalaltansa kysymän? (eikö ole parempi
kysyä) eläviltä kuin kuolleilta?

<span id="an_8:20">8:20</span> (Ja pikemmin) lain jälkeen ja
todistuksen? Ellei he tämän sanan jälkeen sano, niin ei heidän pidä
aamuruskoa saaman.

<span id="an_8:21">8:21</span> Vaan heidän pitää kävelemän maakunnassa
vaivattuina ja nälkäisinä; mutta kuin he nälkää kärsivät, niin he
vihastuvat ja kiroilevat kuningastansa ja Jumalaansa, ja katsovat
ylöspäin,

<span id="an_8:22">8:22</span> Ja katselevat maata, vaan ei muuta mitään
löydä, kuin murheet ja pimeydet; sillä he ovat pimitetyt ahdistuksessa,
ja eksyvät pimeydessä.

<span id="an_9:1">9:1</span> (H8:23) Sillä ei ole sillä (maakunnalla)
yhtään pääsinpäivää, koska hän ahdistuksessa on; niinkuin entiseen
aikaan Sebulonin ja Naphtalin maalle lievitys tapahtui, ja tulivat
viimein kunnioitetuksi; niin myös ne meritien vieressä, tällä puolella
Jordanin pakanain Galileassa.

<span id="an_9:2">9:2</span> (H9:1) Kansa, joka pimeydessä vaelsi, näki
suuren valkeuden, ja jotka asuivat kuoleman varjon maassa, niiden ylitse
se kirkkaasti paistaa.

<span id="an_9:3">9:3</span> (H9:2) Sinä lisäät kansaa, ja lisäät
hänelle iloa; sinun edessäs iloitaan, niinkuin elonaikana iloitaan,
niinkuin saaliin jaossa iloitaan:

<span id="an_9:4">9:4</span> (H9:3) Sillä sinä olet heidän kuormansa
ikeen, heidän olkainsa vitsan, ja heidän vaatiansa sauvan särkenyt,
niinkuin Midianin aikana.

<span id="an_9:5">9:5</span> (H9:4) Sillä kaikki sota ja meteli, ja
veriset vaatteet pitää poltettaman ja tulella kulutettaman.

<span id="an_9:6">9:6</span> (H9:5) Sillä meille on lapsi syntynyt, ja
poika on meille annettu, jonka hartioilla herraus on; ja hänen nimensä
kutsutaan Ihmeellinen, Neuvonantaja, Väkevä Jumala, Ijankaikkinen Isä,
Rauhan päämies:

<span id="an_9:7">9:7</span> (H9:6) Että hänen herrautensa pitää
suureksi tuleman, ja ei rauhalla loppua, Davidin istuimelle ja hänen
valtakunnallensa, valmistamaan sitä ja vahvistamaan tuomiolla ja
vanhurskaudella: hamasta nyt niin ijankaikkiseen on Herran Jumalan
Zebaotin kiivaus tämän tekevä.

<span id="an_9:8">9:8</span> (H9:7) Herra on lähettänyt sanan Jakobissa,
ja se on langennut Israelissa;

<span id="an_9:9">9:9</span> (H9:8) Että kaiki Ephraimin kansa ja
Samarian asuvaiset pitää sen tietää saaman, jotka ylpeydessä ja korialla
mielellä sanovat:

<span id="an_9:10">9:10</span> (H9:9) Tiilikivet ovat pudonneet, mutta
me tahdomme sen rakentaa vuojonkivillä jälleen: Muulbärin puut ovat
hakatut maahan, mutta me panemme siaan sedripuita.

<span id="an_9:11">9:11</span> (H9:10) Sillä Herra tahtoo korottaa
Retsinin sotaväen heitä vastaan, ja heidän vihollisensa nivoa yhteen,

<span id="an_9:12">9:12</span> (H9:11) Syrialaiset eteen ja
Philistealaiset taa, että he söivät Israelin täydellä suulla. Näissä
kaikissa ei lakkaa vielä hänen vihansa, vaan hänen kätensä on vielä
ojennettu.

<span id="an_9:13">9:13</span> (H9:12) Ei myös kansa käännä itseinsä
hänen tykönsä, joka heitä lyö, eikä kysy Herraa Zebaotia.

<span id="an_9:14">9:14</span> (H9:13) Sentähden karsii Herra Israelilta
pois, yhtenä päivänä, pään ja hännän, oksat ja kannon.

<span id="an_9:15">9:15</span> (H9:14) Vanhat kunnialliset ihmiset ovat
pää; mutta prophetat, jotka opettavat väärin, ovat häntä.

<span id="an_9:16">9:16</span> (H9:15) Sillä tämän kansan johdattajat
ovat pettäjät, ja ne, jotka sallivat itsensä johdattaa, ovat kadotetut.

<span id="an_9:17">9:17</span> (H9:16) Sentähden ei Herra taida iloita
heidän nuorista miehistänsä, eikä armahda heidän orpolapsiansa ja
leskiänsä; sillä he ovat kaiki ulkokullatut ja pahat, ja jokaisen suu
puhuu hulluutta; näissä kaikissa ei lakkaa vielä hänen vihansa, vaan
hänen kätensä on vielä ojennettu.

<span id="an_9:18">9:18</span> (H9:17) Sillä jumalatoin meno on
sytytetty niinkuin tuli, ja kuluttaa orjantappurat ja ohdakkeet; joka
palaa niinkuin paksussa metsässä, ja nostaa savun korkialle.

<span id="an_9:19">9:19</span> (H9:18) Sillä maa on pimennyt Herran
Zebaotin vihasta; niin että kansa on niinkuin tulen ruoka, ja ei
yksikään armaitse toista.

<span id="an_9:20">9:20</span> (H9:19) Jos he ryöstävät oikialla
puolella, niin he nälkää näkevät; jos he syövät vasemmalla puolella,
niin ei he tule ravituksi: jokainen syö käsivartensa lihaa.

<span id="an_9:21">9:21</span> (H9:20) Manasse Ephraimia, Ephraim
Manassea, ja ne molemmat yhdestä puolesta Juudaa vastaan. Ei vielä
näissä kaikissa hänen vihansa asetu, vaan hänen kätensä on vielä
ojennettu.

<span id="an_10:1">10:1</span> Voi kirjanoppineita, jotka väärän lain
tekevät ja väärän tuomion kirjoittavat,

<span id="an_10:2">10:2</span> Että he vääntelisivät köyhän asian, ja
tekisivät väkivaltaa raadolliselle oikeudessa, minun kansassani; niin
että lesket ovat heidän saaliinsa, ja orpoja he raatelevat.

<span id="an_10:3">10:3</span> Mitä te tahdotte tehdä etsikkopäivänä, ja
hävityksessä, joka kaukaa tulee? kenen tykö te pakenette apua saamaan?
ja kuhunka te tahdotte panna teidän kunnianne?

<span id="an_10:4">10:4</span> Ettette vangittuin kanssa taivutettaisi,
ja lyötyin seassa lankeaisi; näissä kaikissa ei ole hänen vihansa
asetettu, vaan hänen kätensä on vielä nyt ojennettu.

<span id="an_10:5">10:5</span> Voi Assur, joka minun vihani vitsa on;
joiden käsissä minun julmuuteni sauva on.

<span id="an_10:6">10:6</span> Minä tahdon lähettää hänen ulkokullattua
kansaa vastaan, ja antaa hänelle käskyn vihani kansaa vastaan, sitä
täydellisesti ryöstämään, ja saalista jakamaan, ja tallaamaan sitä
niinkuin lokaa kujilla.

<span id="an_10:7">10:7</span> Vaikka ei hän sitä niin luule, eikä hänen
sydämensä niin ajattele; vaan hänen sydämensä on turmelemaan ja
hävittämään monta kansaa.

<span id="an_10:8">10:8</span> Sillä hän sanoo: eikö kaikki minun
pääruhtinaani ole kuninkaat?

<span id="an_10:9">10:9</span> Eikö Kalno ole niinkuin Karkemis? Eikö
Hamat ole niinkuin Arpad? Eikö Samaria ole niinkuin Damasku.

<span id="an_10:10">10:10</span> Niinkuin minun käteni on löytänyt
epäjumalain valtakunnat, niin myös heidän epäjumalansa, jotka
Jerusalemissa ja Samariassa ovat.

<span id="an_10:11">10:11</span> Eikö minun tule tehdä Jerusalemille, ja
hänen epäjumalillensa, niinkuin minä Samariallekin ja hänen
epäjumalillensa tein?

<span id="an_10:12">10:12</span> Mutta koska Herra on kaikki tekonsa
Zionin vuorella ja Jerusalemissa toimittanut, niin minä tahdon etsiä
Assurin kuninkaan ylpeän sydämen hedelmää, ja hänen ylpeiden silmäinsä
koreutta;

<span id="an_10:13">10:13</span> Että hän sanoo: minä olen sen
toimittanut minun käteni voimalla ja minun taitoni kautta; sillä minä
olen taitava: minä olen kansain rajat siirtänyt, ja heidän tavaransa
ryöstänyt, ja niinkuin voimallinen lyönyt heidän asujansa maahan.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja minun käteni on löytänyt kansain
tavaran niinkuin linnunpesän, niin että minä olen kaiken maan koonnut
niinkuin hyljätyt munat kootaan, kussa ei yhtään ole, joka siipeänsä
liikuttaa, nokkansa avaa, eli kirkaisee.

<span id="an_10:15">10:15</span> Taitaako kirves kerskata sitä vastaan,
joka hänellä hakkaa, eli saha taistella sen kanssa, joka häntä vetää? Se
olis niinkuin sauva tahtois liikuttaa sitä, joka sen kantaa, ja sauva
nostais itsensä niinkuin ei se puu oliskaan.

<span id="an_10:16">10:16</span> Sentähden on Herra, Herra Zebaot,
lähettävä laihuuden hänen lihavainsa sekaan, ja sytyttävä hänen
kunniansa palamaan kuin tulipalon.

<span id="an_10:17">10:17</span> Ja Israelin valkeus on tuleva tuleksi,
ja hänen pyhänsä liekiksi, ja pitää palaman, ja kuluttaman hänen
orjantappuransa ja ohdakkeensa yhtenä päivänä.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja hänen metsänsä ja ketonsa kunnia
pitää tyhjään raukeneman, sekä sielu että ruumis, ja pitää tuleman
niinkuin koska lipunkantaja nääntyy;

<span id="an_10:19">10:19</span> Niin että hänen metsänsä jääneet puut
lukea taidetaan, ja että lapsikin ne pyältää taitaa.

<span id="an_10:20">10:20</span> Silloin ei pidä jääneet Israelissa, ja
ne jotka tallella ovat Jakobin huoneesta, enää turvaaman häneen, joka
heitä lyö; vaan pitää todella turvaaman Herraan Israelin pyhään.

<span id="an_10:21">10:21</span> Jääneet pitää kääntymän, Jakobin
jääneet, väkevän Jumalan tykö.

<span id="an_10:22">10:22</span> Sillä jos sinun kansas, o Israel, on
niinkuin hiekka meressä, niin kuitenkin heidän jääneensä kääntyvät;
sillä estetty hävitys pitää vuotaman yltäkylläisen vanhurskauden.

<span id="an_10:23">10:23</span> Että Herra, Herra Zebaot, antaa tulla
aivotun hävityksen koko maahan, ja hallitsee sen.

<span id="an_10:24">10:24</span> Sanoo siis Herra, Herra Zebaot: älä
pelkää kansani, joka Zionissa asut, Assuria. Hän lyö sinua vitsalla, ja
nostaa sauvansa sinua vastaan niinkuin Egyptissä.

<span id="an_10:25">10:25</span> Sillä aivan vähän ajan perästä pitää
armottomuus ja minun vihani täytettämän heidän kadotukseksensa.

<span id="an_10:26">10:26</span> Silloin on Herra Zebaot nostava ruoskan
heidän päällensä, niinkuin Midianin tapossa Orebin kalliolla, ja on
ylentävä sauvansa meren yli, niinkuin Egyptissä.

<span id="an_10:27">10:27</span> Silloin pitää hänen kuormansa pakeneman
pois sinun hartioiltas, ja hänen ikeensä sinun kaulastas, sillä ikeen
pitää pirstaantuman lihavuudesta.

<span id="an_10:28">10:28</span> Hän tulee Ajatiin, hän vaeltaa Migronin
lävitse, hän katselee aseensa Mikmaassa.

<span id="an_10:29">10:29</span> He vaeltavat luotuspaikan ylitse; he
pitävät yösiaa Gebaassa; Raama peljästyy, Saulin Gibea pakenee.

<span id="an_10:30">10:30</span> Sinä tytär Gallim, huuda vahvasti: ota
vaari Laiksesta; sinä raadollinen Anatot.

<span id="an_10:31">10:31</span> Madmena menee pois tieltä, Gebimin
asuvaiset juoksevat matkaansa.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ollaan vielä päiväkunta Nobissa; niin
hän on kääntävä kätensä Zionin tyttären vuoreen päin, ja Jerusalemin
korkeuden puoleen.

<span id="an_10:33">10:33</span> Katso, Herra, Herra Zebaot, on hakkaava
oksat väellä, ja lyhentävä sitä korkiaa; ja korkiat pitää alennettaman.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ja tihkiä metsä pitää raudalla maahan
hakattaman; ja Libanon pitää voimallisen kautta kaatuman.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja vitsa on putkahtava Isain kannosta, ja
vesa on hedelmöitsevä hänen juurestansa,

<span id="an_11:2">11:2</span> Jonka päällä Herran henki lepää,
viisauden ja ymmärryksen henki, neuvon ja väkevyyden henki, taidon ja
Herran pelvon henki.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ja hänen haistamisensa on Herran pelvossa
oleva: ei hän tuomitse silmäinsä näön jälkeen, eikä nuhtele korvainsa
kuulon jälkeen,

<span id="an_11:4">11:4</span> Vaan hän tuomitsee köyhiä
vanhurskaudessa, ja nuhtelee maan raadollisia oikeudella, ja lyö maata
suunsa sauvalla, ja huultensa hengellä tappaa hän jumalattoman.

<span id="an_11:5">11:5</span> Vanhurskaus on hänen kupeinsa vyö, ja
usko hänen munaskuinsa side.

<span id="an_11:6">11:6</span> Sudet asuvat lammasten seassa, ja pardi
makaa vohlain kanssa; vasikka myös ja nuori jalopeura, ja syötinnaudat
käyvät yhdessä, ja vähä poikainen kaitsee heitä.

<span id="an_11:7">11:7</span> Niin myös lehmät ja karhut käyvät yhdellä
laitumella, ja heidän vasikkansa myös ynnä makaavat; jalopeura syö olkia
niinkuin härkä.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja imevä lapsi ihastuu vaskikäärmeen
lävestä; ja vieroitettu lapsi pistää kätensä basiliskin luolaan.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ei kenkään vahingoitse eikä turmele
kaikella pyhyyteni vuorella; sillä maa on täynnä Herran tuntoa, niinkuin
meri vedellä peitetty.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ja tapahtuu sinä päivänä, että Isain
juurta, joka seisoo kansan lippuna, pitää pakanain etsimän; ja hänen
leponsa on kunniallinen oleva.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ja tapahtuu sinä päivänä, että Herra
vielä toisen kerran kokottaa kätensä ostamaan kansansa tähteitä, jotka
jääneet ovat, Assyriasta, Egyptistä, Patroksesta, Etiopista, Elamista,
Sinearista, Hamatista ja meren luodoista.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ja hän nostaa lipun pakanoissa,
tuodaksensa Israelin pakolaiset, ja myös kootaksensa Juudan hajoitetut,
neljästä maan äärestä.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja kiivaus Ephraimia vastaan pitää
lakkaaman, ja Juudan viholliset pitää peräti katooman, niin ettei
Ephraimin pidä kadehtiman Juudaa, ja Juudan ei pidä ahdistaman
Ephraimia.

<span id="an_11:14">11:14</span> Mutta heidän pitää karkaaman
Philistealaisten niskaan, länteen päin, ja ryöstämän idän puolella
asuvaiset; Edom ja Moab pitää heidän käsiinsä lankeeman, ja Ammonin
pojat pitää heille kuuliaiset oleman.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ja Herra on kiroova Egyptin meren
lahden, ja liikuttava kätensä virtaa vastaan, tuulensa väkevyydessä; ja
hän lyö sen seitsemäksi ojaksi, niin että kengässä käydään ylitse.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ja rata on oleva hänen jääneelle
kansallensa, joka Assyrialaisilta jätetty oli; niinkuin Israelille
silloin tapahtui, kuin hän Egyptistä läksi.

<span id="an_12:1">12:1</span> Silloin pitää sinun sanoman: minä kiitän
sinua, Herra, ettäs vihainen olet ollut minun päälleni; mutta sinun
vihas on palannut, ja sinä lohdutat minua.

<span id="an_12:2">12:2</span> Katso, Jumala on minun autuuteni, minä
olen turvassa ja en mitään pelkää; sillä Herra, Herra on minun
väkevyyteni, ja minun virteni, ja hän on minun autuuteni.

<span id="an_12:3">12:3</span> Teidän pitää ammuntaman vettä ilolla
autuuden lähteistä.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ja silloin te sanotte: kiittäkäät Herraa,
ja saarnatkaat hänen nimeänsä, julistakaat kansoissa hänen tekojansa,
muistakaat kuinka korkia hänen nimensä on.

<span id="an_12:5">12:5</span> Veisatkaat kiitosta Herralle, sillä hän
on voimallisesti itsensä asettanut; se olkoon tiettävä kaikessa maassa.

<span id="an_12:6">12:6</span> Korota äänes ja veisaa, sinä Zionin
asuvainen, sillä Israelin pyhä on suuri sinun keskelläs.

<span id="an_13:1">13:1</span> Babelin kuorma,jonka Jesaia Amotsin poika
näki.

<span id="an_13:2">13:2</span> Nostakaat lippu korkialle vuorelle,
huutakaat kovin heitä vastaan; nostaaat kätenne ylös, antakaat
pääruhtinasten mennä porteista sisälle.

<span id="an_13:3">13:3</span> Minä olen käskenyt pyhitetyilleni, ja
kutsunut väkeväni minun vihaani, jotka iloitsevat minun kunniassani.

<span id="an_13:4">13:4</span> Siellä on suuren joukon huuto vuorilla,
niinkuin paljon kansan huuto, niinkuin humaus pakanain kootusta
valtakunnasta: Herra Zebaot varustaa joukon sotaan,

<span id="an_13:5">13:5</span> Jotka kaukaiselta maalta tulevat, taivaan
ääristä: tosin itse Herra vihansa joukolla, hävittämään koko maata.

<span id="an_13:6">13:6</span> Valittakaat, että Herran päivän on juuri
läsnä; hän tulee niinkuin hävitys Kaikkivaltiaalta.

<span id="an_13:7">13:7</span> Sentähden pitää kaikki kädet lankeeman
maahan, ja kaikki ihmisten sydämet vaipuman.

<span id="an_13:8">13:8</span> Hämmästys, tuska ja kipu pitää tuleman
heidän päällensä; heillä pitää oleman tuska ninkuin lapsen
synnyttäväisellä: yhden pitää toista kauhistuman, heidän kasvonsa pitää
oleman punaisen niinkuin tulen.

<span id="an_13:9">13:9</span> Sillä katso, Herran päivä tulee kauhiasti
vihaisna ja julmana, hävittämään maata, ja siitä teloittamaan syntisiä,

<span id="an_13:10">13:10</span> Ettei tähdet taivaassa, ja hänen
kointähtensä paista kirkkaasti; aurinko ylenee synkiästi, ja kuu paistaa
pimiästi.

<span id="an_13:11">13:11</span> Minä tahdon rangaista maan piirin hänen
pahuutensa tähden ja jumalattomat heidän vikainsa tähden, ja tahdon
lopettaa koreiden ylpeyden, ja nöyryyttää jaloin ynseyden;

<span id="an_13:12">13:12</span> Niin että mies pitää oleman kalliimpi
puhdasta kultaa, ja ihminen enempi kunnioitettu kuin kappale Ophirin
kultaa.

<span id="an_13:13">13:13</span> Sentähden minä liikutan taivaan, niin
että maan pitää vapiseman paikastansa Herran Zebaotin vihan kautta, ja
hänen julman vihansa päivän kautta.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja hänen pitää oleman niinkuin pois
ajetun metsävuohen, ja niinkuin lauman ilman paimenta; niin että
jokaisen pitää palajaman kansansa tykö, ja jokaisen pakeneman maallensa;

<span id="an_13:15">13:15</span> Että jokainen, joka löydetään, pitää
pistettämän lävitse, ja jokainen, joka siellä läsnä on, pitää miekalla
lankeeman.

<span id="an_13:16">13:16</span> Pitää myös heidän lapsensa heidän
silmäinsä edessä tapettaman, heidän huoneensa ryöstettämän, ja heidän
emäntänsä häväistämän.

<span id="an_13:17">13:17</span> Katso, minä herätän Mediläiset heidän
päällensä, jotka ei etsi hopiaa, eikä kysy kultaa;

<span id="an_13:18">13:18</span> Vaan ampuvat nuoria miehiä kuoliaaksi
joutsilla, ja ei armahda äidin kohdun hedelmää, eikä säästä lastakaan.

<span id="an_13:19">13:19</span> Näin pitää Babeli, se kaikkein kaunein
valtakuntain seassa, Kaldealaisten koreus, tuleman; niinkuin Jumala
kukisti Sodoman ja Gomorran;

<span id="an_13:20">13:20</span> Niin ettei siellä enää pidä asuttaman
ajankaikkisesti, eikä siellä asuntoa pidettämän suvusta sukuun. Niin
ettei myös Arabialaisten sinne pidä yhtään majaa tekemän, eikä paimenten
pidä siellä lounalla makaaman.

<span id="an_13:21">13:21</span> Vaan metsän pedot pitää siellä
makaaman, ja heidän huoneensa oleman täynnä kauheita petoja, ja yököt
pitää siellä asuman, ja siellä liekkiöt hyppelemän,

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja tarhapöllöt laulaman hänen
kaunistetuissa huoneissansa, ja lohikäärmeet iloisissa linnoissa. Ja
hänen aikansa on pian tuleva, ja hänen päivänsä ei pidä viipymän.

<span id="an_14:1">14:1</span> Sillä Herra armahtaa Jakobia ja valitsee
vielä nyt Israelin, ja panee heitä heidän maahansa; ja muukalaisten
pitää antaman itsensä heidän allensa, ja suostuman Jakobin huoneeseen.

<span id="an_14:2">14:2</span> Ja kansat ottavat heidät, ja vievät heitä
heidän paikkaansa, ja Israelin huone on omistava heitä Herran maassa
palvelioiksi ja piioiksi; ja pitää heitä vankina pitämän, joilta he
olivat vangitut, ja niin he vallitsevat vaivaajiansa.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja pitää tapahtuman siihen aikaan kuin
Herra on antava sinulle levon sinun surustas ja vaivastas, ja siitä
kovasta orjuudesta, jossas orjana pidettiin;

<span id="an_14:4">14:4</span> Että sinun pitää puhuman näin Babelin
kuningasta vastaan ja sanoman: kuinka vaivaaja on tullut perikatoon, ja
veron laskemus on loppuun joutunut.

<span id="an_14:5">14:5</span> Herra on taittanut jumalattomain sauvan,
vallitsiain vitsan.

<span id="an_14:6">14:6</span> Joka löi kansaa julmuudessa ilman
lakkaamata, ja vallitsi pakanoita ankaruudella, ja vaivasi heitä ilman
laupiutta.

<span id="an_14:7">14:7</span> Nyt on kuitenkin koko maailmalla lepo, ja
on alallansa ja riemuitsee ilossa.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ja hongat myös riemuitsevat sinusta, ja
sedrit Libanonissa, (ja sanovat): ettäs makaat, niin ei nouse yhtään,
joka meitä maahan hakkaa.

<span id="an_14:9">14:9</span> Helvetti vapisi alhaalla sinua, sinun
tulemisestas; se herättää sinulle kuolleet, kaiken maailman päämiehet,
ja käski kaikkia pakanain kuninkaita nousta heidän istuimiltansa.

<span id="an_14:10">14:10</span> Kaikkein pitää vastaaman ja sanoman
sinulle: sinä olet myös lyöty niinkuin mekin, ja sinun kätees käy
niinkuin meidänkin.

<span id="an_14:11">14:11</span> Sinun ylpeytes on joutunut helvettiin
alas, sinun kanteleis kilisemisellä; koin pitää oleman sinun vuotees, ja
madot sinun peittees.

<span id="an_14:12">14:12</span> Kuinka sinä kaunis kointähti olet
pudonnut taivaasta? kuinkas olet maan päälle langennut, joka pakanat
teit heikoksi?

<span id="an_14:13">14:13</span> Vaan sinä ajattelit sydämessäs: minä
astun taivaaseen, ja korotan istuimeni Jumalan tähtien ylitse: minä
istutan itseni todistuksen vuorelle, sille puolelle pohjaa päin.

<span id="an_14:14">14:14</span> Minä tahdon vaeltaa korkeiden pilvien
päällä, ja olla kaikkein Korkeimman vertainen.

<span id="an_14:15">14:15</span> Kuitenkin sinä sysätään helvettiin,
luolan puolelle.

<span id="an_14:16">14:16</span> Joka sinun näkee, hänen pitää
katseleman sinua ja katsoman päälles, (ja sanoman): onko tämä se mies,
joka maailman saatti värisemään, ja valtakunnat vapisemaan?

<span id="an_14:17">14:17</span> Joka maan piirin autioksi saatti, ja
kukisti siellä kaupungit, ja ei päästänyt vankejansa kotia?

<span id="an_14:18">14:18</span> Kaikki pakanain kuninkaat makaavat
kuitenkin kunnialla, jokainen huoneessansa;

<span id="an_14:19">14:19</span> Mutta sinä olet hyljätty haudastas
niinkuin kauhia vesa, niinkuin lyötyin vaatteet, jotka miekalla ovat
kuoliaaksi pistetyt, jotka menevät alas kivikuoppaan, niinkuin tallattu
raato.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ei sinua pidä niin haudattaman kuin ne;
sillä sinä olet hävittänyt maas, ja tappanut kansas; sentähden ei pidä
ikänä muistettaman ilkiäin siementä.

<span id="an_14:21">14:21</span> Valmistakaat teurastamaan hänen
lapsiansa, heidän isäinsä pahain tekoin tähden, ettei he nousisi eli
perisi maata, eikä täyttäisi maan piiriä kaupungeilla.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja minä tulen heidän päällensä, sanoo
Herra Zebaot, ja hävitän Babelissa hänen nimensä, hänen jääneensä,
sikiänsä ja sukukuntansa, sanoo Herra,

<span id="an_14:23">14:23</span> Ja teen hänen tarhapöllöin perinnöksi
ja vesikuljuksi; ja käväisen hänen hävityksen luudalla, sanoo Herra
Zebaot.

<span id="an_14:24">14:24</span> Herra Zebaot on vannonut ja sanonut:
mitämaks, että sen pitää niin tapahtuman kuin minä ajattelen, ja pitää
niin pysymän kuin minun mielessäni on:

<span id="an_14:25">14:25</span> Että Assur telataan minun maassani, ja
minä tallaan hänen minun vuorellani; että hänen ikeensä heiltä
otettaisiin, ja hänen kuormansa heidän kaulastansa tulis pois.

<span id="an_14:26">14:26</span> Nämät ovat hänen juonensa, joita hän
pitää kaikissa maan paikoissa; ja se on se kohotettu käsi kaikkein
pakanain ylitse.

<span id="an_14:27">14:27</span> Sillä Herra Zebaot on sen päättänyt,
kuka tahtoo tyhjäksi tehdä? ja hänen kätensä on kokotettu, kuka voi sen
vääntää pois?

<span id="an_14:28">14:28</span> Sinä vuonna kuin kuningas Ahas kuoli,
nähtiin tämä kuorma:

<span id="an_14:29">14:29</span> Sinä Philistea, älä niin kovin
riemuitse, että se vitsa, joka sinua löi, on taitettu; sillä käärmeen
juuresta on tuleva basiliski, ja hänen hedelmänsä on tulinen lentävä
kärme.

<span id="an_14:30">14:30</span> Sillä tarvitsevaisten esikoiset pitää
korjaaman itsiänsä, ja köyhät suruttomasti lepäämän; mutta sinun juures
tapan minä nälällä, ja suretan sinun jäänees.

<span id="an_14:31">14:31</span> Surkuttele sinuas, portti, huuda sinä
kaupunki, koko Philistealaisten maa on marras! sillä pohjoisesta tulee
savu, ja ei yksikään ole majassansa.

<span id="an_14:32">14:32</span> Ja mitä pakanain sanansaattajia
vastataan? nimittäin, että Herra on perustanut Zionin, ja siellä pitää
hänen kansansa raadollisilla turva oleman.

<span id="an_15:1">15:1</span> Tämä on Moabin kuorma: yöllä tulee
hävitys Arin Moabissa, se on jo pois; yöllä tulee hävitys Kirin
Moabissa, se on jo pois.

<span id="an_15:2">15:2</span> Bat ja Dibon menevät ylös kukkulalle
itkemään, ja Moab suremaan Neboa ja Metbaa; kaikki päät ovat ajellut,
koko parta on leikattu.

<span id="an_15:3">15:3</span> Kaduillansa käyvät he kiedottuina
säkkeihin: kattoinsa päällä ja kaduilla he kaikki itsiänsä surkuttelevat
ja tulevat itkein alas.

<span id="an_15:4">15:4</span> Hesboni ja Elale huutavat, niin että
heidän äänensä kuuluu hamaan Jahtsaan; sentähden asettenkantajat
surkuttelevat itsiänsä Moabissa, että heidän sielullensa käy nurin.

<span id="an_15:5">15:5</span> Minun sydämeni huutaa Moabia, heidän
kulkiansa pakenevat aina Zoariin, kolmikarjaista lehmää; sillä he
menevät Luhitin paltaan ja itkevät, ja tiellä Horonaimiin päin nousee
vaikia huuto.

<span id="an_15:6">15:6</span> Sillä Nimrimin vedet kuivuvat, niin että
heinä siellä kuivettuu, ja ruoho lakastuu; ja ei yhtään viheriäistä
ruohoa kasva.

<span id="an_15:7">15:7</span> Sillä ne tavarat, jotka he koonneet ovat,
ja kansa, jonka he varustaneet ovat, viedään pajuojan ylitse.

<span id="an_15:8">15:8</span> Huuto hajoo Moabin rajoja ympäri, he
itkevät hamaan Eglaimiin, ja itkevät Elimin kaivon tykönä;

<span id="an_15:9">15:9</span> Että Dimonin vedet ovat verta täynnä.
Siihen minä tahdon vielä enempi antaa tulla Dimonin päälle, ja myös
heidän päällensä, jotka Moabin jalopeuralta päässeet ovat, ja jääneiden
päälle maassa.

<span id="an_16:1">16:1</span> Lähettäkäät maaherran karitsat Selasta
korven tyköä Zionin tyttären vuorelle.

<span id="an_16:2">16:2</span> Mutta niinkuin lintu lentää pois, joka
pesästänsä ajettu on, niin pitää Moabin tyttärelle tapahtuman Arnonin
luotuspaikoissa.

<span id="an_16:3">16:3</span> Pitäkäät neuvoa yhdessä, sanokaat tuomio,
tee sinulles puolipäivän varjo niinkuin yö; kätke pois ajetut, ja älä
ilomoita kulkioita.

<span id="an_16:4">16:4</span> Anna minun pois ajettuni asua tykönäs;
ole Moab heidän varjeluksensa hävittäjää vastaan; niin vaivaaja saa
lopun, kukistaja lakkaa, ja sotkuja taukoo maassa.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mutta istuin valmistetaan armosta yhdelle
istua, totuudessa, Davidin majassa, tuomita ja etsiä oikeutta, ja
pikaisesti toimittaa vanhurskautta.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mutta me kuulemme Moabin ylpeydestä, että
hän on aivan ylpeä, niin että hänen ylpeytensä, koreutensa ja vihansa on
suurempi kuin hänen voimansa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Sentähden pitää yhden Moabilaisen itkemän
toista, heidän pitää kaikkein itkemän; KirHaresetin (kaupungin)
perustuksia pitää teidän huokaaman: ne ovat peräti kukistetut.

<span id="an_16:8">16:8</span> Sillä Hesbon on tullut autioksi maaksi,
Sibmassa ovat viinapuut turmellut, pakanain herrat ovat sotkuneet hänen
parhaat viinapuunsa, ja tulleet Jaeseriin asti, ja vaeltaneet korpea
ympäri; hänen viina-oksansa ovat hajoitetut ja viedyt meren ylitse.

<span id="an_16:9">16:9</span> Sentähden minä itken Jaeserin tähden, ja
Sibman viinapuun, ja vuodatan monta pisaraa Hesbonin ja Elalen tähden;
sillä huuto on langennut sinun suvees ja tuloos!

<span id="an_16:10">16:10</span> Niin että ilo ja riemu lakkaa kedolla,
ja ei viinamäissä iloita eikä huudeta, eli puserreta viinaa kuurnissa;
minä olen lopettanut ilohuudon.

<span id="an_16:11">16:11</span> Sentähden minun sydämeni kumisee Moabin
tähden kuin kantele, ja minun sisällykseni KirHareksen tähden.

<span id="an_16:12">16:12</span> Silloin pitää ilmoitettaman, kuinka
Moab on väsynyt korkeuksissa ja mennyt kirkkoonsa rukoilemaan, ja ei
kuitenkaan ole mitään aikoin saanut.

<span id="an_16:13">16:13</span> Tämä on se, minkä Herra siihen aikaan
puhui Moabia vastaan.

<span id="an_16:14">16:14</span> Mutta nyt puhuu Herra ja sanoo: kolmena
vuonna, niinkuin palvelian vuodet ovat, pitää Moabin kunnian, joka suuri
on kaikissa kansoissa, tuleman pieneksi, niin että aivan vähä pitää
jäämän, ja ei paljo.

<span id="an_17:1">17:1</span> Tämä on Damaskun kuorma: katso, ei
Damaskun pidä enää oleman kaupunkina, vaan rauvenneen kiviroukkion.

<span id="an_17:2">17:2</span> Aroerin kaupungeista pitää luovuttaman,
niin että karja käy siellä laitumella, ja ei heitä kenkään aja ulos.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja Ephraimin linnat pitää tuleman
perikatoon, ja Damaskun valtakunta. Ja jääneen Syriassa pitää oleman,
niinkuin Israelin lasten kunnia, sanoo Herra Zebaot.

<span id="an_17:4">17:4</span> Silloin pitää Jakobin kunnian ohukaiseksi
tuleman, ja hänen lihavan ruumiinsa laihaksi.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sillä hänen pitää silloin tuleman,
niinkuin koska joku kokois laihoa elonaikana, ja niinkuin koska joku
korjais tähkäpäitä käsivarrellansa, ja niinkuin joku noukkis tähkäpäitä
Rephaimin laaksossa,

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja joku jälkinoukkiminen tulis; niinkuin
koska joku puhdistaa öljypuita, ja on kaksi eli kolme marjaa ylhäällä
latvassa, eli niinkuin neljä viisi marjaa riippuvat vielä oksissa, sanoo
Herra Israelin Jumala,

<span id="an_17:7">17:7</span> Silloin pitää ihmisen pysymän hänessä,
joka hänen tehnyt on, ja hänen silmänsä pitää katseleman Israelin Pyhää,

<span id="an_17:8">17:8</span> Ja ei katseleman alttareita, jotka hänen
kätensä ovat tehneet, eikä sitä katsoman, jonka hänen sormensa tehneet
ovat, eli metsistöitä taikka kuvia.

<span id="an_17:9">17:9</span> Silloin pitää hänen väkevyytensä
kaupungin tuleman niinkuin hyljätyn vesan eli oksan, joka oli Israelin
lasten edestä hyljätty, ja pitää tuleman autioksi.

<span id="an_17:10">17:10</span> Sillä sinä olet unhottanut sinun
autuutes Jumalan, ja et ajatellut sinun väkevyytes kalliota; sentähden
pitää sinun istuttaman ihania vesoja, mutta niin sinä olet istuttanut
viina-oksia muukalaisille.

<span id="an_17:11">17:11</span> Istuttamisen ajalla sinä kyllä
ahkeroitset, että sinun jyväs aikanansa kasvaisivat; mutta syksyllä,
kuin sinun lyhteet korjaaman pitäis, saat sinä surullisen murheen siitä.

<span id="an_17:12">17:12</span> Voi sitä peräti paljoa kansaa, se on
pauhaava niinkuin meri; ja kansan hyminä on kohiseva, niinkuin iso vesi
pauhaa.

<span id="an_17:13">17:13</span> Tosin niinkuin iso vesi pauhaa, niin on
kansa karkaava, mutta hän on kurittava heitä, ja heidän pitää kauvas
pakeneman, ja vainoa kärsimän, niinkuin tomulle tapahtuu vuorella
tuulelta, ja niinkuin ympyriäiselle tapahtuu tuulispäältä.

<span id="an_17:14">17:14</span> Katso, ehtoona on peljästys käsillä, ja
ennen aamua ei he ensinkään ole. Tämä on heidän palkkansa, jotka meiltä
ryöstävät, ja heidän perintönsä, jotka meiltä omamme tempaavat.

<span id="an_18:1">18:1</span> Voi sitä maata, joka vaeltaa siipein
varjon alla, tällä puolella Etiopian virtoja!

<span id="an_18:2">18:2</span> Joka sanansaattajat lähettää merelle, ja
kulkee vedellä ruokoisessa haahdessa: menkäät nopiasti matkaan,
sanansaattajat, sen kansan tykö, joka reväisty ja ryöstetty on, sen
kansan tykö, joka julmempi on kuin joku muu, sen kansan tykö, joka
siellä ja täällä mitattu ja tallattu on, jonka maa virtain hallussa on.

<span id="an_18:3">18:3</span> Te kaikki, jotka asutte maan päällä, ja
te, jotka maassa olette, saatte nähdä, kuinka lippu nostetaan vuorella,
ja kuulla, kuinka vaskitorvella soitetaan.

<span id="an_18:4">18:4</span> Sillä näin sanoo Herra minulle: minä olen
hiljakseni ja katselen majastani, niinkuin palavuus, joka sateen kuivaa,
ja niinkuin kaste elonajan palavuudessa.

<span id="an_18:5">18:5</span> Sillä ennen elonaikaa, kuin tulo
valmiiksi tulee, ja rohkamarjat kypsentyvät, täytyy oksat leikata
sirpillä, ja viinapuut hakata ja heittää pois:

<span id="an_18:6">18:6</span> Niin että ne jätetään kokonansa linnuille
vuorten päällä ja eläimille maassa; niin että linnut suvella tekevät
siihen pesänsä, ja kaikkinaiset eläimet makaavat siinä talvella.

<span id="an_18:7">18:7</span> Silloin se revitty ja ryöstetty kansa,
joka julmempi on kuin joku muu, joka siellä ja täällä mitattu on ja
tallattu on, jonka maa virtain hallussa on, tuo Herralle Zebaotille
lahjoja siihen paikkaan, jossa Herran Zebaotin nimi on, Zionin vuorelle.

<span id="an_19:1">19:1</span> Tämä on Egyptin maan kuorma: katso, Herra
on vaeltava nopiassa pilvessä, ja tuleva Egyptiin. Silloin pitää
epäjumalain Egyptissä vapiseman hänen edessänsä, ja Egyptiläisten
sydämen pitää vavahtaman.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja minä yllytän Egyptiläiset toinen
toisensa päälle, niin että yhden pitää sotimaan toista vastaan, yhden
ystävän toista vastaan, yhden kaupungin toista vastaan, ja yhden
valtakunnan toista vastaan.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja ei Egyptiläisillä pidä oleman sydäntä,
ja minä teen heidän neuvonsa tyhjäksi. Niin he siis kysyvät
epäjumalilta, velhoilta, noidilta, taikureilta ja tietäjiltä.

<span id="an_19:4">19:4</span> Mutta minä annan Egyptiläiset julmain
herrain käsiin; ja kovan kuninkaan pitää hallitseman heitä, sanoo Herra,
Herra Zebaot.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ja vesi pitää meressä vähenemän, niin
myös virrat pitää kuivuman ja kureentuman.

<span id="an_19:6">19:6</span> Järvien pitää juokseman pois, niin että
lampivedet pitää vähenemän ja kuivuman, ruoko ja kaisla katoaman.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ja ruoho ojain tykönä, virtain reunalla,
ja kaikkinainen jyvä vetten tykönä pitää lakastuman ja tyhjään tuleman.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ja kalamiesten pitää murehtiman, ja
kaikki, jotka ongen heittävät veteen, pitää valittaman, ja kaikki ne,
jotka verkot veteen laskevat, pitää nääntymän.

<span id="an_19:9">19:9</span> Niin pitää häväistämän, jotka hyvää
lankaa tekevät ja verkkoa kutovat.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ja ne, joilla on kala-arkut, kaikkein
niiden kanssa, jotka lammikoita palkan edestä tekevät, pitää sureman.

<span id="an_19:11">19:11</span> Zoanin pääruhtinaat ovat tyhmät,
Pharaon taitavat neuvonantajat ovat neuvossansa hulluiksi tulleet; miksi
te siis sanotte Pharaosta: minä olen viisasten poika, ja olen vanhain
kuningasten poika?

<span id="an_19:12">19:12</span> Kussa siis nyt ovat sinun taitavas?
Anna heidän sanoa, ja opettaa sinuas, mitä Herra Zebaot on Egyptistä
aikonut.

<span id="an_19:13">19:13</span> Mutta Zoanin pääruhtinaat ovat tulleet
tyhmiksi; Nophin pääruhtinaat ovat petetyt, he peipoittelevat Egyptin
sukuin kulmakiven.

<span id="an_19:14">19:14</span> Sillä Herra on vuodattanut heidän
sekaansa väärän hengen, pettämään Egyptiä kaikissa, mitä he tekevät,
niinkuin juopunut horjuu oksentaessansa.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ja ei pidä Egyptillä oleman päätä eli
häntää, oksaa eli kantoa.

<span id="an_19:16">19:16</span> Silloin pitää Egyptin oleman niinkuin
vaimot, pelkäämän ja vavahtuman, koska Herra Zebaot häälyttää kättänsä
heidän päällänsä.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja Egyptin pitää pelkäämän Juudan
maata, niin että sen, joka sitä ajattelee, pitää peljästymän Herran
Zebaotin neuvoa, jonka hän siitä on pitänyt.

<span id="an_19:18">19:18</span> Siihen aikaan pitää viisi kaupunkia
Egyptissä Kanaanin maan kielellä puhuman, ja vannoman Herran Zebaotin
kautta; jokainen heistä pitää hävityksen kaupungiksi kutsuttaman.

<span id="an_19:19">19:19</span> Silloin pitää Herran Zebaotin alttari
keskellä Egyptin maata oleman, ja Herran vartiovaha hänen äärissänsä,

<span id="an_19:20">19:20</span> Joka pitää merkiksi ja todistukseksi
oleman Herralle Zebaotille Egyptin maassa; sillä heidän pitää Herran
tykö huutaman vaivaajainsa tähden, niin hän heille lähettää vapahtajan
ja sankarin, joka heitä auttaa.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ja sinä päivänä pitää Herra tunnettaman
Egyptissä ja Egyptiläisten pitää tunteman Herran. Ja he palvelevat häntä
uhrilla ja ruokauhrilla, ja lupaavat Herralle lupausta, ja sen pitävät.

<span id="an_19:22">19:22</span> Ja Herra on vaivaava Egyptiläisiä, hän
on vaivaava ja parantava jälleen; sillä he palajavat Herran tykö, ja he
rukoilevat häntä, ja hän parantaa heitä.

<span id="an_19:23">19:23</span> Silloin on tie avoin Egyptistä
Assyriaan, Assyrialaisten mennä Egyptiin, ja Egyptiläisten Assyriaan;
että Egyptiläiset ja Assyrialaiset ynnä palvelisivat (Jumalaa).

<span id="an_19:24">19:24</span> Silloin Israel pitää itse kolmantena
oleman, Assyrialaisten ja Egyptiläisten kanssa, sen siunauksen kautta,
joka on oleva keskellä maata.

<span id="an_19:25">19:25</span> Sillä Herra Zebaot on siunaava heitä ja
sanova: siunattu olkoon Egypti minun kansani, ja Assur minun käsialani,
ja Israel minun perimiseni!

<span id="an_20:1">20:1</span> Sinä vuonna, kuin Tartan tuli Asdodiin,
jonka Assyrian kuningas Sargon oli lähettänyt, ja soti Asdodia vastaan
ja voitti sen:

<span id="an_20:2">20:2</span> Silloin puhui Herra Jesaian Amotsin pojan
kautta ja sanoi: mene ja riisu säkki kupeistas ja kengät jaloistas: ja
hän teki niin, ja kävi alasti ja paljain jaloin.

<span id="an_20:3">20:3</span> Sanoi siin Herra: niinkuin palveliani
Jesaia käy alasti ja paljailla jaloilla, kolmen ajastajan merkiksi ja
ihmeeksi Egyptille ja Etiopialle:

<span id="an_20:4">20:4</span> Niin on Assyrian kuningas ajava vangittua
Egyptiä ja hävitettyä Etiopiaa, sekä nuoria että vanhoja, alastomia ja
paljasjalkaisia, paljastetun hävyn kanssa, Egyptille hävyksi.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ja heidän pitää peljästyman ja häpeemän
Etiopiaa, johon he luottivat, ja Egyptiläisiä, joista he kerskasivat.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ja tämän luodon asuvaiset pitää silloin
sanoman: onko tämä meidän turvamme, johon olemme paenneet apua saamaan,
että me Assyrian kuninkaalta pelastettaisiin? kuinka me olemme päässeet?

<span id="an_21:1">21:1</span> Tämä on korven kuorma meren tykönä:
niinkuin tuulispää tulee etelästä, joka kääntää ylösalaisin, niin se
tulee korvesta, kauhiasta maasta.

<span id="an_21:2">21:2</span> Sillä minulle on osoitettu kova näky:
pettäjä tulee toista vastaan, hävittäjä toista vastaan. Mene ylös Elam,
piiritä heitä Madai: minä lopetan kaikki hänen huokauksensa.

<span id="an_21:3">21:3</span> Sentähden ovat minun kupeeni täynnä
kipua, ja ahdistus on minun käsittänyt, niinkuin lapsen synnyttäjän
ahdistus; minä kyyristän minuni, koska minä sen kuulen, ja peljästyn,
koska minä sen näen.

<span id="an_21:4">21:4</span> Minun sydämeni vapisee, kauhistus on
minun peljättänyt; sentähden ei ole minulla ollut suloisella yöllä
yhtään lepoa.

<span id="an_21:5">21:5</span> Valmista pöytä, anna valvojain valvoa,
syö, juo: nouskaat te pääruhtinaat ja voidelkaat kilvet.

<span id="an_21:6">21:6</span> Sillä Herra sanoo näin minulle: mene ja
toimita vartio, joka katselis ja ilmoittais.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mutta hän näki ratsastajat ajavan ja
menevän aaseilla ja kameleilla, ja piti siitä visun vaarin.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ja hän huusi niinkuin jalopeura: Herra,
minä olen vartiolla yli päivää, ja olen minun vartiollani kaikki yöt:

<span id="an_21:9">21:9</span> Ja katso, siellä tulee yksi vaunuissa ja
kaksi ratsahin, joka vastaa ja sanoo: kaatunut, kaatunut on Babylon, ja
kaikki hänen jumalainsa kuvat lyötiin maahan.

<span id="an_21:10">21:10</span> O minun tappamiseni ja minun riiheni
permanto! mitä minä olen Herralta Zebaotilta, Israelin Jumalalta,
kuullut, sen minä teille ilmoitan.

<span id="an_21:11">21:11</span> Tämä on Duman kuorma: Seiristä
huudetaan minua: vartia, mitä yö kuluu? vartia, mitä yö kuluu?

<span id="an_21:12">21:12</span> Vartia sanoi: kuin aamu tulee, niin
vielä yö on; jos te vielä kysytte, niin teidän pitää vielä sitte
palajaman ja taas kysymän.

<span id="an_21:13">21:13</span> Tämä on Arabian kuorma: teidän pitää
yötymän Arabian metsässä, Dedanimin tiellä.

<span id="an_21:14">21:14</span> Kantakaat vettä janoovaa vastaan, te
jotka asutte Temanin maassa: taritkaat pakenevaisille leipää.

<span id="an_21:15">21:15</span> Sillä he pakenevat miekkaa, paljasta
miekkaa, jännitettyä jousta ja isoa sotaa.

<span id="an_21:16">21:16</span> Sillä näin sanoo Herra minulle: vielä
nyt vuosi, niinkuin palkollisen vuodet ovat, niin pitää kaiken Kedarin
kunnian hukkuman.

<span id="an_21:17">21:17</span> Ja jääneet ampujat, väkevät Kedarin
lapsista, pitää vähemmäksi joutuman; sillä Herra Israelin Jumala on sen
sanonut.

<span id="an_22:1">22:1</span> Tämä on Näkylaakson kuorma: mikä sinun
nyt on, että te niin kaikki olette astuneet kattoin päälle?

<span id="an_22:2">22:2</span> Sinä olet täynnä humua: kaupunki täynnä
väkeä, iloinen kaupunki: sinun lyötys ei ole miekalla lyödyt, ja ei ole
kuolleet sodassa.

<span id="an_22:3">22:3</span> Vaan kaikki sinun päämiehes ovat
poikenneet joutsesta pois, ja ovat vangitut; kaikki kuin sinussa
löyttiin, ovat vangitut, ja kauvas paenneet.

<span id="an_22:4">22:4</span> Sentähden minä sanon: menkäät pois minun
tyköäni, antakaat minun itkeä vaikiasti; älkäät ahkeroitko lohduttaa,
minun kansani tyttären hävityksen tähden.

<span id="an_22:5">22:5</span> Sillä se on kapinan, sortamisen ja surun
päivä Herralta, Herralta Zebaotilta, Näkylaaksossa muurien kukistamisen
tähden, ja huudon tähden vuorella;

<span id="an_22:6">22:6</span> Että Elam lähtee viinellä, vaunuilla,
väellä, ratsasmiehillä, ja Kir välkkyy kilvistä.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ja tapahtuu, että sinun valitut laaksos
ovat täynnä vaunuja; ja ratsastajat sioittavat itsensä portin eteen.

<span id="an_22:8">22:8</span> Silloin pitää Juudan peite avattaman,
että aseet nähdään silloin metsähuoneessa.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ja te olette näkevä monta reikää Davidin
kaupungissa; ja kokootte veden alimmaiseen lammikkoon.

<span id="an_22:10">22:10</span> Teidän pitää lukeman huoneet
Jerusalemissa, ja teidän pitää jaottaman huoneet vahvistaaksenne
muureja.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ja teidän pitää tekemän vesihaudan
molempain muurien välille, vanhan kalalammin vedestä; kuitenkin ette
katso häntä, joka tämän tekee, ettekä katsele sitä, joka senkaltaisia on
kaukaa toimittanut.

<span id="an_22:12">22:12</span> Sentähden antaa Herra, Herra Zebaot,
silloin julistaa, että itketään ja murehditaan, ja hiukset ajellaan ja
puetaan säkkiin.

<span id="an_22:13">22:13</span> (Vaikka nyt) katso, ilo ja riemu,
teurastaa härkiä, tappaa lampaita, syödä lihaa, juoda viinaa, (ja
sanoa): syökäämme ja juokaamme, meidän pitää kuitenkin huomenna
kuoleman.

<span id="an_22:14">22:14</span> Tämä on, (sanoo) Herra Zebaot, minun
korvilleni tullut: mitämaks, jos minä tämän pahan teon annan anteeksi,
siihenasti kuin te kuolette, sanoo Herra, Herra Zebaot.

<span id="an_22:15">22:15</span> Näin sanoo Herra, Herra Zebaot: mene
tavarahuoneen haltian Sebnan tykö ja sano hänelle:

<span id="an_22:16">22:16</span> Mitä sinun tässä on, kenenkä oma sinä
olet? ettäs annat hakata itselles haudan niinkuin se, joka hakkauttaa
itsellensä haudan korkeuteen, ja olet niinkuin se, joka antaa itsellensä
tehdä asumasian vuorelle?

<span id="an_22:17">22:17</span> Katso, Herra ajaa sinun pois, niinkuin
väkevä mies heittää jonkun pois, ja peittää sinun kokonansa,

<span id="an_22:18">22:18</span> Ja pyörittää sinun kohta, ja peräti
niinkuin kierikan aukialle kedolle; siellä sinun pitää kuoleman, siellä
pitää sinun kalliit vaunus, sinun Herras huoneen kanssa, tuleman
häväistykseksi.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ja minä kukistan sinun säädystäs, ja
sinä pannaan pois viraltas.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ja silloin pitää tapahtuman, että minä
kutsun palveliani Eliakimin, Hilkian pojan,

<span id="an_22:21">22:21</span> Ja panen hänen yllensä sinun hamees, ja
vyötän hänen sinun vyölläs, ja annan sinun valtas hänelle; että hän on
niiden isä, jotka Jerusalemissa ja Juudan huoneessa asuvat.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ja panen Davidin huoneen avaimen hänen
olallensa, että hän avaa, ja ei kenkään sulje, että hän sulkee, ja ei
kenkään avaa.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ja lyön hänen niinkuin naulan vahvaan
paikkaan; ja hänellä on oleva kunnian istuin, hänen isänsä huoneessa,

<span id="an_22:24">22:24</span> Että hänen päällensä ripustetaan kaikki
hänen isänsä huoneen kunnia, lapset ja lasten lapset, kaikki pienet
kappaleet, juoma-astiat, ja kaikkinaiset kanteleet.

<span id="an_22:25">22:25</span> Silloin, sanoo Herra Zebaot, naula
pitää otettaman pois, joka vahvassa paikassa on, niin että hänen pitää
rikkoontuman, lankeeman, putooman, ja se kuorma kuin hänen päällänsä on,
pitää hukkuman; sillä Herra sen sanoo.

<span id="an_23:1">23:1</span> Tämä on Tyron kuorma: valittakaat, te
haahdet merellä; sillä se on kukistettu, niin ettei siellä ole yhtään
huonetta, eikä sinne mene kenkään; Kittimin maasta pitää heidän sen
äkkäämän.

<span id="an_23:2">23:2</span> Olkaat ääneti, te luotoin asuvaiset:
Zidonin kauppamiehet, jotka merellä vaelsivat, täyttivät sinun.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ja kaikkinainen hedelmä, joka Sihorin
tykönä kasvaa, ja jyvät virran tykönä vietiin sinne veden ylitse; ja on
pakanain kaupaksi tullut.

<span id="an_23:4">23:4</span> Sinä mahdat kyllä hämmästyä, Zidon; sillä
meri lausuu ja vahvin meren tykönä sanoo: en minä ole silleen raskas, en
minä synnytä, enkä myös kasvata yhtään nuorukaista, enkä ruoki
neitsyttä.

<span id="an_23:5">23:5</span> Niinkuin kuultaissa Egyptistä
hämmästyttiin, niin pitää myös hämmästyttämän, koska Tyrosta kuullaan.

<span id="an_23:6">23:6</span> Menkäät merille, valittakaat, jotka
luodoissa asutte.

<span id="an_23:7">23:7</span> Eikö tämä ole teidän ilokaupunkinne, joka
kerskaa itsiänsä vanhuudestansa? Hänen jalkansa pitää viemän hänen
pitkän matkan taa vaeltamaan.

<span id="an_23:8">23:8</span> Kuka olis sitä ajatellut, että
kruunatulle Tyrolle piti niin käymän? että sen kauppamiehet ovat
pääruhtinaat, ja sen kauppiaat ylimmäiset maassa?

<span id="an_23:9">23:9</span> Herra Zebaot on sen niin ajatellut, että
hän kaiki hänen kaunistuksensa prameuden heikoksi tekis; ja tekis
ylönkatsotuksi kaikki kuuluisat maassa.

<span id="an_23:10">23:10</span> Vaella maas lävitse niinkuin virta,
sinä Tarsiksen tytär; ei siellä ole enään yhtään vyötä.

<span id="an_23:11">23:11</span> Hän kokottaa kätensä meren päälle, ja
peljättää valtakunnat; Herra käski Kananin hävittämään sen linnat,

<span id="an_23:12">23:12</span> Ja sanoi: ei sinun pidä enään
iloitseman, sinä häväisty neitsy Zidonin tytär: nouse ja mene matkaas
Kittimiin, ei sinulla pidä sielläkään lepoa oleman.

<span id="an_23:13">23:13</span> Katso, Kaldealaisten maassa ei yhtään
kansaa ollut, vaan Assur on sen perustanut korven asuvaisille, ja
rakentanut hänen linnansa, pannut ylös hänen huoneennsa, ja on kuitenkin
pantu kukistettavaksi.

<span id="an_23:14">23:14</span> Surekaat, te haahdet merillä ; sillä
teidän voimanne on tyhjä.

<span id="an_23:15">23:15</span> Silloin pitää Tyro unhotettaman
seitsemänkymmentä vuotta, niinkauvan kuin yksi kuningas elää; mutta
seitsemänkymmenen vuoden perästä käypi Tyron niinkuin portosta
veisataan:

<span id="an_23:16">23:16</span> Ota kantele, mene ympäri kaupunkia,
sinä unhotettu portto: soita vahvasti kantelettas, ja laula
lohdullisesti, että sinua taas muistettaisiin.

<span id="an_23:17">23:17</span> Sillä seitsemänkymmenen vuoden perästä
on Herra etsivä Tyroa, että hän tulis jälleen porttopalkoillensa, ja
huorin tekis kaikkein valtakuntain kanssa maan päällä.

<span id="an_23:18">23:18</span> Mutta hänen kauppansa ja
porttopalkkansa pitää oleman pyhä Herralle . Ei sitä koota tavaraksi,
eikä salata, vaan jotka asuvat Herran edessä, niillä pitää hänen
kauppakalunsa oleman, siitä syödä, ravita ja itsiänsä vaatettaa.

<span id="an_24:1">24:1</span> Katso, Herra tekee maan tyhjäksi ja
autioksi, ja kukistaa, mitä siinä on, ja hävittää sen asuvaiset.

<span id="an_24:2">24:2</span> Ja papeille tapahtuu niinkuin
kansallekin, herralle niinkuin palveliallekin, emännälle niinkuin
piiallekin, myyjälle niinkuin ostajallekin, lainaajalle niinkuin
lainaksi ottajallekin, korkorahan ottajlle niinkuin antajallekin.

<span id="an_24:3">24:3</span> Sillä maan pitää peräti tyhjäksi ja
kokonansa ryöstetyksi tuleman; sillä Herra on tämän sanonut.

<span id="an_24:4">24:4</span> Maa on surkia ja hävitetään, maa pelehtyy
ja häviää; kansan ylimmäiset nääntyvät maassa.

<span id="an_24:5">24:5</span> Maa on saastaiseksi tullut
asuvaisistansa; sillä he tekevät lakia vastaan ja muuttavat säädyt, ja
luopuvat ijankaikkisesta liitosta.

<span id="an_24:6">24:6</span> Sentähden kuluttaa kirous maan ja sen
asuvaiset hävitetään; sentähden maan asuvaiset kuivettuvat, niin että
vähä jää väkeä.

<span id="an_24:7">24:7</span> Viina katoo, viinapuu surkastuu, ja
kaikki, jotka sydämestänsä iloisina olivat, huokaavat.

<span id="an_24:8">24:8</span> Vaskirumpuin riemu taukoo, iloitsevaisten
ilo puuttuu, kanteleiden riemu loppuu.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ei lauleta viinaa juotaissa, ja hyvä
juoma on karvas juoville.

<span id="an_24:10">24:10</span> Tyhjä kaupunki on kukistettu maahan;
kaikki huoneet ovat teljetyt, niin ettei yksikään sinne mene.

<span id="an_24:11">24:11</span> Viinan puutteen tähden valitetaan
kaduilla: kaikki ilo on pois, kaikki maan riemu on matkassansa.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ei ole muuta jäänyt kaupunkiin kuin
hävitys, ja portit ovat autiot.

<span id="an_24:13">24:13</span> Sillä kansalle tapahtuu myös maassa
niinkuin öljypuillekin, koska siitä on poimittu; niinkuin sitte
poimittaisiin kuin oikia viinan kokousaika on pois.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ne korottavat äänensä ja iloitsevat;
Herran kunniasta he iloitsevat, hamasta merestä asti.

<span id="an_24:15">24:15</span> Niin kiittäkäät nyt Herraa laaksoissa,
luodoissa Herran, Israelin Jumalan nimeä.

<span id="an_24:16">24:16</span> Me kuulemme kiitosvirren maailman
äärestä, vanhurskaalle kunniaksi. Ja minun pitää sanoman: miksi minä
olen niin laiha? miksi minä olen niin laiha? voi minua! sillä
ylönkatsojat ylönkatsovat, ja ylönkatsojat ylönkatsovat,

<span id="an_24:17">24:17</span> Sentähden tulee teidän asuvainne päälle
maassa hämmästys, kuoppa ja paula.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ja jos joku pakenis hämmästyksen
huutoa, niin hän kuitenkin putoo kuoppaan; ja jos hän pääsee kuopasta
ylös, niin hän kuitenkin käsitetään paulaan, sillä korkeuden akkunat
avataan, ja maan perustukset vapisevat.

<span id="an_24:19">24:19</span> Maan käy aivan pahoin: ei sen pidä
ollenkaan menestymän, vaan pitää peräti raukeaman.

<span id="an_24:20">24:20</span> Maan pitää kovin hoiperteleman niinkuin
juopuneen, ja vietämän pois niinkuin majan; sillä sen pahat teot
painavat sen, niin että sen pitää lankeeman, ja ei enään nouseman.

<span id="an_24:21">24:21</span> Silloin on Herra etsivä sitä korkiaa
sotaväkeä, joka korkeudessa on, ja maan kuninkaita, jotka ovat maan
päällä.

<span id="an_24:22">24:22</span> Että he kootaan yhteen niinkuin
kuopassa sidotut, ja pitää oleman suljetut vankeudessa, ja suuren ajan
perästä taas etsittämän.

<span id="an_24:23">24:23</span> Ja kuun pitää häpeemän, ja auringon
ujoileman, koska Herra Zebaot on tuleva kuninkaaksi Zionin vuorella ja
Jerusalemissa; ja hänen vanhimpainsa edessä pitää kunnia oleman.

<span id="an_25:1">25:1</span> Herra, sinä olet minun Jumalani, sinua
minä ylistän, minä kiitän sinun nimeäs; sillä sinä teet ihmeitä: sinun
vanhat aivoitukses ovat uskolliset ja todet.

<span id="an_25:2">25:2</span> Sillä sinä teet kaupungin kiviraunioksi,
sen vahvan kaupungin, että hän läjässä on; muukalaisten palatsit, niin
ettei ne enää ole kaupungit, eikä ikänä enää rakenneta.

<span id="an_25:3">25:3</span> Sentähden kunnioittaa sinua väkevä kansa,
urhoolliset pakanain kaupungit pelkäävät sinua.

<span id="an_25:4">25:4</span> Sillä sinä olet heikkoin väkevyys ja
köyhäin vahvuus heidän vaivoissansa: myrskyssä turva, varjo helteessä,
kuin tyrannit julmistuvat niinkuin raju-ilma seinää vastoin.

<span id="an_25:5">25:5</span> Sinä nöyryytät muukalaisten metelin,
niinkuin helteen kuivassa paikassa, niinkuin helle pilven varjolla, niin
tyrannein ilo painetaan alas.

<span id="an_25:6">25:6</span> Ja Herra Zebaot tekee kaikille kansoille
tällä vuorella lihavan pidon, pidon selkiästä viinasta, rasvasta,
ytimestä ja puhtaasta viinasta.

<span id="an_25:7">25:7</span> Ja tällä vuorella on hän kääriliinan
paneva pois, jolla kaikki ihmiset käärityt ovat, ja peittovaatteen,
jolla kaikki pakanat peitetyt ovat.

<span id="an_25:8">25:8</span> Sillä kuolema pitää nieltämän
ijankaikkisesti, ja Herra, Herra on kyyneleet pyyhkivä pois jokaisen
kasvoista, ja on ottava kansansa häväistykset pois kaikissa maakunnissa;
sillä Herra on sen sanonut.

<span id="an_25:9">25:9</span> Silloin sanotaan: katso, tämä on meidän
Jumalamme jota me odotamme, ja hän auttaa meitä; tämä on Herra, häntä me
odotamme, iloitaksemme ja riemuitaksemme hänen autuudessansa.

<span id="an_25:10">25:10</span> Sillä Herran käsi lepää tällä vuorella;
mutta Moab runnellaan sen alla, niinkuin korret sotkutaan loassa.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ja Herra hajoittaa kätensä heidän
sekaansa, niinkuin uija hajoittaa uidaksensa; ja hän on käsivarrellansa
heidän prameutensa alentava.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ja sinun muuries korkiat vahvistukset
hän kallistaa, alentaa ja heittää tomuun.

<span id="an_26:1">26:1</span> Siihen aikaan pitää Juudan maassa tämä
veisu veisattaman: meillä on vahva kaupunki, hän pani autuuden muuriksi
ja varjelukseksi.

<span id="an_26:2">26:2</span> Avatkaat portit, vanhurskaan kansan, joka
uskossa pysyy, käydä sisälle.

<span id="an_26:3">26:3</span> Sinä pidät aina rauhan, vahvan lupaukses
jälkeen; sillä sinuun turvataan.

<span id="an_26:4">26:4</span> Sentähden luottakaat Herraan
ijankaikkisesti; sillä Herra, Herra on kallio ijankaikkisesti.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ja hän notkistaa alas ne, jotka korkialla
asuvat, hän alentaa korotetun kaupungin; hän sysää sen maahan, niin että
se tomussa makaa,

<span id="an_26:6">26:6</span> Että hän jaloilla poljetaan, vaivaisten
jaloilla ja köyhäin kantapäillä.

<span id="an_26:7">26:7</span> Mutta vanhurskasten tie on tasainen; sinä
ojennat vanhurskasten polut.

<span id="an_26:8">26:8</span> Herra, me odotamme sinua oikeutes tiellä;
sydän himoitsee sinun nimeäs ja muistoas.

<span id="an_26:9">26:9</span> Minä halajan sinua sydämestäni yöllä,
minun henkeni valvoo myös minussa varhain sinun tykös; sillä kussa sinun
oikeutes maakunnassa on, niin maan piirin asuvaiset oppivat
vanhurskautta.

<span id="an_26:10">26:10</span> Mutta ehkä jumalattomille armoja
tarittaisiin, niin ei he opi kuitenkaan vanhurskautta, vaan tekevät
ainoastaan pahaa oikeuden maalla; sillä ei he näe Herran kunniaa.

<span id="an_26:11">26:11</span> Herra, sinun kätes on ylennetty, vaan
ei he sitä näe; mutta kuin he sen nähdä saavat, niin he häpiään tulevat
kansan kiivaudesta, ja vielä sitte tuli sinun vihollises kuluttaa.

<span id="an_26:12">26:12</span> Mutta sinä, Herra, saatat meille
rauhan; sillä kaikki, mitä me toimitamme, olet sinä meille antanut.

<span id="an_26:13">26:13</span> Herra meidän Jumalamme: muut herrat
tosin meitä myös vallitsevat paitsi sinua; mutta me muistamme ainoastaan
kuitenkin sinussa sinun nimeäs.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ei kuolleet eläviksi tule ja nukkuneet
ei nouse; sillä sinä olet heitä etsinyt ja hävittänyt, ja kaiken heidän
muistonsa kadottanut.

<span id="an_26:15">26:15</span> Mutta sinä, Herra, olet lisännyt
kansaa, sinä Herra olet lisännyt kansaa, sinä olet kunnialliseksi
tullut; sinä olet pannut heitä kauvas maailman ääriin.

<span id="an_26:16">26:16</span> Herra, kuin tuska tulee, niin sinua
etsitään: koskas heitä kuritat, niin he parkuvat surkiasti.

<span id="an_26:17">26:17</span> Niinkuin raskaalla vaimolla, kuin hän
synnyttämällänsä on, on ahdistus, ja hän parkuu kivullansa, niin meille
myös tapahtuu, Herra, sinun kasvois edessä.

<span id="an_26:18">26:18</span> Me olemme raskaat ja meillä on kipu,
niinkuin tuulen synnyttäväisellä; emme kuitenkaan voi maata auttaa, eikä
maan piirin asuvaiset tahtoneet langeta.

<span id="an_26:19">26:19</span> Mutta sinun kuollees elävät, ja minun
kuolleet ruumiini nousevat jälleen kuolleista. Herätkäät ja kerskatkaat
te, jotka makaatte maan alla; sillä sinun kastees on viheriäisen kedon
kaste, ja maa on kuolleet itsestänsä antava.

<span id="an_26:20">26:20</span> Mene, kansani, ja käy sisälle kammioos,
ja sulje sinun oves jälkees; lymytä sinus silmänräpäykseksi,niin kauvan
kuin viha käy ylitse.

<span id="an_26:21">26:21</span> Sillä katso, Herra on käyvä ulos
siastansa etsimään maan asuvaisten pahuutta heidän päällensä; niin että
maa ilmoittaa heidän verensä, ja ei niitä enää peitä, jotka hänessä
tapetut ovat.

<span id="an_27:1">27:1</span> Silloin on Herra kovalla, suurella ja
väkevällä miekallansa etsivä Leviatania, joka on pitkä kärme, ja
Leviatania, joka on kiperä kärme; ja on tappava lohikärmeen meressä.

<span id="an_27:2">27:2</span> Silloin pitää oleman punaisen viinan
viinamäen; laulakaat hänestä:

<span id="an_27:3">27:3</span> Minä Herra varjelen hänen, ja kastan
hänen aikanansa, ettei hänen lehtensä hukkuisi, minä varjelen häntä
päivällä ja yöllä.

<span id="an_27:4">27:4</span> En ole minä vihainen. Voi jos minä saisin
sotia ohdakkeiden ja orjantappurain kanssa! niin minä menisin heidän
tykönsä, ja polttaisin heidät kaikki tyynni.

<span id="an_27:5">27:5</span> Hän on minua tallella pitävä, ja
toimittava minulle rauhan; rauhan on hän vielä sitte minulle saattava.

<span id="an_27:6">27:6</span> Siihen on se kuitenkin joutuva, että
Jakob juurtuu ja Israel vihoittaa ja kukoistaa, niin että he maan piirin
hedelmällä täyttävät.

<span id="an_27:7">27:7</span> Eikö hän kumminkaan tule lyödyksi,
niinkuin hänen vihollisensa lyövät häntä? ja eikö hän tule tapetuksi,
niinkuin hänen vihollisensa häntä tappavat?

<span id="an_27:8">27:8</span> Vaan sinä tuomitset heitä määrällä, ja
kirvoitat heitä sittekuin sinä ankaralla tuulellas olet heitä
murheelliseksi saattanut, koska idästä tuulee.

<span id="an_27:9">27:9</span> Sentähden pitää Jakobin synti sen kautta
anteeksi annettaman; ja se on siitä kaikki hyödytys, että hänen syntinsä
otetaan pois, koska hän tekee kaikki alttarin kivet niinkuin tuhaksi
muserretut kivet, ettei yhtään metsistöä eli kuvaa pidä enää jäämän.

<span id="an_27:10">27:10</span> Sillä vahvan kaupungin pitää yksinänsä
oleman, kauniit huoneet hyljättämän ja jätettämän niinkuin korpi; niin
että vasikat käyvät siellä laitumella, oleskelevat siella ja
pureskelevat oksia.

<span id="an_27:11">27:11</span> Hänen oksansa pitää murtuman kuivuuden
tähden, niin että vaimot niillä valkeata tekevät; sillä se on
ymmärtämätöin kansa, sentähden ei myös se, joka heidät tehnyt on,
armahda heitä, ja joka heidät luonut on, ei ole heille armollinen.

<span id="an_27:12">27:12</span> Silloin on Herra heittävä meren
rannasta Egyptin virtaan, ja te Israelin lapset kootaan yksi toisensa
perästä.

<span id="an_27:13">27:13</span> Silloin soitetaan suurella basunalla,
niin tulevat kadotetut Assyrian maalla, ja karkoitetut Egyptin malla, ja
rukoilevat Herraa pyhällä Jerusalemin vuorella.

<span id="an_28:1">28:1</span> Voi ylpiää Ephraimin juopuneiden kruunua!
jonka kaunis kunnia on pudonnut kukkanen, joka on ylemmäisellä puolella
lihavaa laaksoa, jossa he viinasta hoipertelevat.

<span id="an_28:2">28:2</span> Katso, väkevä ja voimallinen Herralta,
niinkuin raesade, niinkuin vahingollinen tuuli, niinkuin vesimyrsky,
joka väkevästi lankee, pitää väkivallalla maahan päästettämän;

<span id="an_28:3">28:3</span> Että Ephraimin juopuneiden ylpiä kruunu
jaloilla tallatan.

<span id="an_28:4">28:4</span> Ja hänen kunniansa kaunistuksen pudonneet
kukkaset, jotka lihavata laaksoa ylemmäisellä puolella ovat, pitää
tuleman niinkuin se, joka varhain suvella kypsyy, jonka joku nähtyänsä
ja käsillä pidellessänsä syö.

<span id="an_28:5">28:5</span> Silloin Herra Zebaot on jääneelle
kansallensa kunnian kruunu ja kaunis seppele,

<span id="an_28:6">28:6</span> Ja tuomion henki hänelle, joka oikeudessa
istuu, ja väkevyys niille, jotka sodasta palaavat portin tykö.

<span id="an_28:7">28:7</span> Siihen myös ovat nämät hulluksi tulleet
viinasta, ja hoipertelevat väkevistä juomista; sillä papit ja prohpetat
ovat hullut väkevästä juomasta, he ovat uponneet viinaan, ja
hoipertelevat väkevästä juomasta, he ovat erhettyneet ennustuksessa, ja
ei osanneet oikeutta tuomiossa.

<span id="an_28:8">28:8</span> Sillä kaikki pöydät ovat täynnä
oksennusta ja riettautta joka paikassa.

<span id="an_28:9">28:9</span> Kenelle hän siis opettaa viisautta?
kenenkä hän antaa ymmärtää saarnaa? Vieroitettuin rieskasta, eroitettuin
nisistä.

<span id="an_28:10">28:10</span> Sillä (he sanovat:) käske, käske vielä,
käske, käske vielä, odota, odota vielä, odota, odota vielä, tässä vähä,
siellä vähä.

<span id="an_28:11">28:11</span> Sillä hän on vihdoin pilkkaavaisilla
huulilla ja toisella kielellä puhuva kansalle, jolle nyt näitä
saarnataan.

<span id="an_28:12">28:12</span> Niin saadaan lepo, näin virvoitetaan
väsyneet, niin ollaan alallansa; ja ei kuitenkaan tahdota kuulla (tätä
saarnaa).

<span id="an_28:13">28:13</span> Sentähden pitää myös Herran sana heille
juuri niin oleman: käske, käske vielä, käske, käske vielä, odota, odota
vielä, odota, odota vielä, tässä vähä, siellä vähä, että heidän pitää
menemän pois ja kaatuman takaperin, musertuman, kiedottaman ja vangiksi
tuleman.

<span id="an_28:14">28:14</span> Kuulkaat siis Herran sanaa, te
pilkkakirveet, jotka vallitsette tätä kansaa, joka on Jerusalemissa.

<span id="an_28:15">28:15</span> Sillä te sanotte: me olemme tehneet
liiton kuoleman kanssa ja sovinnon helvetin kanssa. Kuin rangaistuksen
virta tulee, ei hänen pidä meitä kohtaaman; sillä me olemme tehneet
valheen turvaksemme, ja petoksen varjelukseksemme.

<span id="an_28:16">28:16</span> Sentähden sanoo Herra, Herra: katso,
minä lasken Zioniin perustuskiven, koetellun kiven, kalliin kulmakiven,
joka hyvin on perustettu: joka uskoo, ei hänen pidä peljästymän.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ja minä teen tuomion ojennusnuoraksi ja
vanhurskauden mitaksi, niin pitää rakeet karkoittaman pois väärän
turvan, ja veden pitää viemän tulen pois;

<span id="an_28:18">28:18</span> Että teidän liittonne kuoleman kanssa
pitää tyhjäksi tuleman, ja teidän sovintonne helvetin kanssa ei pidä
vahva oleman; ja koska rangaistuksen virta tulee, pitää sen tallaaman
teitä.

<span id="an_28:19">28:19</span> Niin pian kuin se tulee, niin sen pitää
teitä viemän pois: jos se tulee aamulla, niin tapahtuu se aamulla, niin
myös päivällä ja yöllä; sillä ainoastaan rangaistus opettaa ottamaan
sanoista vaarin.

<span id="an_28:20">28:20</span> Sillä vuode on niin lyhyt, ettei saa
itsiänsä ojentaa, ja peite on niin soukka, ettei sen alla taida
mykärässä olla.

<span id="an_28:21">28:21</span> Sillä Herra on nouseva niinkuin
Peratsimin vuorella, ja vihastuva niinkuin Gibeonin laaksossa, että hän
tekis työnsä, muukalaisen työnsä, ja että hän toimittais tekonsa, oudon
tekonsa.

<span id="an_28:22">28:22</span> Pankaat siis pilkkanne pois, ettei
siteenne kovemmaksi tulisi; sillä minä olen kuullut hävityksen ja
teloituksen, joka Herralta, Herralta Zebaotilta on tapahtuva kaikessa
maailmassa.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ottakaat korviinne ja kuulkaat minun
ääneni, ymmärtäkäät ja kuulkaat minun puheeni.

<span id="an_28:24">28:24</span> Kyntääkö eli jyrästääkö taikka
viljeleekö peltomies peltonsa aina jyviksi?

<span id="an_28:25">28:25</span> Eikö niin ole? koska hän sen on
tasoittanut, niin hän kylvää siihen herneitä ja heittää kuminoita, ja
kylvää nisuja, ohria, jokaista kuhunka hän tahtoo, ja kaurat paikkaansa.

<span id="an_28:26">28:26</span> Juuri niin kurittaa myös heidän
Jumalansa heitä rangaistuksella, ja opettaa heitä.

<span id="an_28:27">28:27</span> Sillä ei herneitä tapeta varstalla,
eikä vaunuratas anneta kuminain päällä käydä, vaan herneet varistetaan
sauvalla ja kuminat vitsalla.

<span id="an_28:28">28:28</span> Se jauhetaan ja leivotaan, eikä peräti
tyhjäksi tapeta, koska se vaunurattaalla ja hevosilla tapetaan.

<span id="an_28:29">28:29</span> Näin tekee myös Herra Zebaot; sillä
hänen neuvonsa on ihmeellinen, ja sen jalosti toimittaa.

<span id="an_29:1">29:1</span> Voi Ariel, Ariel! sinä Davidin leirin
kaupunki! te pidätte vuoden ajat ja pyhäpäivät.

<span id="an_29:2">29:2</span> Mutta minä vaivaan Arielia, niin että
hänen pitää murehtiman ja sureman ja oleman minulle oikia Ariel.

<span id="an_29:3">29:3</span> Sillä minä piiritän sinun joka kulmalta,
ja ahdistan sinun saarrolla, ja annan panna vallit sinun ympärilles.

<span id="an_29:4">29:4</span> Silloin pitää sinun itses alentaman, ja
maasta puhuman, ja mutiseman puheellas tomusta; että sinun äänes on
niinkuin noidan maasta, ja sinun puhees pitää oleman niinkuin tomusta
haisevaisen.

<span id="an_29:5">29:5</span> Ja niitä, jotka sinua hajoittavat, pitää
oleman niin monta kuin pientä tomua, ja tyranneja niin monta kuin
lentäviä akanoita; ja sen pitää ratki äkisti tapahtuman.

<span id="an_29:6">29:6</span> Sillä sinun pitää Herralta Zebaotilta
etsityksi tuleman pitkäisen jylinällä, maan järinällä, suurella äänellä,
tuulen pyöriäisellä, raju-ilmalla ja kuluttavaisen tulen liekillä.

<span id="an_29:7">29:7</span> Mutta niinkuin yön näkö unessa, niin
pitää kaikkein pakanain joukko oleman, jotka sotivat Arielia vastaan,
kaiken joukkonsa ja saartonsa kanssa, ja niitä, jotka häntä ahdistavat.

<span id="an_29:8">29:8</span> Sillä niinkuin isoovainen on unessa
syövinänsä, mutta herättyänsä on hänen sielunsa vielä tyhjä; ja niinkuin
janoova on unessa juovinansa, mutta herättyänsä on hän voimatoin ja
janoissansa: juuri niin pitää myös kaikkein pakanain joukko oleman,
jotka sotivat Zionin vuorta vastaan.

<span id="an_29:9">29:9</span> Olkaat hitaat ja ihmetelkäät, eläkäät
hekumassa, huutakaat, ja juopukaat, ei kuitenkaan viinasta; horjukaat,
ei kuitenkaan väkevästä juomasta.

<span id="an_29:10">29:10</span> Sillä Herra on teille raskaan unen
hengen lähettänyt, ja teidän silmänne sulkenut; teidän prophetanne,
päämiehenne ja näkiänne on hän sokaissut;

<span id="an_29:11">29:11</span> Niin että kaikkein prophetain näyt ovat
heille niinkuin lukitun kirjan sanat. Jos joku sen antais sille, joka
lukea taitaa, ja sanois: lue tätä, ja hän vastaa: en minä taida, sillä
se on lukittu.

<span id="an_29:12">29:12</span> Eli jos joku antais sille, joka ei
lukea taida, ja sanois: lues tätä, ja hän vastaa: en minä taida
ensinkään lukea.

<span id="an_29:13">29:13</span> Ja Herra sanoo: että tämä kansa
lähestyy minua suullansa, ja kunnioittaa minua huulillansa; mutta heidän
sydämensä on kaukana minusta, ja pelkäävät minua ihmisten käskyin
jälkeen, joita he opettavat;

<span id="an_29:14">29:14</span> Niin minä myös teen tälle kansalle
ihmeellisesti, hirmuisesti,ja kamalasti, että heidän viisastensa viisaus
hukkuu, ja heidän ymmärtäväistensä ymmärrys kätketään.

<span id="an_29:15">29:15</span> Voi niitä, jotka tahtovat olla salatut
Herran edessä, ja peittää aivoituksensa, ja tekonsa pimeydessä pitää, ja
sanovat: kukapa meidät näkee? eli kuka tuntee meitä?

<span id="an_29:16">29:16</span> Miksi te niin nurjat olette? Niinkuin
savenvalaja pidettäisiin savena; käsiala puhuis tekiästänsä: ei hän ole
minua tehnyt, ja teko sanois tekiästänsä: ei hän minua tunne.

<span id="an_29:17">29:17</span> Eikö vähän hetken perästä Libanonin
pidä hedelmälliseksi kedoksi tuleman, ja hedelmällinen keto metsäksi
luettaman?

<span id="an_29:18">29:18</span> Silloin kuulevat kuurot tämän kirjan
sanoja; ja sokian silmät näkevät synkeydessä ja pimeydessä.

<span id="an_29:19">29:19</span> Ja raadolliset saavat ilon Herrasta; ja
köyhät ihmisten seassa riemuitsevat Israelin Pyhässä,

<span id="an_29:20">29:20</span> Koska tyrannit hukkuvat, ja pilkkaajat
loppuvat, ja ne kaikki teloitetaan, jotka valvovat pahaa tehdäksensä,

<span id="an_29:21">29:21</span> Jotka ihmisen tekevät syntiseksi sanan
tähden, ja vainoovat rankaisiaansa portissa, ja pokkeevat oikeudesta
valheen kautta.

<span id="an_29:22">29:22</span> Sentähden sanoo Herra, Abrahamin
lunastaja, Jakobin huoneelle näin: ei Jakob tule enää häpiään, eikä
hänen kasvonsa ole enää häpeevä.

<span id="an_29:23">29:23</span> Sillä koska he saavat lapsensa nähdä,
minun käsialani heidän seassansa, niin he pyhittävät minun nimeni; ja
heidän pitää Jakobin Pyhän pyhittämän, ja Israelin Jumalaa pelkäämän.

<span id="an_29:24">29:24</span> Sillä joilla eksyväinen henki on, ne
ottavat ymmärryksen; turhan puhujat sallivat heitänsä opetettaa.

<span id="an_30:1">30:1</span> Voi luopuvaisia lapsia! sanoo Herra:
jotka ilman minua neuvoa pitävät, ja ilman minun henkeäni varjelusta
etsivät, kokoovat syntiä synnin päälle;

<span id="an_30:2">30:2</span> Jotka menevät alas Egyptiin, ja ei kysy
minun suutani, varustaaksensa itsiänsä Pharaon voimalla, ja
varjellaksensa itsensä Egyptin varjolla.

<span id="an_30:3">30:3</span> Ja Pharaon väkevyys pitää oleman teille
häpiäksi, ja Egyptin varjon turva häväistykseksi.

<span id="an_30:4">30:4</span> Sillä heidän pääruhtinaansa ovat olleet
Zoanissa; ja heidän sanansaattajansa ovat tulleet Hanekseen.

<span id="an_30:5">30:5</span> Mutta heidän pitää kaikkein kuitenkin
häpiään tuleman, sen kansan tähden, joka ei heille hyväksi eli avuksi
olla taida, eikä muutoin hyödytykseksi, vaan ainoasti häpiäksi ja myös
pilkaksi.

<span id="an_30:6">30:6</span> Tämä on niiden petoin kuorma, jotka
etelään päin ovat, kussa vanha ja nuori jalopeura on, tuliset kyykärmeet
ja lentäväiset kärmeet murheen ja ahdistuksen maassa. He vievät
riistansa varsoilla, ja tavaransa kamelein selässä sille kansalle, joka
ei heille ensinkään hyödytykseksi olla taida.

<span id="an_30:7">30:7</span> Sillä ei Egypti mitään ole, ja hänen
apunsa on turha, sentähden minä saarnaan siitä näin: alallansa olla on
paras.

<span id="an_30:8">30:8</span> Mene siis nyt ja kirjoita tämä heidän
eteensä tauluun, ja pane kirjaan, pysymään viimeiseen päivään asti,
alati ja ijankaikkisesti.

<span id="an_30:9">30:9</span> Sillä se on tottelematoin kansa, ja
valhetteliat lapset: lapset, jotka ei tahdo kuulla Herran lakia.

<span id="an_30:10">30:10</span> Vaan sanovat näkiöille: ei teidän pidä
näkemän, ja katsojille: ei teidän pidä katsoman meille oikeutta; mutta
saarnatkaat meille suloisesti, katsokaat petos.

<span id="an_30:11">30:11</span> Poiketkaat teiltä, luopukaat tästä
retkestä: antakaat Israelin Pyhän lakata meistä.

<span id="an_30:12">30:12</span> Sentähden sanoo Israelin Pyhä näin:
että te hylkäätte tämän sanan, ja luotatte väkivaltaan ja vääryyteen, ja
kerskaatte siitä;

<span id="an_30:13">30:13</span> Niin pitää tämän pahan teon oleman
teille niinkuin rako korkiassa muurissa, kuin se rupee hajoomaan, joka
äkisti kaatuu maahan ylösalaisin, ja murentuu.

<span id="an_30:14">30:14</span> Niinkuin savi-astia muserrettu olis,
joka muserretaan ja ei säästetä, siihenasti ettei siitä löydä niin
suurta kappaletta, että tulta tuotaisiin totoista, eli ammennettaisiin
vettä kaivosta.

<span id="an_30:15">30:15</span> Sillä näin sanoo Herra, Herra Israelin
Pyhä: kääntymisellä ja hiljaisuudella te tulette autetuksi,
hiljaisuudessa ja toivossa te väkeväksi tulette, mutta ette tahtoneet;

<span id="an_30:16">30:16</span> Vaan sanoite: ei, vaan me tahdomme
paeta hevosilla; sentähden teidän pitää kulkiana oleman: ja me tahdomme
nopiasti ajaa; sentähden pitää teidän vainoojanne myös nopiat oleman.

<span id="an_30:17">30:17</span> Tuhannen teistä pitää pakeneman yhden
miehen uhkauksesta, viiden uhkauksesta pitää teidän pakeneman,
siihenasti että teistä jää niinkuin pielipuu vuorelle, ja niinkuin lippu
korkeudelle.

<span id="an_30:18">30:18</span> Sentähden Herra odottaa, että hän olis
teille armoinen, ja sentähden on hän noussut teitä armahtamaan; sillä
Herra on oikeuden Jumala. Autuaat ovat kaikki, jotka häntä odottavat.

<span id="an_30:19">30:19</span> Sillä Zionin kansa on asuva
Jerusalemissa, ja et sinä ole katkerasti itkevä. Hän kaiketi armahtaa
sinua, kuin sinä huudat; hän vastaa sinua niin pian kuin hän sen kuulee.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ja Herra antaa teille leipää
tuskassanne ja vettä ahdistuksessanne; sillä ei sinun opettajas lennä
enää pois, vaan sinun silmäs näkevät opettajas.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ja korvas kuulevat sanan takanas,
sanoen: tämä on tie käykäät sitä, kuin te oikialle eli vasemmalle
kädelle eksyneet olette.

<span id="an_30:22">30:22</span> Silloin pitää teidän saastuttaman
teidän hopialla silatut kuvanne, ja teidän kuvainne kultaiset vaatteet;
ja teidän pitää ne heittämän pois niinkuin saastaisuuden, ja niille
sanoman: mene ulos.

<span id="an_30:23">30:23</span> Silloin hän antaa sateen siemenelles,
jonka pellolles kylvänyt olet, ja leipää pellon tulosta ylen runsaasti;
ja karjas kaitaan avaralla kedolla.

<span id="an_30:24">30:24</span> Härjät ja varsat, jotka peltos
kyntävät, syövät sekoitettuja ohria, jotka viskimellä ja pohtimella ovat
pohditut.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ja kaikkein suurten vuorten päällä, ja
kaikkein suurten kukkulain päällä pitää eroitetut virrat käymän, suuren
surmaamisen aikana, ja kuin tornit kaatuvat.

<span id="an_30:26">30:26</span> Ja kuun valo on oleva kuin auringon
paiste ja auringon paiste on oleva seitsemän kertaa kirkkaampi kuin
seitsemän päivän kirkkaus; kuin Herra sitoo kansansa haavat, ja sen
loukkaamat parantaa.

<span id="an_30:27">30:27</span> Katso, Herran nimi tulee kaukaa, hänen
vihansa polttaa ja on sangen raskas; hänen huulensa ovat hirmuisuutta
täynnä, ja hänen kielensä on niinkuin kuluttava tuli.

<span id="an_30:28">30:28</span> Ja hänen henkensä niinkuin tulvaava
virta, joka hamaan kurkkuun asti ulottuu, hajoittamaan pakanoita,
siihenasti että he tyhjäksi tulevat, ja ajamaan kansaa sinne ja tänne,
suitsilla heidän suussansa.

<span id="an_30:29">30:29</span> Silloin pitää teidän veisaaman niinkuin
juhlayönä, ja sydämestänne riemuitseman niinkuin huiluilla käytäisiin
Herran vuorelle, Israelin turvan tykö.

<span id="an_30:30">30:30</span> Ja Herra kuuluttaa kunniallisen
äänensä, että hänen kokotettu käsivartensa nähtäisiin, vihaisella
haastamisella, ja kuluttavaisen tulen liekillä, säteillä, väkevällä
sateella ja rakehilla.

<span id="an_30:31">30:31</span> Sillä Assurin pitää peljästymän Herran
ääntä, joka häntä lyö vitsalla.

<span id="an_30:32">30:32</span> Sillä vitsan pitää kyllä sattuman ja
koskeman, kuin Herra sen vie heidän ylitsensä rummuilla ja kanteleilla,
ja joka paikassa sotii heitä vastaan.

<span id="an_30:33">30:33</span> Sillä kuoppa on jo entisestä
valmistettu, ja se on myös kuninkaalle valmistettu, kyllä syvä ja leviä.
Siellä on asumus, tuli ja paljo puita; Herran Henki on sen sytyttävä
niinkuin jonkun tulikivisen virran.

<span id="an_31:1">31:1</span> Voi niitä, jotka menevät alas Egyptiin
apua kerjäämään, ja luottavat hevosiin, ja turvaavat vaunuihin, että
niitä on monta, ja ratsasmiehiin, että he juuri väkevät ovat, eivätkä
turvaa Israelin Pyhään, eikä kysy Herraa.

<span id="an_31:2">31:2</span> Mutta hän on viisas ja antaa tulla
onnettomuuden, ja ei muuta sanojansa; vaan asettaa itsensä pahain
huonetta vastaan, ja pahantekiäin apua vastaan.

<span id="an_31:3">31:3</span> Sillä Egypti on ihminen ja ei Jumala, ja
heidän hevosensa ovat liha ja ei henki. Ja Herra on kokottava kätensä,
niin että auttajan pitää hoiperteleman, ja sen, jota autetaan, pitää
lankeeman, ja ynnä molemmat toinen toisensa kanssa hukkuman.

<span id="an_31:4">31:4</span> Sillä näin sanoo Herra minulle: niinkuin
jalopeura ja nuori jalopeura kiljuu saaliinsa päällä, kuin paimenten
joukko on kokoontunut sitä vastaan, ei peljästy heidän huudostansa, eikä
hämmästy vaikka heitä monta on: juuri niin on Herra Zebaot menevä alas
sotimaan Zionin vuorella ja sen korkeudella.

<span id="an_31:5">31:5</span> Niinkuin linnut siivillänsä tekevät, niin
Herra Zebaot on varjeleva Jerusalemin: hän on suojeleva, auttava, siellä
oleva ja holhova häntä.

<span id="an_31:6">31:6</span> Palatkaat, te Israelin lapset, sen tykö,
josta te peräti harhailleet olette.

<span id="an_31:7">31:7</span> Sillä silloin jokainen hylkää hopia- ja
kulta-epäjumalansa, joita omat kätenne ovat tehneet teille synniksi.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ja Assurin pitää lankeeman, ei miehen
miekalla, ja pitää kulutettaman, ei ihmisen miekalla; ja pitää kuitenkin
pakeneman miekkaa, ja hänen nuorukaisensa pitää verollisiksi tuleman.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ja hänen pitää pelvon tähden menemän
kallionsa ohitse, ja hänen pääruhtinaansa pitää lippunsa edestä pakoon
menemän, sanoo Herra Zebaot, jolla Zionissa tuli ja Jerusalemissa totto
on.

<span id="an_32:1">32:1</span> Katso, kuningas on hallitseva oikeudella;
ja pääruhtinaat vallitsevat, oikeutta pitämään voimassa.

<span id="an_32:2">32:2</span> Että jokainen on niinkuin joku, joka
tuulelta varjeltu on, ja niinkuin joku, joka sadekuurolta on peitetty,
niinkuin vesi-ojat kuivassa paikassa, niinkuin suuren vuoren varjo
kuivassa maassa.

<span id="an_32:3">32:3</span> Ja näkeväiset silmät ei pidä pimenemän;
ja kuulevaisten korvat pitää visun vaarin ottaman.

<span id="an_32:4">32:4</span> Ja hulluin pitää oppiman taitoa, ja
sopera kieli pitää selkeäksi tuleman ja selkeästi puhuman.

<span id="an_32:5">32:5</span> Ei hullua pidä enää pääruhtinaaksi
kutsuttaman, eikä ahnetta herraksi.

<span id="an_32:6">32:6</span> Sillä tyhmä puhuu tyhmyydessä, ja hänen
sydämensä on pahuudesssa; että hän olis ulkokullaisuudessa; ja saarnais
Herrasta väärin, että hän sillä isoovaiset sielut nälkään näännyttäis,
ja kieltäis janoovaisilta juoman.

<span id="an_32:7">32:7</span> Sillä ahneen hallitus ei ole muu kuin
vahinko; sillä hän löytää kavaluuden hävittääksensä raadollisia väärillä
sanoilla, silloinkin kun köyhä oikeuttansa puhuu.

<span id="an_32:8">32:8</span> Mutta toimellinen päämies pitää
toimellisia neuvoja; ja toimellisissa menoissa hän vahvana pysyy.

<span id="an_32:9">32:9</span> Nouskaat, te suruttomat vaimot, kuulkaat
minun ääntäni; te rohkiat tyttäret, ottakaat korviinne minun puheeni.

<span id="an_32:10">32:10</span> Ajastajan ja päivän perästä pitää
teidän vapiseman, jotka niin rohkiat olette; sillä ei tule yhtään viinan
eloa, eikä tule yhtään kokoomusta.

<span id="an_32:11">32:11</span> Peljästykäät, te suruttomat vaimot,
vaviskaat, te rohkiat; te riisutaan, paljastetaan ja kupeista vyötetään.

<span id="an_32:12">32:12</span> Rinnoille lyödään valittaen ihanaisista
pelloista ja hedelmällisistä viinapuista.

<span id="an_32:13">32:13</span> Sillä minun kansani pellossa pitää
orjantappurat ja ohdakkeet kasvaman; niin myös kaikissa ilohuoneissa,
iloisessa kaupungissa.

<span id="an_32:14">32:14</span> Sillä salit pitää hyljättämän, ja
kansan paljous kaupungissa pitää vähenemän; niin että tornit ja linnat
pitää tuleman ijankaikkiseksi luolaksi, ja metsän pedoille iloksi, ja
laumoille laitumeksi;

<span id="an_32:15">32:15</span> Siihenasti että Henki korkeudesta
vuodatetaan meidän päällemme: silloin tulee korpi peltomaaksi, ja
peltomaa luetaan metsäksi.

<span id="an_32:16">32:16</span> Ja oikeus asuu korvessa, ja vanhurskaus
peltomaassas;

<span id="an_32:17">32:17</span> Ja vanhurskauden työ on rauha, ja
vanhurskauden hyödytys ijankaikkinen hiljaisuus ja lepo.

<span id="an_32:18">32:18</span> Niin että minun kansani on asuva rauhan
huoneessa, turvallisissa majoissa ja jalossa levossa.

<span id="an_32:19">32:19</span> Mutta rakeet pitää oleman alhaalla
metsissä; ja kaupungin pitää alhaalla mataloissa paikoissa oleman.

<span id="an_32:20">32:20</span> Hyvin teidän menestyy, jotka kylvätte
joka paikassa vetten tykö; ja annatte härkäin ja aasein käydä
jaloillansa niiden päällä.

<span id="an_33:1">33:1</span> Voi siunas hävittäjä! luuletkos, ettei
sinun pidä hävitetyksi tuleman? ja sinuas ylönkatsoja! luuletkos, ettei
sinua ylönkatsota? Koska sinä olet täyttänyt hävitykses, niin sinun myös
pitää tuleman hävitetyksi; koska sinä olet täyttänyt ylönkatsees, niin
sinua pitää jälleen katsottaman ylön.

<span id="an_33:2">33:2</span> Herra, ole meille armollinen; sillä me
odotamme sinua: ole heidän käsivartensa varhain, niin myös meidän
autuutemme murheen ajalla.

<span id="an_33:3">33:3</span> Kansat pakenevat sitä suurta pauhinaa;
pakanat hajoitetaan, kuin sinä korotetaan.

<span id="an_33:4">33:4</span> Silloin pitää teidän saalinne korjattaman
niinkuin perhonen otetaan, ja niinkuin heinäsirkat karkoitetaan, koska
heidän päällensä tullaan.

<span id="an_33:5">33:5</span> Herra on korotettu; sillä hän asuu
korkeudessa: hän on täyttänyt Zionin oikeudella ja vanhurskaudella.

<span id="an_33:6">33:6</span> Ja sinun ajallas pitää oleman usko ja
voima, autuus, tieto, toimi, ja Herran pelko pitää oleman hänen
tavaransa.

<span id="an_33:7">33:7</span> Katso, heidän sanansaattajansa huutavat
ulkona: rauhan enkelit itkevät haikiasti.

<span id="an_33:8">33:8</span> Polut ovat autiot, ei käy yksikään enään
tiellä; ei hän pidä liittoa, hän hylkää kaupungit, ja ei pidä lukua
kansasta.

<span id="an_33:9">33:9</span> Hän murehtii,ja maa on surkialla
muodolla, Libanon on häpiällä hakattu; Saron on niinkuin tasainen keto,
Basan ja Karmeli ovat hävitetyt.

<span id="an_33:10">33:10</span> Nyt minä tahdon nousta, sanoo Herra:
nyt minä tahdon itseni korottaa, nyt minä tahdon korkiaksi tulla.

<span id="an_33:11">33:11</span> Oljista olette te raskaat, korsia te
synnytätte; tulen pitää teitä kuluttaman teidän ylpeytene kanssa;

<span id="an_33:12">33:12</span> Sillä kansa pitää poltettaman kalkiksi,
niinkuin hakatut orjantappurat tulelle sytytetään.

<span id="an_33:13">33:13</span> Niin kuulkaat nyt te, jotka kaukana
olette, mitä minä olen tehnyt; ja te, jotka olette läsnä, havaitkaat
minun väkevyteni.

<span id="an_33:14">33:14</span> Syntiset Zionissa ovat peljästyneet,
hämmästys on tullut ulkokullattuin päälle (ja sanovat): kuka on meidän
seassamme, joka taitaa asua kuluttavaisen tulen tykönä? kuka on meidän
seassamme, joka voi asua ijankaikkisten hiilten tykönä?

<span id="an_33:15">33:15</span> Joka vanhurskaudessa vaeltaa ja puhuu
oikeutta; joka vääryyttä ja ahneutta vihaa, ja vetää kätensä pois, ettei
hän ota lahjoja; joka tukitsee korvansa kuulemasta veren vikoja, ja
peittää silmänsä näkemästä pahaa:

<span id="an_33:16">33:16</span> Hän on korkeudessa asuva, ja kalliot
ovat hänen linnansa ja tukeensa: hänelle annetaan hänen leipänsä, eikä
hän ole epäilevä vedestänsä.

<span id="an_33:17">33:17</span> Sinun silmäs näkevät kuninkaan
kunniassansa: ne näkevät maan levitettynä.

<span id="an_33:18">33:18</span> Sinun sydämes ihmettelee, (ja sanoo:)
kussa nyt ovat kirjanoppineet? kussa ovat neuvonantajat? kussa tämän
maailman tutkia on?

<span id="an_33:19">33:19</span> Etkä myös sinä ole näkevä sitä väkevää
kansaa, sitä syväkielistä kansaa, jota ei ymmärretä, ja oudosta
kielestä, jota ei taideta ymärtää.

<span id="an_33:20">33:20</span> Katso Zionia, juhlakaupunkiamme; sinun
silmäs on näkevä Jerusalemin kauniin asumuksen, majan, jota ei viedä
pois, jonka paanuja ei ikänä pidä temmattaman ylös, ja jonka köysiä ei
ikänä pidä katkottaman.

<span id="an_33:21">33:21</span> Sillä Herra on siellä oleva väkevä
meidän tykönämme, ja siellä pitää oleman leviät virrat ja ojat; ei
venheellä taideta mennä sieltä ylitse, eikä laiva taida sinne purjehtia;

<span id="an_33:22">33:22</span> Sillä Herra on meidän tuomarimme, Herra
on meidän opettajamme; Herra on meidän kuninkaamme, hän auttaa meitä.

<span id="an_33:23">33:23</span> Anna heidän pingoittaa köytensä, ei ne
pidä kuitenkaan pitämän, niin ei pidä myös heidän hajoittaman lippua
pielten päälle; sillä paljo kalliimpi saalis pitää jaettaman, niin että
ontuvat myös ryöstävät.

<span id="an_33:24">33:24</span> Ja ei yhdenkään asuvaisen pidä sanoman:
minä olen heikko; että kansalla, joka siellä asuu, pitää oleman syntein
päästö.

<span id="an_34:1">34:1</span> Tulkaat, te pakanat, ja kuulkaat, kansat
ottakaat vaari; maa kuulkaan ja mitä siinä on, maan piiri ja kaikki,
mitä siinä syntyy.

<span id="an_34:2">34:2</span> Sillä Herra on vihainen kaikille
pakanoille, ja on närkästynyt kaikille heidän joukoillensa; hän on heitä
kiroova, ja antaa teurastaa heitä.

<span id="an_34:3">34:3</span> Heidän lyötynsä pitää heitettämän pois,
niin että pahan hajun pitää tuleman heidän ruumiistansa, ja vuoret
kuohuman heidän verestänsä.

<span id="an_34:4">34:4</span> Ja koko taivaan joukko pitää mätänemän,
ja taivas pitää käärittämän kokon niinkuin kirja; ja kaikki hänen
joukkonsa putooman niinkuin lehti putoo viinapuusta, ja niinkuin
kuivettunut lehti fikunapuusta.

<span id="an_34:5">34:5</span> Sillä minun miekkani on taivaissa
juovuksissa; ja katso, sen pitää tuleman alas Edomin päälle ja kirotun
kansan päälle, sitä rankaisemaan.

<span id="an_34:6">34:6</span> Herran miekka on verta täynnä, ja on
paksu lihavuudesta, karitsain ja kauristen verestä, ja jääräin
munaskuiden lihavuudesta; sillä Herralla pitää oleman uhri Botsrassa, ja
suuri teurastaminen Edomin maalla.

<span id="an_34:7">34:7</span> Yksisarvillisten pitää myös kulkeman alas
heidän kanssansa, ja mullit syötettyin härkäin kanssa; sillä heidän
maansa pitää juopuman verestä, ja heidän multansa lihavaksi tuleman
lihavuudesta.

<span id="an_34:8">34:8</span> Sillä ne ovat Herran kostopäivät, ja
kostamisen vuodet, Zionin tähden.

<span id="an_34:9">34:9</span> Silloin sen ojat muutetaan pieksi, ja
hänen multansa tulikiveksi; ja sen maakunta pitää muuttuman palavaksi
pieksi,

<span id="an_34:10">34:10</span> Jonka ei pidä päivällä eikä yöllä
sammuman, mutta savun pitää siitä ijankaikkisesti nouseman; ja se pitää
hävitettämän suvusta sukuun, niin ettei yhdenkään pidä käymän sen
lävitse ijankaikkisesta ijankaikkiseen.

<span id="an_34:11">34:11</span> Vaan ruovonpäristäjäin ja tarhapöllöin
pitää sen omistaman, yökköin ja kaarneitten pitää siellä asuman; sillä
hän on vetävä nuoran sen ylitse, niin että sen pitää autioksi tuleman,
ja ojennuskiven, niin että sen pitää tyhjäksi tuleman.

<span id="an_34:12">34:12</span> Niin että sen herrat pitää kutsuttaman
herroiksi ilman maakuntaa: ja kaikki sen pääruhtinaat pitää saaman
lopun.

<span id="an_34:13">34:13</span> Ja orjantappurat pitää kasvaman hänen
salissansa, nokulaiset ja ohdakkeet sen linnoissa; ja pitää oleman
lohikärmeitten asumasia ja yökköin laitumet.

<span id="an_34:14">34:14</span> Silloin pitää metsän eläimet kohtaaman
toinen toistansa, yhden liekkiön pitää toista huutaman; ja kauhiat
yölinnut pitää myös siellä asumasiansa saaman ja siellä levon löytämän.

<span id="an_34:15">34:15</span> Hyypiän pitää myös siellä pesänsä
pitämän ja muniman, hautoman ja kuoriman sen varjon alla; ja korpihaukat
parinensa pitää myös sinne kokoontuman.

<span id="an_34:16">34:16</span> Etsikäät nyt Herran kirjaa ja lukekaat:
ei yhtään näistä pidä puuttuman, ei pidä näistä kaivattaman yhtä eli
toista; sillä hän on se, joka minun suuni kautta käskee, ja hänen
henkensä tuo sen kokoon.

<span id="an_34:17">34:17</span> Hän heittää arpaa heistä, ja kädellänsä
jakaa mitan heidän seassansa; että heillä pitää siellä oleman perintö
ijankaikkisesti, ja suvusta sukuun siellä asuman.

<span id="an_35:1">35:1</span> Korvet ja erämaat pitää iloitseman, ja
autio sia pitää iloinen oleman, ja niinkuin kukkanen kukoistaman.

<span id="an_35:2">35:2</span> Hän on kasvain vihoittava ja seisova
riemuisna kaikessa ilossa ja riemussa; sillä Libanonin kunnia annetaan
hänelle, Karmelin ja Saronin kaunistus; ja he näkevät Herran kunnian ja
meidän Jumalan kauneuden.

<span id="an_35:3">35:3</span> Vahvistakaat väsyneet kädet, ja tuetkaat
nääntyneet polvet.

<span id="an_35:4">35:4</span> Sanokaat heikkomielisille: olkaat
turvassa ja älkäät peljätkö; katso, teidän Jumalanne tulee kostamaan,
Jumala, joka maksaa, hän tulee ja vapahtaa teidät.

<span id="an_35:5">35:5</span> Silloin avataan sokiain silmät, ja
kuuroin korvat aukenevat.

<span id="an_35:6">35:6</span> Silloin rammat hyppäävät niinkuin peurat,
ja mykkäin kieli pakahtuu kiitokseen; sillä korvessa pitää vedet
vuotaman, ja virrat erämaassa.

<span id="an_35:7">35:7</span> Ja karkia paikka pitää järveksi tuleman,
ja kuiva maa kuohuvaksi vedeksi; ja kuopassa, jossa kärme makasi, pitää
heinän, ruovon ja kaislan oleman.

<span id="an_35:8">35:8</span> Siinä myös pitää matka ja tie oleman,
joka pitää pyhäksi tieksi kutsuttaman, ettei kenkään saastainen sitä
vaeltaisi, ja se pitää heidän edessänsä oleman; jota käydään, niin ettei
tyhmäkään eksy.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ei siellä jalopeura oleman pidä, eikä
joku julma peto mene sitä myöten, eli sieltä löydetä; vaan lunastetut
sitä vaeltavat.

<span id="an_35:10">35:10</span> Herran lunastetut palajavat ja tulevat
sen kautta riemulla Zioniin, ja ijankaikkinen ilo on oleva heidän päänsä
päällä. Ilon ja riemun he käsittävät, ja murhe ja huokaus pitää
pakeneman.

<span id="an_36:1">36:1</span> Ja tapahtui kuningas Hiskian
neljännellätoistakymmenennellä vuodella, että Assyrian kuningas Sanherib
nousi kaikkia Juudan vahvoja kaupungeita vastaan, ja voitti ne.

<span id="an_36:2">36:2</span> Ja Assyrian kuningas lähetti Rabsaken
Lakiksesta Jerusalemiin, kuningas Hiskian tykö, suurella väellä; ja hän
astui edes ylimmäisen vesilammin kanavan päähän tiellä vanuttajan
kedolle.

<span id="an_36:3">36:3</span> Ja hänen tykönsä menivät ulos Eliakim
Hilkian poika, huoneenhaltia, ja Sebna kirjoittaja, ja Joah Assaphin
poika, kansleri.

<span id="an_36:4">36:4</span> Ja Rabsake sanoi heille: sanokaat siis
Hiskialle: näin sanoo suuri kuningas, Assyrian kuningas: millainen on se
turva, johonkas turvaat?

<span id="an_36:5">36:5</span> Minä taidan arvata, ettäs luulet itselläs
vielä olevan neuvoa ja voimaa sotiakses; keneen sinä siis luotat, ettäs
olet minusta luopunut?

<span id="an_36:6">36:6</span> Katso, luotatkos musertuneeseen
ruokosauvaan Egyptiin? joka silloin kuin nojataan sen päälle, menee
käden lävitse ja pistää sen lävitse: niin on myös Pharao Egyptin
kuningas kaiklle niille, jotka häneen luottavat.

<span id="an_36:7">36:7</span> Ja jos sinä tahdot sanoa minulle: me
luotamme Herraan meidän Jumalaamme: eikö hän ole se, jonka korkeudet ja
alttarit Hiskia on heittänyt pois? ja sanonut Juudalle ja Jerusalemille:
tämän alttarin edessä pitää teidän rukoileman.

<span id="an_36:8">36:8</span> Lyö siis nyt veto herrani Assyrian
kuninkaan kanssa; minä annan sinulle kaksituhatta hevosta, saa nähdä,
jos sinä voit toimittaa niitä tyköäs, jotka niillä ajvat.

<span id="an_36:9">36:9</span> Kuinka sinä siis tahdot ajaa takaperin
yhden sodanpäämiehen, joka minun herrani vähimmistä palvelioista on?
Mutta sinä luotat Egyptiin, ratasten ja ratsamiesten tähden.

<span id="an_36:10">36:10</span> Niin sinä luulet myös, että minä ilman
Herraa olen lähtenyt maakuntaan sitä hävittämään? Herra sanoi minulle:
mene ylös siihen maakuntaan ja hävitä se.

<span id="an_36:11">36:11</span> Mutta Eliakim, Sebna ja Joah sanoivat
Rabsakelle: puhu palveliais kanssa Syrian kielellä, sillä me ymmärrämme
kyllä sen, ja älä puhu Juudan kielellä meidän kanssamme, kansan kuullen,
joka muurin päällä on.

<span id="an_36:12">36:12</span> Niin sanoi Rabsake: luuletkos minun
herrani lähettäneen minun sinun herras, eli sinun tykös näitä sanoja
puhumaan? ja ei paljo enemmin niille miehille, jotka istuvat muurin
päällä, teidän kanssanne syömässä omaa lokaansa, ja juomassa omaa
vettänsä?

<span id="an_36:13">36:13</span> Ja Rabsake seisoi ja huusi vahvasti
Juudan kielellä, ja sanoi: kuulkaat suuren kuninkaan sanoja, Assyrian
kuninkaan.

<span id="an_36:14">36:14</span> Näin sanoo kuningas: älkäät antako
Hiskian pettää teitänne; sillä ei hän voi teitä pelastaa.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ja älkäät antako Hiskian saattaa teidät
turvaamaan Herraan, sanoen: kyllä Herra auttaa meitä: ei tätä kaupunkia
anneta Assyrian kuninkaan käsiin.

<span id="an_36:16">36:16</span> Älkäät kuulko Hiskiaa; sillä näin sanoo
Assyrian kuningas: olkaat minun mieleni nouteeksi, ja tulkaat ulos minun
tyköni, niin te syötte itsekukin viinapuustansa ja fikunapuustansa, ja
juotte vettä kukin kaivostansa,

<span id="an_36:17">36:17</span> Siihenasti että minä tulen ja vien
teidät senkaltaiseen maahan kuin teidänkin maanne on, maahan, jossa
jyviä ja viinaa on, maahan, jossa leipää ja viinamäkiä on.

<span id="an_36:18">36:18</span> Älkäät antako Hiskian pettää teitänne,
että hän saoo: Herra pelastaa meitä. Ovatko myös pakanain jumalat
jokainen maansa vapahtaneet Assyrian kuninkaan käsistä?

<span id="an_36:19">36:19</span> Kussa ovat Hamatin ja Arpadin Jumalat?
ja kussa ovat Sepharvaimin jumalat? ovatko he myös vapahtaneet Samarian
minun kädestäni?

<span id="an_36:20">36:20</span> Kuka näistä kaikista maan jumalista on
auttanut maansa minun kädestäni? että Herra pelastais Jerusalemin minun
kädestäni?

<span id="an_36:21">36:21</span> Mutta he olivat ääneti, ja ei
vastanneet häntä mitään; sillä kuningas oli käskenyt ja sanonut: älkäät
häntä mitään vastatko.

<span id="an_36:22">36:22</span> Niin tulivat Eliakim Hilkian poika,
huoneenhaltia, ja Sebna kirjoittaja ja Joah Assaphin poika, kansleri,
Hiskian tykö, reväistyillä vaatteilla, ja ilmoittivat hänelle Rabsaken
sanat.

<span id="an_37:1">37:1</span> Kuin kuningas Hiskia tämän kuuli, repäisi
hän vaatteensa, ja kääri säkin ympärillensä, ja meni Herran huoneeseen,

<span id="an_37:2">37:2</span> Ja lähetti Eliakimin, huoneenhaltian, ja
Sebnan, kirjoittajan, ylimmäisten pappein kanssa, puettuna säkkeihin,
propheta Jesaian Amotsin pojan tykö,

<span id="an_37:3">37:3</span> Sanomaan hänelle: näin sanoo Hiskia: tämä
on vaivan, toran ja häväistyksen päivä; sillä lapset ovat tulleet
synnyttämiselle ja ei ole voimaa synnyttää.

<span id="an_37:4">37:4</span> Jospa siis Herra sinun Jumalas tahtois
kuulla Rabsaken sanat, jonka hänen herransa Assyrian kuningas lähetti
häpäisemään elävää Jumalaa, ja pilkkaamaan senkaltaisilla sanoilla kuin
Herra sinun Jumalas on kuullut; ja ettäs tahtoisit korottaa rukoukses
jääneiden edestä, jotka vielä käsissä ovat.

<span id="an_37:5">37:5</span> Ja kuningas Hiskian palveliat tulivat
Jesaian tykö.

<span id="an_37:6">37:6</span> Mutta Jesaia sanoi heille: näin sanokaat
teidän herrallenne: Herra sanoo näin: älä pelkää niitä sanoja, joita
sinä kuulit, joilla Assyrian kuninkaan palveliat ovat häväisseet minua.

<span id="an_37:7">37:7</span> Katso, minä annan hänelle hengen, ja
hänen pitää saaman kuulla sanoman, ja palajaman omalle maallensa; ja
minä tahdon kaataa hänen miekalla hänen maassansa.

<span id="an_37:8">37:8</span> Mutta kuin Rabsake palasi, löysi hän
Assyrian kuninkaan sotimasta LIbnaa vastaan; sillä hän oli kuullut hänen
matkustaneen Lakiksesta.

<span id="an_37:9">37:9</span> Sillä sanoma tuli Tirhakasta Etiopian
kuninkaasta, sanoen: hän on lähtenyt sotimaan sinua vastaan. Kuin hän
tämän kuuli, lähetti hän sanan Hiskialle, ja käski hänelle sanoa:

<span id="an_37:10">37:10</span> Sanokaat Hiskialle Juudan kuninkaalle
näin: älä anna sinun Jumalas pettää sinuas, johon sinä luotat, ja sanot:
ei Jerusalem anneta Assyrian kuninkaan käteen.

<span id="an_37:11">37:11</span> Katso, sinä olet kuullut, mitä Assyrian
kuninkaat kaikille maakunnille tehneet ovat, ja ne hävittäneet; ja sinä
pelastettaisiin?

<span id="an_37:12">37:12</span> Ovatko myös pakanain jumalat auttaneet
niitä, joita minun isäni ovat hävittäneet, Gosanin ja Haranin, Resephin,
ja Edenin lapset, jotka Telassarissa olivat?

<span id="an_37:13">37:13</span> Kussa on Hamatin kuningas, ja Arphadin
kuningas, ja Sepharvaimin, Henan ja Ivvan kaupungin kuningas?

<span id="an_37:14">37:14</span> Ja kuin Hiskia oli saanut kirjan
sanansaattajalta ja lukenut sen, meni hän ylös Herran huoneeseen, ja
Hiskia levitti sen Herran eteen.

<span id="an_37:15">37:15</span> Ja Hiskia rukoili Herraa ja sanoi:

<span id="an_37:16">37:16</span> Herra Zebaot, Israelin Jumala, joka
istut Kerubimin päällä, sinä, joka olet ainoa Jumala kaikkein maakuntain
ylitse maan päällä: sinä olet tehnyt taivaan ja maan:

<span id="an_37:17">37:17</span> Herra, kallista korvas ja kuule, Herra,
avaa silmäs ja näe: kuule siis kaikki Sanheribin sanat, joka on
lähettänyt häpäisemään elävää Jumalaa.

<span id="an_37:18">37:18</span> Tosi se on, Herra, että Assyrian
kuninkaat ovat autioksi tehneet kaikki valtakunnat heidän maakuntainsa
kanssa,

<span id="an_37:19">37:19</span> Ja ovat heittäneet heidän Jumalansa
tuleen; sillä ei ne olleet jumalat, vaan ihmisten kätten työt, puut ja
kivet, ja ne he ovat hävittäneet.

<span id="an_37:20">37:20</span> Mutta nyt, Herra meidän Jumalamme, auta
meitä hänen kädestänsä; että kaikki valtakunnat maan päällä
ymmärtäisivät sinun ainoan olevan Herran.

<span id="an_37:21">37:21</span> Silloin lähetti Jesaia Amotsin poika
Hiskian tykö, ja käski hänelle sanoa: näin sanoo Herra Israelin Jumala:
(minä olen kuullut) sen, kuin sinä minua rukoillut olet Assyrian
kuninkaan Sanheribin tähden.

<span id="an_37:22">37:22</span> Niin on tämä se minkä Herra hänestä
sanoo: neitsy, Zionin tytär katsoo sinun ylön, ja pilkkaa sinua, ja
Jerusalemin tytär vääntelee päätänsä sinun perääs.

<span id="an_37:23">37:23</span> Ketäs olet pilkannut ja häväissyt? ketä
vastaan sinä olet korottanut äänes? sinä olet nostanut silmäs Israelin
Pyhää vastaan.

<span id="an_37:24">37:24</span> Sinun palveliais kautta olet sinä
häväissyt Herraa, ja sanonut: minun monilla rattaillani olen minä mennyt
ylös vuorten kukkuloille Libanonin puolelle, ja tahdon hakata maahan
hänen korkiat sedripuunsa ja valitut honkansa, ja mennä kukkulain ylitse
hänen ääreensä, hänen ihanan vainionsa metsään.

<span id="an_37:25">37:25</span> Minä olen kaivanut ja juonut vettä; ja
minun jalkapöytäni on kuivannut kaikki piiritetyt ojat.

<span id="an_37:26">37:26</span> Etkös ole kaukaa kuullut, että minä
muinen juuri niin tehnyt ja sen toimittanut olen, ja vielä nyt niin
teen, että vahvat kaupungit kukistetaan kiviraunioiksi?

<span id="an_37:27">37:27</span> Ja heidän asujansa voimattomiksi ja
epäileväisiksi tulevat, ja häpiään joutuvat; ja tulevat niinkuin kedon
ruoho ja viheriäinen ruoho, niinkuin ruoho kattoin päällä, joka ennen
kuivettuu kuin tuleentuu.

<span id="an_37:28">37:28</span> Mutta minä tiedän sinun asumukses
hyvin, sinun uloslähtemises ja sisällekäymises; ja sinun kiukuitsemises
minua vastaan.

<span id="an_37:29">37:29</span> Ettäs kiukuitset minua vastaan, ja
sinun ylpeytes on joutunut minun korvilleni, panen minä renkaani sinun
sieraimiis ja suitseni sinun suuhus, ja vien sinun sitä tietä jälleen
takaperin, jotas tullutkin olet.

<span id="an_37:30">37:30</span> Ja tämä pitää oleman sinulle merkiksi:
syö tänä vuonna, mitä kasvanut on, toisena vuonna, mitä itsestänsä
kasvaa, kolmantena vuonna kylväkäät ja leikatkaat, istuttakaat
viinapuita, ja syökäät heidän hedelmäänsä.

<span id="an_37:31">37:31</span> Ja pelastettuin ja jääneiden Juudan
huoneesta pitää taas alhaalta juurtuman,ja ylhäältä kantaman hedelmän.

<span id="an_37:32">37:32</span> Sillä Jerusalemista pitää vielä nyt
jääneiden tuleman ulos, ja vapahdetut Zionin vuorelta. Tätä on Herran
Zebaotin kiivaus tekevä.

<span id="an_37:33">37:33</span> Sentähden sanoo Herra Assyrian
kuninkaasta näin: ei hänen pidä tuleman tähän kaupunkiin, eikä yhtään
nuolta sinne ampuman, eli yhtä kilpeä tuoman sen eteen, taikka yhtään
vallia tekemän sen ympärille;

<span id="an_37:34">37:34</span> Vaan pitää palajaman sitä tietä
takaperin, jota hän tullut on, ja ei tähän kaupunkiin ensinkään tuleman,
sanoo Herra.

<span id="an_37:35">37:35</span> Sillä minä varjelen tämän kaupungin,
niin että minä autan häntä, minun tähteni ja minun palveliani Davidin
tähden.

<span id="an_37:36">37:36</span> Silloin läksi Herran enkeli ja löi
Assyrian leirissä sata ja viisiyhdeksättäkymmentä tuhatta miestä. Ja
kuin he varhain huomeneltain nousivat, katso, ne kaikki olivat
kuolleiden ruumiit.

<span id="an_37:37">37:37</span> Ja Assyrian kuningas Sanherib läksi
matkaansa ja palasi, ja asui Ninivessä.

<span id="an_37:38">37:38</span> Ja tapahtui, kuin hän rukoili jumalansa
Nisrokin huoneessa, löivät hänen poikansa Adramelek ja Saretser hänen
miekalla, ja pakenivat Araratin maalle. Ja hänen poikansa Assarhaddon
tuli kuinkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_38:1">38:1</span> Silloin tuli Hiskia kuoleman kieliin. Ja
propheta Jesaia Amotsinpoika tuli hänen tykönsä ja sanoi hänelle: näin
sanoo Herra: toimita talos, sillä sinun pitää kuoleman ja ei elämän.

<span id="an_38:2">38:2</span> Niin käänsi Hiskia kasvonsa seinään päin,
ja rukoili Herraa,

<span id="an_38:3">38:3</span> Ja sanoi: ah Herra, muista, kuinka minä
sinun edessäs olen totuudessa ja vaalla sydämellä vaeltanut, ja olen
tehnyt mitä sinulle on ollut otollinen! ja Hiskia itki katkerasti.

<span id="an_38:4">38:4</span> Ja Herran sana tuli Jesaian tykä ja
sanoi:

<span id="an_38:5">38:5</span> Mene ja sano Hiskialle: näin sanoo Herra
sinun isäs Davidin Jumala: Minä olen kuullut sinun rukoukses ja nähnyt
sinun kyynelees; katso, minä lisään vielä nyt sinun päiviis
viisitoistakymmentä vuotta,

<span id="an_38:6">38:6</span> Ja minä vapahdan sinun ja tämän kaupungin
Assyrian kuninkaan kädestä, ja tahdon hyvin varjella tämän kaupungin.

<span id="an_38:7">38:7</span> Ja tämä olkoon sinulle merkiksi Herralta,
että Herra on tämän tekevä niinkuin hän on sanonut:

<span id="an_38:8">38:8</span> Katso, minä tahdon vetää varjon takaperin
Ahaksen Säijäristä, kymmenen juonta, kuin hän on juossut ylitse; ja niin
aurinko kävi takaperin kymmenen juonta, jotka hän Säijärissä oli juossut
ylitse.

<span id="an_38:9">38:9</span> Tämä on Hiskian Juudan kuninkaan
kirjoitus, kuin hän sairastanut oli, ja taudistansa terveeksi tullut:

<span id="an_38:10">38:10</span> Minä sanoin minun päiviäni
lyhennettäissä: nyt minun täytyy mennä haudan ovelle, ja vuoteni
lopettaa.

<span id="an_38:11">38:11</span> Minä sanoin: en minä enää Herraa näe,
Herraa eläväin maassa; en minä enään ihmisiä näe niiden seassa, jotka
maailmassa asuvat.

<span id="an_38:12">38:12</span> Minun aikani kului ja on minulta otettu
pois, niinkuin paimenen maja; ja minä leikkasin poikki elämäni niinkuin
kankuri. Hän katkaisi minun niinkuin hienon langan, sinä lopetat minun
huomenesta ehtooseen asti.

<span id="an_38:13">38:13</span> Minä asetin itseni niinkuin jalopeura
aamuun asti; kuitenkin särki hän kaikki minun luuni; sinä lopetat minun
huomenesta ehtooseen asti.

<span id="an_38:14">38:14</span> Minä kuikutin niinkuin kurki ja
pääskynen, ja vaikeroitsin ninkuin mettinen; minun silmäni rupesivat
puhkeemaan; Herra, minä kärsin tuskaa, huojenna se minulta.

<span id="an_38:15">38:15</span> Mitä minun pitää puhuman, että hän sen
minulle lupasi, ja teki myös sen? Sentähden minä tahdon kaikkena
elinaikanani tämän minun sieluni murheen tähden kartella.

<span id="an_38:16">38:16</span> Herra, siitä eletään, ja minun henkeni
elämä on siinä kokonansa; sillä sinä annoit minun nukkua, ja teit minun
taas eläväksi.

<span id="an_38:17">38:17</span> Katso, suuri hätä oli minulla turvasta;
mutta sinä olet minun sieluni sydämellisesti vapahtanut, ettei se
hukkuisi; sillä sinä heitit kaikki minun syntini selkäs taa.

<span id="an_38:18">38:18</span> Sillä ei helvetti sinua kiitä, eikä
kuolema sinua ylistä; ei myös ne sinun totuuttas odota, jotka alas
kuoppaan menevät.

<span id="an_38:19">38:19</span> Vaan ainoastansa elävät kiittävät
sinua, niinkuin minäkin nyt teen; isän pitää lapsillensa sinun totuuttas
ilmoittaman.

<span id="an_38:20">38:20</span> Herra, auta minua; niin me veisaamme
minun veisuni, niinkauvan kuin me elämme, Herran huoneessa.

<span id="an_38:21">38:21</span> Ja Jesaia käski ottaa voidetta
fikunista ja panna paisuman päälle, että se tulis terveeksi.

<span id="an_38:22">38:22</span> Mutta Hiskia sanoi: mikä merkki on,
että minun pitää menemän ylös Herran huoneeseen?

<span id="an_39:1">39:1</span> Silloin lähetti Merodak Baladan,
Baladanin poika, Babelin kuningas kirjoituksen ja lahjoja Hiskialle;
sillä hän oli kuullut hänen sairastaneen, ja tulleen terveeksi jälleen.

<span id="an_39:2">39:2</span> Niin Hiskia tuli iloiseksi heidän
kanssansa, ja näytti heille tavarahuoneensa, hopian ja kullan, yrtit,
kalliit voiteet, ja kaikki asehuoneensa, ja kaiken tavaran, mikä hänellä
oli; ei ollut mitään, jota ei Hiskia heille näyttänyt, hänen
huoneessansa ja hänen takanansa.

<span id="an_39:3">39:3</span> Niin tuli propheta Jesaia kunigas Hiskian
tykö, ja sanoi hänelle: mitä nämät miehet ovat sanoneet, ja kusta he
sinun tykös ovat tulleet? Hiskia sanoi: he ovat tulleet kaukaiselta
maalta minun tyköni, aina Babelista.

<span id="an_39:4">39:4</span> Mutta hän sanoi: mitä he ovat nähneet
sinun huoneessas? Hiskia sanoi: kaikki mitä minun huoneessani on, ovat
he nähneet, ja ei ole mitään minun tavaroissani, jota en minä ole
näyttänyt heille.

<span id="an_39:5">39:5</span> Ja Jesaia sanoi Hiskialle: kuule Herra
Zebaotin sana.

<span id="an_39:6">39:6</span> Katso, se aika tulee, että kaikki, mitä
sinun huoneessas on, ja mitä sinun isäs koonneet ovat tähän päivään
asti, pitää vietämän pois Babeliin; niin ettei mitään pidä jäämän, sanoo
Herra.

<span id="an_39:7">39:7</span> Heidän pitää myös ottaman sinun lapses,
jotka sinusta tulevat, ja sinulle synnytetään; ja heidän pitää oleman
kamaripalvelioina Babelin kuninkaan huoneessa.

<span id="an_39:8">39:8</span> Ja Hiskia sanoi Jesaialle: Herran sana on
hyvä, jonka sinä puhunut olet. Ja sanoi: olkoon kuitenkin rauha ja
uskollisuus minun päivinäni.

<span id="an_40:1">40:1</span> Lohduttakaat, lohduttakaat minun
kansaani, sanoo teidän Jumalanne.

<span id="an_40:2">40:2</span> Puhukaat suloisesti Jerusalemin kanssa,
ja saarnatkaat hänelle, että hänen sotimisensa on täytetty; sillä hänen
rikoksensa on annettu anteeksi, että hän on saanut kaksinkertaisesti
Herran kädestä, kaikkein synteinsä tähden.

<span id="an_40:3">40:3</span> Huutavaisen ääni on korvessa:
valmistakaat Herran tietä, tehkäät tasaiset polut erämaassa meidän
Jumalallemme.

<span id="an_40:4">40:4</span> Kaikki laaksot pitää korotettaman, ja
kaikki vuoret ja kukkulat pitää alennettaman, ja mitä on tasoittamatta,
pitää tasattaman ja koliat silitettämän.

<span id="an_40:5">40:5</span> Sillä Herran kunnia ilmoitetaan: ja
kaikki liha on ynnä näkevä Herran suun puhuvan.

<span id="an_40:6">40:6</span> Ääni sanoo: saarnaa. Ja hän sanoi: Mitä
minun pitää saarnaaman? Kaikki liha on ruoho, ja kaikki hänen hyvyytensä
niinkuin kedon kukkanen.

<span id="an_40:7">40:7</span> Ruoho kuivuu pois ja kukkanen lakastuu,
sillä Herra puhalsi siihen. Kansa tosin on ruoho.

<span id="an_40:8">40:8</span> Ruoho kuivettuu ja kukkanen lakastuu;
mutta meidän Jumalamme sana pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_40:9">40:9</span> Zion, sinä suloinen saarnaaja, astu
korkialle vuorelle; Jerusalem, sinä suloinen saarnaaja, korota äänes
väkevästi: korota ja älä pelkää; sano Juudan kaupungeille: katso, teidän
Jumalanne.

<span id="an_40:10">40:10</span> Sillä katso, Herra, Herra tulee
väkevyydessä, ja hänen käsivartensa on hallitseva: katso, hänen
palkkansa on hänen myötänsä, ja hänen tekonsa on hänen edessänsä,

<span id="an_40:11">40:11</span> Niinkuin paimen on hän kaitseva
laumaansa, kokoo karitsat syliinsä ja kantaa helmassansa: tiineet
lampaat hän johdattaa.

<span id="an_40:12">40:12</span> Kuka on vedet pivollansa mitannut, ja
käsittänyt vaaksallansa taivaat? ja maan tomun sulkenut kolmannekseen?
ja vuoret puntarilla punninnut, ja kukkulat vaalla?

<span id="an_40:13">40:13</span> Kuka on Herran henkeä opettanut? eli
kuka on hänen neuvonantajansa ollut?

<span id="an_40:14">40:14</span> Keneltä hän neuvoa kysyy, joka hänelle
ymmärrystä antais, ja opettais hänelle oikeuden tien, ja antais hänelle
tiedon, ja opetais hänelle ymmärryksen tien?

<span id="an_40:15">40:15</span> Katso, pakanat ovat niinkuin pisara,
joka jää ämpäriin, ja niinkuin rahtu, joka jää vaakaan; katso, luodot
hän kuljettaa niinkuin piskuisen tomun.

<span id="an_40:16">40:16</span> Libanon olis sangen vähä tuleksi; ja
hänen eläimensä ylen harvat polttouhriksi.

<span id="an_40:17">40:17</span> Kaikki pakanat ovat niinkuin ei mitään
hänen edessänsä, ja juuri tyhjän ja turhan edestä pidetään häneltä.

<span id="an_40:18">40:18</span> Keneenkä te tahdotte verrata Jumalaa?
eli mitä kuvaa te tahdotte hänelle tehdä?

<span id="an_40:19">40:19</span> Seppä valaa kuvan, ja hopiaseppä kultaa
sen ja tekee siihen hopiakäädyt.

<span id="an_40:20">40:20</span> Niin myös jolla vähä vara on tehdä
ylennysuhria, hän valitsee puun, joka ei mätäne, ja etsii siihen
taitavan tekiän valmistamaan kuvaa, joka on kestäväinen.

<span id="an_40:21">40:21</span> Ettekö te tiedä? ettekö te kuule? eikö
tämä ole ennen teille ilmoitettu? ettekö te ole sitä ymmärtäneet maan
alusta?

<span id="an_40:22">40:22</span> Hän istuu maan piirin päällä, ja ne,
jotka sen päällä asuvat, ovat niinkuin heinäsirkat; joka taivaan
venyttää niinkuin ohukaisen nahan, ja levittää sen niinkuin teltan,
asuttavaksi.

<span id="an_40:23">40:23</span> Joka pääruhtinaat tyhjäksi tekee, ja
hävittää tuomarit maan päältä,

<span id="an_40:24">40:24</span> Niinkuin ei he olisi istutetut, eikä
kylvetyt, eli heidän kantonsa juurtuneet maahan; niin että he
kuivettuvat, kuin tuuli heidän päällensä puhaltaa, ja tuulispää vie
heidät matkaansa niinkuin akanat.

<span id="an_40:25">40:25</span> Keneenkä te siis minun verrata
tahdotte, jonka kaltainen minä olisin? sanoo Pyhä.

<span id="an_40:26">40:26</span> Nostakaat silmänne korkeuteen ja
katsokaat, kuka ne kappaleet luonut on, ja vie edes heidän joukkonsa
luvulla? kutsuu ne kaikki nimeltänsä? Hänen varansa ja väkevä voimansa
on niin suuri, ettei häneltä mitään puutu.

<span id="an_40:27">40:27</span> Miksis siis sinä Jakob sanot, ja sinä
Israel puhut: minun tieni on Herralta salattu, ja minun oikeuteni käy
minun Jumalani ohitse?

<span id="an_40:28">40:28</span> Etkös tiedä? etkös ole kuullut? Herra
ijankaikkinen Jumala, joka maan ääret on luonut, ei väsy eikä näänny;
hänen ymmärryksensä on tutkimatoin.

<span id="an_40:29">40:29</span> Hän antaa väsyneille voiman, ja
väettömille kyllä väkeä.

<span id="an_40:30">40:30</span> Nuorukaiset väsyvät ja nääntyvät, ja
nuoret miehet peräti lankeevat;

<span id="an_40:31">40:31</span> Mutta jotka Herraa odottavat, ne saavat
uuden voiman, niin että he menevät siivillä ylös kuin kotkat; että he
juoksevat ja ei näänny, he vaeltavat ja ei väsy.

<span id="an_41:1">41:1</span> Luodot olkaan ääneti minun edessäni, ja
kansa vahvistukoon; astukaan edes ja puhukaan: käykäämme oikeudelle
toinen toisemme kanssa.

<span id="an_41:2">41:2</span> Kuka on herättänyt vanhurskaan idästä?
kuka hänen kutsui käymään? kuka antoi pakanat ja kuninkaat hänen
eteensä, että hän tuli voimalliseksi heidän päällensä, ja antoi heidän
hänen miekallensa niinkuin tomun, ja hänen joutsellensa niinkuin akanat,
jotka hajoitetaan?

<span id="an_41:3">41:3</span> Ja hän ajoi heitä takaa, ja pääsi
rauhassa sitä tietä, jota ei hänen jalkansa ennen käyneet.

<span id="an_41:4">41:4</span> Kuka tekee ja toimittaa sen, ja kutsuu
sukukunnat alusta? Minä Herra olen ensimäinen, niin myös viimeinen, itse
minä.

<span id="an_41:5">41:5</span> Kuin luodot näkivät sen, pelkäsivät he,
ja maan ääret peljästyivät; he lähestyivät ja astuivat edes,

<span id="an_41:6">41:6</span> Auttivat toinen toistansa, ja sanoivat
lähimmäisellensä: ole hyvässä turvassa.

<span id="an_41:7">41:7</span> Puuseppä rohkaisi hopiaseppää, joka
tasoitti vasaralla alasimen päällä, ja sanoi: kyllä se pysyy, ja he
vahvistivat sen nauloilla, ettei se sinne tänne huljuisi.

<span id="an_41:8">41:8</span> Mutta sinä Israel, minun palveliani
Jakob, jonka minä olen valinnut, sinä Abrahamin minun ystäväni siemen.

<span id="an_41:9">41:9</span> Jonka minä olen ottanut maailman äärestä,
ja olen sinun kutsunut hänen voimallisistansa, ja sanoin sinulle: minun
palveliani sinä olet; sillä minä valitsin sinun, ja en hylkää sinua;

<span id="an_41:10">41:10</span> Älä pelkää, sillä minä olen sinun
kanssas; älä harhaile; sillä minä olen sinun Jumalas: minä vahvistan
sinun, minä autan myös sinua, ja tuen myös sinun vanhurskauteni oikialla
kädellä.

<span id="an_41:11">41:11</span> Katso, kaikki ne jotka ovat ankarat
sinua vastaan, pitää häpiään tuleman ja häpeämän; ja ne miehet, jotka
sinun kanssas riitelevät, pitää joutuman niinkuin tyhjäksi ja hukkuman;

<span id="an_41:12">41:12</span> Niin että sinun pitää kysymän heitä, ja
ei löytämän. Ne miehet, jotka sinun kanssas riitelevät, pitää tuleman
niinkuin ei mitään, ja ne miehet, jotka sotivat sinua vastaan, pitää
saaman loppunsa.

<span id="an_41:13">41:13</span> Sillä minä olen Herra sinun Jumalas,
joka tartun sinun oikiaan kätees ja sanon sinulle: älä pelkää, minä
autan sinua.

<span id="an_41:14">41:14</span> Älä siis pelkää, sinä mato Jakob, te
vähä joukko Israel, minä autan sinua, sanoo Herra ja sinun vapahtajas,
Israelin Pyhä.

<span id="an_41:15">41:15</span> Katso, minä olen sinun tehnyt uudeksi
teräväksi rautaiseksi varstaksi, että sinä tapat vuoria, ja muserrat ne,
ja teet kukkulat niinkuin akanaksi.

<span id="an_41:16">41:16</span> Sinun pitää hajoittaman heitä, niin
että tuuli vie heidät pois, ja tuulispää viskoo heidät sinne ja tänne;
mutta sinä iloitset Herrassa, ja kerskaat Israelin Pyhästä.

<span id="an_41:17">41:17</span> Raadolliset ja köyhät etsivät vettä; ja
ei ole; heidän kielensä kuivettuu janosta; mutta minä, Herra, tahdon
heitä kuulla, minä Israelin Jumala en tahdo heitä hyljätä.

<span id="an_41:18">41:18</span> Vaan minä avaan virrat korkeilla
paikoilla, ja lähteet keskellä ketoja; minä teen korven vesilammikoksi
ja kuivan maan luontolähteiksi.

<span id="an_41:19">41:19</span> Minä annan korvessa sedripuita,
sittimipuita, myrttejä, ja öljypuita; minä annan kedolla honkia, böökejä
ja buksipuita ynnä,

<span id="an_41:20">41:20</span> Nähtää, tuta ja ymmärtää ja huomattaa,
että Herran käsi on nämät tehnyt, ja Israelin Pyhä on nämät luonut.

<span id="an_41:21">41:21</span> Antakaat siis teidän asianne tulla
edes, sanoo Herra; antakaat teidän väkevänne tulla edes, sanoo Jakobin
kuningas.

<span id="an_41:22">41:22</span> Anna heidän astua edes ja ilmoittaa
meille tulevaisia asioita, ilmoittakaat ja ennustakaat jotain edellä, ja
me tahdomme ottaa sydämellemme vaarin ja ajatella, kuinka tästedes
tuleva on, eli antakaat meidän kuulla, mitä tuleman pitää.

<span id="an_41:23">41:23</span> Ilmoittakaat, mitä tästedes on tuleva,
niin me ymmärrämme teidän olevan jumalat; tehkäät hyvää eli pahaa, niin
me puhumme siitä ja katselemme ynnä.

<span id="an_41:24">41:24</span> Katso, te olette tyhjästä, ja teidän
tekonne on myös tyhjästä; ja joka teitä valitsee, se on kauhistus.

<span id="an_41:25">41:25</span> Mutta minä herätän yhden pohjasta, ja
hän tulee; idästä hän on heille saarnaava minun nimeeni; ja hän käy
voimallisten päällä niinkuin saven, ja sotkuu savea niinkuin
savenvalaja.

<span id="an_41:26">41:26</span> Kuka taitaa jotain ilmoittaa alusta,
että me ymmärtäisimme? eli ennustaa edellä, että me sanoa mahtaisimme:
sinä olet vanhurskas. Mutta ei tässä ole yhtään ilmoittajaa, ei yhtään
joka jotain antaa kuulla, ei yhtään joka teidän sanojanne kuulee.

<span id="an_41:27">41:27</span> Minä olen ensimäinen, joka sanon
Zionille; katso, siellä on se; ja tahdon antaa Jerusalemille suloisen
saarnaajan.

<span id="an_41:28">41:28</span> Mutta minä katselen, ei siellä ole
ketään, ja katson heidän keskellänsä, mutta ei siellä ole yhtään
neuvonantajaa; minä kysyn heiltä, ja heidän pitäis vastaaman minua.

<span id="an_41:29">41:29</span> Katso, se on kaikki vääryys, heidän
työnsä on turha; heidän epäjumalansa ovat tuuli ja tyhjyys.

<span id="an_42:1">42:1</span> Katso, minun palveliani, minä häntä tuen,
ja minun valittuni, jossa minun sieluni mielistyi. Minä olen hänelle
minun Henkeni antanut, hänen pitää oikeuden saattaman pakanoille.

<span id="an_42:2">42:2</span> Ei hän huuda, eikä riitele, ja hänen
ääntänsä ei kuulla kaduilla.

<span id="an_42:3">42:3</span> Särjettyä ruokoa ei hänen pidä
murentaman, ja suitsevaista kynttilän sydäntä ei pidä hänen sammuttaman;
hän saattaa oikeuden totuudella.

<span id="an_42:4">42:4</span> Ei hänen pidä nurjan eikä hirmuisen
oleman, sillä hänen pitää oikeuden maan päälle säätämän; ja luodotkin
pitää hänen lakiansa odottaman.

<span id="an_42:5">42:5</span> Näitä sanoo Herra Jumala, joka luo
taivaat, ja venyttää ne, joka levittää maan, ja hänen kasvonsa; joka
kansalle, joka sen päällä on, hengittämisen antaa, ja hengen niille,
jotka siinä käyvät.

<span id="an_42:6">42:6</span> Minä Herra olen sinun kutsunut
vanhurskaudessa, ja rupesin sinun kätees, ja varjelin sinua, ja olen
sinun antanut kansoille liitoksi ja pakanoille valkeudeksi.

<span id="an_42:7">42:7</span> Avaamaan sokiain silmiä, ja vankeja
pelastamaan vankeudesta, ja tornista niitä, jotka pimeydessä istuvat.

<span id="an_42:8">42:8</span> Minä Herra, se on minun nimeni: en minä
anna toiselle kunniaani, enkä ylistystäni epäjumalille.

<span id="an_42:9">42:9</span> Katso, entiset ovat tapahtuneet, ja
vastuutista minä ilmoitan; ennenkuin se tapahtuu, annan minä teidän sen
kuulla.

<span id="an_42:10">42:10</span> Veisatkaat Herralle uutta veisua; hänen
ylistyksensä on maailman äärestä, jotka meressä vaellatte, ja mitä siinä
on, luodot, ja jotka niissä asutte.

<span id="an_42:11">42:11</span> Huutakaat korkiasti, te korvet ja
kaupungit niissä, ja ne kylät, joissa Kedar asuu; riemuitkaan ne, jotka
kallioissa asuvat, ja huutakaan vuorten kukkuloilta.

<span id="an_42:12">42:12</span> Antakaan Herralle kunnia, ja hänen
nimensä luodoissa ilmoittakaan.

<span id="an_42:13">42:13</span> Herra käy niinkuin sankari ulos, hän
herättää kiivautensa niinkuin sotamies; hän riemuitsee ja huutaa, hän
voittaa vihollisensa.

<span id="an_42:14">42:14</span> Vanhasta minä olen vaiti ollut, olin
hiljainen ja pidätin itseni; mutta nyt minä tahdon huutaa niinkuin
synnyttäjä, minä tahdon hävittää ja kaikki niellä.

<span id="an_42:15">42:15</span> Minä hävitän vuoret ja kukkulat, ja
annan kaikki heidän ruohonsa kuivua; minä teen virrat luodoiksi, ja
järvet kuivaan pois.

<span id="an_42:16">42:16</span> Mutta sokiat minä johdatan sitä tietä,
jota ei he tiedä, minä vien heidät niitä polkuja, joita ei he tunne;
minä teen heille pimeyden valkeudeksi ja kolian tasaiseksi, näitä tahdon
minä heille tehdä, ja en hylkää heitä.

<span id="an_42:17">42:17</span> Mutta niiden pitää kääntymän takaperin,
ja häpiään tuleman, jotka uskaltavat epäjumaliin ja sanovat valetuille
kuville: te olette meidän Jumalamme.

<span id="an_42:18">42:18</span> Kuulkaat, te kuurot, ja katsokaat, te
sokiat, että te näkisitte.

<span id="an_42:19">42:19</span> Kuka on niin sokia kuin minun
palveliani? ja kuka on niin kuuro kuin minun käskyläiseni, jonka minä
lähetän? Kuka on niin sokia kuin se täydellinen? ja niin sokia kuin
Herran palvelia?

<span id="an_42:20">42:20</span> Sinä näet paljon, ja et kuitenkaan
pidä; korvat ovat avoimet, ja ei kenkään kuule.

<span id="an_42:21">42:21</span> Kuitenkin suo Herra heille hyvää
vanhurskautensa tähden, hän tekee lakinsa suureksi ja kunnialliseksi.

<span id="an_42:22">42:22</span> Mutta se on raadeltu ja ryöstetty
kansa; he ovat kaikki saadut kiinni kuopasta, ja vankein huoneeseen
lymytetyt; he ovat tehdyt saaliiksi, eikä ole yhtään auttajaa,
raadellut, ja ei kuitenkaan sano: tuo ne jälleen.

<span id="an_42:23">42:23</span> Kuka on teidän seassanne, joka näitä
ottaa korviinsa? hän havaitkaan ja kuulkaan, mitä tästedes tulee.

<span id="an_42:24">42:24</span> Kuka on Jakobin raatelukseksi antanut,
ja Israelin ryöväreille? Eikö Herra itse, jota vastaan me syntiä tehneet
olemme? Ja ei he tahtoneet hänen teillänsä vaeltaa, eikä totelleet hänen
lakiansa.

<span id="an_42:25">42:25</span> Sentähden on hän heidän päällensä
vuodattanut vihansa hirmuisuuden ja väkevän sodan: ja on heidät
sytyttänyt ympäri, mutta ei he tunteneet, ja hän sytytti heitä, mutta ei
he sitä ottaneet mieleensä.

<span id="an_43:1">43:1</span> Ja nyt, näin sanoo Herra, joka sinun,
Jakob, loi, ja joka sinun, Israel, teki: älä pelkää; sillä minä olen
sinun lunastanut; minä olen sinun nimeltäs kutsunut, sinä olet minun.

<span id="an_43:2">43:2</span> Sillä jos sinä vesissä käyt, niin minä
olen tykönäs, ettei virrat sinua upota; ja jos sinä tulessa käyt, et
sinä pala, ja liekin ei pidä sinua sytyttämän.

<span id="an_43:3">43:3</span> Sillä minä olen Herra sinun Jumalas,
Israelin Pyhä, sinun vapahtajas. Minä olen Egyptin, Etiopian ja Seban
antanut edestäs sovinnoksi.

<span id="an_43:4">43:4</span> Ettäs niin kalliiksi olet luettu minun
silmäini edessä, niin sinä olet myös kunniallisena pidetty, ja minä
rakastin sinua, ja annan sentähden ihmiset sinun edestäs, ja kansat
sinun sielus edestä.

<span id="an_43:5">43:5</span> Älä siis nyt pelkää; sillä minä olen
sinun tykönäs; idästä tahdon minä simenes saattaa, ja lännestä tahdon
sinua koota.

<span id="an_43:6">43:6</span> Minä tahdon sanoa pohjoiselle: tuo tänne,
ja etelälle: älä kiellä. Tu tänne minun poikani taampaa, ja minun
tyttäreni hamasta maailman ääristä:

<span id="an_43:7">43:7</span> Kaikki, jotka minun nimelläni ovat
nimitetyt, jotka minä luonut olen, valmistanut ja tehnyt minun
kunniakseni.

<span id="an_43:8">43:8</span> Tuo edes sokia kansa, jolla kuitenkin
silmät ovat, ja kuurot, joilla kuitenkin korvat ovat.

<span id="an_43:9">43:9</span> Anna kaikki pakanat tulla kokoon, ja
kansan kokoontua, kuka on heidän seassansa, joka näitä ilmoittaa tietää,
ja kuuluttaa meille edellä, mitä tapahtuman pitää? Anna heidän tuoda
edes todistuksensa ja asiansa oikiaksi tehdä, niin saadaan kuulla, ja
sanoa: se on totuus.

<span id="an_43:10">43:10</span> Mutta te olette minun todistajani,
sanoo Herra, ja minun palveliani, jonka minä valitsin, että te
tietäisitte, ja uskoisitte minua, ja ymmärtäisitte, että minä se olen.
Ei yhtään Jumalaa ole minun edelläni tehty, ei myös kenkään tule minun
jälkeeni.

<span id="an_43:11">43:11</span> Minä, minä olen Herra, ja paitsi minua
ei ole yhtään vapahtajaa.

<span id="an_43:12">43:12</span> Minä sen olen ilmoittanut, ja olen myös
auttanut, ja olen sen teille antanut sanoa, ja ei ole muukalainen
(Jumala) teidän seassanne: ja te olette minun todistajani, sanoo Herra,
ja minä olen Jumala.

<span id="an_43:13">43:13</span> Ja minä olen itse ennenkuin joku päivä
olikaan, ja ei kenkään voi minun kädestäni pelastaa; minä vaikutan, ja
kuka tahtoo sitä estää?

<span id="an_43:14">43:14</span> Näin sanoo Herra teidän lunastajanne,
Israelin Pyhä: teidän tähtenne olen minä lähettänyt Babeliin, ja olen
kukistanut kaikki teljet, ja ajanut murheelliset Kaldealaiset haaksiin.

<span id="an_43:15">43:15</span> Minä olen Herra teidän Pyhänne, joka
Israelin luonut olen, teidän Kuninkaanne.

<span id="an_43:16">43:16</span> Näin sanoo Herra, joka tien tekee
meressä ja polun väkevässä vedessä,

<span id="an_43:17">43:17</span> Joka vie rattaan ja hevosen, joukon ja
voiman, niin että he yhdessä roukkiossa makaavat, eikä nouse; he
sammuvat, niinkuin kynttilän sydän sammuu.

<span id="an_43:18">43:18</span> Älkäät muistelko entisiä, ja älkäät
pitäkö lukua vanhoista.

<span id="an_43:19">43:19</span> Sillä katso, minä teen uutta, juuri nyt
pitää sen tuleman edes; ettekö te ymmärrä sitä? minä teen tietä korpeen,
ja virtoja erämaihin.

<span id="an_43:20">43:20</span> Että eläimet kedolla kunnioittavat
minua, lohikärmeet ja yököt; sillä minä annan vettä korvessa, ja virrat
erämaassa, antaakseni kansalleni, valituilleni juoda.

<span id="an_43:21">43:21</span> Tämän kansan olen minä minulleni
valmistanut: sen pitää minun ylistykseni julistaman.

<span id="an_43:22">43:22</span> Ja et sinä Jakob huutanut minua
avukses, ja et sinä Israel ole työtä tehnyt minun tähteni.

<span id="an_43:23">43:23</span> Etpä sinä minulle tuonut edes
polttouhris lampaita, etkä kunnioittanut minua sinun uhrillas. En minä
sinua saattanut ruokauhrias uhraamaan, enkä myös vaatinut sinua pyhää
savuas tekemään.

<span id="an_43:24">43:24</span> Etpä sinä minulle ostanut rahalla
hajavaa kalmusta, et myös minua uhris rasvalla täyttänyt; vaan sinä sait
minun työtä tekemään sinun synnissäs, ja olet tehnyt minulle vaivaa
sinun pahoissa teoissas.

<span id="an_43:25">43:25</span> Minä, minä pyyhin sinun ylitsekäymises
pois minun tähteni, ja en muista sinun syntejäs.

<span id="an_43:26">43:26</span> Muistuta minulle, koetelkaamme
oikeudella: sano sinä, millä tavalla sinä tahdot vanhurskaaksi tulla?

<span id="an_43:27">43:27</span> Sinun ensimäinen isäs on syntiä tehnyt,
ja sinun opettajas ovat minua vastaan vääryyttä tehneet.

<span id="an_43:28">43:28</span> Sentähden minä saastutin pyhät
esimiehet, ja olen antanut Jakobin raatelukseksi, ja Israelin pilkaksi.

<span id="an_44:1">44:1</span> Niin kuule nyt, minun palveliani Jakob,
ja Israel, jonka minä valitsin.

<span id="an_44:2">44:2</span> Näin sanoo Herra, joka sinun tehnyt ja
valmistanut on äitis kohdusta, joka sinua auttaa: älä pelkää, minun
palveliani Jakob, ja sinä hurskas, jonka minä valitsin.

<span id="an_44:3">44:3</span> Sillä minä tahdon vuodattaa vedet
janoovaisen päälle, ja virrat kuivan päälle; minä tahdon vuodattaa
henkeni sinun siemenes päälle, ja siunaukseni jälkeentulevaistes päälle.

<span id="an_44:4">44:4</span> Että he kasvaisivat niinkuin ruoho, ja
niinkuin pajut vesivirtain tykönä.

<span id="an_44:5">44:5</span> Tämän pitää sanoman: Herran minä olen, ja
se pitää Jakobin nimellä kutsuttaman, ja tämän pitää itsensä omalla
kädellänsä Herralle kirjoittaman, ja pitää nimitettämän Israelin
nimellä.

<span id="an_44:6">44:6</span> Näin sanoo Herra Israelin kuningas, ja
hänen pelastajansa Herra Zebaot: minä olen ensimäinen ja minä olen
viimeinen, ja paitsi minua ei ole yhtään Jumalaa.

<span id="an_44:7">44:7</span> Ja kuka on minun kaltaiseni, joka kutsuu
ja ilmoittaa sen, ja sen minulle valmistaa? minä, joka asetan kansat
maailman alusta: anna heidän ilmoittaa merkkejä ja mitä tuleva on.

<span id="an_44:8">44:8</span> Älkää peljätkö ja älkäät hämmästykö. Enkö
minä silloin antanut kuulla, ja ilmoittaa sitä sinulle? Sillä te olette
minun todistajani. Onko joku Jumala paitsi minua? Ei ole yhtään turvaa,
en minä tiedä ketään.

<span id="an_44:9">44:9</span> Epäjumalain tekiät ovat kaikki turhat, ja
joista he paljon pitävät, ei ne ole mitään tarpeelliset; he ovat heidän
todistajansa, ja ei näe mitään, eikä mitään ymmärrä: sentähden pitää
heidän häpiään tuleman.

<span id="an_44:10">44:10</span> Kutka ovat ne, jotka Jumalan tekevät,
ja valavat epäjumalan, joka ei mihinkään kelpaa?

<span id="an_44:11">44:11</span> Katso, kaikki heidän kumppaninsa
tulevat häpiään, sillä he ovat tekiät ihmisistä. Jos he kaikki
kokoontuisivat ja astuisivat edes, niin heidän pitää kuitenkin pelkäämän
ja häpiään tuleman.

<span id="an_44:12">44:12</span> Rautaseppä tarttuu rautaan pihdeillä,
pitää sen hiilissä ja valmistaa sen vasaralla, ja takoo sitä kaikella
käsivartensa väellä; kärsii myös nälkää, siihenasti ettei hän enää voi,
eikä juo vettä, siihenasti että hän väsyy.

<span id="an_44:13">44:13</span> Puuseppä veistelee puuta, ja mittaa
sitä nuoralla, ja arvoittelee sen langalla, ja hakkaa sen, ja piirittää
sen sirkkelillä; ja tekee sen miehen kuvaksi, niinkuin kauniiksi
ihmiseksi, jonka pitäis asuman huoneessa.

<span id="an_44:14">44:14</span> Hän hakkaa sedripuita, ja ottaa böökiä
ja tammea, joka metsän puiden seassa vahvistuu, ja sedripuuta , joka
istutettu on ja sateesta on kasvanut.

<span id="an_44:15">44:15</span> Joka kelpaa ihmiselle polttaa, ja josta
lämmitellä saadaan, jonka palamisella myös leipää kypsennetään; siitä
hän myös tekee Jumalan, ja palvelee sitä; hän tekee siitä epäjumalan ja
lankee sen eteen polvillensa.

<span id="an_44:16">44:16</span> Puolen polttaa hän tulessa, ja toisen
puolen tykönä syö hän lihaa, hän paistaa paistin ja ravitsee itsensä,
lämmittää myös itsiänsä, ja sanoo: hoi! minä olen lämmin, että sain
nähdä tulen.

<span id="an_44:17">44:17</span> Mutta mitä siitä jää, siitä tekee hän
jumalan epäjumalaksensa; sen eteen lankee hän polvillensa, ja kumartelee
sitä, rukoilee ja sanoo: vapahda minua, sillä sinä olet minun jumalani.

<span id="an_44:18">44:18</span> Ei he tiedä eikä ymmärrä mitään; sillä
he ovat sovaistut, niin että heidän silmänsä ei näe mitään, ja heidän
sydämensä ei äkkää mitään.

<span id="an_44:19">44:19</span> Ja ei he johdata sydämeensä, ei ole
siinä yhtään tointa eli järkeä, että he sittenkin ajattelisivat: minä
olen puolen polttanut tulessa, ja olen hiilillä kypsentänyt leipiä, ja
paistanut lihaa ja syönyt; pitäiskö minun nyt tekemän sen, mikä jäänyt
on, kauhistukseksi? ja pitäiskö minun kumartaman kantoa?

<span id="an_44:20">44:20</span> Hän ravitsee itsiänsä tuhalla, hänen
vimmattu sydämensä pettää hänen, ettei hän taida sieluansa pelastaa,
eikä ajattele: eikö petos ole minun oikiassa kädessääni?

<span id="an_44:21">44:21</span> Ajattele näitä, Jakob ja Israel, sillä
sinä olet minun palveliani; minä olen sinun valmistanut, ettäs minun
palveliani olisit, Israel, älä minua unohda.

<span id="an_44:22">44:22</span> Minä pyyhin sinun pahat tekos pois
niinkuin pilven, ja sinun syntis niinkuin sumun; käännä sinuas minun
puoleeni, sillä minä sinun lunastin.

<span id="an_44:23">44:23</span> Iloitkaat te taivaat, sillä Herra itse
sen teki; riemuitse sinä maa täällä alhaalla, paukkukaat te vuoret
ihastuksella, metsä ja kaikki hänen puunsa; sillä Herra lunasti Jakobin,
ja on Israelissa kunniallinen.

<span id="an_44:24">44:24</span> Näitä sanoo Herra sinun lunastajas,
joka sinun äitis kohdusta valmistanut on: minä olen Herra joka kaikki
teen, joka taivaat yksinäni venytän, ja levitän maan ilman apulaista;

<span id="an_44:25">44:25</span> Joka noitain merkit tyhjäksi teen, ja
tietäjät teen hulluksi; joka viisaat ajan takaperin, ja heidän taitonsa
teen hulluudeksi.

<span id="an_44:26">44:26</span> Mutta hän vahvistaa palveliansa sanan
ja käskyläistensä neuvon täyttää. Joka Jerusalemille sanon: ole asuva:
ja Juudan kaupungeille: olkaat rakennetut, ja heidän aukionsa minä
nostan ylös.

<span id="an_44:27">44:27</span> Joka syvyydelle sanon: tule kuivaksi:
minä tahdon sinun virtas kuivata.

<span id="an_44:28">44:28</span> Joka sanon Korekselle: hän on minun
paimeneni, ja hänen pitää kaiken minun tahtoni täyttämän; niin että
Jerusalemille sanotaan: ole rakennettu, ja templille: ole perustettu.

<span id="an_45:1">45:1</span> Näin sanoo Herra voidellullensa
Korekselle, jonka oikiaan käteen minä rupeen: minä taivutan pakanat
hänen eteensä, ja päästän kuningasten miekat heidän suoliltansa, että
ovet avataan hänen eteensä, eikä uksia suljeta.

<span id="an_45:2">45:2</span> Minä tahdon käydä sinun edelläs, ja tehdä
koliat tasaisiksi; minä tahdon rikkoa vaskiovet, ja särkeä rautateljet;

<span id="an_45:3">45:3</span> Ja annan sinulle salatut tavarat ja
kätketyt kalliit kalut, että ymmärtäisit minun olevan Herran Israelin
Jumalan, joka sinun nimeltäs kutsun,

<span id="an_45:4">45:4</span> Jakobin minun palveliani tähden, ja
Israelin minun valittuni tähden: minä kutsuin sinun nimeltäs, ja nimitin
sinun, kuin et sinä minua vielä tuntenut.

<span id="an_45:5">45:5</span> Minä olen Herra, ja ei yksikään muu;
paitsi minua ei ole yhtään Jumalaa. Minä varustin sinun, kuin sinä et
vielä minua tuntenut,

<span id="an_45:6">45:6</span> Että sekä idästä ja lännestä
ymmärrettäisiin, ettei ilman minua mitään ole. Minä olen Herra, ja ei
kenkään muu.

<span id="an_45:7">45:7</span> Minä joka teen valkeuden ja luon
pimeyden, minä joka annan rauhan ja luon pahan; minä olen Herra, joka
kaikki nämät teen.

<span id="an_45:8">45:8</span> Te taivaat, tiukkukaat ylhäältä, ja
pilvet satakoon vanhurskauden; maa avatkoon itsensä ja kantakoon
autuuden, ja vanhurskaus kasvakoon myös. Minä Herra luon sen.

<span id="an_45:9">45:9</span> Voi sitä, joka riitelee Luojansa kanssa,
saviastia savenvalajan kanssa. Sanoneeko savi savenvalajalle: mitäs
teet? et sinä osoita kättäs sinun teossas.

<span id="an_45:10">45:10</span> Voi sitä, joka isälle sanoo: miksis
minun olet siittänyt? ja vaimolle: miksis minun synnytit?

<span id="an_45:11">45:11</span> Näin sanoo Herra, Israelin Pyhä ja
tekiä: anokaat minulta tulevaisia merkkejä, neuvokaat lapseni ja kätteni
työ minun tyköni.

<span id="an_45:12">45:12</span> Minä olen tehnyt maan, ja luonut
ihmisen sen päälle; minä olen se, jonka kädet ovat levittäneet taivaan,
ja antanut käskyn kaikelle sen joukolle.

<span id="an_45:13">45:13</span> Minä olen herättänyt hänen
vanhurskaudessa, ja minä teen kaikki hänen tiensä tasaiseksi. Hänen
pitää rakentaman minun kaupunkini, ja päästämän minun vankini
vallallensa, ei rahan eli lahjan tähden, sanoo Hera Zebaot.

<span id="an_45:14">45:14</span> Näin sanoo Herra: Egyptilästen saanto
ja Etiopialaisten kauppa, ja se suuri Seban kansa pitää itsensä antaman
sinun alles, ja oleman sinun omas; heidän pitää noudattaman sinua,
jalkapuissa pitää heidän käymän, ja pitää lankeeman maahan sinun etees,
ja rukoileman sinua, sillä Jumala on sinun tykönäs, ja ei ole yhtään
muuta Jumalaa.

<span id="an_45:15">45:15</span> Totisesti sinä olet salattu Jumala,
sinä Jumala, Israelin Vapahtaja.

<span id="an_45:16">45:16</span> Mutta epäjumalain tekiät täytyy kaikki
häpiässä ja häväistyksessä pysyä, ja yksi toisensa kanssa häväistynä
mennä pois.

<span id="an_45:17">45:17</span> Mutta Israel lunastetaan Herran kautta
ijankaikkisella lunastuksella, eikä tule häpiään eli pilkkaan koskaan
ijankaikkisesti.

<span id="an_45:18">45:18</span> Sillä näin sanoo Herra, joka taivaan
luonut on, Jumala, joka maan on valmistanut, ja on sen tehnyt ja
vahvistanut sen, ja ei niin sitä tehnyt, että se olis tyhjänä ollut,
vaan valmisti sen että siinä asuttaisiin: Minä olen Herra, ja ei kenkään
muu.

<span id="an_45:19">45:19</span> En minä ole salaa puhunut, pimiässä
paikassa maan päällä, enkä ole Jakobin siemenelle sanonut: etsikäät
minua hukkaan; sillä minä olen Herra, joka vanhurskaudesta puhun, ja
ilmoitan oikeutta.

<span id="an_45:20">45:20</span> Anna pakanain sankarien kokoontua ja
tulla yhteen, jotka ei mitään tiedä, ja kantavat epäjumalansa kannot, ja
rukoilevat sitä jumalaa, joka ei auttaa taida.

<span id="an_45:21">45:21</span> Ilmoittakaat ja tulkaat tänne, pitäkäät
neuvoa keskenänne, kuka näitä alusta kuulutti, ja silloin on sen
ilmoittanut? Enkö minä Herra? Ja ei ole ensinkään Jumalaa paitsi minua:
hurskas Jumala ja Vapahtaja, ei ole yksikään paitsi minua.

<span id="an_45:22">45:22</span> Kääntykäät minun tyköni, niin te
autuaaksi tulette, kaikki maailman ääret; sillä minä olen Jumala, ja ei
kenkään muu.

<span id="an_45:23">45:23</span> Minä vannon itse kauttani, ja minun
suustani on vanhurskauden sana käyvä ulos, ja sen pitää vahvana pysymän:
minulle pitää kaikki polvet kumartaman, ja kaikki kielet vannoman,

<span id="an_45:24">45:24</span> Ja sanoman: Herrassa on minulla
vanhurskaus ja väkevyys; senkaltaiset tulevat hänen tykönsä, mutta
kaikki, jotka seisovat häntä vastaan, ne häpiään tulevat.

<span id="an_45:25">45:25</span> Sillä Herrassa kaikki Israelin siemen
vanhurskautetaan, ja saavat hänestä kerskata.

<span id="an_46:1">46:1</span> Bel kallistuu kovin, Nebo on pudonnut;
heidän epäjumalansa ovat joutuneet eläinten ja juhtain päälle, että he
väsyvät teidän kuormianne kantaissansa.

<span id="an_46:2">46:2</span> Ja ne notkistuvat ja kallistuvat kaikki
tyynni, ja ei taida kantaa pois kuormaa; vaan heidän sielunsa pitää
käymän vankeudessa.

<span id="an_46:3">46:3</span> Kuulkaat minua, te Jakobin huone, ja
kaikki Israelin huoneen tähteet, jotka kohdussa kannetaan ja äidistänne
olette.

<span id="an_46:4">46:4</span> Minä, minä tahdon teitä kantaa hamaan
vanhuuteen, ja siihenasti kuin te harmaaksi tulette; minä sen teen, minä
nostan, kannan ja pelastan.

<span id="an_46:5">46:5</span> Keneenkä te vertaatte minun, ja kenenkä
kaltaiseksi te teette minun? ja kenen verraksi te minua mittaatte, jonka
kaltainen minä olisin?

<span id="an_46:6">46:6</span> He kaatavat kultaa säkistä, ja hopian
painolla punnitsevat; ja hopiasepän palkkaavat, että hän jumalan tekis,
jonka eteen he polvillensa lankeevat ja sitä kumartavat.

<span id="an_46:7">46:7</span> He nostavat sen hartioillensa ja kantavat
sitä, ja panevat sen siallensa, siinä se seisoo ja ei liiku siastansa.
Jos joku häntä huutaa, niin ei hän vastaa, ja ei auta häntä hänen
tuskastansa.

<span id="an_46:8">46:8</span> Muistakaat tätä, ja olkaat vahvat: te
väärintekiät, menkäät sydämiinne.

<span id="an_46:9">46:9</span> Muistakaat entisiä, jotka vanhasta ovat
olleet; sillä minä olen Jumala ja ei ole muuta Jumalaa, eikä minun
vertaistani ole,

<span id="an_46:10">46:10</span> Joka edellä ennustan, mitä vasta tuleva
on, ja ennenkuin se tapahtuu, sanon minä. Minun aivoitukseni pysyvät, ja
minä teen kaikki mieleni perään.

<span id="an_46:11">46:11</span> Minä kutsun linnun idästä, ja
kaukaiselta maalta miehen, joka minun aivoitukseni tekee; minä olen sen
puhunut, minä tahdon myös sen tuoda; minä olen sen aikonut ja tahdon
myös sen tehdä.

<span id="an_46:12">46:12</span> Kuulkaat minua, te ylpiät sydämet, te
jotka olette kaukana vanhurskaudesta:

<span id="an_46:13">46:13</span> Minä olen vanhurskauteni antanut
lähestyä, ei se ole kaukana, ja ei minun autuuteni viivy; sillä minä
annan autuuden Zionissa, ja kunniani Israelissa.

<span id="an_47:1">47:1</span> Astu alas, ja istu tomuun, sinä neitsy
Babelin tytär; istu maahan, sillä ei ole yhtään istuinta enään, sinä
Kaldean tytär; sillä ei sinua pidä enää kutsuttaman ihanaiseksi ja
iloiseksi.

<span id="an_47:2">47:2</span> Ota mylly ja jauha jauhoja; päästä
hiustes palmikot, riisu kenkäs, paljasta sääres, mene virran ylitse.

<span id="an_47:3">47:3</span> Että sinun häpys ilmoitetuksi, ja sinun
riettautes nähdyksi tulis. Minä kostan, ja ei yksikään ihminen pidä
rukouksellansa minua siitä estämän.

<span id="an_47:4">47:4</span> (Tämän tekee) meidän pelastajamme, Herra
Zebaot on hänen nimensä, Israelin Pyhä.

<span id="an_47:5">47:5</span> Istu alallas, mene pimeyteen, sinä
Kaldealaisten tytär; sillä ei sinua enää pidä kutsuttaman valtakuntain
kuningattareksi.

<span id="an_47:6">47:6</span> Sillä kuin minä olin vihainen kansalleni,
turmelin minä perintöni, ja hylkäsin heidät sinun kätees; mutta et sinä
tehnyt heille laupiutta, ja vanhoille teit sinä ikees peräti raskaaksi,

<span id="an_47:7">47:7</span> Ja ajattelit: minä olen hallitsia
ijankaikkisesti: et sinä tähän päivään asti vielä ole sitä johdattanut
sydämees, eli ajatellut, kuinka heille viimein on tapahtuva.

<span id="an_47:8">47:8</span> Niin kuule nyt tätä, sinä, joka elät
hekumassa, ja istut niin surutoinna, ja sanot sydämessäs: minä olen, ja
ei yksikään muu; en minä leskeksi eli hedelmättömäksi tule.

<span id="an_47:9">47:9</span> Molemmat nämät pitää sinua äkisti
kohtaaman yhtenä päivänä, ettäs tulet hedelmättömäksi ja leskeksi; ja ne
pitää sinuun täydellisesti sattuman, sinun monen velhos tähden, ja sinun
noitais tähden, joista suuri paljous on sinun tykönäs.

<span id="an_47:10">47:10</span> Sillä sinä olet luottanut pahuutees,
koskas ajattelit: ei minua nähdä. Taitos ja tietos on sinun kukistanut,
ettäs sanot sydämessäs: minäpä olen, ja ei yksikään muu.

<span id="an_47:11">47:11</span> Sentähden pitää onnettomuuden tuleman
sinun päälles, niin ettei sinun pidä tietämän, koska se tulee, ja sinun
vastoinkäymises pitää lankeeman sinun päälles, jotka ei sinun pidä
taitaman sovittaa; sillä hävitys pitää äkisti tuleman sinun päälles,
jota et sinä edellä tiedä.

<span id="an_47:12">47:12</span> Käy nyt edes velhois kanssa, ja sinun
monien noitais kanssa, joiden seassa sinä olet itsiäs nuoruudessas
vaivannut: jos taitaisit auttaa itsiäs, jos taitaisit vahvistaa itsiäs.

<span id="an_47:13">47:13</span> Sinä olet väsyksissä monen
koettelemukses tähden. Tulkaan nyt edes ja auttakoon sinua ne taivaan
juoksun tietäjät ja tähtein kurkisteliat, jotka kuukausien jälkeen
lukevat, mitä sinulle pitää tapahtuman.

<span id="an_47:14">47:14</span> Katso, he ovat niinkuin korret, jotka
tuli polttaa, ei he taida pelastaa henkeänsä liekistä; sillä ei pidä
yhtään hiilistöä oleman, jossa joku taitais itsensä lämmitellä, eli
tulta, jonka tykönä istuttaisiin.

<span id="an_47:15">47:15</span> Juuri niin ovat ne sinulle, joiden alla
sinä sinus vaivannut olet: sinun kauppamiehes sinun nuoruudestas pitää
jokaisen käymän sinne ja tänne, ja sinulla ei ole yhtään auttajaa.

<span id="an_48:1">48:1</span> Kuulkaat tätä, te Jakobin huone, te,
joita kutsutaan Israelin nimellä, ja olette kulkeneet Juudan vedestä,
te, jotka vannotte Herran nimeen, ja muistatte Israelin Jumalaa, ei
kuitenkaan totuudessa eikä vanhurskaudessa.

<span id="an_48:2">48:2</span> Sillä he nimittävät itsensä pyhästä
kaupungista, ja luottavat Israelin Jumalaan, jonka nimi on Herra Zebaot.

<span id="an_48:3">48:3</span> Minä olen ennen ilmoittanut tulevaisia,
minun suustani on se lähtenyt, ja minä olen antanut sitä kuulla, ja teen
sen myös äkisti, että se tulee.

<span id="an_48:4">48:4</span> Sillä minä tiedän sinun kovaksi, ja sinun
niskas on rautasuoni, ja sinun otsas on vaskesta.

<span id="an_48:5">48:5</span> Minä olen sen ilmoittanut ennen, ja olen
sinun antanut kuulla, ennenkuin se tulikaan, ettes sasnoisi: epäjumalani
sen tekee, ja kuvani ja epäjumalani on sen käskenyt.

<span id="an_48:6">48:6</span> Kaikki nämät sinä kuulit ja näit, ja ette
ole sitä ilmoittaneet; sillä minä olen edellä antanut sinun kuulla uusia
ja salaisia, joita et sinä tietänyt.

<span id="an_48:7">48:7</span> Mutta nyt on se luotu, ja ei siihen
aikaan; ja et sinä ole kuullut päivääkään ennen, ettei sinun pitäisi
sanoman: katso, sen minä hyvin tiesin;

<span id="an_48:8">48:8</span> Sillä et sinä sitä kuullut, etkä sinä
tietänyt, ja sinun korvas ei ollut siihen aikaan avattu; sillä minä
kyllä tiesin sinun peräti sen katsovan ylön, joka olet nimitetty
rikkojaksi sinun äitis kohdusta.

<span id="an_48:9">48:9</span> Minun nimeni tähden olen minä
pitkämielinen, ja minun ylistykseni tähden tahdon minä säästää sinua,
ettes tulisi hävitetyksi.

<span id="an_48:10">48:10</span> Katso, minä tahdon koetella sinua,
mutta ei niinkuin hopiata, vaan minä teen sinun valituksi murheen
pätsissä.

<span id="an_48:11">48:11</span> Minun tähteni, tosin minun tähteni
tahdon minä tehdä, etten minä häväistyksi tulisi; sillä en minä anna
kunniatani toiselle.

<span id="an_48:12">48:12</span> Kuule minua, Jakob, ja sinä minun
kutsuttuni Israel: minä olen, minä olen ensimmäinen ja viimeinen.

<span id="an_48:13">48:13</span> Minun käteni on myös perustanut maan ja
minun oikia käteni on kämmenellä mitannut taivaan: mitä minä kutsun, se
on kohta valmis.

<span id="an_48:14">48:14</span> Kootkaat teitänne kaiki ja kuulkaat,
kuka on heidän seassansa näitä ilmoittanut? Herra rakastaa häntä,
sentähden on hän osoittava tahtonsa Babelissa, ja käsivartensa
Kaldealaisissa.

<span id="an_48:15">48:15</span> Minä, minä olen sen sanonut; minä olen
hänen kutsunut, ja hänen johdattanut, ja hänen tiensä menestyy hänelle.

<span id="an_48:16">48:16</span> Tulkaat tänne minun tyköni, ja kuulkaat
tätä: en minä ole ennen salaa puhunut, siitä ajasta, kuin se oli
puhuttu, olin minä siellä; ja nyt lähetti minun Herra, Herra, ja hänen
henkensä.

<span id="an_48:17">48:17</span> Näin sanoo Herra sinun pelastajas,
Israelin Pyhä: minä olen Herra sinun Jumalas, joka sinulle opetan mikä
tarpeellinen on, ja johdatan sinua tietä, jotas käyt.

<span id="an_48:18">48:18</span> O jospa sinä pitäisit minun käskyistäni
vaarin! niin sinun rauhas olis niinkuin virta, ja vanhurskautes niinkuin
meren aalto.

<span id="an_48:19">48:19</span> Ja sinun siemenes olis niinkuin santa
ja kohtus hedelmä niinkuin hänen someronsa; joiden nimeä ei pitäisi
hävitettämän eli pyyhittämän pois minun edestäni.

<span id="an_48:20">48:20</span> Lähtekäät Babelista, paetkaat
Kaldealaisten tyköä iloisella äänellä, ilmoittakaat ja kuuluttakaat
tätä, viekäät se aina maailman ääriin, ja sanokaat: Herra on pelastanut
palveliansa Jakobin.

<span id="an_48:21">48:21</span> Ei heitä jano vaivannut, kuin hän
johdatti heitä korvessa, hän antoi heille vuotaa vettä kalliosta; hän
halkasi kallion, ja siitä vuosi vesi.

<span id="an_48:22">48:22</span> Mutta jumalattomalla, sanoo Herra, ei
ole rauhaa.

<span id="an_49:1">49:1</span> Kuulkaat minua, te luodot, ja te
kaukaiset kansat, ottakaat vaari: Herra on minun äidin kohdusta
kutsunut, hän muisti minun nimeni, kuin minä vielä äitini kohdussa olin,

<span id="an_49:2">49:2</span> Ja teki minun suuni niinkuin terävän
miekan, kätensä varjolla hän minua peitti; ja pani minun kiiltaväksi
nuoleksi; pisti minun viineensä,

<span id="an_49:3">49:3</span> Ja sanoi minulle: sinä olet minun
palveliani; Israel, sinussa minä kunnioitetaan.

<span id="an_49:4">49:4</span> Mutta minä sanoin: hukkaan minä työtä
tein, turhaan ja tyhjään minä tässä kulutin väkeni; kuitenkin on minun
asiani Herran kanssa, ja minun työni on minun Jumalani kanssa.

<span id="an_49:5">49:5</span> Ja nyt sanoo Herra, joka loi minun äidin
kohdusta itsellensä palveliaksi, palauttamaan Jakobin hänelle, ettei
Israel hukkuisi: sentähden olen minä kaunis Herran edessä, ja minun
Jumalani on minun väkevyyteni.

<span id="an_49:6">49:6</span> Ja hän sanoi: vähä se on, ettäs olet
minun palveliani, korjaamassa Jakobin sukukuntia, ja tuomassa jälleen
Israelin hajoitettuja; mutta minä panin sinun myös pakanain valkeudeksi,
olemaan minun autuuteni hamaan maailman ääriin.

<span id="an_49:7">49:7</span> Näin puhuu Herra Israelin lunastaja,
hänen Pyhänsä, ylönkatsotuille sieluille, sille kansalle, josta me
kauhistumme, sille palvelialle, joka tuimain herrain alla on:
kuningasten pitää näkemän ja nouseman, päämiesten pitää rukoileman
Herran tähden, joka uskollinen on, Israelin Pyhän tähden, joka sinun
valinnut on.

<span id="an_49:8">49:8</span> Näin sanoo Herra: minä olen sinun
rukoukses otollisella ajalla kuullut, ja olen autuuden päivänä sinua
auttanut; ja olen varjellut sinua, ja liitoksi kansain sekaan olen sinun
säätänyt, korjaamaan maata, ja haaskatuita perimisiä omistamaan,

<span id="an_49:9">49:9</span> Sanomaan vangituille: menkäät ulos, ja
jotka pimiässä ovat: tulkaat edes, että he teiden ohessa heitänsä
elättäisivät, ja saisivat joka kukkulalla elatuksensa.

<span id="an_49:10">49:10</span> Ei heidän pidä isooman eikä janooman,
ei helle eikä aurinko pidä heitä polttaman; sillä heidän armahtajansa
johdattaa heitä, ja vie heitä vesilähteille.

<span id="an_49:11">49:11</span> Ja minä panen kaikki vuoreni tieksi, ja
minun polkuni pitää korotettaman.

<span id="an_49:12">49:12</span> Katso, nämät tulevat kaukaa, ja katso,
nämät pohjan puolesta, nämät etelän puolesta, ja muut Sinimin maalta.

<span id="an_49:13">49:13</span> Iloitkaat te taivaat, riemuitse sinä
maa, kiittäkäät te vuoret ihastuksella; sillä Herra on kansaansa
lohduttanut, ja on raadollisiansa armahtanut.

<span id="an_49:14">49:14</span> Mutta Zion sanoo: Herra hylkäsi minun,
Herra unohti minun.

<span id="an_49:15">49:15</span> Unohtaako vaimo lapsukaisensa, niin
ettei hän armahda kohtunsa poikaa? ja vaikka hän unohtais, niin en minä
kuitenkaan sinua unohda.

<span id="an_49:16">49:16</span> Katso, käsiini olen minä sinun
pyhältänyt; sinun muuris ovat alati minun silmäini edessä.

<span id="an_49:17">49:17</span> Sinun rakentajas rientävät; mutta sinun
kukistajas ja hävittäjäs pitää pakeneman sinusta pois.

<span id="an_49:18">49:18</span> Nosta silmäs ympäri ja katso, kaikki
nämät kootut tulevat sinun tykös. Niin totta kuin minä elän, sanoo
Herra, sinun pitää kaikilla näillä niinkuin kaunistuksella itses
puettaman, ja sinä käärit ne ympärilles niinkuin morsian;

<span id="an_49:19">49:19</span> Sillä sinun autio, hävitetty ja
turmeltu maas pitää silloin ahdas oleman asuakses, kuin sinun raatelias
sinusta kauvas pakenevat,

<span id="an_49:20">49:20</span> Niin että sinun hedelmättömyytes lapset
pitää vielä korviis sanoman: ahdas on minulla sia, istu puolees, että
minäkin asuisin sinun tykönäs.

<span id="an_49:21">49:21</span> Mutta sinä olet sanova sydämessäs: kuka
nämät minulle synnytti? sillä minä olen hedelmätöin, yksinäinen, ajettu
pois ja syösty ulos. Kuka nämät on minulle kasvattanut? katso, minä olen
yksinäni jätetty, kussa nämät silloin olivat?

<span id="an_49:22">49:22</span> Näin sanoo Herra, Herra: katso, minä
nostan käteni pakanain puoleen, ja korotan lippuni kansain puoleen, niin
he tuovat edes helmassansa sinun poikias, ja sinun tyttäriäs hartioilla
kannetaan.

<span id="an_49:23">49:23</span> Ja kuninkaat pitää oleman sinun
holhojas, ja heidän kuningattarensa sinun imettäjäs, heidän pitää
lankeeman kasvoillensa maahan sinun edessäs, ja nuoleskelemaan sinun
jalkais tomua. Silloin sinä tiedät, että minä olen Herra, ja ettei
kenkään tule häpiään, joka minua toivoo.

<span id="an_49:24">49:24</span> Otetaanko saalis väkevältä pois?
taitaako joku päästää hurskaan vangit?

<span id="an_49:25">49:25</span> Sillä näin sanoo Herra: nyt pitää
vangit väkevältä otettaman pois, ja tuimain saalis irralle pääsemän; ja
minä tahdon riidellä sinun riitaveljeis kanssa, ja varjella sinun
lapsias.

<span id="an_49:26">49:26</span> Ja minä annan sinun hävittäjäs syödä
omaa lihaansa, ja heidän pitää juopuman omasta verestänsä, niinkuin
makiasta viinasta; ja kaikki liha pitää tietämän, että minä olen Herra,
sinun auttajas ja sinun lunastajas, Jakobin väkevä.

<span id="an_50:1">50:1</span> Näin sanoo Herra: kussa on äitinne
erokirja, jolla minä olen hänen hyljännyt? eli kuka on minun korkorahani
kantaja, jolle minä teidät olen myynyt? Katso, te olette synteinne
tähden myydyt, ja äitinne on teidän rikostenne tähden hyljätty.

<span id="an_50:2">50:2</span> Miksi minä tulin, ja ei ollut siellä
ketään? Minä huusin, ja ei yksikään vastannut? onko minun käteni niin
peräti lyhentynyt, ettei hän voi pelastaa? ja eikö minulla ole voimaa
vapahtaa? Katso, nuhtelemisellani teen minä meren kuivaksi, ja teen
virrat korveksi, niin että kalat haisevat veden puuttumisen tähden ja
kuolevat janosta.

<span id="an_50:3">50:3</span> Minä puetan taivaan pimeydellä, ja teen
hänen peitteensä niinkuin säkin.

<span id="an_50:4">50:4</span> Herra, Herra antoi minulle oppineen
kielen, taitaakseni puhua väsyneille ajallansa. Hän herättää minun joka
aamu, hän herättää minulle korvan kuulemaan niinkuin opetuslapsen.

<span id="an_50:5">50:5</span> Herra, Herra avasi minulle korvan, ja en
ole minä tottelematoin, enkä mene takaperin.

<span id="an_50:6">50:6</span> Minä annoin selkäni niille, jotka minua
pieksivät, ja poskeni niille, jotka minua repelivät; en minä kääntänyt
kasvojani pois häväistyksistä ja syljestä.

<span id="an_50:7">50:7</span> Ja Herra, Herra minua auttaa, sentähden
en minä tule häpiään; sentähden panin minä kasvoni niinkuin limsiön,
sillä minä tiedän, etten minä tule häpiään.

<span id="an_50:8">50:8</span> Se on läsnä, joka minun vanhurskauttaa;
kuka tahtoo riidellä minun kanssani? Seisokaamme ynnä; kellä on oikeus
minua vastaan, se tulkoon tänne minun tyköni.

<span id="an_50:9">50:9</span> Katso, Herra, Herra auttaa minua, kuka
tahtoo minua kadottaa? Katso, ne kaikki vanhenevat niinkuin vaate, koit
syövät heidät.

<span id="an_50:10">50:10</span> Kuka on teidän seassanne, joka pelkää
Herraa, joka hänen palveliansa ääntä kuultelee. Joka pimeydessä vaeltaa,
ja ei näe valkeutta, se toivokaan Herran nimen päälle, ja luottakaan
Jumalansa päälle.

<span id="an_50:11">50:11</span> Katso, te kaikki, jotka tulen
sytytätte, jotka olette liekillä hankitut, vaeltakaat teidän tulenne
valkeudessa, ja siinä liekissä, jonka te sytytitte. Se tapahtuu teille
minun kädestäni; kivussa täytyy teidän levätä.

<span id="an_51:1">51:1</span> Kuulkaat minua te, jotka vanhurskautta
noudatatte, te jotka Herraa etsitte. Katsokaat sitä kalliota, josta te
lohaistut olette, ja sitä kaivoa, josta te kaivetut olette.

<span id="an_51:2">51:2</span> Katsokaat Abrahamia teidän isäänne, ja
Saaraa, joka teidät synnytti; sillä minä kutsuin hänen, kuin hän oli
vielä yksinäinen, siunasin ja enensin hänen.

<span id="an_51:3">51:3</span> Sillä Herra lohduttaa Zionia, hän
lohduttaa kaiken hänen aukiutensa, ja tekee hänen aukiutensa niinkuin
Edenin, ja hänen erämaansa niinkuin Herran yrttitarhan; että siellä
löytään ilo ja riemu, kiitos ja veisun ääni.

<span id="an_51:4">51:4</span> Ottakaat minusta vaari, minun kansani, ja
kuulkaat minua minun sukukuntani; sillä minulta on laki käyvä ulos, ja
minä panen oikeuteni kansoille valkeudeksi.

<span id="an_51:5">51:5</span> Minun vanhurskauteni on läsnä, minun
autuuteni käy ulos, ja minun käsivarteni on kansoja tuomitseva. Luodot
odottavat minua, ja vartioitsevat minun käsivarttani.

<span id="an_51:6">51:6</span> Nostakaat teidän silmänne taivaasen, ja
katsokaat alas maan päälle; sillä taivas on katoova niinkuin savu, ja
maa vanhenee niinkuin vaate, niin myös sen asuvaiset kuolevat; mutta
minun autuuteni pysyy ijankaikkisesti, ja minun vanhurskauteni ei ole
puuttuva.

<span id="an_51:7">51:7</span> Kuulkaat minua te, jotka vanhurskauden
tunnette, kansa, jonka sydämessä minun lakini on. Älkäät peljätkö, kussa
ihmiset teitä häpäisevät, ja älkäät vavisko, kuin he teitä pilkkaavat.

<span id="an_51:8">51:8</span> Sillä koin pitää heitä syömän niinkuin
vaatetta, ja madot pitää heidän syömän niinkuin villaisia; mutta minun
vanhurskauteni pysyy ijankaikkisesti, ja minun autuuteni suvusta sukuun.

<span id="an_51:9">51:9</span> Ylös, ylös, pue päälles väkevyyttä, sinä
Herran käsivarsi; ylös, niinkuin muinen vanhaan aikaan. Etkös se ole,
joka löit ylpiän, ja haavoitit lohikärmeen?

<span id="an_51:10">51:10</span> Etkös se ole, joka meren, suuren syvän
veden kuivasit? joka syvän meren tieksi teit, että lunastetut kävivät
sitä myöten.

<span id="an_51:11">51:11</span> Niin Herran lunastetut palajavat ja
tulevat Zioniin riemulla, ja ijankaikkinen ilo on heidän päänsä päällä
oleva; ilon ja riemun he käsittävät, murhe ja huokaus pakenee heitä.

<span id="an_51:12">51:12</span> Minä, minä olen teidän lohduttajanne;
kuka siis sinä olet, ettäs kuolevaista ihmistä pelkäät, ja ihmisten
lapsia, jotka kulutetaan niinkuin heinä?

<span id="an_51:13">51:13</span> Ja unohdat Herran, joka sinun tehnyt
on, joka taivaat levittää, ja maan perustaa? Mutta sinä pelkäät alati
yli päivää vaivaajan julmuutta, kuin hän rupee hukuttamaan. Ja kuhunka
jäi vaivaajan julmuus?

<span id="an_51:14">51:14</span> Koska hän vaadittiin rientämään ja
juoksemaan ympäri, että hän päästäis, ettei he kuolisi kadotukseen, eikä
hänen leipänsä puuttuisi?

<span id="an_51:15">51:15</span> Sillä minä olen Herra sinun Jumalas,
joka meren liikutan, että sen aallot pauhaavat: hänen nimensä on Herra
Zebaot.

<span id="an_51:16">51:16</span> Minä panen sanani sinun suuhus, ja
peitän sinun käteni varjolla, että minä taivaan istuttaisin, ja maan
perustaisin ja sanoisin Zionille: sinä olet minun kansani.

<span id="an_51:17">51:17</span> Herää, herää, nouse Jerusalem, joka
joit Herran kädestä hänen vihansa kalkin, sen kompastuskalkin rahkan
olet sinä juonut ja särkenyt ulos.

<span id="an_51:18">51:18</span> Ei kenkään hänen pojistansa, jotka hän
oli synnyttänyt, häntä holhonnut: eikä kenkään kaikista hänen
lapsistansa, jotka hän oli kasvattanut, hänen käteensä ruvennut.

<span id="an_51:19">51:19</span> Nämät kaksi sinua kohtasivat, kuka
sinua armahti? hävitys, vahinko, nälkä ja miekka: millä minä sinua
lohdutan?

<span id="an_51:20">51:20</span> Sinun lapses olivat pintuneet ja
makasivat kaikissa katujen päissä, niinkuin paulalla sidottu metsähärkä,
täynnä Herran vihaa ja sinun Jumalas rangaistusta.

<span id="an_51:21">51:21</span> Sentähden kuule nyt tätä sinä
raadollinen, ja sinä juopunut ilman viinaa.

<span id="an_51:22">51:22</span> Näin sanoo Herra, sinun Herras ja sinun
Jumalas, joka kansansa edestä sotii: katso, minä otan kompastuskalkin
sinun kädestäs, ja minun vihani kalkin rahkan; ei sinun pidä sitä enään
juoman.

<span id="an_51:23">51:23</span> Vaan minä panen sen sinun raateliais
käteen, jotka sanoivat sinun sielulles: kumarra sinus, että me kävisimme
sinun ylitses, ja pane sinun selkäs maahan, että niinkuin katua myöten
sen ylitse mentäisiin.

<span id="an_52:1">52:1</span> Nouse, nouse, Zion, pue väkevyytes
päälles, kaunista sinuas jalosti, sinä pyhä kaupunki Jerusalem; sillä ei
tästedes yksikään ympärileikkaamatoin eikä saastainen pidä sinussa
hallitseman.

<span id="an_52:2">52:2</span> Puhdista itses tomusta, nouse ja istu
Jerusalem; päästä sinuas kahleista, sinä vangittu Zionin tytär.

<span id="an_52:3">52:3</span> Sillä näin sanoo Herra: te olette tyhjään
myydyt, ja ilman rahaa te lunastetaan.

<span id="an_52:4">52:4</span> Sillä näin sanoo Herra, Herra: minun
kansani meni ensin alas Egyptiin, olemaan siellä vieraana; ja Assur on
heille väkivaltaa tehnyt ilman syytä.

<span id="an_52:5">52:5</span> Vaan mitä nyt minulle tämän edestä
tehdään? sanoo Herra; sillä minun kansani ilman syytä viedään pois? että
ne, jotka heitä hallitsevat, saattavat heidät itkemään, sanoo Herra, ja
minun nimeäni pilkataan päivä päivältä.

<span id="an_52:6">52:6</span> Sentähden pitää minun kansani sinä
päivänä minun nimeni tunteman, että minä itse olen se, joka puhun,
katso, minä se olen.

<span id="an_52:7">52:7</span> O kuinka suloiset ovat evankeliumin
saarnaajain jalat vuorilla, jotka rauhaa julistavat, jotka hyvää
saarnaavat, autuuden ilmoittavat, jotka Zionille sanovat: sinun Jumalas
on kuningas.

<span id="an_52:8">52:8</span> Sinun vartias huutavat korkiasti ja
iloitsevat ynnä, sillä se nähdään ilmeisesti, koska Herra kääntää
Zionin.

<span id="an_52:9">52:9</span> Iloitkaat ja riemuitkaat ynnä, te
Jerusalemin autiot; sillä Herra on kansaansa lohduttanut, ja Jerusalemin
päästänyt.

<span id="an_52:10">52:10</span> Herra on ilmoittanut pyhän käsivartensa
kaikkein pakanain silmäin edessä, niin että kaikki maailman ääret
näkevät meidän Jumalamme autuuden.

<span id="an_52:11">52:11</span> Paetkaat, paetkaat, lähtekäät sieltä,
ja älkäät mihinkään saastaiseen sattuko; menkäät ulos heidän tyköänsä,
puhdistakaat teitänne, te jotka Herran kalua kannatte.

<span id="an_52:12">52:12</span> Sillä ei teidän pidä lähtemän nopiasti,
eli vaeltaman pakenemisella; sillä Herra on lähtevä teidän edellänne, ja
Israelin Jumala on kokoova teitä.

<span id="an_52:13">52:13</span> Katso, minun palveliani tekee
toimellisesti: hän korotetaan, nostetaan ylös, ja tulee sangen
korkiaksi.

<span id="an_52:14">52:14</span> Niin että moni sinun ylitses hämmästyy,
että hänen muotonsa on rumempi muita ihmisiä, ja hänen hahmonsa huonompi
kuin ihmisten lasten.

<span id="an_52:15">52:15</span> Mutta niin on hän monta pakanaa
priiskottava, että myös kuningasten täytyy suunsa hänen edessänsä
tukita; sillä joille ei mitään hänestä ilmoitettu ollut, nekin hänen
ilolla näkevät, ja jota ei he kuulleet ole, sen ne ymmärtävät.

<span id="an_53:1">53:1</span> Kuka uskoo meidän saarnamme, ja kenelle
Herran käsivarsi ilmoitetaan?

<span id="an_53:2">53:2</span> Sillä hän nousee ylös hänen edessänsä
niinkuin vesa, ja niinkuin juuri kuivasta maasta; ei hänellä ole muotoa,
eikä kauneutta; me näimme hänen, vaan ei ollut hänellä sitä muotoa, joka
meille olis kelvannut.

<span id="an_53:3">53:3</span> Hän oli kaikkein ylönkatsottava ja
kaikkein halvin, kipua ja sairautta täynnä. Hän oli niin ylönkatsottu,
ettei kenkään kehdannut katsoa hänen päällensä, sentähden emme häntä
minäkään pitäneet.

<span id="an_53:4">53:4</span> Totisesti hän kantoi meidän sairautemme,
ja meidän kipumme hän sälytti päällensä; mutta me pidimme hänen
Jumalalta rangaistuna, piestynä ja vaivattuna.

<span id="an_53:5">53:5</span> Vaan hän on haavoitettu meidän pahain
tekoimme tähden, ja meidän synteimme tähden on hän hosuttu. Rangaistus
on hänen päällänsä, että meillä rauha olis, ja hänen haavainsa kautta
olemme me parannetut.

<span id="an_53:6">53:6</span> Kaikki me vaelsimme eksyksissä niinkuin
lampaat: itsekukin meistä poikkesi omalle tiellensä; mutta Herra heitti
kaiken meidän vääryytemme hänen päällensä.

<span id="an_53:7">53:7</span> Kuin hän rangaistiin ja vaivattiin, niin
ei hän suutansa avannut; niinkuin karitsa, joka teuraaksi viedään, ja
niinkuin lammas, joka keritsiänsä edessä vaikenee, niin ei hänkään
suutansa avannut.

<span id="an_53:8">53:8</span> Mutta hän on otettu pois ahdistuksesta ja
tuomiosta; kuka taitaa sanoa hänen elämänsä pituuden? sillä hän on
sivallettu pois eläväin maalta, kuin hän minun kansani pahain tekoin
tähden rangaistiin.

<span id="an_53:9">53:9</span> Hänen hautansa aiottiin jumalattomain
sekaan, rikkaan tykö tuli hän kuitenkin kuoltuansa. Ei hän kellenkään
vääryyttä tehnyt, eikä petosta ollut hänen suussansa.

<span id="an_53:10">53:10</span> Mutta Herra tahtoi hänen niin piestä
sairaudella; koska hän on henkensä vikauhriksi antanut, niin hän saa
nähdä siemenen ja elää kauvan, ja Herran aivoitus on hänen kädessänsä
menestyvä.

<span id="an_53:11">53:11</span> Että hänen sielunsa on työtä tehnyt,
saa hän ilonsa nähdä, ja tulee ravituksi. Tuntemisensa kautta minun
vanhurskas palveliani monta vanhurskauttaa; sillä hän kantaa heidän
syntinsä.

<span id="an_53:12">53:12</span> Sentähden annan minä hänelle osan
monessa, ja hänen pitää väkeväin kanssa saalista jakaman; sentähden että
hän antoi henkensä kuolemaan, ja oli pahantekiäin sekaan luettu, ja hän
kantoi monen synnit, ja rukoili pahantekiäin edestä.

<span id="an_54:1">54:1</span> Riemuitse sinä hedelmätöin, joka et
synnytä: iloitse riemulla ja ihastu sinä, joka et raskas ole; sillä
yksinäisellä on enempi lapsia kuin sillä, jolla mies on, sanoo Herra.

<span id="an_54:2">54:2</span> Levitä majas sia, ja venytä asumises
vaate, älä säästä; pitennä köytes, ja kiinnitä vaajas lujasti.

<span id="an_54:3">54:3</span> Sillä sinun pitää oikialle ja vasemmalle
puolelle levenemän, ja sinun siemenes pitää pakanat perimän, ja aukeissa
kaupungeissa asuman.

<span id="an_54:4">54:4</span> Älä pelkää, sillä et sinä tule häpiään;
älä ole kaino, sillä ei sinun pidä häpiään tuleman. Vaan sinun pitää
nuoruutes häpiän unohtaman, ja sinun leskeytes kainoutta ei enään
muistaman.

<span id="an_54:5">54:5</span> Sillä joka sinun tehnyt on, hän on sinun
miehes, Herra Zebaot on hänen nimensä; ja Israelin Pyhä sinun
lunastajas, joka kaiken maailman Jumalaksi kutsutaan.

<span id="an_54:6">54:6</span> Sillä Herra on kutsunut sinun niinkuin
hyljätyn ja sydämestä murheellisen vaimon; ja sinä olit niinkuin nuori
emäntä, joka hyljätty on, sanoo sinun Jumalas.

<span id="an_54:7">54:7</span> Minä olen vähäksi silmänräpäykseksi sinun
hyljännyt, mutta minä tahdon sinua suurella laupiudella koota.

<span id="an_54:8">54:8</span> Minä olen vihassani vähäksi
silmänräpäykseksi kasvoni kätkenyt sinulta; mutta minä tahdon armahtaa
sinua ijankaikkisessa armossa, sanoo Herra, sinun lunastajas.

<span id="an_54:9">54:9</span> Sillä tämä on minulle oleva niinkuin Noan
vesi, josta minä vannoin, ettei Noan vedet pitänyt enään käymän maan
ylitse: juuri niin olen minä nyt vannonut, ettei minun enään pidä
sinulle vihastuman, eikä sinua rankaiseman.

<span id="an_54:10">54:10</span> Sillä vuoret pitää välttämän ja
kukkulat lankeeman; mutta minun armoni ei pidä sinusta poikkeeman, ja
minun rauhani liitto ei pidä lankeeman pois, sanoo Herra sinun
armahtajas.

<span id="an_54:11">54:11</span> Sinä raadollinen, kovalta tuulelta
häälytetty, ja sinä turvatoin! katso, minä panen sinun kives niinkuin
kaunistuksen, ja tahdon sinun perustukses saphireilla laskea,

<span id="an_54:12">54:12</span> Ja sinun akkunas kristallista rakentaa,
ja sinun porttis rubinista, ja kaikki sinun rajas valituista kivistä.

<span id="an_54:13">54:13</span> Ja kaikki sinun lapses pitää oleman
opetetut Herralta, ja suuri rauha sinun lapsilles.

<span id="an_54:14">54:14</span> Vanhurskaudella pitää sinun
valmistetuksi tuleman: sinun pitää oleman kaukana väkivallasta, ettei
sinun pidä pelkäämän, ja hämmästyksestä; sillä ei sen pidä sinua
lähestymän.

<span id="an_54:15">54:15</span> Katso, kuka tahtoo sinua vastaan koota
ja sortaa sinua, jos he ilman minua kokoontuvat?

<span id="an_54:16">54:16</span> Katso, minä teen sepän, joka hiilet
tulessa lietsoo, ja tekee aseen työtänsä varten: niin minä myös teen
raatelian hukuttamaan.

<span id="an_54:17">54:17</span> Ei yksikään ase, joka valmistetaan
sinua vastaan, pidä menestymän; ja kaikki kielet, jotka heitänsä
asettavat sinua vastaan, pitää sinun tuomiollas kadotettaman. Tämä on
Herran palveliain perimys, ja heidän vanhurskautensa minusta, sanoo
Herra.

<span id="an_55:1">55:1</span> Kaikki janoovaiset, tulkaat vetten tykö,
tekin, joilla ei ole rahaa, tulkaat, ostakaat ja syökäät; tulkaat,
ostakaat, ilman rahaa ja ilman hintaa, viinaa ja rieskaa.

<span id="an_55:2">55:2</span> Miksi te annatte rahan siinä, kussa ei
leipää ole, ja teidän työnne siinä, kussa ei ole ravintoa? Kuulkaat
minua, ja nauttikaat hyvää, ja teidän sielunne riemuitkaan lihavuudessa.

<span id="an_55:3">55:3</span> Kallistakaat korvanne ja tulkaat minun
tyköni, kuulkaat, niin teidän sielunne saa elää; ja minä teen teidän
kanssanne ijankaikkisen liiton, lujat Davidin armot.

<span id="an_55:4">55:4</span> Katso, minä panin hänen kansoille
todistajaksi, päämieheksi ja opettajaksi kansoille.

<span id="an_55:5">55:5</span> Katso, sinun pitää kutsuman pakanat,
joita et sinä tunne, ja ne pakanat, jotka ei sinua tunteneet, pitää
juokseman sinun tykös, Herran sinun Jumalas tähden, ja Israelin Pyhän
tähden, joka sinua kaunisti.

<span id="an_55:6">55:6</span> Etsikäät Herraa, kuin hän löytää taitaan:
rukoilkaat häntä, koska hän läsnä on.

<span id="an_55:7">55:7</span> Jumalatoin hyljätköön tiensä, ja
pahointekiä ajatuksensa, ja palatkaan Herran tykö, niin hän armahtaa
häntä, ja meidän Jumalamme tykö, sillä hänen tykönänsä on paljon
anteeksiantamusta.

<span id="an_55:8">55:8</span> Sillä minun ajatukseni ei ole teidän
ajatuksenne, ja teidän tienne ei ole minun tieni, sanoo Herra.

<span id="an_55:9">55:9</span> Vaan niin paljo korkeampi kuin taivas on
maasta, niin ovat myös minun tieni korkeammat teidän teitänne, ja minun
ajatukseni teidän ajatuksianne.

<span id="an_55:10">55:10</span> Sillä niinkuin sade ja lumi tulee
taivaasta alas, ja ei mene sinne jälleen, vaan tuorettaa maan, ja tekee
sen hedelmälliseksi ja antaa sen kasvaa, ja antaa siemenen kylvettää ja
leivän syötää;

<span id="an_55:11">55:11</span> Niin on myös minun sanani, joka minun
suustani lähtee, ei sen pidä tyhjänä palajaman minun tyköni, vaan
tekemän mitä minulle otollinen on, ja sen pitää menestymän, jota varten
minä sen lähettänytkin olen.

<span id="an_55:12">55:12</span> Sillä ilossa teidän pitää lähtemän ja
rauhassa saatettaman; vuoret ja kukkulat pitää teidän edessänne kiitosta
veisaaman, ja kaikki puut kedolla käsillänsä yhteen lyömän.

<span id="an_55:13">55:13</span> Hongat pitää orjantappurain siassa
kasvaman, ja myrttipuu nukulaisten edestä; ja se pitää oleman Herralle
nimeksi, ijankaikkiseksi merkiksi, jota ei pidä hävitettämän.

<span id="an_56:1">56:1</span> Näin sanoo Herra: pitäkäät oikeus, ja
tehkäät vanhurskautta; sillä minun autuuteni on läsnä tulemassa, ja
minun vanhurskauteni, että se ilmoitetaan.

<span id="an_56:2">56:2</span> Autuas on se ihminen, joka sen tekee, ja
se ihmisen lapsi, joka sen käsittää: että hän pitäis sabbatin, eikä sitä
arkioksi tekisi, ja pidättäis kätensä, ettei hän mitään pahaa tekisi.

<span id="an_56:3">56:3</span> Ja muukalainen, joka Herraan on
suostunut, ei pidä sanoman: Herra kaiketi eroittaa minun kansastansa; ja
kuohittu ei pidä sanoman: katso, minä olen kuiva puu.

<span id="an_56:4">56:4</span> Sillä näin sanoo Herra kuohituille: jotka
minun sabbatini pitävät, ja valitsevat mitä minulle kelpaa, ja lujasti
pitävät minun liittoni:

<span id="an_56:5">56:5</span> Niin minä annan heille minun huoneessani
ja muurissani paikan, ja paremman nimen kuin pojilla ja tyttärillä on;
ijankaikkisen nimen minä heille annan, jota ei pidä hävitettämän.

<span id="an_56:6">56:6</span> Ja muukalaisten lapsille, jotka Herraan
suostuneet ovat häntä palvelemaan ja Herran nimeä rakastamaan, ja hänen
palveliansa olemaan: jokainen heistä, joka sabbatin pitää, ettei hän
sitä arkioksi tekisi, vaan pitäis lujasti minun liittoni,

<span id="an_56:7">56:7</span> Ne minä vien pyhän vuoreni tykö, ja
ilahutan heitä minun rukoushuoneessani; heidän uhrinsa ja polttouhrinsa
pitää minulle otolliset oleman minun alttarillani; sillä minun huoneeni
pitää kutsuttaman kaikkein kansain rukoushuoneeksi.

<span id="an_56:8">56:8</span> Herra, Herra, joka Israelin hyljätyt
kokoo, sanoo: minä tahdon vielä enemmän hänen koottuinsa joukkoon koota.

<span id="an_56:9">56:9</span> Kaikki pedot kedolla, tulkaat ja syökäät,
ja kaikki pedot metsässä.

<span id="an_56:10">56:10</span> Kaikki heidän vartiansa ovat sokiat,
eikä tiedä mitään, he ovat kaikki mykät koirat, jotka ei voi haukkua; he
ovat laiskat, he makaavat ja unta rakastavat.

<span id="an_56:11">56:11</span> Mutta he ovat häpeemättömät väkevät
koirat, jotka ei ikänä taida tulla ravituiksi. Ei paimenet itsekään
tiedä mitään eli ymmärrä; jokainen ottaa vaarin omasta tiestänsä, kukin
noudattaa ahneuttansa hänen tilassansa.

<span id="an_56:12">56:12</span> Tulkaat, ottakaamme viinaa ja
juopukaamme, ja olkoon huomenna niinkuin tänäpänäkin, ja vielä paljo
enempi.

<span id="an_57:1">57:1</span> Vanhurskas hukkuu, ja ei ajattele kenkään
sitä sydämessänsä; pyhät miehet temmataan pois, ja ei siitä kenkään pidä
vaaria; sillä vanhurskaat otetaan pois onnettomuudesta,

<span id="an_57:2">57:2</span> Ja jotka toimellisesti vaeltaneet ovat,
tulevat rauhaan, ja lepäävät kammioissansa.

<span id="an_57:3">57:3</span> Tulkaat tänne edes, te noitain lapset, te
huorintekiäin ja porttoin siemenet.

<span id="an_57:4">57:4</span> Kenenkä kanssa te nyt tahdotte iloita
hekumassa? Kenenkä päälle te nyt tahdotte suutanne irvistellä, ja
kieltänne pistää? Ettekö te ole rikoksen lapset ja väärä siemen?

<span id="an_57:5">57:5</span> Te jotka olette hempeät epäjumaliin
kaikkein viheriäisten puiden alla, ja teurastatte lapsia ojain tykönä
vuorten alla.

<span id="an_57:6">57:6</span> Sinun menos on sileiden kivien seassa,
ojissa, ne ovat sinun osas; niille sinä vuodatat juomauhris, kuin sinä
ruokauhria uhraat: pitäiskö minun siihen mielistymän?

<span id="an_57:7">57:7</span> Sinä teet vuotees korkialle jyrkälle
vuorelle, ja menet myös itse sinne ylös uhria uhraamaan.

<span id="an_57:8">57:8</span> Oven ja pihtipielen taa panet sinä
muistos; sillä sinä vierität sinus pois minun tyköäni, menet ylös, ja
levität vuotees, ja kiinnität itses heihin; sinä rakastat heidän
vuodettansa, kussa ikänä sinä heidät näet.

<span id="an_57:9">57:9</span> Sinä menet kuninkaan tykö öljyllä, ja
sinulla on moninaiset voiteet: ja lähetät sanas saattajat kauvas, ja
olet alennettu hamaan helvettiin.

<span id="an_57:10">57:10</span> Sinä vaivasit itsiäs monissa teissä, ja
et sanonut: minä suutun; vaan ettäs löydät sinun kätes elämän, sentähden
et sinä väsy.

<span id="an_57:11">57:11</span> Ketäs kartat ja pelkäät? ettäs
valheessa olet, ja et muista minua, etkä johdata mielees; luuletkos
minun ijäti olevan ääneti, ettes minua ensinkään pelkää?

<span id="an_57:12">57:12</span> Minä ilmoitan sinun vanhurskautes, ja
sinun tekos: ja ne ei sinua pidä hyödyttämän.

<span id="an_57:13">57:13</span> Kuin sinä huudat, niin auttakoon sinun
joukkos sinua; mutta tuulen pitää heidät kaikki viemän pois, ja
turhuuden pitää ne ottaman pois; mutta joka minuun uskaltaa, hänen pitää
maan perimän ja omistaman minun pyhän vuoreni,

<span id="an_57:14">57:14</span> Ja saoman: tehkäät tietä, tehkää tietä,
levittäkäät polku, sysätkäät loukkaukset minun kansani tieltä pois.

<span id="an_57:15">57:15</span> Sillä näin sanoo korkia ja ylistetty,
joka asuu ijankaikkisuudessa, ja jonka nimi on Pyhä: minä asun
korkeudessa ja pyhyydessä, ja niiden tykönä, joilla särjetty ja nöyrä
henki on, että minä virvoittaisin nöyryytetyn hengen, ja saattaisin
särjetyn sydämen eläväiseksi.

<span id="an_57:16">57:16</span> Sillä en minä ijäti tahdo riidellä,
enkä vihastua ijankaikkisesti; vaan minun kasvoistani on henki lähtevä,
ja minä teen hengen.

<span id="an_57:17">57:17</span> Minä olin vihainen heidän ahneutensa
vääryyden tähden, ja löin heitä, lymytin itseni ja närkästyin; silloin
he menivät eksyksissä oman sydämensä tiellä.

<span id="an_57:18">57:18</span> Minä näin heidän tiensä, paransin
heidät, ja johdatin heitä ja lohdutin niitä, jotka heitä murehtivat.

<span id="an_57:19">57:19</span> Minä olen luonut huulten hedelmän:
rauhan, rauhan sekä kaukaisille että läheisille, sanoo Herra, ja olen
heitä parantanut.

<span id="an_57:20">57:20</span> Mutta jumalattomat ovat niinkuin
lainehtiva meri, joka ei voi tyventyä; vaan hänen aaltonsa heittävät
loan ja mudan.

<span id="an_57:21">57:21</span> Jumalattomilla ei ole rauhaa, sanoo
minun Jumalani.

<span id="an_58:1">58:1</span> Huuda rohkiasti, älä säästä, korota äänes
niinkuin basuna, ja ilmoita minun kansalleni heidän ylitsekäymisensä, ja
Jakobin huoneelle heidän syntinsä.

<span id="an_58:2">58:2</span> Minua tosin he etsivät joka päivä,
tahtovat tietää minun tietäni, niinkuin se kansa, joka jo vanhurskauden
tehnyt on, ja ei ole heidän Jumalansa oikeutta hyljännyt. He kysyvät
minulta oikiaa tuomiota, ja tahtovat lähestyä Jumalaa.

<span id="an_58:3">58:3</span> Miksi me paastoamme, ja et sinä sitä
katso? miksi me ruumistamme vaivaamme, ja et sinä sitä tahdo tietää?
Katso, kuin te paastootte, niin te teette teidän tahtonne, ja vaaditte
kaikkia teidän velvollisianne.

<span id="an_58:4">58:4</span> Katso, te paastotte toraksi ja riidaksi,
pieksätte rusikalla jumalattomasti. Älkäät paastotko niinkuin te nyt
teette, että teidän parkunne kuuluu korkeuteen.

<span id="an_58:5">58:5</span> Pitäiskö se oleman senkaltainen paasto,
jonka minä valitsen: että ihminen ruumistansa päivällä vaivaa eli
kallistaa päänsä niinkuin kaisla, taikka säkissä eli tuhassa makaa,
senkö te paastoksi kutsutte, ja Herran otolliseksi päiväksi?

<span id="an_58:6">58:6</span> Mutta tämä on paasto, jonka minä
valitsen: laske ne vallallensa, jotka vääryydellä sidotut ovat, päästä
raskautetut irralle, laske vaivatut vapaaksi, ota pois kaikkinainen
kuorma.

<span id="an_58:7">58:7</span> Taita isoovalle leipäs, vie raadolliset
kulkiat huoneesees: kuin sinä näet alastoman, niin vaateta häntä, ja älä
käännä itsiäs pois lihas tyköä.

<span id="an_58:8">58:8</span> Silloin sinun valkeutes puhkee paistamaan
niinkuin aamurusko, ja sinun parannukses on nopiasti kasvava; ja sinun
vanhurskautes vaeltaa sinun edelläs. ja Herran kunnia on sinun korjaava.

<span id="an_58:9">58:9</span> Silloin sinä rukoilet, ja Herra kuulee
sinun rukoukses; ja koska sinä huudat, niin hän sanoo: katso, tässä minä
olen. Ellet sinä ketään tykönäs raskauta, eli sormellas osoita, taikka
pahasti puhu.

<span id="an_58:10">58:10</span> Jos avaat sydämes isoovaiselle, ja
ravitset raadolliset sielut; niin sinun valkeutes on pimiässä koittava,
ja sinun hämäräs on oleva niinkuin puolipäivä.

<span id="an_58:11">58:11</span> Ja Herra johdattaa aina sinua, ja
ravitsee sielus poudalla, ja sinun luus vahvistaa; ja sinä olet oleva
niinkuin kasvatettu yrttitarha ja niinkuin lähde, josta ei koskaan vesi
puutu.

<span id="an_58:12">58:12</span> Ja se rakennetaan sinulta, joka kauvan
on autiona ollut, ja sinä lasket perustuksen, joka pysyy
ijankaikkisesti; ja sinä pitää kutsuttaman rauvenneen tukiaksi, ja
teiden parantajaksi, että siinä saataisiin asua.

<span id="an_58:13">58:13</span> Jos sinä käännät jalkas sabbatista
pois, niin ettes tee sinun tahtoas minun pyhäpäivänäni, niin se pitää
iloiseksi sabbatiksi kutsuttaman, Herran kunnialliseksi pyhäksi; sillä
niin sinä häntä ylistät, kuin et tee sinun teitäs, etkä niistä löydetä,
jotka sinulle kelpaavat, eli mitä sinä puhut.

<span id="an_58:14">58:14</span> Silloin on sinulla ilo oleva Herrassa,
ja minä ylennän sinun maan kukkulain päälle, ja tahdon sinua ruokkia
Jakobin sinun isäs perimisestä; sillä Herran suu on sen puhunut.

<span id="an_59:1">59:1</span> Katso, ei Herran käsi ole lyhennetty,
niin ettei hän voi auttaa, ja ei hänen korvansa raskaat, ettei hän
kuule;

<span id="an_59:2">59:2</span> Vaan teidän pahuutenne eroittaa teidät ja
teidän Jumalanne toisen toisestansa, ja teidän syntinne kätkevät pois
hänen kasvonsa teiltä, niin ettei teitä kuulla.

<span id="an_59:3">59:3</span> Sillä teidän kätenne ovat saastutetut
verellä, ja sormenne vääryydellä; teidän huulenne puhuvat valhetta, ja
kielenne latelevat vääryyttä.

<span id="an_59:4">59:4</span> Ei ole yhtään, joka saarnaa vanhurskautta
eli tuomitsee uskollisesti. Turhuuteen luotetaan ja puhutaan
kelpaamattomia; onnettomuudesta ovat he raskaat, ja synnyttävät tuskan.

<span id="an_59:5">59:5</span> He hautovat basiliskin munia, ja kutovat
hämähäkin verkkoa: jos joku syö hänen muniansa, niin hänen täytyy
kuolla, jos ne rikotaan, niin niistä tulee kyykärme.

<span id="an_59:6">59:6</span> Heidän hämähäkkinsä verkot ei kelpaa
vaatteeksi, ja heidän tekonsa ei kelpaa peitteeksi; sillä heidän työsä
ovat väärät työt, ja heidän käsissänsä on väkivalta.

<span id="an_59:7">59:7</span> Heidän jalkansa juoksevat pahaan ja ovat
nopsat vuodattamaan viatonta verta; heidän ajatuksensa ovat väärät
ajatukset, heidän teissänsä on hävitys ja vahinko.

<span id="an_59:8">59:8</span> Ei he tunne rauhan teitä, eikä ole
oikeutta heidän käymisissänsä; heidän polkunsa ovat karsaat: joka niitä
käy, ei hänellä ole ikänä rauhaa.

<span id="an_59:9">59:9</span> Sentähden on meistä oikeus kaukana, ja
vanhurskaus ei käsitä meitä; me odotimme valkeutta, katso, niin tulee
pimeys: paistetta, ja katso, me vaellamme sumussa.

<span id="an_59:10">59:10</span> Me haparoitsimme seiniä niinkuin
sokiat, ja pitelimme niinkuin ne, joilla ei silmiä ole; me loukkaamme
itsemme puolipäivänä niinkuin hämärissä, me olemme pimeydessä niinkuin
kuolleet.

<span id="an_59:11">59:11</span> Me myrisemme kaikki niinkuin karhut, ja
vaikeroitsemme surkiasti niinkuin mettiset, sillä me odotamme oikeutta,
ja ei sitä olekaan, autuutta, ja se on meistä kaukana.

<span id="an_59:12">59:12</span> Sillä meidän rikoksiamme on sinun
edessäs aivan paljo, ja meidän syntimme todistavat meitä vastaan; sillä
meidän rikoksemme on meitä läsnä, ja me tunnemme pahat tekomme.

<span id="an_59:13">59:13</span> Rikoksella ja valheella Herraa vastaan
me luovumme meidän Jumalastamme, puhumaan vääryyttä ja
tottelemattomuutta, ajatellaksemme ja ladellaksemme vääriä sanoja
sydämestämme.

<span id="an_59:14">59:14</span> Sentähden on myös oikeus palannut
takaperin, ja vakuus on kauvas mennyt; sillä totuus putoo kaduille, ja
vakuus ei taida tulla edes.

<span id="an_59:15">59:15</span> Totuus on pois, ja joka luopuu pahasta,
hänen pitää oleman jokaisen saaliina. Herra näkee sen, ja se on paha
hänen silmäinsä edessä, ettei oikeutta ole.

<span id="an_59:16">59:16</span> Ja hän näkee, ettei yhtään miestä ole,
ja ihmettelee, ettei kenkään pyydä sitä sovittaa: niin hänen
käsivartensa vapahtaa hänen, ja hänen vanhurskautensa pitää hänen
tallella.

<span id="an_59:17">59:17</span> Sillä hän pukee yllensä vanhurskauden
niinkuin rautapaidan, ja panee autuuden rautalakin päähänsä; ja puettaa
itsensä koston vaatteilla niinkuin puvulla, ja pukee yllensä kiivauden
niinkuin hameen:

<span id="an_59:18">59:18</span> Niinkuin se, joka kostaa
vihollisillensa heidän ansionsa jälkeen ja tahtoo maksaa vihamiehillensä
julmuudella, ja luodoille tahtoo hän maksaa ansion jälkeen,

<span id="an_59:19">59:19</span> Että Herran nimeä peljättäisiin
lännestä, ja hänen kunniaansa idästä, kuin hän on tuleva niinkuin
tydytetty virta, jonka Herran tuuli ajaa matkaan.

<span id="an_59:20">59:20</span> Ja Zionille on tuleva vapahtaja, ja
niille, jotka kääntyvät pois synneistä Jakobissa, sanoo Herra.

<span id="an_59:21">59:21</span> Ja minä teen tämän liiton heidän
kanssansa, sanoo Herra: minun henkeni, joka sinun päälläs on, ja minun
sanani, jotka minä sinun suuhus pannut olen, ei pidä lähtemän sinun
suustas, eikä sinun siemenes suusta, ja lastes lasten suusta, sanoo
Herra, nyt niin ijankaikkiseen.

<span id="an_60:1">60:1</span> Nouse, ole kirkas; sillä sinun valkeutes
tulee, ja Herran kunnia koittaa sinun ylitses.

<span id="an_60:2">60:2</span> Sillä katso, pimeys peittää maan, ja
synkeys kansan; mutta Herra koittaa sinun ylitses, ja hänen kunniansa
pitää sinun päälläs nähtämän.

<span id="an_60:3">60:3</span> Ja pakanat pitää vaeltaman sinun
valkeudessas, ja kuninkaat sinun paisteessas, joka sinun ylitses
koittaa.

<span id="an_60:4">60:4</span> Nosta silmäs, katso ympärilles, kaikki
nämät kootut tulevat sinun tykös; sinun poikas tulevat kaukaa, ja sinun
tyttäres kylkien vieressä kasvatetaan.

<span id="an_60:5">60:5</span> Silloin sinä saat sen nähdä ja iloitset,
sinun sydämes ihmettelee, ja levittää itsensä, kuin suuri paljous meren
tykönä kääntyy sinun tykös, ja pakanain voima tulee sinulle.

<span id="an_60:6">60:6</span> Kamelein paljous on peittävä sinun,
nopsat Midianin ja Ephan kamelit; ne kaikki tulevat Sabasta; kultaa ja
pyhää savua he tuovat, ja he ilmoittavat Herran kiitoksen.

<span id="an_60:7">60:7</span> Kaikki Kedarin laumat kokoontuvat sinun
tykös, ja Nebajotin oinaat palvelevat sinua: ne pitää minun otolliselle
alttarilleni uhrattaman, sillä minä tahdon minun kunniani huoneen
kaunistaa.

<span id="an_60:8">60:8</span> Kutka ovat nuo, jotka lentävät niinkuin
pilvet, ja niinkuin mettiset akkunoillensa?

<span id="an_60:9">60:9</span> Sillä minua luodot odottavat, ja haahdet
meressä ensimäisinä tuomaan sinun lapses tähän kaukaa; heidän hopiansa
ja kultansa heidän kanssansa, Herran sinun Jumalas ja Israelin Pyhän
nimeen, joka sinua kunnioitti.

<span id="an_60:10">60:10</span> Muukalaisten lapset pitää sinun muuris
rakentaman, ja heidän kuninkaansa pitää sinua palveleman; sillä
vihassani löin minä sinua, ja armoissani minä armahdan sinua.

<span id="an_60:11">60:11</span> Ja sinun porttis pitää alati avoinna
oleman, ja ei pidä päivällä eikä yöllä suljettaman, että pakanain voima
tuotaisiin, ja heidän kuninkaansa saatettaisiin sinun tykös.

<span id="an_60:12">60:12</span> Sillä ne pakanat ja valtakunnat, jotka
ei tahdo sinua palvella, pitää hukkuman, ja pakanat pitää peräti
hukutettaman.

<span id="an_60:13">60:13</span> Libanonin kunnia pitää tuleman sinun
tykös, honka, tammi ja buksipuu ynnä, kaunistamaan minun pyhää siaani;
sillä minä tahdon jalkani sian kunnioittaa.

<span id="an_60:14">60:14</span> Heidän pitää myös kumaroissansa sinun
tykös tuleman, jotka sinua sortaneet ovat, ja kaikki, jotka sinua
pilkanneet ovat, pitää lankeeman sinun jalkais eteen, ja kutsuman sinun
Herran kaupungiksi, Israelin Pyhän Zioniksi.

<span id="an_60:15">60:15</span> Ettäs olet hyljätty ja vihattu ollut,
kussa ei kenkään vaeltanut, tahdon minä sinua ijankaikkiseksi
korkeudeksi tehdä, ja iloksi suvusta sukuun;

<span id="an_60:16">60:16</span> Että sinun pitää pakanain rieskaa
imemän, ja kuningasten nisät pitää sinua imettämän: ettäs tuntisit minun
Herraksi sinun vapahtajakses, ja että minä, Jakobin väkevä, olen sinun
lunastajas.

<span id="an_60:17">60:17</span> Minä tahdon saattaa kultaa vasken
siaan, ja hopiaa raudan siaan, ja vaskea puiden siaan ja rantaa kivien
sijaan ja tahdon tehdä vaivas rauhaksi, ja työs vanhurskaudeksi.

<span id="an_60:18">60:18</span> Ei enään sinun maallas vääryyttä
kuuluman pidä, ei vahinkoa, eikä kadotusta sinun äärissäs; vaan sinun
muuris pitää autuudeksi ja sinun porttis kiitokseksi kutsuttaman.

<span id="an_60:19">60:19</span> Ei auringon pidä enään päivällä sinulle
paistaman, eikä kuun valon sinua valaiseman; vaan Herra on sinun
ijankaikkinen valkeutes, ja sinun Jumalas on sinun ylistykses.

<span id="an_60:20">60:20</span> Ei sinun aurinkos enään laske, eikä
kuus kadota valoansa; sillä Herra on sinun ijankaikkinen valkeutes, ja
sinun murhepäiväs loppuvat.

<span id="an_60:21">60:21</span> Ja sinun kansas on kaikki vanhurskas
oleva, ja maan piirin ijankaikkisesti omistava, niinkuin minun
istutukseni vesat ja käsialani ovat minulle ylistykseksi.

<span id="an_60:22">60:22</span> Vähäinen pitää tuhanneksi tuleman, ja
piskuinen väkeväksi kansaksi: minä Herra tahdon sen ajallansa toimittaa.

<span id="an_61:1">61:1</span> Herran, Herran henki on minun päälläni,
sentähden on Herra minua voidellut, saarnaamaan köyhille hyvää sanomaa;
hän on minun lähettänyt parantamaan särjettyjä sydämiä: saarnaamaan
vangeille lunastusta ja sidotuille pääsemistä;

<span id="an_61:2">61:2</span> Saarnaamaan Herran otollista vuotta, ja
meidän Jumalamme kostopäivää; lohduttamaan kaikkia murheellisia;

<span id="an_61:3">61:3</span> Että minä saattaisin murheellisille
Zionissa kaunistuksen tuhan edestä, ja iloöljyn murheen edestä, ja
kauniit vaatteet murheellisen hengen edestä; että he vanhurskauden
puuksi kutsuttaisiin, Herran istuttamisen ylistykseksi.

<span id="an_61:4">61:4</span> Ja heidän pitää vanhat autiot paikat
rakentaman, ja parantaman mitä muinen on hävitetty; heidän pitää autiot
kaupungit uudistaman, jotka suvusta sukuun hävitettynä olivat.

<span id="an_61:5">61:5</span> Muukalaiset pitää seisoman ja teidän
laumanne kaitseman; ja vierasten lapset pitää teidän peltomiehenne ja
viinamäkenne miehet oleman.

<span id="an_61:6">61:6</span> Mutta teitä pitää Herran papiksi
kutsuttaman, ja sanottaman: te olette meidän Jumalamme palveliat, ja
teidän pitää pakanain hyvyyden syömän, ja heidän kunniastansa pitää
teidän kerskaaman.

<span id="an_61:7">61:7</span> Teidän häpiänne edestä pitää teidän
kaksinkertaisesti saaman, ja häväistyksen edestä pitää heidän
riemuitseman osassansa: sentähden pitää heidän kaksinkertaisesti maansa
omistaman: heillä pitää ijankaikkinen riemu oleman.

<span id="an_61:8">61:8</span> Sillä minä olen Herra, joka oikeutta
rakastan, ja vihaan ryövättyä polttouhria: ja tahdon saattaa, ettei
heidän työnsä pidä turha oleman, ja teen ijankaikkisen liiton heidän
kanssansa.

<span id="an_61:9">61:9</span> Ja heidän siemenensä pitää pakanain
seassa tunnettaman, ja heidän jälkeentulevaisensa kansain seassa; että
jokainen, joka heidät näkee, pitää heidät tunteman, että he ovat
siunattu siemen Herralta.

<span id="an_61:10">61:10</span> Minä iloitsen suuresti Herrassa, ja
minun sieluni riemuitsee minun Jumalassani; sillä hän puetti minun
autuuden vaatteilla, ja verhoitti minun vanhurskauden hameella: niinkuin
ylkä kaunistettu papillisella kaunistuksella, ja niinkuin morsian
kaunistettu kaunistuksessansa.

<span id="an_61:11">61:11</span> Sillä niinkuin hedelmä kasvaa maasta,
ja siemen yrttitarhassa putkahtaa, niin antaa Herra, Herra vanhurskauden
ja kiitoksen käydä ylös kaikkein pakanain edessä.

<span id="an_62:1">62:1</span> Zionin tähden en minä vaikene, ja
Jerusalemin tähden en minä lakkaa, siihenasti että hänen vanhurskautensa
koittaa niinkuin paiste, ja hänen autuutensa palaa niinkuin tulisoitto.

<span id="an_62:2">62:2</span> Että pakanatkin näkisivät sinun
vanhurskautes, ja kaikki kunikaat sinun kunnias. Ja sinä nimitetään
uudella nimellä, jonka Herran suu on nimittävä.

<span id="an_62:3">62:3</span> Ja sinun pitää oleman kunnian kruunu
Herran kädesssä, ja kuninkaan hiippa sinun Jumalas kädessä.

<span id="an_62:4">62:4</span> Et sinä enään kutsuta hyljätyksi, eikä
sinun maatas enää sanota hävitetyksi, vaan sinä kutsutaan: minun
suosioni on hänessä, ja sinun maas asuttavaksi; sillä Herra on
mielistynyt sinuun, ja sinun maallas asutaan.

<span id="an_62:5">62:5</span> Sillä niinkuin nuorukainen rakastaa
neitsyttä, niin sinun lapses pitää sinua rakastaman; ja niinkuin ylkä
iloitsee morsiamestansa, niin myös sinun Jumalas iloitsee sinusta.

<span id="an_62:6">62:6</span> Jerusalem, minä asetan vartiat muuris
päälle, jotka ei ikänä päivällä eikä yöllä vaikene; ja jotka Herran
muistatte, ei teidän pidä vaiti oleman.

<span id="an_62:7">62:7</span> Ja ei teidän pidä hänestä vaikeneman,
siihenasti että hän sen vahvistaa, ja asettaa Jerusalemin maan päälle
kiitokseksi.

<span id="an_62:8">62:8</span> Herra vannoo oikian kätensä kautta, ja
voimansa käsivarren kautta: en minä tahdo enään antaa jyviäs vihollistes
syödä, enkä viinaas, jonka tähden sinä työtä teit, muukalaisten juoda;

<span id="an_62:9">62:9</span> Vaan jotka sen kokoovat, syövät sitä ja
kiittävät Herraa; ja jotka sitä kokoovat, juovat sitä minun pyhyyteni
esihuoneissa.

<span id="an_62:10">62:10</span> Menkäät, menkäät porttein kautta,
peratkaat tietä kansalle: silittäkäät, silittäkäät polut, siirtäkäät
kivet pois, ylentäkäät lippu kansain päälle.

<span id="an_62:11">62:11</span> Katso, Herra antaa sen kuulua hamaan
maailman ääriin asti: sanokaat Zionin tyttärelle: katso, sinun autuutes
tulee, katso, hänen palkkansa on hänen myötänsä, ja hänen työnsä hänen
edessänsä.

<span id="an_62:12">62:12</span> Ja he pitää kutsuttaman pyhäksi
kansaksi, Herran lunastetuiksi; ja sinä kutsutaan etsityksi ja ei
hyljätyksi kaupungiksi.

<span id="an_63:1">63:1</span> Kuka on se, joka tulee Edomista,
punaisilla vaatteilla Botsrasta, joka niin on kaunistettu vaatteissansa,
ja käy suuressa voimassansa? Minä joka puhun vanhurskautta, ja taidan
kyllä auttaa.

<span id="an_63:2">63:2</span> Miksi ovat siis vaattees niin punaiset,
ja pukus niinkuin viinakuurnan sotkujan?

<span id="an_63:3">63:3</span> Minä sotkun viinakuurnan yksinäni, ja ei
yksikään kansasta minun kanssani. Minä tallaan heitä vihassani, ja
sotkun heitä julmuudessani; siitä on heidän verensä priiskunut
vaatteisiini, ja minä olen saastuttanut kaikki minun pukuni;

<span id="an_63:4">63:4</span> Sillä minä olen säätänyt itselleni
kostopäivän, ja vuosi on tullut omiani pelastaa.

<span id="an_63:5">63:5</span> Sillä minä katsoin ympärilleni, ja ei
ollut auttajaa, ja minä hämmästyin, ja ei kenkään holhonut minua; vaan
minun käsivarteni vapahti minun, ja minun vihani holhoi minua.

<span id="an_63:6">63:6</span> Ja minä olen tallannut kansat vihassani,
ja tehnyt heitä juovuksiin minun julmuudessani; ja sysäsin heidän
voittonsa maahan.

<span id="an_63:7">63:7</span> Minä tahdon Herran laupiutta muistaa, ja
Herran kiitosta kaikista niistä, mitkä Herra meille tehnyt on, ja sitä
suurta hyvyyttä Israelin huoneelle, jonka hän sille tehnyt on, suuren
laupiutensa ja hyvyytensä kautta.

<span id="an_63:8">63:8</span> Sillä hän sanoo: he ovat tosin minun
kansani, lapset, jotka ei valhetteliat ole; ja hän oli heidän
vapahtajansa.

<span id="an_63:9">63:9</span> Kaikessa heidän ahdistuksessansa oli
hänellä ahdistus, ja enkeli, joka hänen edessänsä on, autti heitä;
rakkautensa ja armonsa tähden hän lunasti heitä, ja otti heitä ylös, ja
kantoi heitä aina vanhasta tähän asti.

<span id="an_63:10">63:10</span> Mutta he olivat vastahakoiset, ja
vihoittivat hänen Pyhän Henkensä; sentähden hän muuttui heidän
viholliseksensa, ja soti heitä vastaan.

<span id="an_63:11">63:11</span> Ja hänen kansansa muisti taas entisiä
Moseksen aikoja. Kussa siis nyt se on, joka heidät vei ulos merestä
laumansa paimenen kanssa? Kussa on se, joka Pyhän Henkensä heidän
sekaansa antoi;

<span id="an_63:12">63:12</span> Joka oikialla kädellänsä Moseksen vei,
kunniallisella käsivarrellansa; joka vedet jakoi heidän edellänsä,
tehdäksensä itsellensä ijankaikkista nimeä;

<span id="an_63:13">63:13</span> Joka heitä vei syvyyden kautta,
niinkuin hevoset korvessa, ilman kompastumata.

<span id="an_63:14">63:14</span> Niinkuin karjan, joka kedolle menee,
saatti Herran Henki heidät lepoon, niin sinä myös kansas johdatit,
tehdäkses itselles ijankaikkista nimeä.

<span id="an_63:15">63:15</span> Niin katso nyt taivasta, ja katso tänne
alas pyhästä ja kunniallisesta asuinsiastas. Kusssa nyt on kiivautes ja
voimas? sinun suuri sydämellinen laupiutes kovennetaan minua vastaan.

<span id="an_63:16">63:16</span> Sinä olet kuitenkin meidän Isämme;
sillä ei Abraham meistä mitään tiedä, ja ei Israel meitä tunne; mutta
sinä Herra olet meidän Isämme ja meidän Lunastajamme; ja se on ijäti
sinun nimes.

<span id="an_63:17">63:17</span> Miksis, Herra, sallit meidän eksyä
sinun teiltäs, ja annoit sydämemme paatua, ettemme sinua peljänneet?
Palaja palveliais tähden ja perimises sukukuntain tähden.

<span id="an_63:18">63:18</span> He omistavat lähes kaiken sinun pyhän
kansas; meidän vihollisemme polkevat sinun pyhyytes alas.

<span id="an_63:19">63:19</span> Me olemme juuri niinkuin ennenkin, kuin
et sinä meitä hallinnut, ja emme olleetkaan sinun nimees nimitetyt.

<span id="an_64:1">64:1</span> Jospa sinä taivaat halkaisisit, ja
astuisit alas, että vuoret vuotaisivat sinun edessäs, niinkuin palava
vesi kiehuu pois väkevällä tulella,

<span id="an_64:2">64:2</span> Että sinun nimes tulis tiettäväksi sinun
vihollisilles, ja että pakanat sinun edessäs vapisisivat.

<span id="an_64:3">64:3</span> Niiden ihmeitten tähden, jotka sinä teet,
joita ei kenkään toivonut; koska sinä menit alas, ja vuoret edessäs
sulaisivat.

<span id="an_64:4">64:4</span> Ja ei maailman alusta kuultu, eikä
korville tullut ole, eli yksikään silmä nähnyt ole, paitsi sinua Jumala,
mikä niille tapahtuu, jotka sinua odottavat.

<span id="an_64:5">64:5</span> Sinä kohtasit niitä iloisna, jotka
tekivät vanhurskautta, ja sinua muistelivat sinun teilläs. Katso, sinä
vihastuit, koska me syntiä teimme ja kauvan niissä viivyimme, mutta
kuitenkin meitä autettiin.

<span id="an_64:6">64:6</span> Mutta me olemme kaikki saastaiset, ja
kaikki meidän vanhurskautemme on niinkuin saastainen vaate; me olemme
kaikki lakastuneet niinkuin lehdet, ja meidän syntimme viskoivat meitä
niinkuin tuuli.

<span id="an_64:7">64:7</span> Ja ei ole sitä, joka rukoilee sinun
nimeäs, ja nousee sinuun kiinni tarttumaan; sillä sinä peität kasvos
meiltä, ja annat meidät nääntyä suurissa synneissämme.

<span id="an_64:8">64:8</span> Mutta nyt Herra, sinä olet meidän Isämme;
me olemme savi, sinä olet meidän valajamme, ja me olemme kaikki sinun
käsialas.

<span id="an_64:9">64:9</span> Älä, Herra, niin kovin vihastu, ja älä
ijäti ajattele syntiämme; katso sitä, että me olemme kaikki sinun
kansas.

<span id="an_64:10">64:10</span> Sinun pyhyytes kaupungit ovat
hävitetyt, Zion on autioksi tehty ja Jerusalem on kylmillä.

<span id="an_64:11">64:11</span> Meidän pyhyytemme ja kunniamme huone,
jossa meidän isämme sinua kunnioittivat, on tulella poltettu; ja kaikki
meidän kauniimpamme ovat häväistyt.

<span id="an_64:12">64:12</span> Herra, maltatkos sinus näistä niin
kovana pitää ja vaiti olla, ja lyödä meitä niin kovin alas.

<span id="an_65:1">65:1</span> Minä etsitään niiltä, jotka ei kysyneet
minua; minä löytään niiltä, jotka ei minua etsineet; ja pakanoille,
jotka ei rukoilleet minun nimeäni, sanon minä: tässä minä olen, tässä
minä olen.

<span id="an_65:2">65:2</span> Minä kokotan käteni koko päivän
tottelemattomalle kansalle, joka vaeltaa ajatustensa jälkeen sitä tietä,
joka ei hyvä ole;

<span id="an_65:3">65:3</span> Sille kansalle, joka vihoittaa minun, on
aina minun kasvoini edessä: uhraa yrttitarhoissa, suitsuttaa tulikivien
päällä;

<span id="an_65:4">65:4</span> Asuu hautain keskellä, on yötä luolissa,
syö sian lihaa, ja heillä on kauhia liemi heidän padoissansa,

<span id="an_65:5">65:5</span> Ja sanovat: mene puolelles, ja älä satu
minuun, sillä minä olen pyhempi sinua: näiden pitää oleman savun minun
vihassani, ja tulen, joka palaa koko päivän.

<span id="an_65:6">65:6</span> Katso, minun edessäni on kirjoitettu: en
minä tahdo olla ääneti, vaan minä tahdon maksaa, ja maksaa heidän
helmaansa,

<span id="an_65:7">65:7</span> Sekä teidän pahat tekonne, ja teidän
isäinne pahat teot yhtenänsä, sanoo Herra: ne jotka vuorilla
suitsuttaneet, ja minua kukkuloilla häväisseet ovat; minä tahdon jälleen
mitata heidän entiset työnsä heidän helmaansa.

<span id="an_65:8">65:8</span> Näin sanoo Herra: niinkuin viina löytään
viinamarjoissa, ja sanotaan: älä sitä hävitä, sillä siinä on siunaus:
juuri niin tahdon minä minun palveliani tähden tehdä, etten minä sitä
kaikkea hävitä.

<span id="an_65:9">65:9</span> Vaan johdatan Jakobista siemenen, ja
Juudasta sen, joka minun vuorellani asuman pitää; sillä minun valittuni
pitää sen omistaman, ja minun palveliani siinä asuman.

<span id="an_65:10">65:10</span> Ja Saaronin pitää oleman laumain
huoneen, ja Akorin laakson karjan pihaton, minun kansalleni, joka minua
etsii.

<span id="an_65:11">65:11</span> Mutta te, jotka hylkäätte Herran, ja
unohdatte minun pyhän vuoreni, ja nostatte Gadille pöydän ja panette
juomauhria täyteen Menille:

<span id="an_65:12">65:12</span> Olkaan, minä tahdon lukea teitä
miekkaan, niin että teidän kaikkein pitää lankeeman teurastamiseen;
sillä minä kutsuin, ja ette mitään vastanneet, minä puhuin, ja ette
kuulleet, vaan teitte pahaa minun silmäini edessä, ja valitsitte mitä en
minä tahtonut.

<span id="an_65:13">65:13</span> Sentähden sanoo Herra,Herra näin:
katso, minun palveliani syövät, mutta teidän pitää isooman; katso, minun
palveliani juovat, mutta teidän pitää janooman; katso, minun palveliani
iloitsevat, mutta teidän pitää häpiään tuleman.

<span id="an_65:14">65:14</span> Katso, minun palveliani riemuitsevat
hyvästä mielestä, mutta teidän pitää sydämen kivusta parkuman, ja hengen
ahdistuksessa ulvoman.

<span id="an_65:15">65:15</span> Ja teidän pitää jättämän teidän nimenne
minun valituilleni valaksi; ja Herra Jumala on tappava sinun, mutta
hänen palveliansa nimitetään toisella nimellä.

<span id="an_65:16">65:16</span> Että joka itsensä siunaa maan päällä,
hän siunaa itsensä totisessa Jumalassa, ja joka vannoo maan päällä, se
vannoo totisen Jumalan kautta; sillä entiset ahdistukset ovat unhotetut,
ja ovat minun silmistäni peitetyt.

<span id="an_65:17">65:17</span> Sillä katso, minä luon uuden taivaan ja
uuden maan, ja entisiä ei pidä muistettaman, eikä mieleen johdatettaman.

<span id="an_65:18">65:18</span> Vaan iloitkaat ja riemuitkaat
ijankaikkisesti niissä, kuin minä luon; sillä katso, minä luon
Jerusalemin iloksi ja hänen kansansa riemuksi.

<span id="an_65:19">65:19</span> Ja minä tahdon iloita Jerusalemista ja
riemuita minun kansastani; ja ei hänessä enään pidä kuultaman itkun
ääntä eikä valituksen ääntä.

<span id="an_65:20">65:20</span> Ei siellä pidä enään lapsia oleman,
jotka ei päiviinsä ulotu, eikä vanhoja, jotka ei vuosiansa täytä; sillä
sadan vuotiset lapset pitää kuoleman, ja sadan ajastaikaiset syntiset
pitää kirotut oleman.

<span id="an_65:21">65:21</span> He rakentavat huoneita, ja niissä
asuvat: he istuttavat viinapuita, ja niiden hedelmistä syövät.

<span id="an_65:22">65:22</span> Ei heidän pidä muiden asua rakentaman,
eikä istuttaman muiden syödä; sillä minun kansani päivät pitää oleman
niinkuin puun päivät, ja heidän käsialansa pitää vanheneman minun
valittuini tykönä.

<span id="an_65:23">65:23</span> Ei heidän pidä hukkaan työtä tekemän,
eikä turmeluksessa synnyttämän; sillä he ovat Herran siunattuin siemen,
ja heidän jälkeentulevaisensa heidän kanssansa.

<span id="an_65:24">65:24</span> Ja tapahtuu, että ennenkuin he
huutavat, tahdon minä vastata; koska he vielä puhuvat, tahdon minä
kuulla.

<span id="an_65:25">65:25</span> Susi ja lammas pitää ynnä laitumella
käymän, jalopeura ja härkä yhdessä korsia syömän, ja kärmeet pitää maata
syömän. Ei heidän pidä vahinkoa tekemän, eikä turmeleman koko mimun
pyhällä vuorellani, sanoo Herra.

<span id="an_66:1">66:1</span> Näin sanoo Herra: taivas on minun
istuimeni, ja maa minun jalkaini astinlauta. Mikä siis on se huone,
jonka te minulle rakennatte, eli mikä on minun leposiani?

<span id="an_66:2">66:2</span> Ja minun käteni on kaikki nämät tehnyt ja
kaikki nämät ovat tehdyt, sanoo Herra; mutta minä katson sen puoleen,
joka raadollinen ja särjetyllä hengellä on, ja joka vapisee minun sanani
edessä.

<span id="an_66:3">66:3</span> Sillä joka härjän teurastaa, on niinkuin
hän miehenkin tappais; joka lampaan uhraa, on niinkuin hän koiran niskat
taittais; joka ruokauhria tuo, on niinkuin hän sian verta uhrais; joka
pyhää savua muistelee, on niinkuin hän vääryyttä kiittäis: näitä he
valitsevat teissänsä, ja heidän sielunsa mielistyy heidän
kauhistuksiinsa.

<span id="an_66:4">66:4</span> Sentähden tahdon minä myös valita heidän
pilkkansa, ja jota he pelkäävät, sen saatan minä heidän päällensä;
sentähden että minä kutsuin, ja ei kenkään vastannut, minä puhuin, ja ei
he kuulleet. Ja he tekivät pahaa minun silmäini edessä, ja valitsivat,
jota en minä tahtonut.

<span id="an_66:5">66:5</span> Kuulkaat Herran sanaa te, jotka hänen
sanaansa pelkäätte: teidän veljenne, jotka teitä vihasivat, ja
eroittivat teidät heistänsä minun nimeni tähden, he sanovat: olkoon
Herra ylistetty! vaan ilmaantukaan hän teidän iloonne; mutta heidän
pitää häpiään tuleman.

<span id="an_66:6">66:6</span> Sillä metelin ääni (pitää kuuluman)
kaupungista, ääni templistä, Herran ääni, joka vihollisensa kostaa
ansion jälkeen.

<span id="an_66:7">66:7</span> Hän synnyttää ennenkuin hän saa kivun;
hän synnyttää pojan ennenkuin hänen kipunsa tulee.

<span id="an_66:8">66:8</span> Kuka on ikänä senkaltaista kuullut? kuka
on ikänä senkaltaista nähnyt? Saaneeko koko maa yhtenä päivänä
synnyttämisen kivun? syntyneekö kaikki kansa yhtä haavaa? kuitenkin on
Zion, saatuansa synnyttämisen kivun, myös synnyttänyt.

<span id="an_66:9">66:9</span> Eikö minun, joka muut saatan
synnyttämään, pitäisi itse myös synyttämän? sanoo Herra; pitäiskö minun
antaman muiden synnyttää, ja itse hedelmätöin oleman? sanoo sinun
Jumalas.

<span id="an_66:10">66:10</span> Iloitkaat Jerusalemin kanssa, ja
ihastukaat hänestä kaikki, jotka häntä rakastatte; iloitkaat suuresti
hänen kanssansa kaikki te, jotka tähänasti olette hänen tähtensä
murheelliset olleet.

<span id="an_66:11">66:11</span> Sillä teidän pitää imemän ja ravittaman
hänen lohdutuksensa nisistä; teidän pitää lypsämän ja ilahuttaman
teitänne hänen kunniansa kirkkaudesta.

<span id="an_66:12">66:12</span> Sillä näin sanoo Herra: katso minä
levitän hänen tykönänsä rauhan niinkuin virran, ja pakanain kunnian
niinkuin vuotavan ojan, jota te saatte imeä; ja teitä pitää sylissä
kannettaman, ja polvien päällä ihanteleman.

<span id="an_66:13">66:13</span> Niinkuin äiti poikaansa lohduttaa, niin
minä tahdon teitä lohduttaa, ja teidän pitää Jerusalemissa lohdutuksen
saaman.

<span id="an_66:14">66:14</span> Teidän pitää sen näkemän, ja teidän
sydämenne pitää iloitseman, ja teidän luunne pitää vihoittaman niinkuin
ruoho; niin tunnetaan Herran käsi hänen palvelioissansa, ja hänen
vihollisissansa.

<span id="an_66:15">66:15</span> Sillä katso, Herra tulee tulella, ja
hänen rattaansa ovat niinkuin tuulispää; että hän kostais vihansa
hirmuisuudessa, ja rangaistuksen tulen liekissä.

<span id="an_66:16">66:16</span> Sillä Herra on tuomitseva tulella ja
miekallansa kaiken lihan; ja Herralta tapetuita pitää paljo oleman.

<span id="an_66:17">66:17</span> Jotka heitänsä pyhittävät ja
puhdistavat yrttitarhoissa, yksi täällä, toinen siellä, ja syövät sian
lihaa, kauhistuksia ja hiiriä: kaikki nämät pitää lopetettaman yhtä
haavaa, sanoo Herra.

<span id="an_66:18">66:18</span> Sillä minä tahdon tulla ja koota heidän
ajatuksensa ja tekonsa, ynnä kaikkein pakanain ja kielten kanssa, että
he tulisivat ja näkisivät minun kunniani.

<span id="an_66:19">66:19</span> Ja minä asetan merkin heidän sekaansa,
ja muutamat niistä, kuin pelastetut ovat, lähetän minä pakanoille meren
tykö, joutsimiehen puoleen, Puliin ja Ludiin, Tubaliin ja Javaan päin,
ja niihin kaukaisiin saariin, joissa ei tähänasti mitään ole minusta
kuultu, ja ei ole minun kunniaani nähneet: ja heidän pitää minun
kunniani pakanain seassa ilmoittaman.

<span id="an_66:20">66:20</span> Ja tuoman ulos kaikki teidän veljenne
kaikista pakanoista, Herralle ruokauhriksi, hevosilla ja rattailla,
paareilla, muuleilla ja liukkailla juhdilla Jerusalemiin minun pyhän
vuoreni puoleen, sanoo Herra: niinkuin Israelinkin lapset tuovat
ruokauhrin puhtaassa astiassa Herran huoneeseen.

<span id="an_66:21">66:21</span> Ja minä tahdon niistä ottaa papit ja
Leviläiset, sanoo Herra.

<span id="an_66:22">66:22</span> Sillä niinkuin uudet taivaat ja uusi
maa, jotka minä teen, ovat minun edessäni, sanoo Herra, juuri niin pitää
teidän siemenenne ja nimenne pysymän.

<span id="an_66:23">66:23</span> Ja kaikki liha pitää yhdestä
kuukaudesta niin toiseen, ja yhdestä sabbatista niin toiseen, tuleman
kumartamaan minun eteeni, sanoo Herra:

<span id="an_66:24">66:24</span> Ja heidän pitää menemän ulos, ja
katseleman niiden ihmisten raatoja, jotka minua vastaan väärin tekivät;
sillä ei heidän matonsa pidä kuoleman, eikä heidän tulensa sammuman, ja
heidän pitää kaikelle lihalle kauhistukseksi oleman.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah](jer)
