[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Jeremian Hilkian pojan sanat, joka oli
Anatotin papeista, Benjaminin maata,

<span id="an_1:2">1:2</span> Jolle Herran sana tapahtui Josian Amonin
pojan, Juudan kuninkaan aikana, kolmantenatoistakymmenentenä hänen
valtakuntansa vuonna;

<span id="an_1:3">1:3</span> Ja sitte Josian pojan, Jojakimin, Juudan
kuninkaan aikana, Zedekian Josian pojan, ensimäisen vuoden loppuun
toistakymmentä, niin Jerusalemin vankiuteen asti, viidentenä kuukautena.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ja Herran sana tapahtui minulle ja sanoi:

<span id="an_1:5">1:5</span> Minä tunsin sinun jo ennenkuin minä sinun
valmistin äitis kohdussa, ja pyhitin sinun ennenkuin sinä äidistäs
synnyitkään, ja panin sinun kansain prophetaksi.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mutta minä sanoin: voi Herra, Herra! katso
en minä kelpaa saarnaamaan; sillä minä olen nuori.

<span id="an_1:7">1:7</span> Niin Herra sanoi minulle: älä sano: minä
olen nuori; mutta sinun pitää kaikkiin niihin menemän, mihin minä sinun
lähetän, ja puhuman kaikkia, mitä minä sinulle käsken.

<span id="an_1:8">1:8</span> Älä pelkää heitä; sillä minä olen tykönäs,
ja pelastan sinun, sanoo Herra.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja Herra ojensi kätensä ja tarttui minun
suuhuni; ja Herra sanoi minulle: katso, minä panen minun sanani sinun
suuhus.

<span id="an_1:10">1:10</span> Katso, minä panen sinun tänäpänä kansain
ja valtakuntain päälle, repimään, särkemään, hukuttamaan ja kukistamaan:
rakentamaan ja istuttamaan.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ja Herran sana tapahtui minulle ja sanoi:
Jeremia, mitäs näet? Minä sanoin: Minä näen mandelpuisen sauvan.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ja Herra sanoi minulle: oikein sinä olet
nähnyt, sillä minä tahdon kiiruhtaa, tehdäkseni minun sanani.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja Herran sana tapahtui toisen kerran
minulle ja sanoi: mitäs näet? Minä sanoin: minä näen kiehuvaisen padan ,
joka näkyy pohjan puoleen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja Herra sanoi minulle: pohjasta on paha
tuleva kaikkein maan asuvaisten päälle.

<span id="an_1:15">1:15</span> Sillä katso, minä kutsun kaikki
valtakuntain sukukunnat, jotka ovat pohjassa, sanoo Herra; ja he tulevat
ja kukin asettaa istuimensa Jerusalemin portin eteen, ja ympäri kaikkia
hänen muurejansa, ja kaikkia Juudan kaupungeita,

<span id="an_1:16">1:16</span> Ja minä annan oikeuden käydä heidän
päällensä kaiken heidän pahuutensa tähden; että he ovat minun
hyljänneet, ja muille jumalille suitsuttaneet, ja kumartaneet omaa
käsialaansa.

<span id="an_1:17">1:17</span> Niin vyötä nyt kupees, nouse ja saarnaa
heille kaikki, mitä minä sinun käsken; älä pelkää heitä, etten minä
sinua surmaisi heidän edessänsä.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja katso, minä teen tänäpänä sinun
vahvaksi kaupungiksi, rautapatsaaksi ja vaskimuuriksi koko maassa:
Juudan kuninkaita ja hänen ruhtinaitansa vastaan, hänen pappejansa ja
maan kansaa vastaan.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja he sotivat sinua vastaan, ei
kuitenkaan heidän pidä sinua voittaman; sillä minä olen sinun tykönäs,
sanoo Herra, vapahtamassa sinua.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja Herran sana tapahtui minulle ja sanoi:

<span id="an_2:2">2:2</span> Mene ja saarnaa julkisesti Jerusalemissa,
ja sano: Näin sanoo Herra: minä ajattelen sitä hyvää työtä, joka sinulle
tapahtui nuoruudessas, ja sitä rakkautta, jonka minä sinulle osoitin,
koskas kaunis olit, ja minua korvessa seurasit, siinä maassa, jossa ei
kylvetä;

<span id="an_2:3">2:3</span> Koska Israel oli Herran pyhä ja hänen
ensimäinen hedelmänsä; jokainen joka häntä söi, tuli vikapääksi, ja paha
tuli hänen päällensä, sanoo Herra.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kuulkaat Herran sanaa, Jakobin huone ja
kaikki Israelin huoneen sukukunnat.

<span id="an_2:5">2:5</span> Näin sanoo Herra: mitä vääryyttä teidän
isänne minussa löysivät, että he erkanivat minusta ja menivät
turhuuteen, ja tulivat turhaksi.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ja ei ensinkään ajatelleet: kussa se Herra
on, joka meitä vei ulos Egyptin maalta, joka johdatti meitä korvessa,
autiossa ja erämaassa, kuivassa ja kuoleman varjon maassa, siinä maassa,
jossa ei yksikään ihminen vaeltanut eikä asunut?

<span id="an_2:7">2:7</span> Ja minä vein teidät hyvään maahan, sen
hedelmää ja hyvyyttä syömään; mutta kuin te sinne tulitte, te minun
maani ja minun perintöni teitte kauhistukseksi.

<span id="an_2:8">2:8</span> Papit ei ajatelleet, kussa Herra on;
lainoppineet ei tunteneet minua, paimenet luopuivat minusta ja prophetat
ennustivat Baalin kautta ja seurasivat kelvottomia.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sentähden minä riitelen vielä teidän
kanssanne, sanoo Herra, ja teidän lastenne lasten kanssa riitelen minä.

<span id="an_2:10">2:10</span> Niin menkäät Kittimin luotoihin ja
katsokaat, ja lähettäkäät Kedariin, tutkistelkaat visusti ja katsokaat,
onko siellä niin tapahtunut.

<span id="an_2:11">2:11</span> Muuttavatko pakanat jumaliansa? vaikka ei
ne jumalat olekaan; ja kuitenkin minun kansani on muuttanut kunniansa
kelvottomaan.

<span id="an_2:12">2:12</span> Taivaat hämmästykäät siitä, peljästykäät
ja vaviskaat, sanoo Herra.

<span id="an_2:13">2:13</span> Sillä minun kansani tekee kahtalaisen
synnin: minun, joka olen elävän veden lähde, he hylkäävät, ja kaivavat
itsellensä kaivoja, kelvottomia kaivoja, joissa ei vesi pysy.

<span id="an_2:14">2:14</span> Onko Israel ostettu orja eli kotona
syntynyt? miksi hän on joutunut saaliiksi?

<span id="an_2:15">2:15</span> Sillä nuoret jalopeurat kiljuvat hänestä
ja huutavat: he hävittävät hänen maansa; ja hänen kaupunkinsa ovat
poltetut, niin ettei niissä kenkään asu.

<span id="an_2:16">2:16</span> Nophin ja Tahpanheksen lapset musertavat
myös sinun pääs.

<span id="an_2:17">2:17</span> Näitä sinä itselles teet, ettäs hylkäät
Herran, sinun Jumalas, kuin hän sinua tahtoo viedä oikiaa tietä.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja nyt, mitä sinun on Egyptin tiellä,
ettäs tahdot juoda Sihorin vettä? eli mitä sinun on Assyria tiellä,
ettäs tahdot juoda virran vedestä.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sinun pahuutes tähden sinua nuhdellaan,
ja sinun tottelemattomuutes tähden sinua kuritetaan; niin tiedä ja näe,
kuinka viheliäinen ja surkia se on, ettäs hylkäät Herran, sinun Jumalas,
ja et pelkää minua, sanoo Herra, Herra Zebaot.

<span id="an_2:20">2:20</span> Sillä minä olen jo vanhasta taittanut
sinun ikees, ja särkenyt sinun juttas, ja sinä sanoit: en minä tahdo
enään niitä palvella; kuitenkin jokaisella korkialla vuorella, ja
kaikkein lehtipuiden alla juoksit sinä salavuoteudessa,

<span id="an_2:21">2:21</span> Mutta minä olen istuttanut sinun
parhaaksi viinapuuksi ja totiseksi siemeneksi; kuinka sinä olet nyt
muuttunut niin karvaaksi ja metsäviikunapuuksi.

<span id="an_2:22">2:22</span> Sillä jos sinä vielä lipiällä pesisit
itses ja ottaisit paljon saippuaa, kuitenkin sinun pahuutes näkyy minun
edessäni, sanoo Herra, Herra.

<span id="an_2:23">2:23</span> Kuinkas siis sanot: en minä ole
saastainen, en minä seuraa Baalia? Katso tietäs laaksossa, ajattele,
kuinkas tehnyt olet: sinä nopsa naaras kameli, joka sinne ja tänne
juokset.

<span id="an_2:24">2:24</span> Niinkuin metsä-aasi korvessa, kuin hän
helteestä hengittää, kuka hänen taitaa asettaa? kaikki, jotka häntä
etsivät, ei pidä väsymän; hänen kuukaudessansa hän löydetään.

<span id="an_2:25">2:25</span> Älä ole paljasjaloin ja älä janoa kärsi .
Mutta sinä sanoit: ei se auta, vaan minä rakastan muukalaisia ja juoksen
heidän perässänsä.

<span id="an_2:26">2:26</span> Niinkuin varas tulee häpiään, kuin hän
saadaan kiinni, niin pitää myös Israelin huoneen häpiään tuleman,
kuningastensa, valtamiestensä, pappeinsa ja prophetainsa kanssa.

<span id="an_2:27">2:27</span> Jotka puulle sanovat: sinä olet isäni, ja
kivelle: sinä minun synnytit; Sillä he kääntävät selkänsä minun puoleeni
ja ei kasvojansa; mutta kuin hätä tulee, sanovat he: nouse ja auta
meitä.

<span id="an_2:28">2:28</span> Kussa ovat jumalas, jotka sinä itselles
tehnyt olet? Nouskaan ne, katso, taitavatko he sinua auttaa sinun hätäs
aikana; sillä niin monta kuin sinulla, Juuda, on kaupunkia, niin monta
on myös sinulla jumalaa.

<span id="an_2:29">2:29</span> Miksi te tahdotte vielä riidellä minun
kanssani? Te olette kaikki minusta luopuneet, sanoo Herra.

<span id="an_2:30">2:30</span> Turhaan minä rankaisin teidän lapsianne,
ei he ota kuritusta; sillä teidän miekkanne syö teidän prophetanne,
niinkuin turmeleva jalopeura.

<span id="an_2:31">2:31</span> Sinä paha sukukunta, ota vaari Herran
sanasta: olenko minä nyt tullut Israelille korveksi, eli pimiäksi
maaksi? Miksi siis minun kansani sanoo: me olemme herrat, emme enään
tule sinun tykös.

<span id="an_2:32">2:32</span> Unohtaako neitsy kaunistuksensa eli
morsian seppeleensä? Mutta minun kansani unohtaa minun ijankaikkisesti.

<span id="an_2:33">2:33</span> Mitäs kaunistat ties, rakkautta
etsiäkses? ja myös sentähden totutit sinun ties pahaksi.

<span id="an_2:34">2:34</span> Löydetään myös vaivaisten ja viattomain
sieluin veri sinun tykönäs joka paikassa, ja ei ne ole löydetty
kätkettynä, vaan julki kaikissa niissä paikoissa.

<span id="an_2:35">2:35</span> Ja sinä sanot: minä olen viatoin, hän
kääntäköön vihansa minusta pois. Katso, minä tahdon oikeudelle käydä
sinun kanssas, että sinä sanoit: en minä ole syntiä tehnyt.

<span id="an_2:36">2:36</span> Miksi niin horjahtelet ja menet sinne ja
tänne? Mutta sinun pitää Egyptiltä häpiän saaman, niinkuin sinä
Assyrialtakin häpiän sait.

<span id="an_2:37">2:37</span> Sinä olet myös sieltä lähtevä ja lyövä
kätes yhteen pääs päälle, sillä Herra tekee tyhjäksi sinun toivos, ja ei
sinulla pidä mitään menestystä niissä oleman.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sananlasku on: katso, kuin mies eroittaa
vaimonsa tyköänsä, ja se menee pois hänen tyköänsä, ja ottaa toisen
miehen, ottaako hän hänen jälleen? eikö maa niin peräti saastutettaisi?
Mutta sinä olet huorin tehnyt monen ystäväs kanssa; mutta tule kuitenkin
jälleen minun tyköni, sanoo Herra.

<span id="an_3:2">3:2</span> Nosta silmäs ylös korkeuteen ja katso,
kuinka sinä jokapaikassa huorin teet. Sinä istut tiellä, ja odotat heitä
niinkuin ryöväri korvessa, ja saastutat maan huoruudellas ja
pahuudellas.

<span id="an_3:3">3:3</span> Sentähden pitää aamusateen tuleman pois,
eikä ehtoosateen tuleman; sinulla on porton kasvot, et sinä tahdo
ensinkään hävetä.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ja kuitenkin sinä siitä ajasta huudat
minua: minun Isäni, - minun nuoruuteni johdattaja.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vihastuuko hän ijankaikkisesti, ja ei
käänny julmuudestansa? Katso, sinä opetat, ja teet pahaa ja ei sinua
taideta hillitä.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja Herra sanoi minulle, kuningas Josian
aikana: oletko sinä nähnyt, mitä vastahakoinen Israel teki? Hän meni
kaikille korkeille vuorille, ja jokaisen viheriäisen puun alle, ja teki
siellä huoruutta.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ja kuin hän näitä kaikkia tehnyt oli,
sanoin minä: käännyt minun tyköni; mutta ei hän kääntynytkään; ja hänen
petollinen sisarensa Juuda näki sen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja minä näin, että vastahakoinen Israel
kaikissa teki huorin, ja minä hylkäsin hänen, ja annoin hänelle
erokirjan; ja ei hänen petollinen Juuda sitä peljännyt, vaan meni ja
teki myös huorin.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja hänen huoruutensa sanomasta on maakunta
saastutettu; sillä hän tekee huoruutta kiven ja puun kanssa.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ja kaikissa näissä ei hänen petollinen
sisarensa Juuda kääntynyt minun tyköni kaikesta sydämestänsä, vaan
petollisesti, sanoo Herra.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ja Herra sanoi minulle: vastahakoinen
Israel on jaloksi luettava petollisen Juudan suhteen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mene ja saarnaa nämät sanat pohjaan päin,
ja sano: käänny, sinä vastahakoinen Israel, sanoo Herra, niin en minä
käännä kasvojani teistä pois; sillä minä olen laupias, sanoo Herra, ja
en vihastu ijankaikkisesti.

<span id="an_3:13">3:13</span> Tunne ainoastaan sinun pahat tekos, ja
ettäs olet Herraa sinun Jumalaas vastaan syntiä tehnyt, ja juossut sinne
tänne vierasten jumalain tykö, kaikkein viheriäisten puiden alle; ja
ette kuulleet minun ääntäni, sanoo Herra.

<span id="an_3:14">3:14</span> Kääntykäät, te vastahakoiset lapset,
sanoo Herra; sillä minä kihlaan teidät minulleni, ja otan teidät yhden
kaupungista ja kaksi koko sukukunnasta, ja tahdon teidät viedä Zioniin.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ja annan teille paimenet minun sydämeni
jälkeen, jotka teitä pitää ravitseman opilla ja viisaudella.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ja se on silloin tapahtuva, kuin te
moneksi tulette ja kasvatte maassa, ettei siihen aikaan, sanoo Herra,
pidä enään puhuttaman Herran liitonarkista, eikä ajateltaman, ei myös
sitä enään muistettaman, eli etsittämän, taikka enään tehtämän.

<span id="an_3:17">3:17</span> Mutta Jerusalem pitää siihen aikaan
kutsuttaman Herran istuimeksi, ja kaikki pakanat pitää sinne kokoontuman
Herran nimeen Jerusalemiin: eikä heidän pidä enää vaeltaman pahan
sydämensä ajatusten jälkeen.

<span id="an_3:18">3:18</span> Siihen aikaan pitää Juudan huoneen
menemän Israelin huoneen tykö, ja pitää ynnä tuleman pohjan puoliselta
maalta siihen maahan, jonka minä olen antanut teidän isillenne
perinnöksi.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ja minä sanon: kuinka minä olen monta
lasta antava sinulle, ja sen hyvän maan ja ihanaisen perinnön, pakanain
joukon. Ja minä sanon: sinä olet kutsuva minun Isäkses, etkä luovu
minusta.

<span id="an_3:20">3:20</span> Kuitenkin, niinkuin vaimo pettää
rakastajansa, niin olette te minusta luopuneet, te Israelin huone, sanoo
Herra.

<span id="an_3:21">3:21</span> Sentähden pitää kuuluman valitus, itku ja
parku Israelin lapsilta korkeissa paikoissa; sillä he ovat tiensä
turmelleet, ja Herran Jumalansa unohtaneet.

<span id="an_3:22">3:22</span> Niin palatkaat, te vastahakoiset lapset
niin minä parannan teitä teidän tottelemattomuudestanne. Katso, me
tulemme sinun tykös; sillä sinä olet Herra meidän Jumalamme.

<span id="an_3:23">3:23</span> Totisesti on sula petos kukkuloilla ja
kaikilla vuorilla: totisesti on Israelin autuus (ainoassa) Herrassa
meidän Jumalassamme.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ja meidän isäimme asetukset, jotka me
nuoruudesta olemme pitäneet, pitää häpiällä käymän pois, ynnä heidän
lammastensa, karjansa, poikainsa ja tytärtensä kanssa.

<span id="an_3:25">3:25</span> Meidän täytyy maata häpiässämme, ja
meidän ylönkatseemme peittää meidät; sillä me teimme syntiä Herraa
meidän Jumalaamme vastaan, sekä me että meidän isämme, meidän hamasta
nuoruudestamme niin tähän päivään asti, ja emme totelleet Herran meidän
Jumalamme ääntä.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jos sinä käännyt, Israel, sanoo Herra, niin
käänny minun tyköni; ja jos sinä panet kauhistukset pois minun kasvoini
edestä, niin et sinä tule ajetuksi pois.

<span id="an_4:2">4:2</span> Silloin sinä olet vannova: niin totta kuin
Herra elää, totuudessa oikeudessa ja vanhurskaudessa: ja pakanat
siunataan hänessä, ja he kerskaavat hänestä.

<span id="an_4:3">4:3</span> Sillä näin sanoo Herra: te Juudan ja
Jerusalemin miehet, kyntäkäät vastuudesta, ja älkäät kylväkö
orjantappurain sekaan.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ympärileikatkaat teitänne Herralle, ja
pankaat teidän sydämenne esinahka pois, te Juudan miehet ja Jerusalemin
asuvaiset; ettei minun julmuuteni pääsisi vallallensa niinkuin tuli, ja
niin palaisi, ettei yksikään sitä sammuttaa taida, teidän pahuutenne
tähden.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ilmoittakaat Juudassa ja antakaat kuulla
Jerusalemissa, ja sanokaat: soittakaat vaskitorvea maassa, huutakaat
korkialla äänellä ja sanokaat: kootkaat teitänne, ja käykäämme kaikki
vahvoihin kaupunkeihin.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nostakaat lippu Zionissa, kootkaat teitänne
pakoon ja älkäät viivytelkö; sillä minä annan tulla onnettomuuden
pohjasta ja suuren viheliäisyyden.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jalopeura nousee luolastansa, ja pakanain
hävittäjä sanoo ja lähtee paikastansa, hävittämään sinun maatas; sinun
kaupunkis pitää kukistettaman, niin ettei kenkään niissä asu.

<span id="an_4:8">4:8</span> Sentähden pukekaat säkit yllenne, itkekäät
ja parkukaat; sillä Herran julma viha ei tahdo meistä lakata.

<span id="an_4:9">4:9</span> Siihen aikaan, sanoo Herra, pitää
kuningasten ja pääruhtinasten sydän lankeeman, pappein pitää peljästymän
ja prophetain hämmästymän.

<span id="an_4:10">4:10</span> Mutta minä sanoin: voi! Herra, Herra,
sinä olet antanut tämän kansan ja Jerusalemin suuresti pettää itsensä,
sanoen: Teillä on oleva rauha; ja kuitenkin miekka hamaan sieluun asti
lähestyy.

<span id="an_4:11">4:11</span> Silloin pitää sanottaman tälle kansalle
ja Jerusalemille; kuiva tuuli on tuleva vuorten ylitse korvesta minun
kansani tyttären tielle, joka ei viskaa eli puhdista.

<span id="an_4:12">4:12</span> Sangen väkevä tuuli pitää niistä minulle
tuleman. Niin minä myös nyt tahdon puhua heidän kanssansa oikeutta.

<span id="an_4:13">4:13</span> Katso, hän nousee niinkuin pilvi, ja
hänen vaununsa niinkuin tuulispää, hänen hevosensa ovat nopiammat
kotkaa. Voi meitä! sillä me hävitetään.

<span id="an_4:14">4:14</span> Niin pese nyt, Jerusalem, sinun sydämes
pahuudesta, ettäs autetuksi tulisit; kuinka kauvan pitää pahat ajatukset
sinun tykönäs pysymän?

<span id="an_4:15">4:15</span> Sillä Daanista kuuluu sanoma ja ahdistus
Ephraimin vuorelta.

<span id="an_4:16">4:16</span> Sanokaat pakanoille: katso, kuuluttakaat
Jerusalemissa, vartiat tulevat kaukaiselta maalta, jotka luihkaavat
Juudan kaupungeita vastaan.

<span id="an_4:17">4:17</span> He piirittävät heidän kaikilta haaroilta,
niinkuin vartiat kedolla; sillä he ovat vihoittaneet minun, sanoo Herra.

<span id="an_4:18">4:18</span> Sinun ties ja sinun harjoitukses ovat
nämä sinulle tehneet; tämän on sinun pahuutes; että se niin karvas on ja
käy sinun sydämees.

<span id="an_4:19">4:19</span> Kuinka on minun sydämeni kipiä, minun
sydämeni tykyttää ruumiissani, ja ei ole lepoa; sillä minun sieluni
kuulee vaskitorven äänen ja sodan huudon.

<span id="an_4:20">4:20</span> Hävitys kuuluu hävityksen perään, sillä
koko maa hajoitetaan; ja minun majani ja peitteeni pitää sangen äkisti
kukistuman.

<span id="an_4:21">4:21</span> Kuinka kauvan pitää minun näkemän lippuja
ja kuuleman vaskitorven ääntä?

<span id="an_4:22">4:22</span> Että minun kansani on hullu, ja ei tunne
minua; he ovat tyhmät lapset, ja ei ymmärrä; viisaat ovat he kyllä pahaa
tekemään, vaan hyvää tehdä ei ole heillä taitoa.

<span id="an_4:23">4:23</span> Minä katsoin maan päälle, katso, se oli
tyhjä ja autio, ja taivaan päälle, ja se oli pimiä.

<span id="an_4:24">4:24</span> Minä katsoin vuorten päälle, ja katso, ne
vapisivat, ja kaikki kukkulat värisivät.

<span id="an_4:25">4:25</span> Minä näin, ja katso, ei ollut siellä
yhtään ihmistä; kaikki myös taivaan linnut olivat lentäneet pois.

<span id="an_4:26">4:26</span> Minä katsoin, katso, hedelmällinen pelto
oli autiona, ja kaikki kaupungit olivat kukistetut maahan Herralta, ja
hänen julmalta vihaltansa.

<span id="an_4:27">4:27</span> Sillä näin sanoo Herra: koko maa pitää
kylmille tuleman; ja en minä kuitenkaan sitä peräti hävitä.

<span id="an_4:28">4:28</span> Sentähden pitää maan oleman surullisen,
ja taivaan ylhäältä murheellisen; sillä minä olen sanonut: minä olen sen
päättänyt, ja en tahdo sitä katua, enkä siitä lakata.

<span id="an_4:29">4:29</span> Kaikki kaupungit pitää pakeneman
hevosmiesten ja joutsimiesten huutoa, ja juokseman tihkuihin metsiin ja
lymyttämän itsensä kiviraunioihin; kaikki kaupungit pitää oleman
kylmillä, niin ettei yksikään niissä asu.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mitäs tahdot tehdä sinä hävitetty? Jos
sinä vielä kaunistaisit sinus purppuravaatteella ja kultakäädyillä,
voitelisit kasvos, niin sinä kuitenkin sinuas turhaan kaunistelet; sillä
ne, jotka nyt ovat sinua rakastaneet, pitää katsoman sinua ylön, ja
väijymän sinun henkeäs:

<span id="an_4:31">4:31</span> Sillä minä kuulin huudon, niinkuin
synnyttäväiseltä, tuskan, niinkuin sen, joka ensimäisen lapsen vaivassa
on, Zionin tyttären äänen, joka valittaa ja hajoittaa kätensä: voi
minuani! sillä sieluni on väsynyt surmaajain tähden.

<span id="an_5:1">5:1</span> Käykäät Jerusalemin katuja ympäri,
katsokaat, koetelkaat ja etsikäät hänen kaduillansa, löydättekö jonkun,
joka oikein tekee ja kysyy totuutta; niin minä olen hänelle armollinen.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja jos he vielä sanoisivat: niin totta kuin
Herra elää; niin he kuitenkin vannovat väärin.

<span id="an_5:3">5:3</span> Herra, eikö sinun silmäs katso uskoa? Sinä
lyöt heitä, ja ei he tunne kipua; sinä vaivaat heitä, mutta ei he tahdo
kuritusta vastaanottaa; heillä on kovempi kasvo kuin kivi, ja ei tahdo
kääntyä.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mutta minä sanoin: se on vaivainen joukko;
he ovat ymmärtämättömät, ja ei tiedä Herran tietä eikä Jumalansa
oikeutta.

<span id="an_5:5">5:5</span> Minä käyn voimallisten tykö ja puhun heidän
kanssansa; sillä heidän pitää tietämän Herran tien ja Jumalansa
oikeuden. Mutta ne ovat kaikki ikeen särkeneet, ja katkaisseet siteen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sentähden pitää jalopeuran, joka metsästä
tulee, repelemän heidät rikki, ja suden korvesta pitää haaskaaman heitä
ja pardin pitää vartioitseman heidän kaupungeitansa, ja kaikki, jotka
niistä tulevat ulos, pitää raadeltaman; sillä heidän syntejänsä on juuri
monta, ja he ovat paatuneet tottelemattomuudessansa.

<span id="an_5:7">5:7</span> Kuinka siis minun pitää sinulle oleman
armollinen? että lapses hylkäävät minun ja vannovat sen kautta, joka ei
Jumala olekaan; ja nyt, että minä olen heitä ravinnut, tekevät he huorin
ja kokoontuvat porton huoneesen joukkoinensa.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kukin hirnuu lähimmäisensä emäntää,
niinkuin hyvin ruokitut joutilaat orhiit.

<span id="an_5:9">5:9</span> Eikö minun pitäis heitä senkaltaisista
kurittaman, sanoo Herra: ja eikö minun sieluni pitäis kostaman
senkaltaiselle kansalle kuin tämä on?

<span id="an_5:10">5:10</span> Kukistakaat hänen muurinsa ylösalaisin,
ja älkäät peräti hävittäkö, ottakaat pois hänen torninsa; sillä ei ne
ole Herran.

<span id="an_5:11">5:11</span> Mutta he ovat petoksella minusta pois
luopuneet, sekä Israelin huone että Juudan huone, sanoo Herra.

<span id="an_5:12">5:12</span> He kieltävät pois Herran ja sanovat: ei
hän se ole, ei meille käy niin pahoin, ei miekka ja nälkä tule meidän
päällemme.

<span id="an_5:13">5:13</span> Prophetat puhuvat tuuleen: ei heillä ole
(Jumalan) sanaa: niin heille itselleen käyköön.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sentähden näin sanoo Herra Jumala Zebaot:
että te senkaltaisia puhutte, katso, niin minä teen minun sanani sinun
suussas tuleksi, ja tämän kansan puuksi, ja hänen pitää polttaman
heidät.

<span id="an_5:15">5:15</span> Katso, minä annan tulla teidän päällenne,
Israelin huone, sanoo Herra; kaukaa yhden kansan, väkevän kansan, joka
on ollut ensimäinen kansa, kansan, jonka kieltä et sinä ymmärrä, etkä
taida ymmärtää, mitä he sanovat.

<span id="an_5:16">5:16</span> Heidän viinensä on avoin hauta; ja he
ovat kaikki väkevät.

<span id="an_5:17">5:17</span> He syövät sinun tulos ja leipäs, jota
sinun poikas ja tyttäres syöneet olisivat; he nielevät sinun lampaas ja
karjas; he syövät sinun viinapuus ja fikunapuus; ja hävittävät sinun
vahvat kaupunkis miekalla, joihin sinä luotat.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ja en minä silloinkaan, sanoo Herra,
peräti hävitä teitä.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja jos sanotte: miksi Herra meidän
Jumalamme tekee meille näitä kaikkia? niin vastaa heitä: niinkuin te
olette hyljänneet minun, ja palvelleet vieraita jumalia teidän omassa
maassanne, niin teidän pitää myös palveleman vieraita siinä maassa, joka
ei teidän olekaan.

<span id="an_5:20">5:20</span> Näitä teidän pitää ilmoittaman Jakobin
huoneessa, ja saarnaaman Juudassa, ja sanoman:

<span id="an_5:21">5:21</span> Kuulkaat nyt tätä, te hullu kansa, joilla
ei taitoa ole, jolla on silmät, ja ei näe, korvat, ja ei kuule.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ettekö te tahdo peljätä minua, sanoo
Herra? ja ettekö te pelkää minun kasvoini edessä? joka panen hiedan
meren rajaksi ja ijankaikkiseksi määräksi, jota ei hänen pidä käymän
ylitse; ja vaikka se pauhais, niin ei se kuitenkaan voi sen ylitse; ja
jos hänen aaltonsa paisuvat, niin ei heidän pidä menemän sen ylitse.

<span id="an_5:23">5:23</span> Mutta tällä kansalla on vilpisteleväinen
ja tottelematoin sydän; he ovat harhailleet ja menneet pois.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ja ei sano koskaan sydämessänsä:
peljätkäämme nyt Herraa meidän Jumalaamme, joka antaa meille aamu- ja
ehtoosateen ajallansa, ja varjelee meille joka ajastaika elonajan
uskollisesti.

<span id="an_5:25">5:25</span> Mutta teidän pahat tekonne nämä estävät,
ja teidän syntinne tämän hyvän teiltä kääntävät pois.

<span id="an_5:26">5:26</span> Sillä minun kansassani löytyy
jumalattomia, jotka paulat ja pyydykset asettavat ihmisiä
käsittääksensä, niinkuin lintumiehet satimella.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ja heidän huoneensa on täynnä petosta,
niinkuin häkki lintuja; siitä he tulevatväkeviksi ja rikkaiksi.

<span id="an_5:28">5:28</span> He kiiltävät lihavuudesta; he säkevät
pahan asian, ja ei pidä oikeutta: ei he holho orpoa hänen asiassansa, ja
ei he auta köyhää oikeuteen.

<span id="an_5:29">5:29</span> Eikö minun pitäisi sitä kostaman, sanoo
Herra, ja eikö minun sieluni pitäisi kostaman senkaltaiselle kansalle
kuin tämä on?

<span id="an_5:30">5:30</span> Kuinka julmasti ja kauhiasti eletään
maassa?

<span id="an_5:31">5:31</span> Prophetat opettavat valhetta, papit ovat
herrat virassansa, ja minun kansani tahtoo sitä mielellänsä. Mitä te
viimein teette?

<span id="an_6:1">6:1</span> Kootkaat teitänne, te Benjaminin lapset,
Jerusalemista, ja puhaltakaat torveen Tekoassa, ja nostakaat lippu
Betkeremissä; sillä pohjasta on pahuus ja suuri viheliäisyys käsissä.

<span id="an_6:2">6:2</span> Minä olen verrannut Zionin tyttären
kauniisen ja ihanaiseen:

<span id="an_6:3">6:3</span> Mutta paimenet tulevat hänen tykönsä
laumoinensa; he panevat majansa hänen ympärillensä, ja kukin kaitsee
paikassansa,

<span id="an_6:4">6:4</span> (Ja sanoo:) pyhittäkäät sota häntä vastaan,
nouskaat ja käykäämme puolipäivänä ylös; voi meitä! sillä ehtoo joutuu
ja varjo tulee suureksi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Nouskaat ja astukaamme ylös yöllä, ja
hävittäkäämme hänen jalot huoneensa.

<span id="an_6:6">6:6</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot: kaatakaat
puita, ja tehkäät multaseiniä Jerusalemia vastaan; sillä kaupunki pitää
kuritettaman, sen sisällä on sula vääryys.

<span id="an_6:7">6:7</span> Niinkuin lähde kuohuttaa vetensä; niin
kuohuu myös hänen pahuutensa; vääryys ja hävitys siinä kuullaan, kitu ja
vaiva on aina minun edessäni.

<span id="an_6:8">6:8</span> Anna sinuas kurittaa, Jerusalem, ettei
minun sydämeni kääntyisi pois sinusta, etten minä sinua hävittäisi, niin
ettei kenkään asu siinä maassa.

<span id="an_6:9">6:9</span> Näin sanoo Herra Zebaot: mitä Israelissa
jäänyt on, se pitää myös sulaksi saaliiksi joutuman niinkuin viinapuu;
kokota kätes koriin niinkuin viinamarjain poimia.

<span id="an_6:10">6:10</span> Kenelle siis minä puhun ja todistan, että
joku kuulis? Katso, heidän korvansa ovat ympärileikkaamatta eikä taida
kuulla; katso, he pitävät Herran sanan pilkkana ja ei kärsi sitä.

<span id="an_6:11">6:11</span> Sentähden olen minä niin täynnä Herran
vihaa, etten minä taida lakata vuodattamasta, sekä lasten päälle
kaduilla, ja myös nuorukaisten kokouksen päälle yhtä haavaa; sillä sekä
mies että vaimo, ijällinen ja ikivanha pitää otettaman kiinni.

<span id="an_6:12">6:12</span> Heidän huoneensa pitää tuleman
muukalaisten käsiin, heidän peltonsa ja emäntänsä yhtä haavaa; sillä
minä ojennan käteni maan asujain ylitse, sanoo Herra.

<span id="an_6:13">6:13</span> Sillä he kaikki ahnehtivat, sekä pienet
että suuret; prophetat ja papit opettavat väärin,

<span id="an_6:14">6:14</span> Ja lohduttavat kansaani hänen
viheliäisyydessänsä, sitä halpana pitämään, ja sanovat: rauha, rauha; ja
ei rauhaa olekaan.

<span id="an_6:15">6:15</span> Sentähden pitää heidän häpiään tuleman,
että he kauhistuksen tekevät; ja vaikka he tahtovat olla häpäisemättä,
eikä taida hävetä, kuitenkin pitää heidän jokaisen lankeeman toinen
toisensa päälle; ja koska minä heitä kuritan, silloin pitää heidän
lankeeman, sanoo Herra.

<span id="an_6:16">6:16</span> Näin sanoo Herra: seisokaat teillä,
katsokaat ja kysykäät entisiä teitä, kuka oikia tie on, sitä te
vaeltakaat, niin te löydätte levon teidän sieluillenne. Mutta he
sanovat: emme vaella.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja minä olen pannut teille vartiat:
ottakaat vaari torven äänestä; mutta he sanovat: emme ota vaaria.

<span id="an_6:18">6:18</span> Sentähden, te pakanat, kuulkaat, ja ota
vaari, sinä kokous, niistä mitkä heidän seassansa tapahtuu.

<span id="an_6:19">6:19</span> Maa, kuule sinä; katso, minä annan tulla
kovan onnen tälle kansalle, heidän ansaitun palkkansa, ettei he pidä
lukua minun sanastani, mutta hylkäävät minun lakini.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mitä minä lukua pidän pyhästä savusta,
joka rikkaasta Arabiasta tulee, eli hyvästä kanelista, joka kaukaiselta
maalta tulee? Teidän polttouhrinne ei ole minulle otollinen eikä teidän
uhrinne kelpaa minulle.

<span id="an_6:21">6:21</span> Sentähden sanoo Herra näin: katso, minä
annan tälle kansalle lankeemuksen: siihen pitää sekä isät että lapset
kaikki itsensä loukkaaman, ja kylän miehet pitää hukkuman toinen
toisensa kanssa.

<span id="an_6:22">6:22</span> Näin sanoo Herra: katso, kansa on tuleva
pohjoisesta maakunnasta, ja suuri kansa on nouseva maan vieristä.

<span id="an_6:23">6:23</span> Jolla on joutset ja kilvet, hän on julma
ja armotoin; heidän äänensä pauhaa niinkuin meri; he ajavat hevosilla,
he ovat niinkuin varustettu sotaväki sinua vastaan, sinä tytär Zion.

<span id="an_6:24">6:24</span> Me olemme kuulleet heistä sanoman, ja
meidän kätemme ovat nääntyneet; tuska ja ahdistus on meidät käsittänyt
niinkuin lapsensynnyttäjän.

<span id="an_6:25">6:25</span> Älkään kenkään lähtekö pellolle, ja
älköön kenkään tielle menkö; sillä joka paikassa on rauhattomuus
vihollisen miekan tähden.

<span id="an_6:26">6:26</span> O sinä, minun kansani tytär, pue säkki
ylles ja aseta itses tuhkaan, sure niinkuin ainoaa poikaa suurella
murheella; sillä hävittäjä tulee äkisti meidän päällemme.

<span id="an_6:27">6:27</span> Minä olen pannut sinun vartian torniksi
ja linnaksi minun kansassani, tietämään ja koettelemaan heidän teitänsä.

<span id="an_6:28">6:28</span> He ovat kaikki peräti pois luopuneet,
vaeltain petollisesti; he ovat kaikki turmeltu vaski ja rauta.

<span id="an_6:29">6:29</span> Palkeet ovat tulella poltetut, lyijy
raukee pois, sulaaminen on hukassa; sillä ei paha ole eroitettu.

<span id="an_6:30">6:30</span> Sentähden he myös kutsutaan hyljätyksi
hopiaksi, sillä Herra on heidät hyljännyt.

<span id="an_7:1">7:1</span> Tämä on sana tapahtui Herralta Jeremialle,
sanoen:

<span id="an_7:2">7:2</span> Seiso Herran huoneen portissa, saarnaa
siellä tämä sana ja sano: kuulkaat Herran sanaa, kaikki Juuda, jotka
käytte sisälle näistä porteista rukoilemaan Herraa.

<span id="an_7:3">7:3</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala:
parantakaat elämänne ja menonne, ja minä tahdon antaa teidän asua tässä
paikassa.

<span id="an_7:4">7:4</span> Älkäät luottako valheesen, sanoen: tässä on
Herran templi, tässä on Herran templi, tässä on Herran temppeli.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mutta parantakaat todella elämänne ja
menonne, ja tehkäät jalo oikeus yhden ja toisen välillä.

<span id="an_7:6">7:6</span> Muukalaisille, orvoille ja leskille älkäät
tehkö väkivaltaa, älkäät myös vuodattako viatointa verta tässä paikassa,
ja älkäät muita jumalia seuratko itsellenne vahingoksi;

<span id="an_7:7">7:7</span> Niin minä tahdon antaa teidän asua tässä
paikassa aina ja ijankaikkisesti, tässä maassa, jonka minä annoin teidän
isillenne.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mutta te luotatte valheesen, joka ei mitään
auta.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ja te olette vielä sittenkin varkaat,
murhamiehet, huorintekiät, valapattoiset ja suitsutatte Baalille, ja
noudatatte vieraita jumalia, joita ette tunne.

<span id="an_7:10">7:10</span> Te tulette myös ja seisotte minun
edessäni tässä huoneessa, joka minun nimelläni kutsutaan, ja sanotte: ei
meidän mitään hätää ole, vaikka me teemme nämät kauhistukset.

<span id="an_7:11">7:11</span> Pidättekö te siis tämän huoneen, joka
minun nimelläni nimitetty on, ryövärien luolana? Katso, kyllä minä sen
näen, sanoo Herra.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mutta menkäät nyt minun paikkaani, joka
on Silossa, jossa minun nimeni ennen asunut on, ja katsokaat, mitä minä
siellä tehnyt olen kansani Israelin pahuuden tähden.

<span id="an_7:13">7:13</span> Että te nyt kaikkia näitä töitä teette,
sanoo Herra, ja minä olen varhain noussut ja puhunut teille, ja ette
tahdo kuulla, minä huudan, ja ette tahdo vastata;

<span id="an_7:14">7:14</span> Niin minä myös tahdon tehdä tämän huoneen
kanssa, joka minun nimelläni nimitetty on, johon te luotatte, ja sen
paikan kanssa, jonka minä teille ja teidän isillenne annoin, niinkuin
minä tein Silon kanssa,

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja heitän teitä pois minun kasvoini
edestä, niinkuin minä heitin pois kaikki teidän veljennekin, kaiken
Ephraimin siemenen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ja ei sinun pidä rukoileman tämän kansan
edestä, eikä myös yhtäkään valitusta eli rukousta tuoman edes, eli
sinuas minun eteeni heidän tähtensä vaivaaman; sillä en minä tahdo sinua
kuulla.

<span id="an_7:17">7:17</span> Etkös näe, mitä he tekevät Juudan
kaupungeissa ja kujilla Jerusalemissa?

<span id="an_7:18">7:18</span> Lapset kantavat puita, ja isät tekevät
valkiaa, ja vaimot tekevät taikinaa uhrataksensa leipiä taivaan
kuningattarelle, ja antaaksensa juomauhria vieraille jumalille, että he
minua vihoittaisivat.

<span id="an_7:19">7:19</span> Mutta ei he minulle tee sillä
mielikarvautta, sanoo Herra, vaan itsellensä, ja heidän pitää häpiään
tuleman.

<span id="an_7:20">7:20</span> Sentähden näin sanoo Herra, Herra: katso,
minun vihani ja minun julmuuteni on vuodatettu tähän paikkaan, sekä
ihmisiin että karjaan, puihin metsässä ja maan hedelmään, joka pitää
palaman, niin ettei yksikään sitä sammuttaa taida.

<span id="an_7:21">7:21</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala:
kootkaat teidän polttouhrinne ja muut uhrinne ja syökäät lihaa.

<span id="an_7:22">7:22</span> Sillä sinä päivänä, jona minä teidän
isänne johdatin Egyptin maalta, en minä sanonut enkä käskyä antanut
heille polttouhrista, enkä muusta uhrista;

<span id="an_7:23">7:23</span> Vaan minä käskin heille ja sanoin:
kuulkaat minun sanaani, niin minä tahdon olla teidän Jumalanne, ja te
olette minun kansani; ja vaeltakaat kaikilla niillä teillä, joita minä
käsken, että teille kävis hyvin.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mutta ei he tahtoneet kuulla eikä
korviansa kallistaa, vaan vaelsivat omassa neuvossansa ja pahan
sydämensä halussa, ja kävivät takaperin ja ei edespäin.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ja siitä päivästä, kun teidän isänne
läksivät Egyptin maalta, niin tähän päivään asti, olen minä lähettänyt
joka päivä teille kaikki minun palveliani, prophetat, minä nousin
varhain ja lähetin.

<span id="an_7:26">7:26</span> Mutta ei he tahtoneet kuulla eikä
korviansa kallistaa; vaan olivat niskurit, ja tekivät pahemmin kuin
heidän isänsä.

<span id="an_7:27">7:27</span> Ja jos sinä kaikki nämät sanot heille,
niin ei he sittekään kuule sinua; ja jos sinä huudat, niin ei he
sittekään sinua vastaa.

<span id="an_7:28">7:28</span> Sentähden sano heille: tämä on se kansa,
joka ei Herran Jumalansa ääntä kuule, eikä tahdo kuritusta vastaan
ottaa; totuus on peräti pois ja on temmattu heidän suustansa.

<span id="an_7:29">7:29</span> Leikkaa hiukses ja heitä pois tyköäs, ja
surkuttele sinuas valittain korkeuksissa; sillä Herra on hyljännyt ja
ajanut tämän sukukunnan pois, jolta hän on vihoitettu.

<span id="an_7:30">7:30</span> Sillä Juudan lapset tekevät pahaa minun
silmäini edessä, sanoo Herra; he panevat siihen huoneesen kauhistuksen,
joka minun nimelläni nimitetty on, saastuttaaksensa sitä.

<span id="an_7:31">7:31</span> Ja he rakentavat Tophetin alttarin
Hinnomin lasten laaksossa, polttaaksensa poikiansa ja tyttäriänsä
tulessa; jota en minä käskenyt enkä ajatellut ole.

<span id="an_7:32">7:32</span> Sentähden katso, se aika tulee, sanoo
Herra, ettei se pidä kutsuttaman Tophetiksi ja Hinnomin lasten
laaksoksi, vaan Murhalaaksoksi; ja Tophetissa pitää haudattaman
ruumiita, ettei enään ole siaa.

<span id="an_7:33">7:33</span> Ja tämän kansan ruumiit pitää taivaan
lintuin ja maan eläinten ruaksi tuleman, ja ei yksikään pidä heitä siitä
ajaman pois.

<span id="an_7:34">7:34</span> Ja minä otan pois Juudan kaupungeista ja
Jerusalemin kaduilta ilon ja riemun äänen, yljän ja morsiamen äänen;
sillä maan pitää kylmille tuleman.

<span id="an_8:1">8:1</span> Siihen aikaan, sanoo Herra, pitää Juudan
kuningasten luut, ja hänen päämiestensä luut, pappein luut, ja
prophetain luut, ja Jerusalemissa asuvaisten luut, heitettämän ulos
heidän haudoistansa

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja ne pitää hajoitettaman auringon, kuun ja
kaiken taivaan sotajoukon alle, joita he rakastaneet, palvelleet,
seuranneet, etsineet ja rukoilleet ovat; ei he pidä enään koottaman eikä
haudattaman, vaan pitää oleman lokana maassa.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja kaikki jääneet tästä pahasta kansasta,
missä ikänä paikassa he ovat, johon minä heitä ajanut olen, pitää
paremmin tahtoman olla kuolleina kuin elävinä, sanoo Herra Zebaot.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja sinun pitää heille sanoman: näin sanoo
Herra: kussa on joku, jos hän lankee, joka ei jälleen mielellänsä nouse?
kussa on joku, joka käy eksyksissä, eikö hän mielellänsä jälleen
oikialle tielle tule?

<span id="an_8:5">8:5</span> Miksi siis tämä Jerusalemin kansa tahtoo
käydä eksyksissä palajamatta? ja riippuvat niin kovin valheessa, ettei
he millään tavalla anna kääntää itseänsä pois?

<span id="an_8:6">8:6</span> Minä havaitsen ja kuulen, ettei he oikein
opeta; ei ole yhtään, joka katuu pahuuttansa ja sanoo: mitä minä tein?
He juoksevat kaikki juoksuansa niinkuin ankara hevonen sodassa.

<span id="an_8:7">8:7</span> Haikara taivaan alla tietää aikansa,
mettinen, kurki ja pääskynen huomaitsevat aikansa, kuin heidän pitää
tuleman jälleen; vaan minun kansani ei tiedä Herran oikeutta.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kuinka te siis taidatte sanoa: me olemme
viisaat, ja meillä on Herran laki? Katso, se on totisesti kuitenkin
valhe, mitä kirjanoppineet kirjoittavat.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sentähden pitää senkaltaiset opettajat
häväistämän, peljätettämän ja otettaman kiinni: katso, he ovat
hyljänneet Herran sanan, mitä viisautta pitäis heillä oleman?

<span id="an_8:10">8:10</span> Sentähden annan minä heidän emäntänsä
muukalaisille ja heidän peltonsa niille, jotka heitä karkoittavat; sillä
he ovat kaikki ahneudelta voitetut, pienimmästä niin suurimpaan, papit
ja prophetat opettavat kaikki valhetta.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja rohkaisevat minun kansani tytärtä
onnettomuudessansa, sitä turhana pitämään, ja sanovat: rauha, rauha, ja
rauhaa ei olekaan.

<span id="an_8:12">8:12</span> Sentähden pitää heidän häpiään tuleman,
että he kauhistuksen tekevät; ja vaikka he tahtovat ilman häväistystä
olla, eikä taida hävetä, kuitenkin pitää heidän lankeeman toinen
toisensa päälle, ja kuin minä heitä kuritan, silloin pitää heidän
lankeeman, sanoo Herra.

<span id="an_8:13">8:13</span> Minä tahdon heitä niin poimia, sanoo
Herra, ettei yhtäkään viinimarjaa pidä viinapuussa oleman, eikä yhtäkään
fiikunapuussa, lehdet pitää variseman; ja se, minkä minä heille antanut
olen, pitää heiltä otettaman pois.

<span id="an_8:14">8:14</span> Miksi me niin alallamme istumme? Kootkaat
teitänne, käykäämme vahvoihin kaupunkeihin ja odottakaamme niissä apua:
sillä Herra meidän Jumalamme on meidän käskenyt odottaa, ja juottanut
meitä katkeralla siemenellä, että me niin teimme Herraa vastaan syntiä.

<span id="an_8:15">8:15</span> Odota rauhaa ja terveyden aikaa, ehkei
mitään hyvää ole käsissä, ja että te parannettaisiin, ehkei muuta ole
kuin hämmästys.

<span id="an_8:16">8:16</span> Jo nyt kuuluu hamasta Danista hevosten
hirnuminen, ja heidän orhiinsa korskuvat, niin että kaikki maa järisee.
He tulevat ja syövät maan, ja kaikki mitä siinä on, kaupungin ja sen
asuvaiset.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sillä katso, minä lähetän kärmeet ja
basiliskit teidän sekaanne, joita ei auta lumoomaan; vaan niiden pitää
teitä pistämän, sanoo Herra.

<span id="an_8:18">8:18</span> Minun virvoitukseni on murheella
sekoitettu, ja minun sydämeni on nääntynyt.

<span id="an_8:19">8:19</span> Katso, minun kansani tyttären pitää
vieraalta maalta huutaman: eikö Herra tahdo enään olla Zionissa? eli
eikö hänellä enään ole kuningasta? Miksi he vihoittivat minun kuvillansa
ja turhalla vieraan jumalan palveluksella?

<span id="an_8:20">8:20</span> Elonaika on mennyt edes, suvi on
loppunut, ja ei meille ei ole apua tullut.

<span id="an_8:21">8:21</span> Minä suren suuresti, että minun kansani
tytär, niin turmeltu on; minä surkuttelen ja olen hämmästyksissä.

<span id="an_8:22">8:22</span> Eikö Gileadissa ole voidetta, eli eikö
siellä ole parantajaa? miksi ei minun kansani tytär ole terveeksi tehty?

<span id="an_9:1">9:1</span> Jospa minun päässäni olis kyllä vettä, ja
minun silmäni olis kyynelten lähde, että minä voisin itkeä päivää ja
yötä lyötyjä minun kansastani.

<span id="an_9:2">9:2</span> Jospa minulla olis matkamiesten maja
korvessa, niin minä jättäisin minun kansani ja menisin pois heidän
tyköänsä; sillä he ovat kaikki huorintekiät ja paha joukko.

<span id="an_9:3">9:3</span> He ampuvat kielellänsä niinkuin
joutsellansa valhetta ja ei totuutta; vaeltavat väkivallalla maassa ja
menevät yhdestä pahuudesta niin toiseen, ei totellen minua, sanoo Herra.

<span id="an_9:4">9:4</span> Jokainen karttakoon lähimmäistänsä, ja
älköön uskoko veljeänsäkään; sillä veli sortaa ja painaa alas veljensä,
ja ystävä pettää ystävänsä.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ystävä pilkkaa ystäväänsä, ja ei puhu
totuutta; he totuttavat kielensä puhumaan valhetta, ja ahkeroitsevat
pahaa tehdä.

<span id="an_9:6">9:6</span> Sinä asut petoksen keskellä, ja ei he taida
minua tuta petoksen tähden, sanoo Herra.

<span id="an_9:7">9:7</span> Sentähden sanoo Herra Zebaot näin: katso,
minä sulaan heitä; ja koettelen heitä; sillä mitä minä muuta teen minun
kansani tyttären tähden?

<span id="an_9:8">9:8</span> Heidän petolliset kielensä ovat
murhanuolet; suullansa he puhuvat lähimmäisensä kanssa ystävällisesti,
vaan sydämessänsä he väijyvät häntä.

<span id="an_9:9">9:9</span> Eikö minun sentähden pitäisi rankaiseman
heitä, sanoo Herra? ja eikö minun sieluni pitäisi kostaman
senkaltaiselle kansalle kuin tämä on?

<span id="an_9:10">9:10</span> Minä itken ja surkuttelen vuorilla, ja
valitan korvessa laitumilla; sillä he ovat peräti hajoitetut, niin ettei
siitä enään kenkään vaella, ei myös siellä kuulu karjan ääntä; taivaan
linnut ja kaikki karja ovat jo lentäneet ja menneet pois.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja minä teen Jerusalemin kiviraunioksi,
ja lohikärmeiden pesäksi; ja minä hävitän Juudan kaupungit, niin ettei
niissä yhtäkään pidä asuman.

<span id="an_9:12">9:12</span> Joka viisas olis, hän ajattelis sitä, ja
ilmoittais, mitä Herran suu hänelle sanoo. Minkätähden siis maa niin
hukutetuksi ja hävitetyksi tulee, että se on niinkuin erämaa, josta ei
yksikään vaella?

<span id="an_9:13">9:13</span> Ja Herra sanoi: sentähden, että he
hylkäävät minun lakini, jonka minä heille annoin, ja ei tottele minun
ääntäni eikä elä sen jälkeen,

<span id="an_9:14">9:14</span> Vaan seuraavat oman sydämensä tahtoa ja
Baalia, niinkuin heidän isänsä heitä opettaneet ovat.

<span id="an_9:15">9:15</span> Sentähden näin sanoo Herra Zebaot,
Israelin Jumala: katso, minä syötän tämän kansan koiruoholla, ja annan
heidän sappea juoda.

<span id="an_9:16">9:16</span> Minä hajoitan heidät pakanain sekaan,
joita ei he eikä heidän isänsä tunne, ja lähetän miekan heidän peräänsä,
siihenasti että minä heidät kaikki lopetan.

<span id="an_9:17">9:17</span> Näin sanoo Herra Zebaot: tutkikaat tätä;
toimittakaat teillenne itkeväisiä vaimoja, että he tulisivat; ja
lähettäkäät niiden perään, jotka taitavat ovat, että he tulisivat,

<span id="an_9:18">9:18</span> Ja kiiruhtaisivat meitä valittamaan, että
meidän silmämme kyyneleitä vuodattaisivat, ja meidän silmäripsemme vettä
tiukkuisivat,

<span id="an_9:19">9:19</span> Että valitus kuuluis Zionissa (näin:) voi
kuinka me olemme näin hävitetyt! me olemme peräti häväistyt, sillä
meidän täytyy maalta paeta, että meidän asuinsiamme ovat kukistetut.

<span id="an_9:20">9:20</span> Kuulkaa siis, te vaimot, Herran sanaa, ja
käsittäkäät korviinne hänen suunsa puhe; antakaat teidän tyttärenne
itkeä, ja opettakaan toinen toistansa valittamaan, (näin:)

<span id="an_9:21">9:21</span> Kuolema on tullut meidän akkunoistamme
sisälle ja meidän huoneisiimme langennut, lapsia kaduilla tappamaan ja
nuorukaisia kujilla.

<span id="an_9:22">9:22</span> Näin sanoo Herra: sano: ihmisten ruumiit
pitää, niinkuin loka maan päällä, kaatuman, ja niinkuin jalalliset
jäävät elomiehen perään, jossa ei ole ylösottajaa.

<span id="an_9:23">9:23</span> Näin sanoo Herra: älkään viisas kerskatko
viisaudestansa, älkään väkevä kerskatko väkevyydestänsä, älkään myös
rikas kerskatko rikkaudestansa;

<span id="an_9:24">9:24</span> Vaan joka tahtoo kerskata, niin
kerskatkaan siitä, että hän tietää ja tuntee minun, että minä olen
Herra, joka teen laupiuden, oikeuden ja vanhurskauden maan päällä; sillä
se minulle kelpaa, sanoo Herra.

<span id="an_9:25">9:25</span> Katso, se aika tulee, sanoo Herra, että
minä rankaisen kaikki ympärileikatut ympärileikkaamattomain kanssa:

<span id="an_9:26">9:26</span> Egyptin, Juudan, Edomin, Ammonin lapset,
ja Moabin ja kaikki, jotka maan äärissä korvessa asuvat; sillä kaikilla
pakanoilla on ympärileikkaamatoin esinahka, mutta koko Israelin
huoneella on ympärileikkaamatoin sydän.

<span id="an_10:1">10:1</span> Kuulkaat, mitä Herra teille sanoo, te
Israelin huone.

<span id="an_10:2">10:2</span> Näitä sanoo Herra: ei teidän pidä oppiman
pakanain tapaa, eikä teidän pidä taivaan merkkejä pelkäämän; sillä
pakanat niitä pelkäävät.

<span id="an_10:3">10:3</span> Sillä pakanain asetukset ei ole muu kuin
turhuus; sillä he hakkaavat puun metsästä, ja työmies valmistaa sen
kirveellä.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ja kaunistaa sen hopialla ja kullalla, ja
kiinnittää sen nauloilla ja vasaralla, ettei se järky.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ne ovat tehdyt niinkuin vahvat palmupuut,
vaan ei he taida puhua; ja heitä täytyy myös kantaa, sillä ei he taida
käydä; sentähden ei teidän pidä niitä pelkäämän, sillä ei ne taida pahaa
eikä hyvää tehdä.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mutta Herra, ei yksikään ole sinun
vertaises; sinä olet suuri, ja sinun nimes on suuri; jonka sinä töilläs
taidat osoittaa.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kenenkä ei pitäisi sinua pelkäämän, sinä
pakanain kuningas? Sinua pitää kuultaman; sillä ei kaikkein pakanain
viisasten seassa eikä yhdessäkään valtakunnassa ole sinun vertaistas.

<span id="an_10:8">10:8</span> He ovat kaikki tyhmät ja taitamattomat;
sillä puu osoittaa turhuuden.

<span id="an_10:9">10:9</span> Taottu hopia tuodaan Tarsiksesta ja kulta
Uphasta, valmistettu työmiehiltä ja hopiasepiltä; he puetetaan sinisillä
villoilla ja purpuralla, jotka kaikki ovat taitavain työt.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mutta Herra on totinen Jumala, elävä
Jumala ja ijankaikkinen kuningas; hänen vihansa edessä vapisee maa, ja
pakanat ei taida kärsiä hänen uhkaustansa.

<span id="an_10:11">10:11</span> Niin sanokaat siis heille näin:
jumalat, jotka ei taivasta eikä maata tehneet ole, kadotkaan maasta ja
taivaan alta.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mutta hän on tehnyt maan voimallansa,
ja vahvistanut maan piirin viisaudellansa, on myös levittänyt taivaan
ymmärryksellänsä.

<span id="an_10:13">10:13</span> Koska hän jylistää, silloin on paljo
vettä taivaan alla, ja vetää ylös udun maan ääristä; hän tekee pitkäisen
leimauksen sateen kanssa, ja antaa tuulen tulla kammioistansa.

<span id="an_10:14">10:14</span> Kaikki ihmiset ovat tyhmät taidossansa,
ja kaikki hopiasepät ovat häpiässä kuvinensa; sillä heidän kuvansa ovat
petos, ja ei niissä ole henkeä.

<span id="an_10:15">10:15</span> Se on kaikki turha ja petollinen työ;
heidän pitää hukkuman, kuin heitä etsiskellään.

<span id="an_10:16">10:16</span> Mutta Jakobin osa ei ole senkaltainen;
vaan hän on se, joka kaikki luonut on, ja Israel on hänen perintönsä
vitsa: Herra Zebaot on hänen nimensä.

<span id="an_10:17">10:17</span> Ota sinun kauppas pois maasta, joka
asut vahvassa kaupungissa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Sillä näin sanoo Herra: katso, minä
heitän lingolla pois maan asuvaiset tällä erällä, ja vaivaan niin heitä,
että heidän pitää sen tunteman.

<span id="an_10:19">10:19</span> Voi minun murheeni ja sydämeni suru!
vaan minä luulen, että se on minun vaivani, jonka minun pitää kärsimän.

<span id="an_10:20">10:20</span> Minun majani on hajoitettu, ja kaikki
minun nuorani ovat katkenneet; minun lapseni ovat pois menneet minun
tyköäni, eikä yhtään enään ole, eikä ole, joka rakentaa minun majani
jälleen, ja ei kenkään pane ylös minun telttaani.

<span id="an_10:21">10:21</span> Sillä paimenet ovat tyhmäksi tulleet,
eikä kysy Herraa; sentähden ei he ymmärrä, vaan kaikki heidän laumansa
on hajoitettu.

<span id="an_10:22">10:22</span> Katso, sanoma tulee ja suuri vavistus
pohjan maalta, saattamaan Juudan kaupungit kylmille ja lohikärmeiden
asuinsiaksi.

<span id="an_10:23">10:23</span> Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie
ole hänen voimassansa, eikä yhdenkään miehen vallassa kuinka hän
vaeltais ja käymisensä ojentais.

<span id="an_10:24">10:24</span> Kurita Herra minua, mutta kuitenkin
kohtuudella, ja ei sinun julmuudessas, ettes minua peräti hukuttaisi.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mutta vuodata vihas pakanain päälle,
jotka ei sinua tunne, ja niiden sukuin päälle, jotka ei sinun nimeäs
avuksi huuda; sillä he ovat syöneet ja nielleet Jakobin, he ovat tehneet
hänen kanssansa lopun, ja hänen asuinsiansa hävittäneet.

<span id="an_11:1">11:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, sanoen:

<span id="an_11:2">11:2</span> Kuulkaat näitä liiton sanoja, sanoaksemme
niitä Juudalaisille ja Jerusalemin asuvaisille.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ja sano heille: näin sanoo Herra,
Israelin Jumala: kirottu olkoon se, joka ei tottele näitä liiton sanoja,

<span id="an_11:4">11:4</span> Jotka minä sinä päivänä teidän isillenne
käskin, jona minä johdatin heitä Egyptin maalta, rautapätsistä, ja
sanoin: kuulkaat minun ääntäni, ja tehkäät niinkuin minä teidän käskenyt
olen, niin teidän pitää minun kansani oleman, ja minä olen teidän
Jumalanne;

<span id="an_11:5">11:5</span> Että minä vahvistaisin sen valan, jonka
minä teidän isillenne vannonut olen, antaakseni heille maan, joka
rieskaa ja hunajaa vuotaa, niinkuin se tänäpänä on. Minä vastasin ja
sanoin: Amen, Herra!

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja Herra sanoi minulle: saarnaa kaikki
nämät sanat Juudan kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla, ja sano:
kuulkaat näitä liiton sanoja, ja tehkäät niiden jälkeen.

<span id="an_11:7">11:7</span> Sillä minä olen kaikella ahkeruudella
todistanut teidän isillenne siitä päivästä, jona minä heitä johdatin
Egyptin maalta, niin tähän päivään asti, minä nousin varhain, todistin
ja sanoin: kuulkaat minun ääntäni.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mutta ei he kuulleet, eikä kallistaneet
korviansa, vaan kukin meni oman pahan sydämensä tahdon jälkeen;
sentähden annan minä myös kaikki nämät liiton sanat tulla heidän
päällensä, jonka minä käskin pitää, ja ei he sitä tehneet.

<span id="an_11:9">11:9</span> Herra sanoi minulle: minä kyllä tiedän,
kuinka Juudan miehet ja Jerusalemin asuvaiset sitovat itsensä yhteen.

<span id="an_11:10">11:10</span> He kääntävät itsensä entisten isäinsä
synteihin, jotka ei minun sanojani kuulleet, mutta seurasivat muita
jumalia, ja palvelivat niitä; Israelin ja Juudan huone ovat myös
rikkoneet joka paikassa minun liittoni, jonka minä heidän isäinsä kanssa
tehnyt olen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Sentähden näin sanoo Herra; katso, minä
saatan onnettomuuden heidän päällensä, jota ei heidän pidä saaman
välttää; ja kuin he minua huutavat, niin en minä kuule heitä.

<span id="an_11:12">11:12</span> Anna siis silloin Juudan kaupungit ja
Jerusalemin asuvaiset mennä ja huutaa niitä jumalia, joille he
suitsuttaneet ovat; vaan ei he taida heitä auttaa heidän hätänsä aikana.

<span id="an_11:13">11:13</span> Sillä niin monta kuin sinulla, Juuda,
kaupunkia on, niin monta sinulla jumalaakin on; ja niin monta kuin katua
on Jerusalemissa, niin monta häpiällistä alttaria olette te rakentaneet,
suisuttaaksenne Baalille.

<span id="an_11:14">11:14</span> Älä siis rukoile tämän kansan edestä,
älä myös huuda eli rukoile tämän kansan tähden; sillä en minä kuule
heitä, kuin he minua huutavat hädässänsä.

<span id="an_11:15">11:15</span> Mitä on minun ystävälläni toimittamista
minun huoneessani? He tekevät kaikkinaista koiruutta, ja luulevat pyhän
lihan sen heiltänsä pois ottavan; ja koska sinä pahoin teet, niin sinä
iloitset siitä.

<span id="an_11:16">11:16</span> Herra kutsui sinun nimes viheriäiseksi,
kauniiksi, hedelmälliseksi öljypuuksi; mutta nyt on hän suurella murhan
äänellä sytyttänyt tulen ympärille, niin että sen oksat pitää
hävitetyksi tuleman.

<span id="an_11:17">11:17</span> Sillä Herra Zebaot, joka sinun on
istuttanut, uhkasi sinulle pahaa, Israelin huoneen ja Juudan huoneen
pahuuden tähden, jota he tekevät, ja vihoittavat minun suitsuttaissansa
Baalille.

<span id="an_11:18">11:18</span> Herra on minulle sen ilmoittanut, niin
että minä sen tiedän; silloin sinä osoitit minulle mitä he aikoivat.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja minä olen niinkuin karitsa ja
niinkuin härkä, joka viedään teurastettaa, ja en minä tietänyt, että he
olivat pitäneet neuvoa minua vastaan, (ja sanoneet:) turmelkaamme puu
hedelminensä, ja temmatkaamme häntä ylös juurinensa eläväin maasta,
ettei hänen nimeänsä ikänä enää muistettaisi.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mutta sinä Herra Zebaot, sinä oikia
tuomari, sinä joka tutkistelet munaskuut ja sydämen, anna minun nähdä
sinun kostos heidän päällensä; sillä minä olen asiani antanut sinun
haltuus.

<span id="an_11:21">11:21</span> Sentähden sanoo Herra näin Anatotin
miehiä vastaan, jotka sinun henkeäs väijyvät ja sanovat: älä ennusta
meille Herran nimeen, jolles muutoin tahdo kuolla meidän käsissämme.

<span id="an_11:22">11:22</span> Sentähden näin sanoo Herra Zebaot:
katso, minä etsin heitä kostolla, nuoret miehet pitää heistä miekalla
tapettaman, heidän poikansa ja tyttärensä pitää nälässä kuoleman,

<span id="an_11:23">11:23</span> Niin ettei heistä pidä mitään jäämän;
sillä minä saatan Anatotin miehille onnettomuuden sinä vuonna, kuin
heitä kostolla pitää etsittämän.

<span id="an_12:1">12:1</span> Herra, jos minä vielä kävisin sinun
kanssas oikeudelle, niin sinä kuitenkin löydetään hurskaaksi; kuitenkin
puhun minä sinun kanssas oikeudesta. Miksi käy jumalattomille niin
hyvin, ja suurilla ylönannetuilla on kaikkinaista kyllä?

<span id="an_12:2">12:2</span> Sinä istutat heitä juurtumaan, kasvamaan
ja kantamaan hedelmän; sinä olet läsnä heidän suussansa, vaan kaukana
heidän sydämestänsä.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mutta minun sinä, Herra, tunnet, näet
minun ja tutkistelet sydämeni sinun edessäs; tempaa heitä niinkuin
lampaita teuraaksi tehtää, ja pyhitä heitä tappamisen päiväksi.

<span id="an_12:4">12:4</span> Kuinka kauvan siis pitää maan niin
surkiasti oleman, ja ruohon kaikissa paikoissa kedolla kuivuman?
asuvaisten pahuuden tähden, että sekä eläimet että linnut katoovat;
sillä he sanovat: hän kyllä vähän tietää, kuinka meille tästälähin käy.

<span id="an_12:5">12:5</span> Jos ne, jotka jalkaisin käyvät,
väsyttävät teidät, kuinka siis silloin käy, kuin sinun täytyy
hevosmiesten kanssa juosta? Ja jos sinä etsit niissä maakunnissa
suruttomuutta, joissa rauha on, mitä sinulle on tapahtuva sen ylpiän
Jordanin tykönä?

<span id="an_12:6">12:6</span> Sillä sinun veljes ja isäs huone ovat
myös sinua vastaan petolliset ja pitittävät sinua täydellä kurkulla;
sentähden älä usko heitä, jos he vielä ystävällisesti sinun kanssas
puhuvat.

<span id="an_12:7">12:7</span> Minun täytyy antaa minun huoneeni ylön,
ja paeta minun perintöäni, ja antaa minun rakkaan sieluni vihollisten
käsiin.

<span id="an_12:8">12:8</span> Minun perintöni on tullut minulle
niinkuin jalopeura metsässä, ja räyskyy minua vastaan, sentähden vihaan
minä häntä.

<span id="an_12:9">12:9</span> Minun perintöni on niinkuin kirjava
lintu, jonka ympärille linnut heitänsä kokoovat; nouskaat ja kootkaat
teitänne kaikki eläimet kedolla, tulkaat ja syökäät.

<span id="an_12:10">12:10</span> Monet paimenet ovat hävittäneet minun
viinamäkeni, ja sotkuneet minun sarkani; he ovat tehneet minun kauniin
sarkani korveksi ja autioksi.

<span id="an_12:11">12:11</span> (Minä näen jo kaiketi) kuinka surkiasti
hän on hävitetty, että koko maa on kylmillä; mutta ei yksikään sitä
pannut sydämeensä.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sillä hävittäjät tulevat kaikille
kukkuloille korvessa, ja Herran miekka kuluttaa yhdestä maan äärestä
niin toiseen, ja ei yhdelläkään lihalla pidä rauhaa oleman.

<span id="an_12:13">12:13</span> He kylvävät nisuja, mutta heidän pitää
ohdakkeita niittämän, he tekevät itsellensä paljon vaivaa, mutta ei
heidän pidä sitä nautitseman, eikä iloitseman vuoden tulostansa, Herran
julman vihan tähden.

<span id="an_12:14">12:14</span> Näin sanoo Herra kaikkia minun pahoja
kyläni miehiä vastaan, jotka tarttuvat minun perintööni, jonka minä
kansalleni Israelille jakanut olen: katso, minä revin heitä ylös heidän
maastansa, ja otan ulos Juudan huoneen juuri heidän keskeltänsä.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ja pitää tapahtuman, että kuin minä
olen heidän ottanut ulos, armahdan minä jälleen heitä, ja annan kullekin
oman perintönsä ja maansa jälleen.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ja se on tapahtuva, jos he minun
kansastani kaiketi oppivat vannomaan minun nimeni kautta (niin totta
kuin Herra elää), niinkuin he ennen minun kansani opettivat vannomaan
Baalin kautta: niin pitää heitä myös rakennettaman minun kansani seassa.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mutta jollei he kuule, niin minä
totisesti revin ylös sen kansan, ja surmaan sen, sanoo Herra.

<span id="an_13:1">13:1</span> Näin sanoo Herra minulle: mene ja osta
itselles liinainen vyö, ja vyötä sillä kupees, ja älä sitä kasta.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja minä ostin vyön Herran käskyn jälkeen,
ja sidoin sen ympäri minun kupeitani.

<span id="an_13:3">13:3</span> Niin tapahtui Herran sana toisen kerran
minulle ja sanoi:

<span id="an_13:4">13:4</span> Ota vyö, jonka ostanut ja ympäri kupeitas
sitonut olet; nouse ja mene Phratiin ja kätke se kiviraunioon.

<span id="an_13:5">13:5</span> Minä menin ja kätkin sen Phratin tykö,
niinkuin Herra minulle käskenyt oli.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mutta pitkän ajan perästä tapahtui, että
Herra sanoi minulle: nouse ja mene Phratiin, ja ota se vyö jälleen,
jonka minä käskin sinun sinne kätkeä.

<span id="an_13:7">13:7</span> Minä menin Phratiin, ja kaivoin sen ylös,
ja otin vyön siitä paikasta, johon minä pannut olin; ja katso, vyö oli
mädäntynyt, niin ettei se mitään enään kelvannut.

<span id="an_13:8">13:8</span> Niin tapahtui Herran sana minulle ja
sanoi:

<span id="an_13:9">13:9</span> Näin sanoo Herra: niin minä myös hävitän
Juudan ja Jerusalemin suuren ylpeyden;

<span id="an_13:10">13:10</span> Sen pahan kansan, joka ei minun sanaani
kuulla tahdo, mutta menee sydämensä tahdon jälkeen, ja seuraa muita
jumalia, palvellaksensa ja kumartaaksensa niitä: hänen pitää tuleman
niinkuin tämä vyö, joka ei enään kelpaa.

<span id="an_13:11">13:11</span> Sillä niinkuin mies sitoo vyön ympäri
kupeitansa, niin ikänä olen minä, sanoo Herra, minun ympärilleni
vyöttänyt koko Israelin huoneen ja koko Juudan huoneen olemaan minulleni
kansaksi, nimeksi, ylistykseksi ja kunniaksi; mutta ei he tahtoneet
kuulla.

<span id="an_13:12">13:12</span> Niin sano nyt heille tämä sana: näin
sanoo Herra, Israelin Jumala: kaikki leilit pitää viinalla täytettämän.
Niin pitää heidän sanoman sinulle: kuka ei sitä meistä hyvin tiedä, että
kaikki leilit pitää viinalla täytettämän?

<span id="an_13:13">13:13</span> Niin sano heille: näin sanoo Herra:
katso, minä täytän kaikki ne, jotka tässä maassa asuvat, kuninkaat,
jotka Davidin istuimella istuvat, ja papit ja prophetat, ja kaikki
Jerusalemin asuvaiset, niin että he juopuvat.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja hajoitan heitä toiset toisistansa,
isät lapsinensa, sanoo Herra, en minä armahda eli säästä, enkä ole
laupias heidän kadotuksessansa.

<span id="an_13:15">13:15</span> Niin kuulkaat nyt ja ottakaat vaari ja
älkäät paisuko; sillä Herra on sen sanonut.

<span id="an_13:16">13:16</span> Antakaat Herralle teidän Jumalallenne
kunnia, ennenkuin hän antaa pimeyden tulla, ja ennenkuin teidän jalkanne
loukkaantuu pimiöihin vuoriin, niin että te odotatte valkeutta, ja hänen
pitää sen tekemän kuoleman varjoksi ja pimeydeksi.

<span id="an_13:17">13:17</span> Mutta jollette näitä kuule, niin on
kuitenkin minun sieluni salaisesti itkevä senkaltaista ylpeyttä; minun
silmäni on katkerasti ja yltäkyllin vuodattava kyyneleitä, että Herran
lauma vangiksi tulee.

<span id="an_13:18">13:18</span> Sano kuninkaalle ja kuningattarelle:
nöyryyttäkäät teitänne ja istukaat maahan; sillä kunnian kruunu on
teidän päästänne pudonnut.

<span id="an_13:19">13:19</span> Kaupungit etelänpuolessa ovat suljetut,
ja ei ole yhtään, joka heitä avaa; koko Juuda on viety pois, se on
peräti viety pois.

<span id="an_13:20">13:20</span> Nostakaat silmänne ja katsokaat, kuinka
he pohjoisesta tulevat; kussa lauma nyt on, joka sinun haltuus annettu
oli, sinun jalo laumas?

<span id="an_13:21">13:21</span> Mitäs tahdot sanoa, kuin hän näin on
kostolla etsivä sinua? sillä sinä olet niin totuttanut heidät sinuas
vastaan, että he ruhtinaat ja päämiehet olla tahtovat; mitämaks, sinulle
pitää tuska tuleman, niinkuin vaimolle lapsen synnyttämisessä.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja jos sinä sydämessäs sanoa tahtoisit:
minkätähden minulle nämät tapahtuvat? Sinun moninaisen pahuutes tähden
on sinun saumas ratkenneet, ja sääres väkisin paljastetut.

<span id="an_13:23">13:23</span> Taitaako musta kansa muuttaa nahkansa
eli pardi pilkkunsa? niin te myös taidatte tehdä jotain hyvää, että te
pahaan tottuneet olette.

<span id="an_13:24">13:24</span> Sentähden hajoitan minä heidät niinkuin
akanat, jotka tuuli korpeen lennättää.

<span id="an_13:25">13:25</span> Se pitää oleman sinun palkkas ja osas,
jonka minä sinulle jakanut olen, sanoo Herra, ettäs minun unhotit ja
luotit itses valheisiin.

<span id="an_13:26">13:26</span> Sentähden kirvotan minä myös paljon
sinun saumastas, että sinun häpys nähtämän pitää.

<span id="an_13:27">13:27</span> Sillä minä olen nähnyt sinun huoruutes,
sinun haureutes, sinun häpeemättömän salavuoteutes ja sinun kauhiutes,
sekä kukkuloilla että kedoilla. Voi sinuas Jerusalem! koskas siis joskus
tahdot puhdistaa itses?

<span id="an_14:1">14:1</span> Tämä on se sana, jonka Herra sanoi
Jeremialle, kalliista ajasta:

<span id="an_14:2">14:2</span> Juuda murehtii, ja hänen porttinsa ovat
hyljätyt, maassa ollaan surullisesti, ja Jerusalemissa on valitus.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ylimmäiset lähettävät alamaisensa veden
perään, mutta kuin he tulevat kaivolle, niin ei he löydä vettä, ja
kantavat niin astiansa kotia tyhjänä jälleen; he käyvät surullisina ja
häpeevät, ja peittävät päänsä,

<span id="an_14:4">14:4</span> Että maa pakahteli, ettei sada maan
päälle, peltomiehet käyvät suruissansa ja peittävät päänsä,

<span id="an_14:5">14:5</span> Sillä naaraspeurat, jotka kedolla
poikivat, hylkäävät vasikkansa, ettei ruoho kasva.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja metsä-aasit seisovat mäillä ja
haistelevat tuulta niinkuin lohikärmeet, ja heidän silmänsä nääntyvät,
ettei heinä kasva.

<span id="an_14:7">14:7</span> Voi Herra, meidän pahat tekomme ovat sen
kyllä ansainneet, mutta auta kuitenkin sinun nimes tähden; sillä meidän
kovakorvaisuutemme on suuri, kuin me olemme sinua vastaan syntiä
tehneet.

<span id="an_14:8">14:8</span> Sinä olet Israelin turva ja auttaja
hädässä; miksis olet niinkuin muukalainen maassa, ja niinkuin vieras,
joka siihen ainoasti yötyy?

<span id="an_14:9">14:9</span> Miksis olet niinkuin mies, joka on
pelkuri, ja niinkuin väkevä, joka ei auttaa taida? Sinä olet kuitenkin
meidän seassamme, Herra, ja me nimitetään sinun nimelläs; älä meitä
hylkää.

<span id="an_14:10">14:10</span> Näin sanoo Herra tästä kansasta: he
juoksevat mielellänsä sinne ja tänne, eikä pysy alallansa; sentähden ei
he kelpaa Herralle, vaan hän muistaa kyllä heidän pahuutensa, ja tahtoo
etsiä heidän syntejänsä.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ja Herra sanoi minulle: ei sinun pidä
rukoileman tämän kansan edestä heidän hyväksensä.

<span id="an_14:12">14:12</span> Sillä jos he paastoavat, en minä
sittekään kuule heidän rukoustansa, ja jos he polttouhria ja ruokauhria
uhraavat, niin ei ne minulle kelpaa; vaan minä lopetan heidät miekalla,
nälällä ja rutolla.

<span id="an_14:13">14:13</span> Niin minä sanoin: oi Herra, Herra,
katso, prophetat sanovat heille: ei teidän pidä miekkaa näkemän, eikä
saaman kallista aikaa, mutta minä annan teille hyvän rauhan tässä
paikassa.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ja Herra sanoi minulle: prophetat
ennustavat valhetta minun nimeeni, en ole minä heitä lähettänyt enkä
käskenyt, elikkä puhunut heidän kanssansa; he saarnaavat teille vääriä
näkyjä, noituutta, turhuutta ja sydämensä petosta.

<span id="an_14:15">14:15</span> Sentähden näin sanoo Herra niistä
prophetaista, jotka minun nimeeni ennustavat: vaikka en minä heitä ole
lähettänyt, ja kuitenkin he sanovat: ei miekan ja kalliin ajan pidä
tähän maahan tuleman; ne prophetat pitää kuoleman miekalla ja nälällä.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ja kansa, jolle he ennustavat, pitää
nälästä ja miekasta siellä ja täällä Jerusalemin kaduilla makaavan, ja
ei heillä pidä yhtään oleman, joka heitä hautaa, heitä ja heidän
vaimojansa, poikiansa ja tyttäriänsä; ja minä tahdon kaataa heidän
pahuutensa heidän päällensä.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ja sinun pitää sanoman heille tämän
sanan: minun silmäni vuotavat kyyneleitä yli yötä ja päivää, ja ei
lakkaa; sillä neitsy, minun kansani tytär, on hirmuisesti vaivattu ja
surkiasti lyöty.

<span id="an_14:18">14:18</span> Jos minä menen kedolle, niin katso,
siellä makaavat miekalla lyödyt; jos minä tulen kaupunkiin, niin katso,
siellä makaavat nälästä nääntyneet; sillä prophetat ja papit pitää myös
menemän pois siihen maahan, jota ei he tunne.

<span id="an_14:19">14:19</span> Oletkos Juudan peräti hyljännyt, eli
ilvottaako sielus Zionia? miksi sinä olet niin meitä lyönyt, ettei
kenkään parantaa taida? Me toivoimme rauhaa, mutta ei tule mitään hyvää:
parantamisen aikaa, ja katso, tässä on vielä nyt enempi vahinkoa.

<span id="an_14:20">14:20</span> Herra, me tunnemme jumalattoman
menomme, ja isäimme pahat teot; sillä me olemme syntiä tehneet sinua
vastaan.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mutta sinun nimes tähden älä anna meitä
häväistyksi tulla, älä kunnias istuinta anna pilkatuksi tulla; muista
siis, ja älä anna liittos meidän kanssamme lakata.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ei ole kuitenkaan pakanain epäjumalain
seassa, joka sateen antaa taitaa, ei taida taivas myöskään sataa; sinä
ainoa olet Herra meidän Jumalamme, jonka päälle me toivomme, sillä sinä
olet kaikki nämät tehnyt.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ja Herra sanoi minulle: Jos Moses ja
Samuel seisoisivat minun edessäni, niin ei sydämeni olisi sittenkään sen
kansan puoleen; aja heitä pois minun edestäni, ja anna heidän mennä.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ja jos he sinulle sanovat: kuhunka meidän
pitää menemän? niin sano heille: näin sanoo Herra: jotka (ovat aiotut)
kuolemaan, ne (menkään) kuolemaan; jotka miekkaan, ne miekkaan; jotka
nälkään, ne nälkään; ja jotka vankiuteen, ne vankiuteen.

<span id="an_15:3">15:3</span> Sillä minä tahdon määrätä heille neljä
kuritusta, sanoo Herra: miekan tappamaan, koirat repimään, taivaan
linnut ja pedot syömään ja hukuttamaan.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ja minä tahdon ajaa heitä sinne ja tänne
jokaiseen valtakuntaan maan päällä, Manassen, Hiskian Juudan kuninkaan
pojan tähden, niiden tähden, mitkä hän teki Jerusalemissa.

<span id="an_15:5">15:5</span> Sillä kuka tahtoo sinua armahtaa,
Jerusalem? kuka sinua surkuttelee? kuka pitää menemän ja saattaman
rauhaa sinulle?

<span id="an_15:6">15:6</span> Sinä olet minun hyljännyt, sanoo Herra,
ja olet minusta luopunut; sentähden olen minä ojentanut käteni sinua
vastaan, hukuttaakseni sinua; minä suutun jo armahtamasta.

<span id="an_15:7">15:7</span> Minä tahdon viskata heitä viskimellä ulos
maakunnan porteista; ja minun kansani, joka ei tahdo kääntyä menostansa,
ne tahdon minä tehdä kaikki isättömiksi ja kadottaa.

<span id="an_15:8">15:8</span> Minulla pitää enempi leskiä oleman heidän
seassansa, kuin santaa meressä; minä tahdon antaa tulla nuoren
hävittäjän äitiä vastaan, julkisen hävittäjän, ja annan äkisti ja
tapaturmaisesti langeta kaupungin päälle:

<span id="an_15:9">15:9</span> Niin että se, jolla seitsemän lasta on,
pitää yksinäiseksi tuleman, ja sydämestänsä huokaaman; sillä hänen
aurinkonsa pitää varhain päivällä laskeman, että hänen pitää häpiään
tuleman ja häpeemän; ja ne kuin jäävät, tahdon minä antaa miekan alle
heidän vihollisillensa, sanoo Herra."

<span id="an_15:10">15:10</span> Voi minua, äitini, ettäs minun synnytit
riiteliäksi ja vastustajaksi koko maalle! En minä ole korkoa ottanut,
eikä he ole minua kasvulle antaneet, kuitenkin kaikki minulle
kiroilevat.

<span id="an_15:11">15:11</span> Herra sanoi: sinun jääneilles pitää
vielä hyvin käymän; minä tahdon joutua avukses hädän ja ahdistuksen
aikana vihollista vastaan.

<span id="an_15:12">15:12</span> Eikö rauta taitane särkeä sitä rautaa
ja vaskea, joka pohjoisesta tulee?

<span id="an_15:13">15:13</span> Vaan minä tahdon (ennen) antaa sinun
kalus ja tavaras raatelukseksi, ilman maksoa; ja se on kaikkein sinun
synteis tähden kaikissa sinun rajoissas.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ja minä tahdon antaa sinun vietää
vihollistes kanssa siihen maahan, jota et sinä tunne; sillä tuli on
minun vihassani syttynyt ja pitää teidän päällänne palaman.

<span id="an_15:15">15:15</span> Sinä, Herra, sen tiedät, muista minua
ja pidä minusta suru, ja kosta minun vihollisilleni minun puolestani,
älä viivytä vihaas, ota minua vastaan; sillä sinä tiedät, että minä
sinun tähtes häväistään.

<span id="an_15:16">15:16</span> Sinun sanas ovat saavutetut, ja minä
olen ne käsittänyt, ja sinun sanas on minulle ilo ja sydämen lohdutus;
ja minä olen nimitetty sinun nimes jälkeen, Herra Jumala Zebaot.

<span id="an_15:17">15:17</span> En minä anna itsiäni pilkkaajain
pariin, enkä iloitse (heidän kanssansa), vaan olen yksinänsä sinun kätes
pelvon tähden: sillä sinä vihastut raskaasti minun päälleni.

<span id="an_15:18">15:18</span> Miksi minun ahdistukseni kestää niin
kauvan, ja minun haavani ovat aivan pahat, niin ettei niitä kukaan
parantaa taida? Sinä olet minulle niin kuin lähde, joka ei enään vuotaa
tahdo.

<span id="an_15:19">15:19</span> Sentähden sanoo Herra näin: jos sinä
käännyt (minun tyköni), niin minä tahdon kääntää sinun, ja sinun pitää
seisoman minun edessäni; ja jos sinä eroitat hyvän pahasta, niin sinun
pitää oleman niinkuin minun suuni. Heidän pitää kääntymän sinun tykös,
ja et sinä käänny heidän tykönsä.

<span id="an_15:20">15:20</span> Sillä minä teen sinut vahvaksi
vaskiseksi muuriksi tätä kansaa vastaan, ja he sotivat sinua vastaan,
vaan ei heidän pidä sinua voittaman; sillä minä olen sinun tykönäs
auttamassa sinua ja vapahtamassa sinua, sanoo Herra;

<span id="an_15:21">15:21</span> Ja tahdon sinun vapahtaa ilkiäin
käsistä, ja pelastaa sinua julmain vallasta.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ja Herran sana tapahtui minulle ja sanoi:

<span id="an_16:2">16:2</span> Ei sinun pidä ottaman itselles vaimoa,
eikä siittämän poikia eli tyttäriä tässä paikassa.

<span id="an_16:3">16:3</span> Sillä näin sanoo Herra niistä pojista ja
tyttäristä, jotka tässä paikassa syntyvät, ja äideistä, jotka heitä
synnyttävät, ja heidän isistänsä, jotka heitä tässä maassa siittävät:

<span id="an_16:4">16:4</span> Heidän pitää kuoleman sairaudessansa, ja
ei heitä pidä itkettämän eli haudattaman, vaan heidän pitää loaksi
kedolle tuleman; ja heidän pitää vielä sitte miekalla ja nälällä
hukkuman, ja heidän ruumiinsa pitää linnuille taivaan alla ja eläimille
maassa ruaksi tuleman.

<span id="an_16:5">16:5</span> Sillä näin sanoo Herra: ei sinun pidä
menemän murhehuoneesen, eikä menemän itkemään eli surkuttelemaan heitä;
sillä minä olen ottanut pois minun rauhani tältä kansalta, sanoo Herra,
ja minun armoni ja laupiuteni;

<span id="an_16:6">16:6</span> Että sekä suuret että pienet pitää tässä
maassa kuoleman, ja ei haudatuksi tuleman, ja ei yhdenkään pidä itkemän
eli repimän itsiänsä, eikä ajeleman hiuksiansa heidän tähtensä.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ja ei myös pidä (leipää) jaettaman
murheessa, että heitä lohdutettaisiin kuolleen tähden, eikä pidä
annettaman juoda lohdutusmaljasta isänsä tähden ja äitinsä tähden.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ja ei pidä sinun menemän pitohuoneesen,
istumaan heidän viereensä, syömään ja juomaan.

<span id="an_16:9">16:9</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: katso, minä tahdon ottaa pois tästä siasta, teidän silmäinne
edestä ja teidän eläissänne, ilon ja riemun äänen, yljän äänen ja
morsiamen äänen.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ja kuin sinä nämät kaikki tälle
kansalle sanonut olet, ja he sanovat sinulle: miksi Herra uhkaa meille
kaikkea tätä suurta onnettomuutta? ja mikä on meidän pahatekomme ja
syntimme, jolla me olemme rikkoneet Herraa, meidän Jumalaamme, vastaan?

<span id="an_16:11">16:11</span> Niin sinun pitää sanoman heille: että
teidän isänne, sanoo Herra, ovat hyljänneet minun, ja seuranneet muita
jumalia, palvelleet niitä ja kumartaneet niitä; mutta minun ovat he
hyljänneet, ja ei pitäneet minun lakiani.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ja te teette vielä pahemmin kuin teidän
isänne; sillä katso, kukin elää oman pahan sydämensä sisun jälkeen, eikä
yksikään tottele minua.

<span id="an_16:13">16:13</span> Sentähden minä tahdon ajaa teidät pois
tästä maasta siihen maahan, josta ette te eikä teidän isänne mitään
tiedä, siellä saatte te palvella muita jumalia yli päivää ja yötä, ja en
minä tahdo siellä armoa näyttää teille.

<span id="an_16:14">16:14</span> Sentähden katso, se aika tulee, sanoo
Herra, ettei sitte pidä enään sanottaman: niin totta kuin Herra elää,
joka Israelin lapset Egyptin maalta on johdattanut,

<span id="an_16:15">16:15</span> Vaan, niin totta kuin Herra elää, joka
Israelin lapset on johdattanut pohjan maasta ja kaikista maista, joihin
hän heitä ajanut oli; sillä minä tahdon antaa heidän tulla jälleen
heidän maahansa, jonka minä heidän isillensä antanut olen.

<span id="an_16:16">16:16</span> Katso, minä lähetän monta kalamiestä,
sanoo Herra, heitä onkimaan; ja sitte lähetän minä monta metsämiestä,
heitä käsittämään kaikilla vuorilla, kaikilla kukkuloilla ja kaikissa
kiviraunioissa.

<span id="an_16:17">16:17</span> Sillä minun silmäni näkee kaikki heidän
tiensä, ja ei ne ole peitetyt minun edessäni; ja heidän pahatekonsa on
minun silmäini edessä salaamatoin.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ensisti pitää minun kaksinkertaisesti
maksaman heidän pahat tekonsa ja syntinsä, että he ovat saastuttaneet
minun maani kauhistustensa raadoilla, ja kauhistuksellansa täyttivät he
minun perintöni.

<span id="an_16:19">16:19</span> Herra, sinä olet väkevyyteni ja
voimani, ja turvani hädässä; pakanat tulevat sinun tykös maailman
ääristä ja sanovat: meidän isämme ovat tosin pitäneet vääriä ja turhia
jumalia, jotka ei mitään auttaa taida.

<span id="an_16:20">16:20</span> Kuinka taitaa ihminen tehdä hänellensä
jumalia, jotka ei kuitenkaan jumalia olekaan?

<span id="an_16:21">16:21</span> Sentähden katso, minä tahdon opettaa
heitä tällä haavalla, ja tehdä heille minun käteni ja valtani
tiettäväksi; ja heidän pitää ymmärtämän, että minun nimeni on Herra.

<span id="an_17:1">17:1</span> Juudan synti on raudalla ja kovalla
timantilla kirjoitettu, ja heidän sydämensä tauluihin kaivettu, ja
teidän alttarinne sarviin,

<span id="an_17:2">17:2</span> Että heidän lapsensa mieleensä
johdattaisivat alttarit ja metsistöt viheriäisten puiden tykönä
korkeilla vuorilla.

<span id="an_17:3">17:3</span> Mutta minä olen antava sinun korkeutes
ryöviöksi, sekä vuorilla että kedoilla, sekä riistas, että kaiken sinun
tavaras, niiden syntein tähden, jotka kaikissa sinun maas äärissä on
tehty.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ja sinun pitää tuleman ajetuksi pois
sinun perinnöstäs, jonka minä sinulle antanut olen; ja minä tahdon sinun
tehdä vihollisten orjaksi siinä maassa, jota et sinä tunne; sillä te
olette sytyttäneet vihani tulen, joka ijankaikkisesti palava on.

<span id="an_17:5">17:5</span> Näin sanoo Herra: kirottu olkoon se mies,
joka luottaa ihmiseen, ja panee lihan itsellensä käsivarreksi, ja jonka
sydän luopuu pois Herrasta.

<span id="an_17:6">17:6</span> Hänen pitää tuleman niinkuin kanerva
korvessa, ja ei pidä saaman nähdä tulevaista lohdutusta; ja hänen pitää
asuman kuivuudessa korvessa, hedelmättömässä ja autiossa erämaassa.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mutta se mies on siunattu, joka luottaa
Herraan; ja Herra on hänen turvansa.

<span id="an_17:8">17:8</span> Hän on niinkuin se puu, joka veden
reunalle on istutettu ja ojan viereen juurtunut; sillä jos vielä
palavuus tulee, niin ei hän kuitenkaan pelkää, vaan sen lehdet pysyvät
viheriäisinä, eikä murehdi, kuin kuiva vuosi tulee, mutta kantaa
hedelmän ilman lakkaamatta.

<span id="an_17:9">17:9</span> Sydän on häijy ja pahanilkinen kappale
ylitse kaikkein; kuka taitaa sitä tutkia?

<span id="an_17:10">17:10</span> Minä Herra tahdon tutkia sydämen ja
koetella munaskuut ja annan kullekin hänen töittensä jälkeen ja hänen
töittensä hedelmän jälkeen.

<span id="an_17:11">17:11</span> Sillä niinkuin lintu hautoo ja ei
kuori, niin on myös se, joka väärin kalua kokoo; sillä hänen pitää
jättämän sen kesken aikaansa, ja viimeiseltä tyhjäksi tuleman.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mutta meidän pyhyytemme sia, (Jumalan)
kunnian istuin, on aina lujana pysynyt.

<span id="an_17:13">17:13</span> Sinä Herra olet Israelin toivo; kaikki,
jotka sinun hylkäävät, pitää häpiään tuleman; ne minusta luopuneet pitää
maahan kirjoitettaman; sillä he hylkäävät Herran, joka on elävä
vesilähde.

<span id="an_17:14">17:14</span> Paranna minua, Herra, niin minä
paranen; auta sinä minua, niin minä olen autettu; sillä sinä olet minun
kerskaukseni.

<span id="an_17:15">17:15</span> Katso, he sanovat minulle: kussa siis
on Herran sana? annas nyt tulla!

<span id="an_17:16">17:16</span> Mutta en minä ole paennut sinusta,
minun paimeneni, niin en minä ole myös toivottanut heille surkiaa
päivää, sen sinä tiedät; mitä minä saarnannut olen, se on oikea sinun
edessäs.

<span id="an_17:17">17:17</span> Älä ole minulle hämmästykseksi; sinä
olet minun turvani hädässä.

<span id="an_17:18">17:18</span> Anna heidän häpiään tulla, jotka minua
vainoovat, ja älä anna minun häpiään tulla; anna heidän peljästyä, ja
älä anna minun peljästyä; anna onnetoin päivä heille tulla, ja lyö rikki
heitä kaksinkertaisesti.

<span id="an_17:19">17:19</span> Näin sanoi Herra minulle: mene ja seiso
kansan portissa, josta Juudan kuninkaat käyvät ulos ja sisälle, ja
kaikissa Jerusalemin porteissa.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ja sano heille: kuulkaat Herran sanaa,
te Juudan kuninkaat, ja kaikki Juudan ja Jerusalemin asuvaiset, jotka
tästä portista sisälle käytte.

<span id="an_17:21">17:21</span> Näin sanoo Herra: kavahtakaat teitänne
ja älkäät sabbatina mitään kuormaa kantako, älkäät myös viekö
Jerusalemin porttein lävitse;

<span id="an_17:22">17:22</span> Ja älkäät viekö yhtään taakkaa
sabbatina ulos teidän huoneistanne, ja älkäät tehkö mitään työtä; vaan
pyhittäkäät sabbatin päivä, niinkuin minä teidän isillenne käskenyt
olen.

<span id="an_17:23">17:23</span> Mutta ei he kuule eikä kallista
korviansa, vaan tulevat kankiaksi, ettei heidän pitäisi kuuleman, eikä
salliman heitänsä neuvottaa.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ja pitää tapahtuman, että, jos te
uskollisesti kuulette minua, sanoo Herra, niin ettette yhtään kuormaa
kanna sabbatin päivänä tämän kaupungin portin lävitse; vaan pyhitätte
sabbatin päivän, niin ettette myös työtä tee sinä päivänä;

<span id="an_17:25">17:25</span> Niin pitää myös tämän kaupungin
portista käymän kuninkaat ja päämiehet ulos ja sisälle, jotka Davidin
istuimella istuvat, ratsastavat ja vaeltavat sekä vaunuilla ja hevosilla
he, ja heidän pääruhtinaansa, Juudan miehet ja Jerusalemin asuvaiset; ja
tässä kaupungissa pitää ijankaikkisesti asuttaman.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ja pitää tuleman Juudan kaupungeista ja
niistä, jotka ympäri Jerusalemin ovat, ja Benjaminin maasta, laaksoista
ja vuorilta, ja lounaasta päin, ne jotka pitää viemän edes polttouhrit,
uhrit, ruokauhrit ja suitsutuksen, niin myös ne, jotka pitää viemän
kiitosuhrit Herran huoneesen.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mutta jollette minua kuule, niin että
te pyhitätte sabbatin päivän, ja ettette yhtään taakkaa kanna
Jerusalemin porteista sabbatin päivänä: niin minä sytytän tulen sen
portteihin, joka Jerusalemin huoneet kuluttaman pitää, jota ei pidä
sammutettaman.

<span id="an_18:1">18:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, sanoen:

<span id="an_18:2">18:2</span> Nouse ja mene alas savenvalajan
huoneesen; siellä tahdon minä sinun antaa kuulla minun sanani.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja minä menin alas savenvalajan
huoneesen; ja katso, hän teki työtä pyöränsä päällä.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ja astia, jonka hän teki savesta, särkyi
savenvalajan käsissä; niin hän teki taas toisen astian, niinkuin hänelle
kelpasi.

<span id="an_18:5">18:5</span> Niin tapahtui Herran sana minulle ja
sanoi:

<span id="an_18:6">18:6</span> Enkö minä myös taida niin tehdä teille,
te Israelin huone, kuin tämä savenvalaja, sanoo Herra? Katso, niinkuin
savi on savenvalajan kädessä, niin olette te myös minun kädessäni,
Israelin huone.

<span id="an_18:7">18:7</span> Äkisti minä puhun kansaa ja valtakuntaa
vastaan, kukistaakseni, hävittääkseni ja hukuttaakseni sitä.

<span id="an_18:8">18:8</span> Mutta jos se kansa kääntää itsensä
pahuudestansa, jota vastaan minä puhun, niin minäkin kadun sitä pahaa,
jota minä ajattelin heille tehdä.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja minä puhun äkisti kansasta ja
valtakunnasta, rakentaakseni ja istuttaakseni sitä.

<span id="an_18:10">18:10</span> Mutta jos se tekee pahaa minun
edessäni, niin ettei hän kuule minun ääntäni, niin minä kadun myös sitä
hyvää, jota minä heille luvannut olin tehdä.

<span id="an_18:11">18:11</span> Niin sano nyt Juudan miehille ja
Jerusalemin asuvaisille: näin sanoo Herra: katso, minä valmistan teille
onnettomuuden, ja ajattelen jotakin teitä vastaan; sentähden kääntäköön
kukin itsensä pahalta tieltänsä, ja parantakaat teidän menonne ja
juonenne.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mutta he sanoivat: ei se tapahdu; vaan
me tahdomme vaeltaa meidän ajatustemme jälkeen, ja tehdä kukin pahan
sydämensä jälkeen.

<span id="an_18:13">18:13</span> Sentähden, näin sanoo Herra: kysykäät
pakanain seassa, kuka on joskus senkaltaista kuullut, että neitsy Israel
niin kauhian työn tekee?

<span id="an_18:14">18:14</span> Pitääkö kedon hylkäämän Libanonin
lumen, yhden vahan tähden? Pitääkö juokseva vesi, vieraan kylmän veden
tähden, siirrettämän?

<span id="an_18:15">18:15</span> Kuitenkin unohtaa minun kansani minun:
he suitsuttavat jumalille, ja pahennuksen matkaan saattavat ilman
lakkaamata, ja käyvät tallaamattomilla teillä.

<span id="an_18:16">18:16</span> Että heidän maansa pitää autioksi
tuleman, heille ijäiseksi häpiäksi; niin että jokainen, joka vaeltaa
ohitse, ihmettelee ja päätänsä pudistaa.

<span id="an_18:17">18:17</span> Sillä minä tahdon niinkuin itätuulella
hajoittaa heitä heidän vihollistensa edessä; minä tahdon näyttää heille
selkäni, ja en kasvojani heidän kadotuksensa päivänä.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mutta he sanoivat: tulkaat, ja
käykäämme neuvoa pitämään Jeremiaa vastaan; sillä ei papit taida väärin
mennä laissa, viisasten neuvo ei puutu, ja ei propheta taida väärin
opettaa; tulkaat, lyökäämme häntä kielellä ja älkäämme totelko, mitä hän
sanoo.

<span id="an_18:19">18:19</span> Herra, ota vaari minusta, ja kuule
vihollisteni ääni.

<span id="an_18:20">18:20</span> Onko se oikein, että hyvä kostetaan
pahalla? Sillä he ovat kaivaneet minun sielulleni kuopan; muista siis,
kuinka minä olen seisonut sinun edessäs, ja puhunut heidän parastansa,
ja käänsin sinun julmuutes heidän puolestansa.

<span id="an_18:21">18:21</span> Rankaise siis heidän lapsiansa nälällä
ja anna heidän miekalla langeta, että heidän vaimonsa jäisivät
lapsettomiksi ja leskiksi, ja heidän miehensä lyötäisiin kuoliaaksi, ja
nuoret miehet sodassa miekalla tapettaisiin;

<span id="an_18:22">18:22</span> Että huuto kuuluis heidän huoneistansa,
ettäs niin äkisti olet antanut tulla sotaväen heidän päällensä; sillä he
ovat kaivaneet kuopan minua käsittääksensä, ja ovat virittäneet paulan
minun jalkaini eteen.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ja että sinä, Herra, tiedät kaikki
heidän juonensa minua vastaan, että he tahtovat minua tappaa; niin älä
anna anteeksi heidän pahaa tekoansa, ja älä anna heidän syntejänsä
pyyhittynä olla sinun edessäs; he olkoon kukistettuna sinun edessäs, ja
tee heidän kanssansa sinun vihas jälkeen.

<span id="an_19:1">19:1</span> Näin sanoi Herra: mene ja osta savi-astia
savenvalajalta, ja (ota kanssas muutamat) kansan vanhimmista ja pappein
vanhimmista.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja mene Benhinnomin laaksoon, joka on
tiiliportin edessä, ja saarnaa siellä ne sanat, jotka minä sanon
sinulle.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja sano: kuulkaat Herran sanaa, te Juudan
kuninkaat ja Jerusalemin asuvaiset: näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: katso, minä tahdon antaa kovan onnen tulla tälle paikalle, että
jokainen, joka sen kuulee, pitää sen hänen korvissansa soiman:

<span id="an_19:4">19:4</span> Että he ovat hyljänneet minun, ja
antaneet tämän sian vieraalle (jumalalle) ja ovat suitsuttaneet siinä
muille jumalille, joita ei he, eikä heidän isänsä eli Juudan kuninkaat
tunteneet, ja ovat täyttäneet tämän sian viattomalla verellä;

<span id="an_19:5">19:5</span> Sillä he ovat rakentaneet korkeuksia
Baalille, polttaaksensa lapsiansa tulessa Baalille polttouhriksi; jota
en minä ole käskenyt eli siitä puhunut, eikä myös minun sydämeeni tullut
ole.

<span id="an_19:6">19:6</span> Sentähden katso, se aika pitää tuleman,
sanoo Herra, ettei tätä siaa pidä enään kutsuttaman Tophet, eli
Benhinnomin laaksoksi, vaan Murhalaaksoksi;

<span id="an_19:7">19:7</span> Sillä minä tahdon hävittää Juudan ja
Jerusalemin neuvon tässä siassa, ja tahdon antaa heidän langeta miekalla
heidän vihollistensa edessä ja niiden käsiin, jotka seisovat heidän
henkensä perään; ja tahdon antaa heidän ruumiinsa taivaan linnuille ja
eläimille kedolla ruuaksi.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ja tahdon tehdä tämän kaupungin autioksi
ja nauruksi, niin että kaikki, jotka käyvät tästä ohitse, pitää
ihmettelemän ja viheltämän kaikkia hänen vaivojansa.

<span id="an_19:9">19:9</span> Minä tahdon antaa heidän syödä poikainsa
ja tytärtensä lihaa, ja heidän pitää syömän toinen toisensa lihaa siinä
vaivassa ja ahdistuksessa, jolla heidän vihollisensa ja ne, jotka
seisovat heidän henkensä perään, heitä ahdistaman pitää.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ja sinun pitää rikkoman savi-astian,
niiden miesten nähden, jotka ovat menneet sinun kanssas.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ja sano heille: näin sanoo Herra
Zebaot: juuri niinkuin joku rikkoo savenvalajan astian, niin ettei se
taida jälleen terveeksi tulla; niin tahdon minä myös rikki lyödä tämän
kansan ja tämän kaupungin, ja pitää Tophetissa haudatuksi tuleman,
sentähden ettei ole siaa hautaamiseen.

<span id="an_19:12">19:12</span> Näin tahdon minä tehdä tälle sialle ja
asuvaisille, sanoo Herra, että tämän kaupungin pitää tuleman niinkuin
Tophet.

<span id="an_19:13">19:13</span> Vielä sitte pitää Jerusalemin huoneet
ja Juudan kuninkaan huoneet juuri niin saastaisiksi tuleman, kuin se
paikka Tophet, kaikkein huonetten tähden, joissa he kattoin päällä
kaikelle joukolle suitsuttaneet ja muille jumalille juomauhrin uhranneet
ovat.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ja kuin Jeremia palasi Tophetista,
johon Herra hänet lähettänyt oli ennustamaan, meni hän Herran huoneen
pihaan ja sanoi kaikelle kansalle:

<span id="an_19:15">19:15</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: katso, minä annan tulla tämän kaupungin ja kaikkein hänen
kaupunkeinsa päälle kaiken sen kovan onnen, jonka minä olen puhunut
heitä vastaan; että he ovat uppiniskaiset, ja ei tahdo minun sanaani
kuulla.

<span id="an_20:1">20:1</span> Mutta kun Pashur Immerin poika, pappi,
joka oli ylimmäikseksi pantu Herran huoneessa, kuuli Jeremian ennustavan
näitä sanoja,

<span id="an_20:2">20:2</span> Löi Pashur propheta Jeremiaa, ja heitti
tämän vankiuteen, Benjaminin ylimmäisessä portissa, joka Herran
huoneessa on.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ja toisena päivänä otti Pashur Jeremian
vankiudesta. Niin Jeremia sanoi hänelle: ei Herra kutsu sinun nimeäs
Pashur, vaan Magor joka taholta.

<span id="an_20:4">20:4</span> Sillä näin sanoo Herra: katso, minä annan
sinun kaikkein sinun ystäväis kanssa pelkoon, ja heidän pitää kaatuman
vihollistensa miekan kautta, ja sen pitää sinun silmäs näkemän; ja minä
olen hylkäävä koko Juudan Babelin kuninkaan käteen, jonka pitää viemän
heitä Babeliin ja tappaman miekalla.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ja minä olen antava kaiken tämän
kaupungin kalun, ynnä kaiken hänen työnsä kanssa, ja kaikki kalliit
kappaleet, ja kaiken Juudan kuningasten tavaran, tahdon minä antaa
heidän vihollistensa käteen, niin että heidän pitää heitä ryöstämän,
ottaman pois ja viemän Babeliin.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ja sinä Pashur, sinun pitää kaiken
perhees kanssa menemän vankiuteen, ja menemän Babeliin; siellä pitää
sinun kuoleman ja haudattaman, sinä ynnä kaikkein sinun ystäväis kanssa,
joille sinä valhetta ennustanut olet.

<span id="an_20:7">20:7</span> Herra, sinä olet minun yllyttänyt, ja
minä olen yltynyt; sinä olet minulle juuri väkevä ollut, ja olet
voittanut; mutta minä olen sentähden tullut syljetyksi joka päivä, että
jokainen nauraa minua.

<span id="an_20:8">20:8</span> Sillä sittekuin minä puhunut, huutanut ja
saarnannut olen siitä tuskasta ja hävityksestä, on Herran sana tullut
minulle pilkaksi ja nauruksi joka päivä.

<span id="an_20:9">20:9</span> Niin minä sanoin: en minä tahdo enään
ajatella hänen päällensä, enkä tahdo enään saarnata hänen nimeensä;
mutta minun sydämessäni oli niinkuin polttavainen tuli, suljettu minun
luissani, niin että minä suutuin kärsimästä, enkä enää voinut.

<span id="an_20:10">20:10</span> Sillä minä kuulin monen panetuksen ja
pelvon joka paikasta: kantakaat päälle, me tahdomme vahvasti kantaa
hänen päällensä, sanovat kaikki minun ystäväni ja kumppanini, jos me
taitaisimme voittaa hänen, tulla hänen kanssansa yhteen ja kostaa
hänelle.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mutta Herra on minun kanssani, niinkuin
väkevä sankari; sentähden pitää minun vainoojani lankeeman ja ei
voittaman, vaan pitää suureen häpiään tuleman, että he niin tyhmästi
toimittavat; se häpiä pitää oleman ijankaikkinen, ja ei pidä
unohdettaman.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ja nyt Herra Zebaot, sinä joka
koettelet vanhurskaan, sinä tutkit munaskuut ja sydämen: anna minun
nähdä kostos heistä; sillä minä olen antanut sinun haltuus minun asiani.

<span id="an_20:13">20:13</span> Veisatkaat Herralle, kiittäkäät Herraa,
joka auttaa köyhän henkeä pahain käsistä.

<span id="an_20:14">20:14</span> Kirottu olkoon se päivä, jona minä
syntynyt olen; älköön se päivä olko siunattu, jona minun äitini on minun
synnyttänyt.

<span id="an_20:15">20:15</span> Kirottu olkoon se mies, joka minun
isälleni sanomaa toi ja sanoi: sinä olet saanut nuoren pojan; suuresti
ilahuttaaksensa häntä.

<span id="an_20:16">20:16</span> Se mies olkoon niinkuin ne kaupungit,
jotka Herra kukisti, ja ei sitä katunut; hän kuulkaan huomeneltain parun
ja puolipäivänä huudon:

<span id="an_20:17">20:17</span> Ettes siis tappanut minua äitini
kohdussa, että minun äitini olis ollut minun hautani, ja hänen kohtunsa
olis ijankaikkisesti kantava ollut.

<span id="an_20:18">20:18</span> Miksi minä siis olen äitini kohdusta
tullut, tuskaa ja sydämen surua näkemään, ja kuluttamaan päiviäni
häpiällä?

<span id="an_21:1">21:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, kuin kuningas Zedekia lähetti hänen tykönsä Pashurin Malkian
pojan, ja papin Zephanian, Maesejan pojan, ja antoi hänelle sanoa:

<span id="an_21:2">21:2</span> Kysy Herralta meidän puolestamme; sillä
Nebukadnetsar Babelin kuningas sotii meitä vastaan: jos Herra tahtoo
meille tehdä kaikkein ihmettensä jälkeen, että hän menis pois meidän
tyköämme.

<span id="an_21:3">21:3</span> Jeremia sanoi heille: näin sanokaat
Zedekialle:

<span id="an_21:4">21:4</span> Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: katso,
minä tahdon kääntää ne sota-aseet takaperin, jotka teidän käsissänne
ovat, joilla te soditte Babelin kuningasta vastaan ja Kaldealaisia
vastaan, jotka teidän muurinne piirittäneet ovat ympäri, ja tahdon heitä
koota keskelle kaupunkia kokoon.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ja minä tahdon tapella teitä vastaan
ojennetulla kädellä, väkevällä käsivarrella, julmuudella, närkästyksellä
ja suurella vihalla.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ja tahdon lyödä tämän kaupungin
asuvaisia, sekä kansaa että karjaa, niin että heidän pitää kuoleman
suureen ruttoon.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ja sitte, sanoo Herra, tahdon minä antaa
Zedekian, Juudan kuninkaan, palvelioinensa ja kansoinensa, jotka tähän
kaupunkiin rutolta, miekalta ja nälältä jääneet ovat, Nebukadnetsarin,
Babelin kuninkaan, käsiin, ja heidän vihollistensa käsiin, ja niiden
käsiin, jotka seisovat heidän henkensä perään, että hänen pitää lyömän
heitä miekan terällä, ettei siinä yhtään säästetä, eikä armoa eli
laupiutta pidä oleman.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ja sano tälle kansalle: näin sanoo Herra:
katso, minä panen teidän eteenne elämän tien ja kuoleman tien.

<span id="an_21:9">21:9</span> Joka tässä kaupungissa asuu, hänen pitää
kuoleman miekkaan, nälkään ja ruttoon; mutta joka lähtee ulos ja pakenee
Kaldealaisten tykö, jotka teitä piirittävät, se saa elää ja pitää
henkensä niinkuin saaliin.

<span id="an_21:10">21:10</span> Sillä minä olen asettanut kasvoni tätä
kaupunkia vastaan onnettomuudeksi ja en hyväksi, sanoo Herra; hän pitää
Babelin kuninkaan haltuun annettaman, että hän polttais hänen tulella.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ja kuulkaat Herran sanaa, te Juudan
kuninkaan huoneesta.

<span id="an_21:12">21:12</span> Sinä Davidin huone, näin sanoo Herra:
pitäkäät tuomio aamulla, ja auttakaat poljettua väkivaltaisen kädestä,
ettei minun julmuuteni läksisi ulos niinkuin tuli, ja palaisi, niin
ettei sitä yksikään sammuttaa taida, teidän pahan menonne tähden.

<span id="an_21:13">21:13</span> Katso, sanoo Herra, minä sanon sinulle,
joka asut laaksoissa, vuorilla ja tasaisilla kedoilla, ja jotka sanovat:
kuka tahtoo karata meidän päällemme eli tulla meidän linnoihimme?

<span id="an_21:14">21:14</span> Minä tahdon etsiskellä teitä, sanoo
Herra, teidän töidenne hedelmän jälkeen, ja tahdon tulen sytyttää teidän
metsäänne, kuluttamaan kaikkia, mitä siinä ympärillä on.

<span id="an_22:1">22:1</span> Näin sanoi Herra: mene alas Juudan
kuninkaan huoneeseen, ja puhu siellä nämät sanat.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja sano: kuule Herran sanaa, sinä Juudan
kuningas, joka istut Davidin istuimella, sekä sinä että sinun palvelias,
ja sinun kansas, jotka tästä portista sisälle käytte.

<span id="an_22:3">22:3</span> Näin sanoo Herra: pitäkäät laki ja
oikeus, ja auttakaat poljettua väkivaltaisen kädestä, ja älkäät vaivatko
muukalaista, orpoja ja leskiä, ja älkäät kellenkään tehkö vääryyttä, ja
älkäät vuodattako viatointa verta tässä paikassa.

<span id="an_22:4">22:4</span> Sillä jos te kaiketi tämän teette, niin
pitää kuninkaat, jotka Davidin istuimella istuvat, tämän huoneen
portista menemään sisälle, jotka ajavat vaunuilla ja hevosilla, he itse
palvelioinensa ja karjoinensa.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mutta jollette näitä kuule, niin olen
minä itselläni vannonut, sanoo Herra: tämä huone pitää kukistettaman.

<span id="an_22:6">22:6</span> Sillä näin sanoo Herra Juudan kuninkaan
huoneesta: Gilead, sinä olet minulle pää Libanonissa: mitämaks, minä
tahdon sinun tehdä kylmille, ja laitan kaupungit olemaan ilman asuvia.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ja olen määrännyt sinulle hävittäjät,
kukin aseillansa, hakkaamaan maahan sinun valitut sedripuus, ja
heittämään tuleen.

<span id="an_22:8">22:8</span> Niin pitää monta pakanaa käymän tämän
kaupungin ohitse, ja sanoman keskenänsä: miksi on Herra näin tehnyt
tälle suurelle kaupungille?

<span id="an_22:9">22:9</span> Ja pitää vastattaman: että he Herran
Jumalansa liiton hyljänneet ovat, ja kumartaneet muita jumalia, ja
palvelleet niitä.

<span id="an_22:10">22:10</span> Älkäät itkekö kuolleita, älkäät myös
sureko heitä, vaan itkekäät katkerasti sitä, joka menee pois, ja ei pidä
ikinä palajaman isänsä maata näkemään.

<span id="an_22:11">22:11</span> Sillä näin sanoo Herra Sallumista
Josian, Juudan kuninkaan, pojasta, joka isänsä Josian siassa on
kuningas, ja on lähtenyt tästä siasta, ettei hänen pidä tähän enään
palajaman;

<span id="an_22:12">22:12</span> Sillä hänen pitää kuoleman siinä
paikassa, johonka hän vangiksi viety on, ja ei saa tätä maata enää
nähdä.

<span id="an_22:13">22:13</span> Voi sitä, joka ei vanhurskaudella
huonettansa rakenna, vaan sioittaa asuinsiansa vääryydellä; joka antaa
lähimmäisensä ilman mitään työtä tehdä, ja ei anna hänelle palkkaansa;

<span id="an_22:14">22:14</span> Vaan ajattelee: minä tahdon rakentaa
minulle suuren huoneen ja avaran salin, ja antaa hakata akkunat siihen,
ja kaarittaa sen sedripuilla, ja tehdä sen punaiseksi.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ajatteletkos sinä kuningas olla, ettäs
koreilet sedripuilla? Eikö isäs ole myös syönyt ja juonut? ja pysyi
kuitenkin laissa ja oikeudessa, ja menestyi.

<span id="an_22:16">22:16</span> Hän autti vaivaista ja köyhää
oikeuteen, ja se menestyi hänelle hyvin. Eikö se ole tuta minua? sanoo
Herra.

<span id="an_22:17">22:17</span> Mutta sinun silmäs ja sydämes ei niin
ole, vaan sinun ahneutes, vuodattaakses viatonta verta, ja tehdäkses
väkivaltaa ja vääryyttä.

<span id="an_22:18">22:18</span> Sentähden näin sanoo Herra Jojakimista
Josian, Juudan kuninkaan pojasta: ei häntä pidä itkettämän: voi veljeni!
voi sisareni! ei häntä pidä itkettämän; voi herra! voi kuuluisa mies!

<span id="an_22:19">22:19</span> Hän pitää haudattaman niinkuin aasi,
riepoitettaman ja heitettämän ulos Jerusalemin portin eteen.

<span id="an_22:20">22:20</span> Mene ylös Libanoniin ja huuda, ja anna
äänes kuulua Basanissa, ja huuda Abarimista; sillä kaikki rakastajas
ovat surkiasti surmatut.

<span id="an_22:21">22:21</span> Minä olen sinulle sanonut sen, silloin
kuin sinun vielä myöten kävi; mutta sinä sanoit: en minä tahdo kuulla.
Juuri näin olet sinä tehnyt hamasta nuoruudestas, ettes ole kuullut
minun ääntäni.

<span id="an_22:22">22:22</span> Tuuli ajaa pois kaikki sinun paimenes,
ja sinun rakastajas menevät vangiksi; siinä pitää sinua sitte
syljettämän, ja sinun pitää häpiään tuleman kaiken sinun pahuutes
tähden.

<span id="an_22:23">22:23</span> Sinä, joka nyt asut Libanonissa, ja
siellä pesää pidät sedripuissa; kuinka kauniisti sinun pitää katsoman,
kuin tuska ja kipu sinulle tulee niinkuin lapsensynnyttäjän?

<span id="an_22:24">22:24</span> Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra:
jos Konia Jojakimin, Juudan kuninkaan, poika olis sinettisormus minun
oikiassa kädessäni, niin minä sittenkin repäisisin sinun siitä pois,

<span id="an_22:25">22:25</span> Ja antaisin sinun heidän käsiinsä,
jotka seisovat sinun henkes perään, ja joitas pelkäät, ja
Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan käsiin, ja Kaldealaisten käsiin.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ja tahdon ajaa sinun ja sinun äitis,
joka sinun synnyttänyt on, toiseen maahsn, jossa ette syntyneet ole; ja
siellä pitää teidän kuoleman.

<span id="an_22:27">22:27</span> Ja siihen maahan, jossa he mielellänsä
olisivat, ei pidä heidän palajaman.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mikä viheliäinen, ylönkatsottu ja
hyljätty mies on Konia? kelvotoin astia. Voi! miksi on hän ynnä
siemenensä kanssa ajettu pois, ja tuntemattomaan maahan hyljätty?

<span id="an_22:29">22:29</span> Oi maa, maa, maa, kuule Herran sanaa!

<span id="an_22:30">22:30</span> Näin sanoo Herra: kirjoittakaat tämä
mies lapsettomaksi ja onnettomaksi kaikkena hänen elinaikanansa: sillä
ei hänellä pidä onnea oleman, että joku hänen siemenestänsä istuis
Davidin istuimella, eli enää Juudaa hallitsis.

<span id="an_23:1">23:1</span> Voi teitä paimenet, jotka turmelette ja
hajoitatte minun laitumeni lauman! sanoo Herra.

<span id="an_23:2">23:2</span> Sentähden näin sanoo Herra, Israelin
Jumala, niistä paimenista, jotka minun kansaani kaitsevat: te olette
hajoittaneet minun laumani ja ajaneet pois, ja ette etsineet sitä;
katso, minä tahdon etsiä teitä teidän pahan elämänne tähden, sanoo
Herra.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ja minä tahdon koota laumani tähteet
kaikista maakunnista, joihin minä heidät ajanut olen, ja tahdon saattaa
heitä kotia jälleen heidän asuinsioihinsa, ja heidän pitää kasvaman ja
enenemän.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ja minä tahdon panna heille paimenet,
joiden pitää heitä kaitseman, ettei heidän enään pidä pelkäämän eli
vapiseman, eikä heitä pidä ahdistettaman, sanoo Herra.

<span id="an_23:5">23:5</span> Katso, se aika tulee, sanoo Herra, että
minä herätän Davidille vanhurskaan vesan, joka on kuninkaaksi tuleva, ja
on hyvin hallitseva ja toimittava oikeuden ja vanhurskauden maan päällä.

<span id="an_23:6">23:6</span> Hänen aikanansa pitää Juudaa autettaman,
ja Israel hyvässä turvassa asuman; ja tämä on hänen nimensä oleva kuin
häntä kutsutaan: Herra meidän vanhurskautemme.

<span id="an_23:7">23:7</span> Sentähden katso, se aika tulee, sanoo
Herra, ettei heidän pidä enään sanoman: niin totta kuin Herra elää, joka
Israelin lapset johdatti Egyptin maalta;

<span id="an_23:8">23:8</span> Vaan niin totta kuin Herra elää, joka
Israelin huoneen siemenen toi ulos ja johdatti pohjoisesta maasta ja
kaikista maakunnista, joihin minä heidät ajanut olin; niin että he nyt
saavat asua omassa maassansa.

<span id="an_23:9">23:9</span> Prophetaita vastaan: Minun sydämeni
tahtoo haljeta minussa, kaikki minun luuni vapisevat. Minä olen niinkuin
juopunut mies ja niinkuin se, joka viinasta horjuu, Herran edessä ja
hänen pyhäin sanainsa edessä.

<span id="an_23:10">23:10</span> Että maa on niin täynnä huorintekiöitä,
että maa niin surkia on, että hän kirottu on, ja kedot metsissä
kuivuvat; ja heidän elämänsä on paha, ja ei heidän hallituksensa mitään
kelpaa.

<span id="an_23:11">23:11</span> Sillä sekä prophetat että papit ovat
pahanilkiset; ja minä löydän heidän pahuutensa minun huoneessanikin,
sanoo Herra.

<span id="an_23:12">23:12</span> Sentähden on heidän tiensä niinkuin
liukastus pimiässä, jossa heidän pitää livistelemän ja lankeeman; sillä
minä tahdon antaa onnettomuuden tulla heille heidän kuritusvuotenansa,
sanoo Herra.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ja Samarian prophetaissa olen minä
nähnyt hulluuden; sillä he ennustivat Baalin kautta, ja hukuttelivat
minun kansani Israelin.

<span id="an_23:14">23:14</span> Mutta Jerusalemin prophetaissa näen
minä kauhistuksen, kuinka he huorin tekevät ja valheessa vaeltavat, ja
vahvistavat pahoja, ettei yhdenkään pitäisi pahuudestansa kääntymän; he
ovat kaikki minun edessäni niinkuin Sodoma, ja sen asuvaiset niinkuin
Gomorra.

<span id="an_23:15">23:15</span> Sentähden sanoo Herra Zebaot
prophetaista näin: katso, minä tahdon syöttää heitä koiruoholla, ja
antaa heidän juoda sappea; sillä Jerusalemin prophetaista tulee
ulkokullaisuus koko maalle.

<span id="an_23:16">23:16</span> Näin sanoo Herra Zebaot: älkäät kuulko
prophetain sanoja, jotka teille ennustavat; he pettävät teidät, sillä he
saarnaavat sydämensä näkyjä, mutta ei Herran suusta.

<span id="an_23:17">23:17</span> He sanovat köykäisesti niille, jotka
minua pilkkaavat: Herra on sen sanonut: teillä pitää rauha oleman; ja
kaikille niille, jotka vaeltavat sydämensä ajatusten jälkeen, sanovat
he: ei yksikään onnettomuus tule teidän päällenne.

<span id="an_23:18">23:18</span> Sillä kuka on Herran neuvossa ollut,
joka hänen sanansa nähnyt ja kuullut on? kuka kuulteli ja kuuli hänen
sanansa?

<span id="an_23:19">23:19</span> Katso, Herran tuuli on julmuuden kanssa
tuleva, ja hirmuinen ilma on lankeeva jumalattomain pään päälle.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ei Herran viha lakkaa, siihenasti kuin
hän tekee ja täyttää sen mikä hänen mielessänsä oli. Viimein pitää
teidän sen kyllä ymmärtämän.

<span id="an_23:21">23:21</span> En minä lähettänyt prophetaita,
kuitenkin he juoksivat; en minä puhunut heille, kuitenkin he ennustivat.

<span id="an_23:22">23:22</span> Sillä jos he olisivat pysyneet minun
neuvossani, ja olisivat saarnanneet kansalleni minun sanaani, niin he
olisivat heidät kääntäneet pahasta menostansa ja töidensä pahuudesta.

<span id="an_23:23">23:23</span> Enkö minä Jumala, joka läsnä olen,
sanoo Herra, ja en ole se Jumala, joka kaukana on?

<span id="an_23:24">23:24</span> Luuletkos, että joku taitaa itsensä
niin salaisesti kätkeä, etten minä häntä näe? sanoo Herra; enkö minä se
ole, joka täytän taivaan ja maan? sanoo Herra.

<span id="an_23:25">23:25</span> Minä kuulen, että prophetat saarnaavat
ja ennustavat valhetta minun nimeeni, ja sanovat: minä näin unta, minä
näin unta.

<span id="an_23:26">23:26</span> Koska siis prophetat tahtovat lakata?
ne jotka valhetta ennustavat, ja ennustavat oman sydämensä petoksia,

<span id="an_23:27">23:27</span> Ja tahtovat, että minun kansani pitäis
unhottaman minun nimeni heidän uniensa tähden, joita he toinen
toisellensa saarnaavat, niinkuin heidän isänsäkin unhottivat minun
nimeni Baalin tähden.

<span id="an_23:28">23:28</span> Propheta, jolla unia on, hän
saarnatkaan unia; mutta jolla on minun sanani, hän saarnatkaan minun
sanaani oikein. Mitä akanat ovat nisujen suhteen? sanoo Herra.

<span id="an_23:29">23:29</span> Eikö minun sanani ole niinkuin tuli,
sanoo Herra, ja niinkuin vasara, joka vuoren murentaa?

<span id="an_23:30">23:30</span> Sentähden katso, minä tahdon tehdä
niitä prophetaita vastaan, sanoo Herra, jotka minun sanani toinen
toiseltansa varastavat.

<span id="an_23:31">23:31</span> Katso, minä tahdon niitä prophetaita
vastaan tehdä, sanoo Herra, jotka omia puheitansa puhuvat ja sanovat:
hän on sen sanonut.

<span id="an_23:32">23:32</span> Katso, minä tahdon tehdä niitä vastaan,
jotka pettäväisiä unia ennustavat, sanoo Herra, ja saarnaavat niitä,
vietellen minun kansani valheillansa ja turhilla jutuillansa, vaikka en
minä ole heitä lähettänyt, enkä heitä käskenyt, ei myös he tälle
kansalle ole ensinkään hyödylliset, sanoo Herra.

<span id="an_23:33">23:33</span> Jos tämä kansa, eli joku propheta,
taikka pappi kysyy sinulta ja sanoo: Mikä on Herran kuorma? niin sinun
pitää vastaaman heille: mikä kuorma? Minä tahdon heittää teidät pois,
sanoo Herra.

<span id="an_23:34">23:34</span> Ja jos joku propheta, taikka pappi,
elikkä kansa on sanova: tämä on Herran kuorma; sitä tahdon minä kurittaa
ja hänen huonettansa.

<span id="an_23:35">23:35</span> Mutta näin pitää kukin puhuman
toisellensa ja sanoman keskenänsä: mitä Herra vastaa? ja mitä Herra
sanoo?

<span id="an_23:36">23:36</span> Ja älkäät sitä enään kutsuko Herran
kuormaksi; sillä kullekin pitää oma sanansa oleman kuormaksi, että te
niin elävän Jumalan, Herran Zebaotin, meidän Jumalamme sanan käännätte.

<span id="an_23:37">23:37</span> Sentähden pitää sinun sanoman
prophetalle näin: mitä Herra vastaa? ja mitä Herra sanoo?

<span id="an_23:38">23:38</span> Että te sanotte: Herran kuorma,
sentähden sanoo Herra näin: että te kutsutte sanan Herran kuormaksi,
niin minä olen lähettänyt teidän tykönne ja antanut sanoa, ettei teidän
pitänyt sitä kutsuman Herran kuormaksi.

<span id="an_23:39">23:39</span> Sentähden katso, minä tahdon teidät
peräti unhottaa, ja heittää teitä pois ynnä kaupunkinne kanssa, jonka
minä teille ja teidän isillenne antanut olen, minun kasvoini edestä;

<span id="an_23:40">23:40</span> Ja tahdon saattaa teitä ijankaikkiseksi
pilkaksi ja ijankaikkiseksi häpiäksi, jota ei ikänä pidä unhotettaman.

<span id="an_24:1">24:1</span> Katso, Herra osoitti minulle kaksi
fikunakoria, pantua Herran templin eteen, sittekuin Nebukadnetsar,
Babelin kuningas, oli vienyt pois Jekonian Jojakimin pojan Juudan
kuninkaan, ja Juudan päämiehet, työmiehet ja sepät Jerusalemista, ja
tuonut Babeliin.

<span id="an_24:2">24:2</span> Yhdessä korissa olivat aivan hyvät
fikunat, niinkuin ensin kypsyneet fikunat; mutta toisessa korissa olivat
aivan pahat fikunat, niin ettei niitä taidettu syödä, että he olivat
niin pahat.

<span id="an_24:3">24:3</span> Ja Herra sanoi minulle: Jeremia, mitäs
näet? Minä sanoin: fikunia; hyvät fikunat ovat aivan hyvät, ja pahat
ovat aivan pahat, ettei niitä taideta syödä, niin pahat ne ovat.

<span id="an_24:4">24:4</span> Ja Herran sana tapahtui minulle ja sanoi:

<span id="an_24:5">24:5</span> Näin sanoo Herra Israelin Jumala;
niinkuin nämät fikunat ovat hyvät, niin minä tahdon myös armollisesti
korjata Juudan vankeja, jotka minä tästä kaupungista olen lähettänyt
Kaldean maalle hyväksi;

<span id="an_24:6">24:6</span> Ja tahdon armollisesti katsoa heidän
puoleensa, ja tuoda heitä tähän maahan jälleen, ja rakentaa heitä ja en
tahdo lyödä maahan, minä tahdon heitä istuttaa ja en repiä ylös,

<span id="an_24:7">24:7</span> Ja antaa heille sydämen, että he minun
tuntevat, että minä olen Herra; ja he ovat minun kansani, ja minä tahdon
olla heidän Jumalansa; sillä heidän pitää kaikesta sydämestänsä minun
tyköni itsensä kääntämän.

<span id="an_24:8">24:8</span> Mutta niinkuin pahat fikunat ovat pahat,
ettei kukaan niitä syödä taida, sanoo Herra, niin tahdon minä myös
hyljätä Zedekian, Juudan kuninkaan, niin myös hänen päämiehensä, ja mitä
Jerusalemiin jäänyt on, ja jotka tässä maassa vielä ovat, ja jotka
Egyptin maassa asuvat.

<span id="an_24:9">24:9</span> Minä tahdon saattaa heille onnettomuuden
ja en tahdo antaa heidän olla jossakussa valtakunnassa maan päällä, niin
että heidän pitää häpiään tuleman, sananparreksi, jutuksi ja kiroukseksi
joka paikassa, kuhunka minä heidät ajava olen.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ja tahdon lähettää miekan, nälän ja
ruton heidän sekaansa, siihenasti kuin heidän pitää maasta hukkuman,
jonka minä heille ja heidän isillensä antanut olen.

<span id="an_25:1">25:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Jeremialle
koko Juudan kansasta, neljäntenä Jojakimin Josian pojan, Juudan
kuninkaan vuotena, joka oli ensimäinen Nebukadnetsarin, Babelin
kuninkaan, vuosi;

<span id="an_25:2">25:2</span> Jonka propheta Jeremia puhui kaikelle
Juudan kansalle ja kaikille Jerusalemin asuvaisille, ja sanoi:

<span id="an_25:3">25:3</span> Herran sana on tapahtunut minulle Josian
Amonin pojan, Juudan kuninkaan, kolmannesta vuodesta toistakymmentä
tähän päivään asti; ja minä olen sitä kolme ajastaikaa kolmattakymmentä
teille ahkerasti saarnannut, vaan ette koskaan tahtoneet kuulla.

<span id="an_25:4">25:4</span> Niin on myös Herra lähettänyt teidän
tykönne kaikki palveliansa, prophetat, juuri ahkerasti; mutta ette
kuulleet ettekä kallistaneet korvianne kuulemaan.

<span id="an_25:5">25:5</span> Koska hän sanoi: kääntäkäät teitänne
kukin pahalta tieltänsä ja teidän pahasta menostanne, niin teidän pitää
pysymän siinä maassa, jonka Herra teille ja teidän isillenne antanut on,
ijankaikkisesta ijankaikkiseen.

<span id="an_25:6">25:6</span> Älkäät muita jumalia seuratko, niin että
te palvelette ja kumarratte heitä; ettette minua teidän kättenne töillä
vihoittaisi, ja minä teille kovan onnen saattaisin.

<span id="an_25:7">25:7</span> Mutta ette tahtoneet kuulla minua, sanoo
Herra; että te minun kumminkin vihoititte kättenne töillä omaksi
onnettomuudeksenne.

<span id="an_25:8">25:8</span> Sentähden sanoo Herra Zebaot: ettette
kuulleet minun sanojani,

<span id="an_25:9">25:9</span> Katso, niin minä tahdon lähettää ja antaa
tulla kaikki kansat pohjoisesta, sanoo Herra, ja palveliani
Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan, ja tuoda hänen tälle maalle niiden
päälle, jotka siinä asuvat, ja kaiken tämän kansan päälle, joka tässä
ympäristöllä on; ja tahdon antaa heidät haaskaksi ja hävitykseksi, ja
vihellykseksi ja ijankaikkiseksi autioksi;

<span id="an_25:10">25:10</span> Ja tahdon heiltä ottaa pois kaiken ilon
ja riemun äänen, yljän äänen ja morsiamen äänen, myllyn äänen, ja
kynttilän valistuksen.

<span id="an_25:11">25:11</span> Että kaikki tämä maa pitää kylmillä ja
hävitettynä oleman, ja nämät kansat pitää Babelin kuningasta palveleman
seitsemänkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ja pitää tapahtuman, että kuin ne
seitsemänkymmentä vuotta kuluneet ovat, niin minä tahdon kostaa Babelin
kuninkaalle ja tälle kansalle, sanoo Herra, heidän pahain tekoinsa
tähden, siihen myös Kaldealaisten maalle, ja tehdä sen ijankaikkiseksi
autioksi.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ja näin minä tahdon antaa tulla tämän
maan päälle kaikki minun sanani, jotka minä olen puhunut häntä vastaan,
kaiken sen, mikä tässä Raamatussa on kirjoitettu, jonka Jeremia kaikille
kansoille on ennustanut.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ja heidän pitää myös palveleman, vaikka
he voimallinen kansa ja valtiaat kuninkaat ovat. Näin tahdon minä maksaa
heille heidän ansionsa jälkeen ja heidän kättensä tekoin jälkeen.

<span id="an_25:15">25:15</span> Sillä näin sanoo Herra, Israelin
Jumala, minulle: ota tämä viinamalja minun kädestäni täynnänsä vihaa, ja
kaada sitä kaikille kansoille, joiden tykö minä sinun lähetän.

<span id="an_25:16">25:16</span> Että se joisivat, horjuisivat ja
hokariksi tulisivat miekan edessä, jonka minä heidän sekaansa tahdon
lähettää.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ja minä otin maljan Herran kädestä, ja
kaasin kaikille kansoille, joiden tykö Herra minun lähetti:

<span id="an_25:18">25:18</span> Jerusalemille, Juudan kaupungeille,
hänen kuninkaillensa ja päämiehillensä, että heidän pitää oleman
pilkkana ja kirouksena, niinkuin tänäpänä on:

<span id="an_25:19">25:19</span> Pharaolle, Egyptin kuninkaalle,
palvelioinensa, ruhtinainensa ja kaikelle hänen kansallensa,

<span id="an_25:20">25:20</span> Kaikille maille etelään päin, kaikille
kuninkaille Utsin maalla, kaikille kuninkaille Philistealaisten maalla,
Askalonin, Gatsan, Akaronin ja Asdodin jääneiden kanssa,

<span id="an_25:21">25:21</span> Edomilaisille, Moabilaisille ja Ammonin
lapsille,

<span id="an_25:22">25:22</span> Kaikille Tyron kuninkaille, kaikille
Sidonin kuninkaille, luotoin kuninkaille sillä puolen merta,

<span id="an_25:23">25:23</span> Dedanille, Temalle, Busille ja kaikille
maan äärissä asuvaisille,

<span id="an_25:24">25:24</span> kaikille Arabian kuninkaille, kaikille
kuninkaille lännen puolessa, jotka korvessa asuvat,

<span id="an_25:25">25:25</span> Kaikille Simrin kuninkaille, kaikille
kuninkaille Elamissa, kaikille kuninkaille Madaissa,

<span id="an_25:26">25:26</span> Kaikille kuninkaille pohjoisessa, sekä
läsnä että kaukana toinen toisensa kanssa, ja kaikille valtakunnille
maan päällä, jotka maan piirin päällä ovat; ja kuningas Sesakin pitää
juoman näiden jälkeen.

<span id="an_25:27">25:27</span> Ja sano heille: näin sanoo Herra
Zebaot, Israelin Jumala: juokaat ja juopukaat, oksentakaat ja
langetkaat, ja ette taida nousta miekan edessä, jonka minä teidän
sekaanne lähettää tahdon.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ja jollei he tahdo ottaa maljaa sinun
kädestäs ja juoda, niin sano heille: näin sanoo Herra Zebaot: teidän
pitää kaiketi juoman;

<span id="an_25:29">25:29</span> Sillä katso, siinä kaupungissa, joka
minun nimelläni nimitetty on, rupeen minä vaivaamaan; luuletteko että
teidän pitää rankaisematta pääsemän? Ei teidän pidä rankaisematta
pääsemän; sillä minä kutsun miekan kaikkein niiden päälle, jotka maalla
asuvat, sanoo Herra Zebaot.

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja sinun pitää ennustaman heille kaikki
nämät sanat, ja sanoman heille: Herra on kiljuva korkeudesta, ja antava
kuulla äänensä pyhästä asunuinsiastansa, hän on kaiketi kiljuva
majastansa, hän veisaa virren, niinkuin viinan sotkuja, kaikista maan
asuvaisista,

<span id="an_25:31">25:31</span> Jonka ääni on kuuluva maan ääriin;
sillä Herra toimittaa pakanat oikeuden eteen, ja tahtoo tuomita kaiken
lihan; jumalattomat antaa hän miekan alle, sanoo Herra.

<span id="an_25:32">25:32</span> Näin sanoo Herra Zebaot: katso, vaiva
tulee kansasta kansaan, ja suuri ilma nousee maan sivusta.

<span id="an_25:33">25:33</span> Niin pitää Herralta lyötyjä sinä
päivänä oleman yhdestä maan äärestä niin toiseen asti; ei pidä heitä
itkettämän eikä korjattaman, eli haudattaman, vaan pitää oleman kedolla
ja loaksi tuleman.

<span id="an_25:34">25:34</span> Parkukaat nyt, te paimenet, huutakaat
ja vieristelkäät teitänne tuhassa, te lauman valtiaat; sillä aika on
tullut teitä teurastaa ja hajoittaa, ja teidän pitää putooman rikki,
niinkuin kallis astia.

<span id="an_25:35">25:35</span> Ja ei paimenten pidä taitaman paeta, ja
lauman valtiaat ei pidä pääsemän pois.

<span id="an_25:36">25:36</span> Niin pitää paimenet surkiasti huutaman,
ja lauman valtiaat surkutteleman, että Herra on niin hävittänyt heidän
laitumensa.

<span id="an_25:37">25:37</span> Ja heidän niittynsä, jotka niin kauniit
olivat, ovat hävitetyt Herran julmalta vihalta.

<span id="an_25:38">25:38</span> Hän on hyljännyt majansa, niinkuin
nuori jalopeura; ja heidän maansa on niin hävitetty hävittäjän vihalta
ja hänen julmalta vihaltansa.

<span id="an_26:1">26:1</span> Jojakimin Josian pojan, Juudan kuninkaan,
valtakunnan alussa tapahtui tämä sana Herralta ja sanoi:

<span id="an_26:2">26:2</span> Näin sanoo Herra: seiso Herran huoneen
kartanolla ja saarnaa kaikkein Juudan kaupunkien edessä, jotka tänne
tulevat rukoilemaan Herran huoneessa, kaikki ne sanat, jotka minä
sinulle käskenyt olen, sanoakses heille; älä mitään siitä vähennä:

<span id="an_26:3">26:3</span> Jos he mitämaks taitavat kuulla ja
kääntyä kukin pahasta menostansa, että minäkin katuisin sitä pahaa,
jonka minä heille ajattelin tehdä heidän pahan menonsa tähden.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ja sano heille: näin sanoo Herra: jos
ette minua kuule, niin että te vaellatte minun laissani, jonka minä olen
pannut teidän eteenne,

<span id="an_26:5">26:5</span> Että te kuulette minun palveliaini,
prophetain sanat, jotka minä varhain ja usiasti teille lähettänyt olen,
ja ette kuitenkaan tahtoneet kuulla;

<span id="an_26:6">26:6</span> Niin tahdon minä tehdä tälle huoneelle
niinkuin Silolle, ja tahdon tehdä tämän kaupungin kaikille pakanaoille
maan päällä kiroukseksi.

<span id="an_26:7">26:7</span> Kuin papit, prophetat ja kaikki kansa
kuulivat Jeremian näitä sanoja puhuvan Herran huoneessa,

<span id="an_26:8">26:8</span> Ja kuin Jeremia oli lopettanut puheensa,
kaiken sen, minkä Herra hänen käskenyt oli sanoa kaikelle kansalle,
tarttuivat papit häneen, ja prophetat ja kaikki kansa, ja sanoivat:
sinun pitää kaiketi kuoleman.

<span id="an_26:9">26:9</span> Miksi sinä tohdit ennustaa Herran nimeen
ja sanoa: niin pitää tälle huoneelle tapahtuman kuin Silollekin, ja tämä
kaupunki pitää niin kylmille tuleman, ettei siinä kenkään enään asu? Ja
kaikki kansa kokoontui Herran huoneessa Jeremiaa vastaan.

<span id="an_26:10">26:10</span> Kuin Juudan ruhtinaat sen kuulivat,
menivät he ylös kuninkaan huoneesta Herran huoneesen, ja istuivat Herran
uuden portin eteen.

<span id="an_26:11">26:11</span> Ja papit ja prophetat puhuivat
ruhtinasten ja kaiken kansan edessä ja sanoivat: tämä mies on kuolemaan
viallinen; sillä hän on ennustanut tätä kaupunkia vastaan, niinkuin te
korvillanne kuulleet olette.

<span id="an_26:12">26:12</span> Mutta Jeremia puhui kaikille
ruhtinaille ja kaikelle kansalle, sanoen: Herra on minun lähettänyt
kaikkia näitä, joita te kuulleet olette, ennustamaan tätä huonetta ja
tätä kaupunkia vastaan.

<span id="an_26:13">26:13</span> Niin parantakaat nyt menonne ja olonne,
ja kuulkaat Herran Jumalanne ääntä; niin tahtoo myös Herra katua sitä
pahaa, jonka hän on puhunut teitä vastaan.

<span id="an_26:14">26:14</span> Mutta minä, katso, minä olen teidän
käsissänne: tehkäät minun kanssani, niinkuin teille parhain kelpaa.

<span id="an_26:15">26:15</span> Kuitenkin pitää teidän täydellisesti
tietämän, että jos te minun tapatte, niin te tuotatte viattoman veren
teidän päällenne, ja tämän kaupungin ja hänen asuvaistensa päälle; sillä
Herra on totisesti minun lähettänyt teidän tykönne, puhumaan näitä
kaikkia teidän korvainne edessä.

<span id="an_26:16">26:16</span> Silloin sanoivat ruhtinaat ja kaikki
kansa papeille ja prophetaille: ei tämä mies ole viallinen kuolemaan;
sillä hän on puhunut meille Herran Jumalamme nimeen.

<span id="an_26:17">26:17</span> Ja muutamat maan vanhimmista nousivat,
ja puhuivat kaikelle kansan joukolle ja sanoivat:

<span id="an_26:18">26:18</span> Hiskian, Juudan kuninkaan, aikana oli
yksi propheta, nimeltä Miika, Maresasta; hän puhui kaikelle Juudan
kansalle ja sanoi: näin sanoo Herra Zebaot: Zion pitää kynnettämän
niinkuin pelto, ja Jerusalem pitää kiviraunioksi tuleman ja templin
vuori metsän kukkulaksi.

<span id="an_26:19">26:19</span> Antoiko Hiskia, Juudan kuningas, ja
koko Juudan kansa hänen tappaa? eikö he peljänneet Herraa ja rukoilleet
Herran edessä? ja Herra katui sitä pahaa, minkä hän oli puhunut heitä
vastaan; sentähden me teemme aivan pahoin meidän sielujamme vastaan.

<span id="an_26:20">26:20</span> Oli myös yksi mies, joka ennusti Herran
nimeen, Uria, Semajan poika Kirjatjearimista; hän ennusti tätä kaupunkia
vastaan ja tätä maakuntaa vastaan, niinkuin Jeremiakin.

<span id="an_26:21">26:21</span> Mutta kuin kuningas Jojakim ja kaikki
hänen voimallisensa ja valtamiehensä kuulivat hänen sanansa, tahtoi
kuningas antaa hänen tappaa. Kuin Uria ymmärsi sen, pelkäsi hän ja
pakeni ja meni Egyptiin.

<span id="an_26:22">26:22</span> Mutta kuningas Jojakim lähetti miehet
Egyptiin, Elnatanin Akborin pojan, ja muita hänen kanssansa, (jotka
menivät) Egyptiin.

<span id="an_26:23">26:23</span> Ja ne toivat Urian Egyptistä ja veivät
kuningas Jojakimin eteen, ja hän antoi hänen tappaa miekalla, ja heittää
hänen ruumiinsa yhteisen kansan hautoihin.

<span id="an_26:24">26:24</span> Kuitenkin oli Ahikamin, Saphanin pojan
käsi Jeremian kanssa, ettei hän tullut kansan käsiin tapettaa.

<span id="an_27:1">27:1</span> Jojakimin Josian pojan, Juudan kuninkaan,
valtakunnan alussa tapahtui tämä sana Herralta Jeremialle ja sanoi:

<span id="an_27:2">27:2</span> Näin sanoo Herra minulle: tee sinulles
siteet ja pane kaulaas,

<span id="an_27:3">27:3</span> Ja lähetä ne Edomin kuninkaalle, Moabin
kuninkaalle, Ammonin lasten kuninkaalle, Tyron kuninkaalle ja Sidonin
kuninkaalle, niiden sanansaattajain kanssa, jotka olivat tulleet
Zedekian, Juudan kuninkaan, tykö Jerusalemiin,

<span id="an_27:4">27:4</span> Ja käske, että he sanovat herroillensa:
näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala: näin pitää teidän sanoman
herroillenne:

<span id="an_27:5">27:5</span> Minä olen tehnyt maan, ja ihmisen, ja
eläimet, jotka maan päällä ovat, suurella voimallani ja ojennetulla
käsivarrellani, ja annan sen kelle minä tahdon.

<span id="an_27:6">27:6</span> Mutta nyt olen minä antanut kaikki nämät
maakunnat palveliani Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan, käteen, ja olen
myös antanut hänelle pedot maan päällä, palvelemaan häntä.

<span id="an_27:7">27:7</span> Ja kaikki kansat pitää häntä palveleman,
hänen poikaansa ja hänen poikansa poikaa, siihenasti kuin hänenkin
maansa aika tulee; sillä monta kansaa ja suuret kuninkaat pitää häntä
palveleman.

<span id="an_27:8">27:8</span> Vaan sen kansan ja valtakunnan, joka ei
tahdo palvella Babelin kuningasta Nebukadnetsaria, eikä anna niskaansa
Babelin kuninkaan ikeen alle, tahdon minä kurittaa miekalla, nälällä ja
rutolla, sanoo Herra, siihenasti että minä hukutan heidät hänen kätensä
kautta.

<span id="an_27:9">27:9</span> Sentähden älkäät kuulko prophetaitanne,
ennustajianne, unianne, tietäjiänne ja noitianne, jotka teille sanovat:
ei teidän pidä palveleman Babelin kuningasta.

<span id="an_27:10">27:10</span> Sillä he ennustavat teille valhetta,
saattaaksensa teitä kauvas teidän maastanne; ja minä ajan silloin teitä
ulos, ja teidän pitää hukkuman.

<span id="an_27:11">27:11</span> Sillä kuka kansa kumartaa kaulansa
Babelin kuninkaan ikeen alle ja palvelee häntä, sen tahdon minä antaa
olla maassansa, että he sitä saavat nautita ja siinä asua, sanoo Herra.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ja minä puhuin kaikki nämät Zedekialle,
Juudan kuninkaalle, ja sanoin: kumartakaat kaulanne Babelin kuninkaan
ikeen alle, ja palvelkaat häntä ja hänen kansaansa, niin te saatte elää.

<span id="an_27:13">27:13</span> Miksi te tahdotte kuolla, sinä ja sinun
kansas miekalla, nälällä ja rutolla? niinkuin Herra on siitä kansasta
sanonut, joka ei Babelin kuningasta palvella tahdo.

<span id="an_27:14">27:14</span> Sentähden älkäät kuulko prophetainne
sanoja, jotka teille sanovat: ei teidän pidä Babelin kuningasta
palveleman; sillä he ennustavat teille valhetta.

<span id="an_27:15">27:15</span> Sillä en minä ole heitä lähettänyt,
sanoo Herra; vaan he ennustavat valhetta minun nimeeni, että minä
ajaisin teitä ulos, ja te hukkuisitte ynnä prophetain kanssa, jotka
teille ennustavat.

<span id="an_27:16">27:16</span> Ja papeille ja kaikelle tälle kansalle
puhuin minä ja sanoin: näin sanoo Herra: älkäät kuulko prophetainne
sanoja, jotka teille ennustavat ja sanovat: katso, Herran huoneen astiat
tulevat nyt kohta jälleen Babelista; sillä he ennustavat teille
valhetta.

<span id="an_27:17">27:17</span> Älkäät heitä kuulko, vaan palvelkaat
Babelin kuningasta, niin te saatte elää. Miksi pitäis tämän kaupungin
kylmille tuleman?

<span id="an_27:18">27:18</span> Jos he ovat prophetat, ja jos heillä on
Herran sana, niin rukoilkaat nyt Herralta Zebaotilta, ettei jääneet
astiat Herran huoneessa ja Juudan kuninkaan huoneessa, ja Jerusalemissa
myös vietäisi Babeliin.

<span id="an_27:19">27:19</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot
patsaista, ja merestä, ja istuimista, ja astioista, jotka vielä tähän
kaupunkiin jääneet ovat,

<span id="an_27:20">27:20</span> Joita Nebukadnetsar, Babelin kuningas
ei ottanut pois, kuin hän vei pois Juudan kuninkaan Jekonian Jojakimin
pojan Jerusalemista Babeliin, ja kaikki Juudan ja Jerusalemin
valtamiehet:

<span id="an_27:21">27:21</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala, niistä astioista, jotka vielä jääneet ovat Herran huoneesen, ja
kuninkaan huoneesen, ja Jerusalemiin:

<span id="an_27:22">27:22</span> Ne pitää Babeliin vietämän ja siellä
pysymän siihen päivään asti, että minä etsin heitä, sanoo Herra, ja
annan heidän vietää ylös ja taas tuotaa tähän paikkaan siallensa.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ja tapahtui sinä vuotena, Zedekian Juudan
kuninkaan valtakunnan alussa, viidentenä kuukautena neljännellä
vuodella, että Hanania Assurin poika, Gibeonin propheta, puhui minulle
Herran huoneessa, pappein ja kaiken kansan edessä, ja sanoi:

<span id="an_28:2">28:2</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala,
sanoen: minä olen taittanut rikki Babelin kuninkaan ikeen,

<span id="an_28:3">28:3</span> Ja ennenkuin kaksi ajastaikaa kuluu,
tahdon minä antaa tulla jälleen tähän siaan kaikki Herran huoneen
astiat, jotka Nebukadnetsar, Babelin kuningas, täältä ottanut ja
Babeliin vienyt on.

<span id="an_28:4">28:4</span> Vielä sitte tahdon minä myös Jekonian
Jojakimin pojan, Juudan kuninkaan, ja kaikki Juudan vangit, jotka
Babeliin viedyt ovat, antaa tulla tähän siaan jälleen, sanoo Herra;
sillä minä tahdon taittaa rikki Babelin kuninkaan ikeen.

<span id="an_28:5">28:5</span> Niin propheta Jeremia sanoi propheta
Hananialle, pappein ja kaiken joukon läsnä ollessa, jotka seisoivat
Herran huoneessa,

<span id="an_28:6">28:6</span> Ja propheta Jeremia sanoi: Amen. Herra
tehköön niin! Herra vahvistakoon sinun sanas, jonka ennustanut olet,
että hän antais Herran huoneen astiat ja kaikki vangit tulla tähän
paikkaan jällensä.

<span id="an_28:7">28:7</span> Mutta kuule kuitenkin tätä sanaa, jonka
minä puhun sinun korvais ja kaiken kansan korvain edessä puhun:

<span id="an_28:8">28:8</span> Ne prophetat, jotka minun edelläni ja
sinun edelläs vanhasta olleet ovat, he ovat ennustaneet monta maakuntaa
ja suuria valtakuntia vastaan sotaa, onnettomuutta ja ruttoa.

<span id="an_28:9">28:9</span> Mutta kuin propheta ennustaa rauhaa, niin
tunnetaan, kuin hänen sanansa täytetyksi tulee, että Herra hänen
totisesti on lähettänyt.

<span id="an_28:10">28:10</span> Niin propheta Hanania otti ikeen
propheta Jeremian kaulasta ja taitti sen rikki.

<span id="an_28:11">28:11</span> Ja Hanania sanoi kaiken kansan edessä:
näin sanoo Herra: niin tahdon minä myös taittaa rikki Nebukadnetsarin,
Babelin kuninkaan, ikeen kaikkein kansain kaulasta, ennenkuin kaksi
ajastaikaa kuluneet ovat. Ja propheta Jeremia meni pois omaa tietänsä.

<span id="an_28:12">28:12</span> Mutta Herran sana tapahtui Jeremialle,
sittenkuin propheta Hanania oli rikkonut ikeen propheta Jeremian
kaulasta, ja sanoi:

<span id="an_28:13">28:13</span> Mene ja sano Hananialle: näin sanoo
Herra: sinä olet taittanut rikki puu-ikeen, niin tee nyt rauta-ijes sen
siaan.

<span id="an_28:14">28:14</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot Israelin
Jumala: minä olen ripustanut rauta-ikeen kaikkien näiden kansain
kaulaan, palvelemaan Nebukadnetsaria, Babelin kuningasta, ja heidän
pitää palveleman häntä; sillä minä olen myös antanut hänelle pedot
kedolta.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ja propheta Jeremia sanoi propheta
Hananialle: kuule nyt Hanania, ei Herra ole sinua lähettänyt, ja sinä
olet tehnyt, että tämä kansa luottaa valheesen.

<span id="an_28:16">28:16</span> Sentähden sanoo Herra näin: katso, minä
tahdon ottaa sinun pois maasta; tänä vuonna pitää sinun kuoleman, sillä
sinä olet puheellas kääntänyt heidät Herrasta pois.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ja niin propheta Hanania kuoli sinä
vuonna, seitsemännellä kuukaudella.

<span id="an_29:1">29:1</span> Nämät ovat kirjoituksen sanat, jotka
Jeremia propheta lähetti Jerusalemista jääneille vanhimmille, jotka
olivat viedyt pois, ja papeille, ja prophetaille ja kaikelle kansalle,
jotka Nebukadnetsar oli vienyt Jerusalemista Babeliin,

<span id="an_29:2">29:2</span> Sittekuin kuningas Jekonia ja kuningatar,
kamaripalveliat, ja Juudan ja Jerusalemin päämiehet sekä puuseppäin ja
seppäin kanssa olivat pois Jerusalemista,

<span id="an_29:3">29:3</span> Elasan Saphanin pojan ja Gemarjan Hilkian
pojan kautta, jotka Juudan kuningas Zedekia lähetti Nebukadnetsarin,
Babelin kuninkaan, tykö Babeliin; sanoen:

<span id="an_29:4">29:4</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala,
kaikille vangeille, jotka minä olen antanut viedä pois Jerusalemista
Babeliin:

<span id="an_29:5">29:5</span> Rakentakaat huoneita, joissa te taidatte
asua, istuttakaat puutarhoja, joissa te saisitte syödä hedelmiä.

<span id="an_29:6">29:6</span> Naikaat emäntiä, ja siittäkäät poikia ja
tyttäriä, ja antakaat pojillenne emäntiä, ja naittakaat tyttärenne
miehille, että he synnyttäisivät poikia ja tyttäriä; enentäkäät itsiänne
siellä, ettette vähenisi.

<span id="an_29:7">29:7</span> Katsokaat sen kaupungin parasta, johonka
minä olen teitä antanut vietää, ja rukoilkaat sen edestä Herraa; sillä
kuin se menestyy, niin myös te menestytte.

<span id="an_29:8">29:8</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: älkäät antako prophetainne, jotka teidän tykönänne ovat, ja
tietäjänne pettää teitä, ja älkäät totelko unianne, joita te unissanne
näette.

<span id="an_29:9">29:9</span> Sillä he ennustavat teille valhetta minun
nimeeni: en minä ole heitä lähettänyt, sanoo Herra.

<span id="an_29:10">29:10</span> Sillä näin sanoo Herra: kuin Babelissa
seitsemänkymmentä vuotta ovat kuluneet, niin minä tahdon etsiä teitä, ja
herättää armollisen sanani teidän päällenne, niin että minä tahdon antaa
teidän tulla tähän paikkaan jällensä.

<span id="an_29:11">29:11</span> Sillä minä kyllä tiedän, mitkä teistä
minun ajatukseni ovat, sanoo Herra: rauhan ja ei murheen ajatukset; että
minä olen antava teille sen lopun, jonka te toivotte.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ja teidän pitää minua rukoileman,
käymän ja anoman minulta, ja minä kuulen teitä.

<span id="an_29:13">29:13</span> Teidän pitää etsimän minua ja löytämän
minun: sillä jos te etsitte minua kaikesta sydämestänne,

<span id="an_29:14">29:14</span> Niin minä tahdon antaa itseni löytää
teiltä, sanoo Herra, ja kääntää teidän vankiutenne, ja koota teidän
kaikesta kansasta ja kaikista paikoista, joihin minä teidät ajanut olin,
sanoo Herra; ja tahdon antaa teidän tulla jällensä tähän paikkaan, josta
minä olen antanut viedä teitä pois.

<span id="an_29:15">29:15</span> Mutta jos te ajattelette: Herra on
herättänyt meille prophetaita Babelissa;

<span id="an_29:16">29:16</span> Niin sanoo Herra näin siitä
kuninkaasta, joka istuu Davidin istuimella, ja kaikesta kansasta, joka
tässä kaupungissa asuu, teidän veljistänne, jotka ei teidän kanssanne
lähteneet vankiuteen,

<span id="an_29:17">29:17</span> Näin tosin sanoo Herra Zebaot: katso,
minä lähetän heidän sekaansa miekan, nälän ja ruton, ja teen heille
niinkuin pahoille fikunoille, joita ei syödä taideta, että ne niin pahat
ovat.

<span id="an_29:18">29:18</span> Ja vainoon heitä miekalla, nälällä ja
rutolla, ja panen heidät kulkiaksi kaikissa valtakunnissa maan päällä,
että heidän pitää tuleman kiroukseksi, ihmeeksi, häväistykseksi ja
pilkaksi kaikkein kansain seassa, kuhunka minä heidät ajava olen;

<span id="an_29:19">29:19</span> Ettei he kuulleet minun sanojani, sanoo
Herra, joita minä varhain minun palveliaini prophetain kanssa heille
lähettänyt olen; mutta ette tahtoneet kuulla, sanoo Herra.

<span id="an_29:20">29:20</span> Mutta te kaikki, jotka vangittuina
olette viedyt pois, jotka minä olen Jerusalemista antanut mennä
Babeliin, kuulkaat Herran sanaa:

<span id="an_29:21">29:21</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala, Ahabia Kolajan poikaa ja Zedekiaa Maasejan poikaa vastaan, jotka
teille minun nimeeni valhetta ennustavat: katso, minä annan heidät
Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan, käsiin, hänen pitää antaman heitä
lyödä teidän silmäinne edessä.

<span id="an_29:22">29:22</span> Ja heitä pitää sadateltaman kaikkein
Juudan vankein seassa, jotka ovat Babelissa, ja sanottaman: Herra
tehköön sinulle niinkuin Zedekialle ja Ahabille, jotka Babelin kuningas
antoi tulessa paistaa:

<span id="an_29:23">29:23</span> Että he tekivät hulluuden Israelissa,
ja makasivat muiden emäntiä, ja saarnasivat valhetta minun nimeeni, jota
en minä ollut heille käskenyt. Ja minä sen tiedän ja todistan, sanoo
Herra.

<span id="an_29:24">29:24</span> Ja Semajaa vastaan Nehalamista pitää
sinun puhuman, sanoen:

<span id="an_29:25">29:25</span> Näin puhuu Herra Zebaot, Israelin
Jumala, sanoen: että sinä sinun nimelläs olet lähettänyt kirjoituksen
kaikelle kansalle, joka on Jerusalemissa, ja papille Zephanialle
Maasejan pojalle, ja kaikille papeille, ja sanonut:

<span id="an_29:26">29:26</span> Herra on asettanut sinun papiksi, papin
Jehojadan siaan, olemaan esimiehet Herran huoneessa, ylitse kaikkein
mielipuolten ennustajain, panemaan heitä vankiuteen ja jalkapuuhun.

<span id="an_29:27">29:27</span> Miksi et sinä siis nuhtele Jeremiaa
Anatotista, joka teille ennustaa?

<span id="an_29:28">29:28</span> Sillä hän on lähettänyt meidän tykömme
Babeliin, ja antanut meille sanoa: vielä nyt pitää oleman aikaa,
rakentakaat huoneita ja asukaat niissä, ja istuttakaat puutarhoja,
syödäksenne niistä hedelmiä.

<span id="an_29:29">29:29</span> Ja kuin pappi Zephania oli lukenut sen
kirjoituksen Jeremian prophetan kuullen,

<span id="an_29:30">29:30</span> Niin tapahtui Herran sana Jeremialle ja
sanoi:

<span id="an_29:31">29:31</span> Lähetä kaikkein vankein tykö ja anna
heille sanoa: näin sanoo Herra Semajaa vastaan Nehalamista: että Semaja
ennustaa teille, ja en kuitenkaan minä ole häntä lähettänyt, ja on
tehnyt, että te luotatte valheesen,

<span id="an_29:32">29:32</span> Sentähden sanoo Herra näin: katso, minä
tahdon kostaa Semajalle Nehalamista ja hänen siemenellensä, niin ettei
yhdenkään pidä hänen omistansa pysymän tämän kansan seassa, eikä pidä
näkemän sitä hyvää, jonka minä tahdon tehdä kansalleni, sanoo Herra;
sillä hän on puheellansa kääntänyt heidät pois Herrasta.

<span id="an_30:1">30:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, sanoen:

<span id="an_30:2">30:2</span> Näin sanoo Herra Israelin Jumala, sanoen:
kirjoita itselles kirjaan kaikki ne sanat, jotka minä puhun sinulle.

<span id="an_30:3">30:3</span> Sillä katso, se aika tulee, sanoo Herra,
että minä tahdon kääntää kansani vankiuden, sekä Israelin että Juudan,
sanoo Herra, ja annan heidän tulla jälleen siihen maahan, jonka minä
heidän isillensä antanut olen, että he sen omistaman pitää.

<span id="an_30:4">30:4</span> Ja nämät ovat ne sanat, jotka Herra puhui
Israelista ja Juudasta.

<span id="an_30:5">30:5</span> Sillä näin sanoo Herra: me kuulemme
pelvon äänen, siellä on sula pelko ja ei yhtään rauhaa.

<span id="an_30:6">30:6</span> Kysykäät nyt ja katsokaat, taitaako
miehenpuoli synnyttää? Kuinkasta siis minä näen kaikkein miesten kädet
lanteissansa niinkuin lapsensynnyttäjän, ja että kaikki kasvot ovat niin
valjut?

<span id="an_30:7">30:7</span> Voi! se on suuri päivä, ja ei ole
senkaltaista ollut; ja murheen aika on Jakobissa, kuitenkin pitää heitä
siitä autettaman.

<span id="an_30:8">30:8</span> Mutta sen pitää tapahtuman siihen aikaan,
sanoo Herra Zebaot, että minä taitan hänen ikeensä rikki kaulastas, ja
repäisen sinun sitees, niin ettei heidän enään siellä pidä muukalaisia
palveleman;

<span id="an_30:9">30:9</span> Vaan heidän pitää palveleman Herraa
Jumalaansa ja Davidia kuningastansa, jonka minä heille herättänyt olen.

<span id="an_30:10">30:10</span> Sentähden älä pelkää palveliani Jakob,
sanoo Herra, ja Israel älä hämmästy! sillä katso, minä tahdon auttaa
sinua kaukaa, ja sinun siementäs vankiutensa maasta, niin että Jakobin
pitää tuleman jällensä, elämän rauhassa ja oleman hyvässä levossa, ja ei
kenenkään pidä häntä peljättämän.

<span id="an_30:11">30:11</span> Sillä minä olen sinun tykönäs, sanoo
Herra, auttamassa sinua; ja teloitan kaikki pakanat, joihin minä olen
sinut hajoittanut; mutta en minä sinua lopeta, vaan tahdon sinua
kurittaa kohtuudella, ja en tahdo sinua peräti viattomana pitää.

<span id="an_30:12">30:12</span> Sillä näin sanoo Herra: sinun haavas on
kuoleman haava, ja sinun kipus juuri paha.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ei toimita kenkään sinun asias sortajaa
vastaan; ei kenkään taida sinua parantaa.

<span id="an_30:14">30:14</span> Kaikki sinun rakastajas unhottavat
sinun, ja ei kysy sinua; sillä minä olen lyönyt sinua, niinkuin
vihollista armottomalla kurituksella, suurten pahaintekois tähden ja
raskasten synteis tähden.

<span id="an_30:15">30:15</span> Mitäs huudat haavais tähden ja suuresta
kivustas? Minä olen tämän tehnyt sinulle suurten pahaintekois ja
raskasten synteis tähden.

<span id="an_30:16">30:16</span> Sentähden kaikki, jotka sinua ovat
syöneet, heitä pitää taas syötämän, ja kaikki sinun vihollises pitää
vangiksi tuleman; jotka sinua ovat ryöstäneet, pitää jälleen
ryöstettämän, ja kaikki ne, jotka sinun ovat ryövänneet, tahdon minä
saaliiksi antaa.

<span id="an_30:17">30:17</span> Mutta sinun minä jälleen parannan, ja
teen terveeksi haavas, sanoo Herra, sillä he ovat sinun kutsuneet
ulosajetuksi ja Zionin siksi, jota ei kenkään kysy.

<span id="an_30:18">30:18</span> Näin sanoo Herra: katso, minä käännän
Jakobin majan vankiuden, ja armahdan hänen asumistansa; ja kaupunki
pitää jälleen mäelle rakennettaman, ja kirkon pitää oleman entisellä
muodollansa.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ja kiitoksen ja riemun äänen pitää
siitä kuuluman; sillä minä tahdon heitä enentää ja en vähentää, minä
tahdon heitä kunnioittaa, ja ei heidän pidä huonoksi tuleman.

<span id="an_30:20">30:20</span> Hänen poikansa pitää oleman niinkuin
ennenkin, ja hänen yhteinen kansansa pitää menestymän minun edessäni;
sillä minä tahdon rangaista kaikki ne, jotka heitä vaivaavat.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ja hänen ruhtinaansa pitää itse hänestä
syntymän, ja hänen hallitsiansa tuleman itse hänestä. Ja minä tahdon
antaa hänen lähestyä ja tulla minun eteeni; sillä kuka on se, joka minua
niin sydämellisesti lähestyy? sanoo Herra.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ja teidän pitää oleman minun kansani,
ja minä olen teidän Jumalanne.

<span id="an_30:23">30:23</span> Katso, Herran ilma on tuleva
julmuudella, kauhia rajuilma on lankeeva jumalattomain pään päälle.

<span id="an_30:24">30:24</span> Herran julma viha ei ole taukoava,
siihenasti kuin hän tekee ja toimittaa, mitä hänen mielessänsä on.
Viimein pitää teidän sen kyllä ymmärtämän.

<span id="an_31:1">31:1</span> Sillä ajalla, sanoo Herra, tahdon minä
kaikkein Israelin sukukuntain Jumala olla; ja heidän pitää minun kansani
oleman.

<span id="an_31:2">31:2</span> Näin sanoo Herra: se kansa, joka miekalta
jäi, on armon korvessa löytänyt siinä, että minä ahkeroitsin saattaa
Israelin lepoon.

<span id="an_31:3">31:3</span> Herra ilmestyy minulle kaukaa: minä olen
ijankaikkisella rakkaudella sinua rakastanut, sentähden olen minä
vetänyt sinua puoleeni sulasta armosta.

<span id="an_31:4">31:4</span> Minä tahdon rakentaa sinua jälleen, ja
sinun, neitsy Israel, pitää rakennetuksi tuleman. Sinun pitää
kaunistetuksi tuleman sinun kanteleillas, ja menemän niiden kanssa,
jotka ilossa hyppäävät.

<span id="an_31:5">31:5</span> Sinun pitää taas istuttaman viinapuita
Samarian vuorilla, istuttaman ja nautitseman.

<span id="an_31:6">31:6</span> Sillä vielä on se aika tuleva, että
vartiat pitää Ephraimin vuorella huutaman: nouskaat, käykäämme ylös
Zioniin, Herran meidän Jumalamme tykö.

<span id="an_31:7">31:7</span> Sillä näin sanoo Herra: huutakaat
Jakobista ilolla, ja ihastukaat pakanain pään tähden: huutakaat
korkiasti, ylistäkäät ja sanokaat: Herra, auta kansaas, Israelin
jääneitä.

<span id="an_31:8">31:8</span> Katso, minä tahdon antaa heidän tulla
pohjoisesta maakunnasta, ja tahdon heitä koota maan ääristä, sokiat,
rammat, raskaat, synnyttäväiset yhdessä; niin että heidän tänne suuressa
joukossa pitää tuleman jällensä.

<span id="an_31:9">31:9</span> Heidän pitää itkien ja rukoillen tuleman,
niin minä heitä johdatan. Minä tahdon heitä johdattaa vesiojain reunalla
tasaista tietä, ettei he loukkaisi itseänsä; sillä minä olen Israelin
isä, ja Ephraim on minun esikoiseni.

<span id="an_31:10">31:10</span> Kuulkaat pakanat,Herran sanaa, ja
julistakaat kaukana luodoissa, ja sanokaat: joka Israelin hajoitti, se
kokoo hänen jälleen, ja on häntä vartioitva niinkuin paimen laumaansa.

<span id="an_31:11">31:11</span> Sillä Herra on lunastava Jaakobin, ja
on pelastava häntä sen kädestä, joka häntä väkevämpi on.

<span id="an_31:12">31:12</span> He tulevat ja Zionin korkeudella
veisaavat, ja heidän pitää joukolla Herran lahjain tykö tuleman, jyväin,
viinan, öljyn, karitsain ja vasikkain tykö; niin että heidän sielunsa
pitää oleman niinkuin kastettu yrttitarha, eikä enää surullinen oleman.

<span id="an_31:13">31:13</span> Silloin pitää neitseet hypyssä iloiset
oleman, siihen myös nuoret miehet ynnä vanhain kanssa; sillä minä tahdon
heidän murheensa iloksi kääntää, ja lohduttaa heitä, ja ilahutan heitä
murheestansa.

<span id="an_31:14">31:14</span> Ja minä tahdon pappien sydämet ilolla
täyttää, ja minun kansani pitää minun lahjastani ravittaman, sanoo
Herra.

<span id="an_31:15">31:15</span> Näin sanoo Herra: Raamasta kuuluu
parkuvaisten ääni ja katkera itku; Raakel itkee lapsiansa, ja ei tahdo
itsiänsä lohdutettaa lastensa tähden, ettei he ole.

<span id="an_31:16">31:16</span> Näin Herra sanoo näin: lakaa parkumasta
ja itkemästä, ja pyyhi silmistäs kyyneleet; sillä sinun työlläs pitää
palkka oleman, sanoo Herra, ja heidän pitää palajaman vihollisten
maasta.

<span id="an_31:17">31:17</span> Ja sinun jälkeentulevaisillas pitää
toivo oleman, sanoo Herra; sillä sinun lapses pitää tuleman maallensa
jälleen.

<span id="an_31:18">31:18</span> Kyllä minä olen kuullut, kuinka Ephraim
valittaa: sinä olet minua kurittanut minua, ja minä olen myös kuritettu,
niinkuin hillimätöin vasikka. Palauta minua, niin minä palajan, sillä
sinä, Herra, olet minun Jumalani.

<span id="an_31:19">31:19</span> Koska minä palautettiin, niin minä
kaduin; sillä sittekuin minä taitavaksi tulin, niin minä löin
lanteitani. Minä olin häväisty ja häpeen myös, sillä minun täytyy kärsiä
nuoruuteni pilkkaa.

<span id="an_31:20">31:20</span> Eikö Ephraim ole rakas poikani ja ihana
lapseni? Sillä minä kyllä hyvin muistan, mitä minä hänelle puhunut olen;
sentähden minun sydämeni halkee laupiudesta hänen kohtaansa, että minä
kaiketi armahdan häntä, sanoo Herra.

<span id="an_31:21">31:21</span> Pane sinulles muistomerkit, ja aseta
sinulles murheenmuisto, ja kohenna sydämes oikialle tielle, jota sinun
vaeltaman pitää. Palaja, neitsy Israel, palaja näiden sinun kaupunkeis
tykö.

<span id="an_31:22">31:22</span> Kuinka kauvan sinä tahdot eksyksissä
käydä, sinä vastahakoinen tytär? Sillä Herra on jotakin uutta maalla
luova, vaimon pitää miestä piirittämän.

<span id="an_31:23">31:23</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: Vielä täm sana sanotaan Juudan maassa ja hänen kaupungeissansa,
kun minä heidän vankiutensa kääntävä olen: Herra siunatkoon sinua, sinä
vanhurskauden asumus, sinä pyhä vuori.

<span id="an_31:24">31:24</span> Ja Juuda ynnä kaikkein hänen
kaupunkeinsa kanssa pitää siellä asuman, niin myös peltomiehet, ja jotka
laumansa kanssa vaeltavat.

<span id="an_31:25">31:25</span> Sillä minä tahdon väsyneen sielut
virvoittaa, ja murheelliset sielut ravita.

<span id="an_31:26">31:26</span> Sentähden minä heräsin ja katselin,
jossa minä olin makiasti maannut.

<span id="an_31:27">31:27</span> Katso, aika tulee, sanoo Herra, että
minä tahdon Israelin huoneen ja Juudan huoneen kylvää ihmisen siemenellä
ja karjan siemenellä.

<span id="an_31:28">31:28</span> Ja pitää tapahtuman, että niinkuin minä
olin valpas heitä hävittämään, repimään, raatelemaan, kadottamaan ja
rankaisemaan: niin minä myös tahdon valpas olla heitä rakentamaan ja
istuttamaan, sanoo Herra.

<span id="an_31:29">31:29</span> Ei silloin enään pidä sanottaman: isät
ovat happamia viinamarjoja syöneet, ja lasten hampaat ovat huoltuneet.

<span id="an_31:30">31:30</span> Vaan jokaisen pitää pahan tekonsa
tähden kuoleman, ja kuka ihminen syö happamia viinamrjoja, hänen
hampaansa pitää huoltuman.

<span id="an_31:31">31:31</span> Katso, se aika tulee, sanoo Herra, että
minä teen uuden liiton Israelin huoneen kanssa ja Juudan huoneen kanssa.

<span id="an_31:32">31:32</span> En senkaltaista kuin entinen liitto
oli, jonka minä heidän isäinsä kanssa tein, kun minä heidän käteensä
rupesin, heitä Egyptin maalta johdattaakseni; jota liittoa ei he
pitäneet, ja minä vallitsin heitä, sanoo Herra.

<span id="an_31:33">31:33</span> Mutta tämän pitää se liitto oleman,
jonka minä Israelin huoneen kanssa teen tämän ajan perästä, sanoo Herra:
minä tahdon minun lakini antaa heidän sydämeensä ja sen ehidän mieliinsä
kirjoittaa; ja minä tahdon olla heidän Jumalansa, ja heidän pitää minun
kansani oleman.

<span id="an_31:34">31:34</span> Ja ei pidä kenenkään lähimmäistänsä
opettaman, eikä veli veljeänsä, ja sanoman: tunne Herraa; sillä heidän
pitää kaikkein minun tunteman, sekä pienten että suurten, sanoo Herra;
sillä minä tahdon hedän pahat tekonsa antaa anteeksi, ja en ikinä enään
muista heidän syntejänsä.

<span id="an_31:35">31:35</span> Näin sanoo Herra, joka auringon antaa
päivällä valkeudeksi, kuun ja tähtien järjestyksen yöllä valkeudeksi:
joka meren liikuttaa, että hänen aaltonsa pauhaavat, Herra Zebaot on
hänen nimensä:

<span id="an_31:36">31:36</span> Kun senkaltaiset säädyt minun edestäni
hukkuvat, sanoo Herra,silloin myös Israelin siemenen pitää puuttuman,
ettei se ole enään kansa minun edessäni ijankaikkisesti.

<span id="an_31:37">31:37</span> Näin sanoo Herra: jos taivasta
taidetaan ylhäällä mitata, ja maan perustusta alhaalla tyynni
tutkiskella; niin myös minä tahdon heittää pois koko Israelin siemenen
kaikkein, niiden tähden, mitkä he tehneet ovat, sanoo Herra.

<span id="an_31:38">31:38</span> Katso, aika tulee, sanoo Herra, että
Herran kaupunki rakennetaan jälleen Hananeelintornista Kulmaporttiin
asti.

<span id="an_31:39">31:39</span> Ja mittanuora pitää siellä kohdastansa
käymänhamaan Garebin kukkulaan asti, ja käymän ympäri Goaan.

<span id="an_31:40">31:40</span> Ja kaiken ruumiisten ja tuhkalaakson,
ja kaikki pellot, hamaan Kidronin ojaan saakka, ja hamaan Hevosportin
kulmaan, itään päin, pitää Herralle pyhä oleman, niin ettei sitä ikänä
särjetä eli rikota.

<span id="an_32:1">32:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, kymmenentenä Zedekian, Juudan kininkaan, vuonna, joka on
Nebukadnetsarin kahdeksastoistakymmenes vuosi.

<span id="an_32:2">32:2</span> Silloin Babelin kuninkaan sotajoukko
piiritti Jerusalemin; mutta propheta Jeremia oli vankina pihassa
vankihuoneen edessä, joka oli Juudan kuninkaan huoneessa.

<span id="an_32:3">32:3</span> Johonka Zedekia, Juudan kuningas, oli
antanut panna hänen, sanoen: miksi sinä ennustat ja sanot: näitä sanoo
Herra: katso, minä annan tämän kaupungin Babelin kuninkaan käsiin, ja
hän on voittava sen?

<span id="an_32:4">32:4</span> Ja Zedekian, Juudan kuninkaan, ei pidä
kaldealaisilta pääsemän, vaan minä kaiketi annan hänen Babelin kuninkaan
käsiin, niin että hänen pitää suusta suuhun häntä puhutteleman, ja
silmillänsä hänen silmänsä näkemän.

<span id="an_32:5">32:5</span> Ja hänen pitää viemän Zedekian Babeliin;
siellä hänen pitää myös pysymän, siihenasti kuin minä etsin häntä, sanoo
Herra. Vaikka te soditte kaldealaisia vastaan, ei sen kuitenkaan pidä
teille menestyvän.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ja Jeremia sanoi: Herran sana on
tapahtunut minulle ja sanoi:

<span id="an_32:7">32:7</span> Katso, Hanamel Sallumin, sinun setäs
poika, tulee sinun tykös, ja on sanova: osta minun peltoni Anatotissa,
sillä sinulla on lähimmäinen oikeus sitä ostaa.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ja niin Hanamel minun setäni poika tuli
minun tyköni, niinkuin Herra oli sanonut, pihalla vankihuoneen edessä,
ja sanoi minulle: osta minun peltoni Anatotissa, joka on Benjaminin
maalla; sillä sinulla on siihen perintö-oikeus, ja sinä olet
lähimmäinen: osta se sinulles.Niin minä ymmärsin, sen olevan Herran
sanan.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ja ostin Hanamelilta minun setäni pojalta
pellon, joka on Anatotissa, ja punnitsin hänelle rahaa seitsemäntoista
sikliä ja kymmenen hopea penninkiä.

<span id="an_32:10">32:10</span> Ja kirjoitin kirjaan, ja vahvistin sen
sinetillä, ja otin todistukset, ja punnitsin rahan vaa'alla.

<span id="an_32:11">32:11</span> Ja otin sinetillä vahvistetun
kauppakirjan tyköni, oikeuden ja tavan jälkeen, ja myös avoimen kirjan,

<span id="an_32:12">32:12</span> Ja annoin kauppakirjan Barukille
Neerijan pojalle, Mahsejan pojan, Hanamelin, minun setäni pojan silmäin
edessää ja todistajain silmäin edessä, jotka kauppakirjan
allekirjoittaneet olivat, ja kaikkien Juudalaisten silmäin edessä, jotka
pihassa vankihuoneen edessä asuivat.

<span id="an_32:13">32:13</span> ja minä käskin Barukia heidän silmäinsä
edessä ja sanoin:

<span id="an_32:14">32:14</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: ota nämä kirjat, tämä sinetillä vahvistettu kauppakirja, ja tämä
avoin kirja, ja pane ne saviastiaan, että ne olisivat kauvan aikaa
tallella.

<span id="an_32:15">32:15</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: vielä nyt pitää ostettaman huoneita, peltoja ja viinamäkiä tässä
maassa.

<span id="an_32:16">32:16</span> Ja kun minä olin antanut Baarukille
Nerian pojalle kauppakirjan, rukoilin minä Herraa ja sanoin:

<span id="an_32:17">32:17</span> Ah Herra, Herra! katso, sinä olet
tehnyt taivaat ja maan suurella voimallas ja ojennetulla käsivarrellas;
ei ole mitään sinulle mahdotonta.

<span id="an_32:18">32:18</span> Sinä, joka monelle tuhannelle teet
hyvin, ja kostat isäin pahat teot heidän lastensa helmaan heidän
jälkeensä; sinä suuri ja väkevä Jumala, Zebaot on sinun nimes,

<span id="an_32:19">32:19</span> Suuri neuvossa ja väkevä töissä, ja
sinun silmäs ovat avoinna kaikkein ihmisten lasten teiden päälle,
antaakses kullekin heidän menonsa jälkeen ja heidän töittensä hedelmän
jälkeen.

<span id="an_32:20">32:20</span> Sinä, joka Egyptin maalla merkkejä ja
ihmeitä teit, ja aina tähän päivään asti, sekä Israelin että ihmisten
kanssa, ja teit sinulles nimen, niinkuin se tänäpänä on.

<span id="an_32:21">32:21</span> Sinä veit kansas Israelin ulos Egyptin
maalta merkeillä ja ihmeillä ja väkevällä kädellä, ojennetulla
käsivarrella, ja suurella pelvolla,

<span id="an_32:22">32:22</span> Ja annoit heille tämän maan, jonka sinä
heidän isillensä vannonut olit, sen heille antaakses: maan, joka rieskaa
ja hunajaa vuosi.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ja koska he sinne tulivat ja omistivat
sen, ei he kuulleet sinun ääntäs, eikä vaeltaneet sinun lakisi jälkeen;
ja kaikkea mitä sinä käskenyt olit heidän tehdä, ei he sitä tehneet;
sentähden sinä annoit myös kaiken tämän onnettomuuden heille tapahtua.

<span id="an_32:24">32:24</span> Katso, tämä kaupunki on piiritetty,
niin että se pitää voitettaman, ja kaupunki annettaman Kaldealaisten
käsiin, jotka sotivat sitä vastaan miekalla, nälällä ja rutolla; ja
niinkuin sinä olet sanonut, niin nyt tapahtuu, sen sinä näet.

<span id="an_32:25">32:25</span> Ja sinä Herra, Herra, sanoit minulle:
osta sinulles pelto rahalla, ja ota todistukset, vaikka kaupunki pitää
annettaman joutuu Kkaldealaisten käsiin.

<span id="an_32:26">32:26</span> Ja Herran sana tapahtui Jeremialle ja
sanoi:

<span id="an_32:27">32:27</span> Katso, minä Herra olen kaiken lihan
Jumala: pitäsikö minulle jotain oleman mahdotointa?

<span id="an_32:28">32:28</span> Sentähden sanoo Herra näin: katso, minä
annan tämän kaupungin Kaldealaisten käsiin ja Nebukadnetsarin, Babelin
kuninkaan käteen, ja hän on sen voittava.

<span id="an_32:29">32:29</span> Ja kaldealaisten, jotka sotivat tätä
kaupunkia vastaan, pitää tänne tuleman, ja sytyttävät tämän kaupungin
tuleen ja polttavat sen niine taloineen, ja tähän kaupunkiin tulen
sytyttämän, ja polttaman sen huoneinensa, kussa he Baalille kattoin
pällä suitsuttaneet, ja muille jumalille juomauhreja uhranneet ovat,
minua vihoittaaksensa.

<span id="an_32:30">32:30</span> Sillä Israelin lapset ja Juudan lapset
ovat tosin nuoruudestansa tehneet pahaa minun silmäini edessä; ja
Israelin lapset ovat vihoittaneet minun kättensä töillä, sanoo Herra.

<span id="an_32:31">32:31</span> Siitä ajasta, kuin tämä kaupunki
rakennettiin, niin tähän päivään asti, on hän tehnyt minun vihaiseksi ja
julmaksi, niin että minun tyätyi heittää hänen pois kasvojeni edestä,

<span id="an_32:32">32:32</span> Kaikkein Israelin lasten ja Juudan
lasten pahuuden tähden, jonka he ovat tehneet, minua vihoittaaksensa, he
ja heidän kuninkaansa, ruhtinaansa, pappinsa ja prophetansa, sekä Juudan
miehet ja Jerusalemin asuvaiset.

<span id="an_32:33">32:33</span> He ovat kääntäneet selkänsä minulle ja
ei kasvojansa; vaikka minä annoin aikanansa ja alinomaa opettaa heitä,
mutta ei he tahtoneet kuulla eikä oppia ottaa.

<span id="an_32:34">32:34</span> Päälliseksi he ovat panneet
kauhistuksensa siihen huoneeseen, jolla minusta on nimi,
saastuttakksensa sitä.

<span id="an_32:35">32:35</span> Ja ovat rakentaneet Baalin korkeuksia
Ben-Hinnomin laaksossa, polttaakseen poikiansa ja tyttäriänsä Molokille,
jota en minä ole heidän käskenyt, eiä myös ole minun mieleeni johtunut,
että heidän tämän kauhistuksen piti tekemän, jolal he Juudan saattivat
syntiä tekemään.

<span id="an_32:36">32:36</span> Ja nyt sentähden sanoo Herra, Israelin
Jumala näin tästä kaupungista, josta te sanotte, että hän pitää miekan,
nälän ja ruton kautta Babelin kuninkaan käsiin annettaman.

<span id="an_32:37">32:37</span> Katso, minä tahdon heidät koota
kaikista maakunnista, joihin minä olen heitä sysännyt pois suuressa
vihassani, hirmuisuudessani ja julmuudessani ja tahdon tuottaa heitä
jälleen tähän paikkaan, että heidän turvallisesti asuman pitää;

<span id="an_32:38">32:38</span> Ja heidän pitää minun kansani oleman,
ja minä tahdon olla heidän Jumalansa.

<span id="an_32:39">32:39</span> Ja tahdon heille yhden sydämen ja yhden
tien antaa, että he pelkäisivät minua kaikkena elinaikanansa, että
heille ja heidän lapsillensa heidän jälkeensä pitäsi hyvästi käymän.

<span id="an_32:40">32:40</span> Ja tahdon ijankaikkisen liiton tehdä
heidän kanssansa, niin etten minä lakkaa heille hyvää tekemästä; ja
tahdon minun pelkoni antaa heidän sydämihinsä, ettei he poikkeaisi
minusta.

<span id="an_32:41">32:41</span> Ja se pitää minun iloni oleman, että
heille hyvää teen; ja tahdon heitä tähän maahan istuttaa uskollisesti,
kaikesta minun sydämestäni ja kaikesta sielustani.

<span id="an_32:42">32:42</span> Sillä näin sanoo Herra: niinkuin minä
olen antanut tulla tämän kansan päälle kaiken tämän tämän suuren
onnettomuuden, niin myös minä annan tulla heidän päällensä kaiken sen
hyvän, kuin minä olen heille puhunut.

<span id="an_32:43">32:43</span> Ja vielä nyt pitää peltoja ostettaman
tässä maassa, josta te sanotte: sen pitää autiona oleman, niin ettei
siinä väkeä eli karjaa oleman pidä, ja pitää Kaldealaisten käsiin
annettaman.

<span id="an_32:44">32:44</span> Kuitenkin pitää pvielä nyt peltoja
ostettaman rahalla ja kirjoituksella, niin sinetillä vahvistettaman ja
todistajilla: Benjaminin maalla, ja ympäri Jerusalemia, ja Juudan
kaupungeissa, jotka vuorilla ovat sillä minä tahdon kääntää heidän
vankiutensa, sanoo Herra.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ja Herran sana tapahtui toisen kerran
Jeremialle, kuin hän oli vielä suljettu vankihuoneen pihassa, ja sanoi:

<span id="an_33:2">33:2</span> Näin sanoo Herra, joka sen tekee, Herra,
joka sen päättää ja toimittaa, Herra on hänen nimensä:

<span id="an_33:3">33:3</span> Huuda minua, niin minä tahdon kuulla
sinua, ja tahdon ilmoittaa sinulle suuria ja voimallisia asioita, niitä,
joita et tiedäkään.

<span id="an_33:4">33:4</span> Sillä näin sanoo Herra Israelin Jumala
tämän kaupungin huoneista ja Juudan kuningasten huoneista, jotka ovat
maahan kukistetut, niistä teht'' multaseiniä varjelukseksi,

<span id="an_33:5">33:5</span> Ja niistä, jotka tänne ovat tulleet
sotimaan Kaldealaisia vastaan, että he täyttäisivät ne ihmisten
ruumiilla, jotka minä minun vihassani ja julmuudessani lyövä olen; sillä
minä olen kätkenyt minun kasvoni tämän kaupungin edestä, kaiken heidän
pahuutensa tähden:

<span id="an_33:6">33:6</span> Katso, minä tahdon sitoa heidän haavansa
ja tehdä heidät terveeksi, ja tahdon kuulla heidän rukouksensa rauhasta
ja uskollisuudesta;

<span id="an_33:7">33:7</span> Sillä minä tahdon kääntää Juudan
vankiuden ja Israelin vankiuden, ja rakennan heidät niinkuin alusta.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ja puhdistan heidät kaikesta pahasta
teostansa, joilla he ovat rikkoneet minua vastaan, ja tahdon antaa
heille anteeksi kaiken pahan teon, joilla he ovat rikkoneet ja
harhailleet minua vastaan.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ja se on oleva minulle ilonimeksi,
ylistykseksi ja kunniaksi kaikkein pakanain seassa maan päällä, kuin he
saavat kuulla kaiken sen hyvän, minkä minä heille teen; ja heidän pitää
peljästymän ja hämmästymän kaikkea sitä hyvää ja kaikkea sitä rauhaa,
jonka minä heille antaa tahdon.

<span id="an_33:10">33:10</span> Näin sanoo Herra: tässä paikassa, josta
te sanotte: se on autio, ettei ihmisiä eikä karjaa Juudan kaupungeissa
ja kaduilla Jerusalemissa ole (jotka niin hävitetyt ovat, ettei väkeä
eikä asuvaisia, ei myös karjaa siellä ole,)

<span id="an_33:11">33:11</span> Pitää vielä nyt kuultaman riemun ja
ilon ääni, yljän ääni ja morsiamen ääni, ja niiden ääni jotka sanovat:
kiittäkäät Herraa Zebaotia, että Herra on hyvä, ja hänen laupiutensa
pysyy ijankaikkisesti, ja niidenkin, jotka kiitosuhria Herran huoneeseen
kantavat; sillä minä käännän maan vankiuden, niinkuin alusta, sanoo
Herra.

<span id="an_33:12">33:12</span> Näin sanoo Herra Zebaot: tässä
paikassa, joka autiona on, niin ettei ihmisiä eikä karjaa siinä ole, ja
kaikissa hänen kaupungeissansa, pitää vielä nyt paimenten huoneet
oleman, jotka ruokkivat laumoja;

<span id="an_33:13">33:13</span> Sekä kaupungeissa, jotka vuorilla ovat,
ja laaksokaupungeissa, jotka Etelämaassa ovat, Benjaminin maalla ja
Jerusalemin ympärillä, ja Juudan kaupungeissa, sieltä pitää vielä
menemän ulos ja sisälle luetut laumat, sanoo Herra.

<span id="an_33:14">33:14</span> Katso, aika tulee, sanoo Herra, että
minä tahdon sen armollisen sanan herättää, jonka minä olen Israelin
huoneelle puhunut, ja Juudan huoneelle:

<span id="an_33:15">33:15</span> Niinä päivinä ja sillä ajalla tahdon
minä antaa Daavidille kasvaa vanhurskauden vesan, ja hän on toimittava
oikeuden ja vanhurskauden maan päällä.

<span id="an_33:16">33:16</span> Sillä ajalla pitää Juuda autetuksi
tuleman, ja Jerusalem levossa asuman, ja häntä kutsutaan: Herra, meidän
vanhurskautemme.

<span id="an_33:17">33:17</span> Sillä näin sanoo Herra: ein pidä
Daavidilta puuttuman mies, joka istuu Israelin huoneen istuimella;

<span id="an_33:18">33:18</span> Ei myös pidä koskaan edestäni puuttuman
pappeja ja Leeviläisiä, jotka polttouhria uhraavat ja ruokauhria
sytyttävät, ja uhreja joka aika teurastavat.

<span id="an_33:19">33:19</span> Herran sana tapahtui Jeremialle ja
sanoi:

<span id="an_33:20">33:20</span> Näin sanoo Herra: jos te taidatte
lakkauttaa minun liittoni päivän ja yön kanssa, ja ettei päivä ja yö ole
ajallansa:

<span id="an_33:21">33:21</span> niin ei myös minun liittoni Daavidin
minun palveliani kanssa, pidä miksikään oleman, ettei hänellä enää ole
poikaa kuninkaaksi hänen istuimellansa, ja Leviläisten ja pappein, minun
palveliaini kanssa.

<span id="an_33:22">33:22</span> Niinkuin ei taivaan sotaväkeä taideta
lukea eikä meren santaa mitata, juuri niin tahdon minä palveliani
Daavidin siemenen enetää ja Leviläiset, jotka minua palvelevat.

<span id="an_33:23">33:23</span> Ja Herran sana tapahtui Jeremialle ja
sanoi:

<span id="an_33:24">33:24</span> Etkös ole nähnyt, mitä tämä kansa puhuu
ja sanoo: Herra on hyljännyt ne kaksi sukukuntaa, jotka hän valinnut
oli; ja he häpäisevät minun kansaani, niinkuin ei he enään minun kansani
heidän edessään olisikaan.

<span id="an_33:25">33:25</span> Näin sanoo Herra: jos en minä pidä
liittoani päivän ja yön kanssa, ja järjestystäni taivaan ja maan kanssa:

<span id="an_33:26">33:26</span> Niin tahdon myös hyljätä Jaakobin ja
Daavidin minun palveliaini siemenen, niin etten minä ota niitä hänen
siemenestänsä, jotka pitää vallitseman Abrahamin, Isaakin ja Jakobin
siementä; sillä minä tahdon kääntää heidän vankiutensa ja armahtaa
heitä.

<span id="an_34:1">34:1</span> Tämä on sana, joka tapahtui Jeremialle
Herralta, kun Nebukadnetsar, Babelin kuningas, ja kaikki hänen
sotajoukkonsa, ja kaikki valtakunnat maan päällä, jotka hänen
vallassansa olivat, ja kaikki kansat sotivat Jerusalemia ja kaikkia
hänen kaupungeitansa vastaan; ja sanoi:

<span id="an_34:2">34:2</span> Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: mene
ja puhu Zedekian, Juudan kuninkaan kanssa, ja sano hänelle: näin sanoo
Herra: katso, minä annan tämän kaupungin Babelin kuninkaan käsiin, ja
hänen pitää se tulella polttaman.

<span id="an_34:3">34:3</span> Ja ei sinun pääsemän hänen kädestänsä,
vaan totisesti käsitettämän ja hänen käteensä annettaman, niin että
sinun pitää silmilläs Babelin kuninkaan silmät näkemän, ja hän on suusta
suuhun sinua puhutteleva, ja sinä olet menevä Babeliin.

<span id="an_34:4">34:4</span> Mutta kuule siis sinä, Zedekia, Juudan
kuningas, Herran sanaa: näin sanoo Herra sinusta: ei sinun pidä miekalla
kuoleman.

<span id="an_34:5">34:5</span> Sinun pitää kuoleman rauhassa, ja
niinkuin sinun isilles, jotka sinun edelläs ovat kuninkaat olleet, on
poltettu , niin pitää myös sinulle poltettaman, ja sinua pitää
itkettämän: voi herra! sillä minä olen sen sanonut, sanoo Herra.

<span id="an_34:6">34:6</span> Ja propheta Jeremia puhui kaikki nämä
sanat Zedekialle, Juudan kuninkaalle Jerusalemissa,

<span id="an_34:7">34:7</span> Kuin Babelin kuninkaan sotajoukko jo soti
Jerusalemia vastaan, ja Juudan jääneitä kaupungeja vastaan, Lakista ja
Asekaa vastaan; sillä nämät vahvat kaupungit olivat vielä Juudan
kaupungeista jääneet.

<span id="an_34:8">34:8</span> Tämä on sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, sitten kun kuningas Zedekia oli tehnyt liiton kaiken kansan
kanssa, joka Jerusalemissa oli, ja luvannut kuuluttaa heille vapautta,

<span id="an_34:9">34:9</span> Niin että jokaisen piti päästämän
orjansa, joko se oli miehen eli vaimonpuoli, jotka Hebrealaiset olivat,
niin ettei Juudalaisen pitänyt oleman veljensä orjana.

<span id="an_34:10">34:10</span> Silloin kaikki ruhtinaat ja kaikki
kansa, joka siihen liittoon oli mielistynyt, olivat hänelle kuuliaiset,
että jokaisen piti päästämän sekä mies- että vaimo-orjansa vapaaksi, ja
ei enään pitämän heitä orjanansa, ja he päästivät heidät.

<span id="an_34:11">34:11</span> Mutta vähää jälkeen käänsivät he
itsensä, ja ottivat orjat miehen- ja vaimonpuolista taas tykönsä, jotka
he olivat vapaaksi päästäneet, ja vaativat heitä taas orjaksensa.

<span id="an_34:12">34:12</span> Silloin tapahtui Herran sana Jeremialle
Herralta ja sanoi:

<span id="an_34:13">34:13</span> Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: minä
olen tehnyt liiton teidän isäinne kanssa, kun minä vein heidät Egyptin
maalta orjuuden huoneista, ja sanoin:

<span id="an_34:14">34:14</span> Kun seitsemän vuotta ovat kuluneet,
pitää jokaisen teistä päästämän veljensä, joka Hebrealainen on ja on
itsensä sinulle myynyt, ja on jo kuusi vuotta sinua palvellut; ja sinun
pitää hänen vapaaksi päästämän. Mutta ei teidän isänne totelleet minua,
eikä kallistaneet siihen korviansa.

<span id="an_34:15">34:15</span> Niin te olette nyt tänäpänä kääntäneet
teitänne ja tehneet, mitä minulle kelpaa, että te olette antaneet
kuuluttaa vapautta, jokainen lähimmäisellensä, ja olette siitä tehneet
liiton minun edessäni siinä huoneessa, joka minun nimelläni nimitetty
on.

<span id="an_34:16">34:16</span> Mutta te olette taas siitä poikenneet,
ja saastuttaneet minun nimeni, että jokainen on taas ottanut sekä mies-
että vaimo-orjansa, jotka te olitte vapaaksi tehneet, että heidän piti
oleman itse omansa, ja vaaditte heitä taas orjaksenne.

<span id="an_34:17">34:17</span> Sentähden sanoo Herra näin: ettette
kuulleet minua, että teidän piti kuuluttaman vapautta, jokainen
veljellensä ja lähimmäisellensä; katso, niin minä kuulutan teille
vapauden miekkaan, ruttoon ja nälkään, ja panen teidät kulkiaksi
kaikissa valtakunnissa maan päällä.

<span id="an_34:18">34:18</span> Ja jotka minun liitostani harhailevat,
eikä pidä liiton sanoja, jonka he minun edessäni theneet ovat, niin minä
teen niinkuin sille vasikalle, jonka kahdeksi kappaleeksi hakkasivat, ja
kävivät molempain kappalten välitse,

<span id="an_34:19">34:19</span> Juudan pääruhtinaille, Jerusalemin
päämiehille, kamaripalvelioille, papeille ja kaikelle maan kansalle,
jotka vasikan kappalten välitse käyneet ovat.

<span id="an_34:20">34:20</span> Ja tahdon antaa heitä heidän
vihollistensa käsiin ja niiden käsiin, jotka heidän henkeänsä väijyvät,
niin että heidän ruumiinsa pitää tuleman taivaan linnuille ja maan
pedoille ruaksi.

<span id="an_34:21">34:21</span> Ja Zedekian, Juudan kuninkaan, ja hänen
pääruhtinaansa annan minä vihollisten käsiin, ja niiden käsiin, jotka
heidän henkeänsä väijyvät, ja Babelin kuninkaan sotajoukon käsiin, joka
nyt teidän tyköänne on mennyt pois.

<span id="an_34:22">34:22</span> Katso, minä käsken heitä, sanoo Herra,
ja annan taas tulla tämän kaupungin eteen, ja heidän pitää sotiman sitä
vastaan, ja voittaman sen, ja tulella polttaman, ja minä hävitän Juudan
kaupungit, niin ettei kenkään niissä pidä enään asuman.

<span id="an_35:1">35:1</span> Tämä on se sana, joka Herralta tapahtui
Jeremialle, Jojakimin Josian pojan, Juudan kuninkaan, aikana, sanoen:

<span id="an_35:2">35:2</span> Mene Rekabilaisten huoneeseen, ja puhu
heidän kanssansa, ja vie heitä Herran huoneeseen, yhteen kammioon, ja
anna heille viinaa.

<span id="an_35:3">35:3</span> Niin minä otin Jasanin Jeremian pojan,
Habatsinin pojan, sekä hänen veljensä ja kaikki hänen poikansa, ja koko
Rekabilaisten huoneen,

<span id="an_35:4">35:4</span> Ja vein heidät Herran huoneeseen, Hananin
lasten, Jigdalian pojan, Jumalan miehen kammioon, joka päämiesten
kammion tykönä on, ylempänä Maasejan Sallumin pojan, ovenvartian
ammiota.

<span id="an_35:5">35:5</span> Ja minä panin Rekabilaisten huoneen
lasten eteen kannut ja maljat täyteen viinaa, ja sanoin heille: juokaat
viinaa.

<span id="an_35:6">35:6</span> Mutta he vastasivat: me emme juo viinaa;
sillä meidän isämme Jonadab, Rekabin poika on käskenyt meitä ja sanonut:
te ja teidän lapsenne ei pidä ikänä viinaa juoman,

<span id="an_35:7">35:7</span> Ja ei huonetta rakentaman, ei jyviä
kylvämän,ei viinapuuta istuttaman eikä pitämän; vaan pitää asuman
majoissa kaikkena teidän elinaikananne, että te kauvan eläisitte maassa,
jossa te muukalaiset olette.

<span id="an_35:8">35:8</span> Ja me olemme kuuliaiset meidän isämme
Jonadabin Rekabin pojan äänelle kaikissa, mitä hän on meille käskenyt,
niin ettemme viinaa juo kaikkena meidän elinaikanmme, me ja meidän
emäntämme, poikamme ja tyttäremme.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ja emme rakenna huonetta asuaksemme; ja
ei meillä ole viinamäkiä eikä peltoja, eli jyviä;

<span id="an_35:10">35:10</span> Vaan asumme majoissa, ja olemme
kuuliaiset, ja teemme kaikki niinkuin meidän isämme Jonadab on meille
käskenyt.

<span id="an_35:11">35:11</span> Mutta kun Nebukadnetsar, Babelin
kuningas, meni tänne maahan ylös, sanoimme me: tulkaat, käykäämme
Jerusalemiin Kaldealaisten ja Syrialaisten sotajoukon edestä; ja niin me
olemme sittee olleet tässä Jerusalemissa.

<span id="an_35:12">35:12</span> Silloin tapahtui Herran sana
Jeremialle, sanoen:

<span id="an_35:13">35:13</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: mene ja sano Juudan miehille ja Jerusalemin asuvaisille: ettekö
te tahdo itseänne parantaa, niin että te tottelette minun sanaani? sanoo
Herra.

<span id="an_35:14">35:14</span> Jonadabin Rekabin pojan sanat, jotka
hän oli käskenyt lapsillensa, ettei heidän pitänyt viinaa juoman, ettei
he tähän päivään asti juo viinaa, että he isänsä käskyille kuuliaiset
olisivat. Mutta minä olen antanut aikaisin teille sanoa, kuitenkin ette
kuule minua.

<span id="an_35:15">35:15</span> Niin olen minä myös lähettänyt varhain
ja usein tykönne kaikki minun palveliani prophetat, ja antanut sanoa:
kääntäkää teistä jokainen itsensä pahasta menostansa, ja parantakaat
teidän elämänne, ja älkäät seuratko muita jumalia, palvelleksanne heitä;
niin te saatte olla maassa, jonka minä teille ja teidän isillenne
antanut olen; mutta ette tahtoneet kallistaa korvianne siihen, , ettekä
kuulleet minua.

<span id="an_35:16">35:16</span> Jonadabin Rekabin pojan lapset ovat
pitäneet isänsä käskyn, jonka hän heille oli käskenyt;, mutta tämä kansa
ei kuule minua.

<span id="an_35:17">35:17</span> Sentähden näin sanoo Herra Jumala
Zebaot, Israelin Jumala: katso, minä annan tulla Juudan ja kaikein
Jerusalemin asuvaisten päälle kaiken sen onnettomuuden, jonka minä heitä
vastaan olen puhunut, että minä olen heille puhunut, ja ei he tahdo
kuulla: minä olen huutanut, mutta ei he tahdo minua vastata.

<span id="an_35:18">35:18</span> Ja Rekabilaisten huoneelle sanoi
Jeremia: näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala: että te teidän isänne
Jonadabin käskylle olitte kuuliaiset, ja piditte kaikki hänen käskynsä,
ja teitte kaikki, mitä hän teille oli käskenyt;

<span id="an_35:19">35:19</span> Sentähden sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala näin: ei Jonadabilta Rekabin pojalta pidä ikinä puuttuman mies,
joka alati minun edessäni seisoo.

<span id="an_36:1">36:1</span> Neljäntenä Jojakimin Josian pojan, Juudan
kuninkaan vuonna, tapahtui tämä sana Herralta Jeremialle, sanoen:

<span id="an_36:2">36:2</span> Ota kirja ja kirjoita siihen kaikki se
puhe, jonka minä sinulle olen puhunut Israelista, Juudasta ja kaikesta
kansasta, siitä ajasta kuin minä sinulle olen puhunut, Joosian ajasta,
niin tähän päivään asti.

<span id="an_36:3">36:3</span> Jos mitämaks Juudan huone, kuin he
kuulevat kaiken sen onnettomuuden, joka minun mielessäni on heille
tehdä, on itsensä kääntavä, jokainen pahasta menostansa, etä minä
antasin anteeksi heidän pahat tekonsa ja rikoksensa.

<span id="an_36:4">36:4</span> Silloin Jeremia kutsui Barukin, Nerijan
pojan, ja Baruk kirjoitti kirjaan Jeremian suusta kaikki Herran sanat,
jotka hän hänelle oli puhunut.

<span id="an_36:5">36:5</span> Ja Jeremia käski Barukia ja sanoi: minä
olen vangittu, niin etten saa mennä Herran huoneeseen.

<span id="an_36:6">36:6</span> Mutta mene sinä sinne ja lue kirja, johon
sinä Herran sanat minun suustani kirjoittanut olet, kansan korvain
edessä Herran huoneessa, paastopäivänä; ja sinun pitä myös ne lukeman
koko Juudan korvain edessä, jotka heidän kaupungeistansa tulleet ovat.

<span id="an_36:7">36:7</span> Jos he mitämaks nöyryyttävät itsensä
rukouksella Herran edessä, ja kääntyvät jokainen pahasta menostansa;
sillä viha ja julmuus on suuri, jonka Herra on tätä kansaa vastaan
puhunut.

<span id="an_36:8">36:8</span> Ja Baruk Nerijan poika teki kaikki, mitä
propheta Jeremia oli hänelle käskenyt, ja luki ja luki kirjasta Herran
sanat kirjasta Herran huoneessa.

<span id="an_36:9">36:9</span> Mutta tapahtui Jojakimin Josian pojan,
Juudan kuninkaan, viidentenä vuonna ja yhdeksäntenä kuukautena, että
paasto kuulutettiin Herran edessä kaikelle kansalle Jerusalemissa, ja
kaikelle kansalle, joka Juudan kaupungeista tuli Jerusalemiin.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ja Baruk luki kirjasta Jeremian sanat
Herran huoneessa, Gemarian, Saphanin pojan kirjoittajan kammiossa,
ylemmäisessä pihassa, Herran huoneen uuden ovein edessä, kaiken kansan
kuullen.

<span id="an_36:11">36:11</span> Kuin Mikaja Gemarian poika, Saphanin
pojan, kaikki Herran sanat kirjasta oli kuullut,

<span id="an_36:12">36:12</span> Meni hän alas kuninkaan huoneeseen,
kirjoittajan kammioon, ja katso, siellä istuivat kaikki pääruhtinaat,
Elisama kirjoittaja, Delaja Semajan poika, Elnatan Akborin poika,
Gemaria Saphanin poika, ja Zedekia Hannian poika, ja päämiehet kaikki.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ja Mikaja sanoi heille kaikki ne sanat,
jotka hän oli kuullut, kuin Baruki luki kirjasta kansan korvain edessä.

<span id="an_36:14">36:14</span> Silloin lähettivät kaikki pääruhtinaat
Juudin Netanian pojan, Selemian pojan, Kusin pojan, Barukin perään, ja
käskivät hänelle sanoa: ota myötäs kirja, josta sinä kansan edessä luit,
ja tule tänne. Ja Baruk, Nerijan poika otti kirjan myötänsä ja tuli
heidän tykönsä.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ja he sanoivat hänelle: istu nyt ja
lue, että me saisimme kuulla; ja Baruk luki heidän korvainsa kuullen.

<span id="an_36:16">36:16</span> Ja kuin he kaikki sanat olivat
kuulleet, peljästyivät he toinen toisensa kanssa, ja sanoivat Barukille:
me tahdomme kaiketi ilmoittaa kuninkaalle kaikki nämät sanat.

<span id="an_36:17">36:17</span> Ja he kysyivät Barukilta, sanoen: sanos
meille, kuinka sinä olet kaikki nämät sanat kirjoittanut hänen
suustansa?

<span id="an_36:18">36:18</span> Baruk sanoi heille: hän luki minun
edessäni kaikki nämät sanat suullansa, ja minä kirjoitin ne pläkillä
kirjaan.

<span id="an_36:19">36:19</span> Silloin sanoivat pääruhtinaat
Barukille: mene ja lymytä itses Jeremian kanssa, niin ettei kenkään
tiedä, kussa te olette.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ja menivät kuninkaan eteen
esihuoneesen, ja antoivat kirjan jäädä kirjoittajan Elisaman
makaushuoneesen, ja sanoivat kuninkaan edessä kaikki nämät sanat.

<span id="an_36:21">36:21</span> Niin kuningas lähetti Juudin kirjaa
noutamaan, ja hän otti sen Elisaman kirjoittajakammiosta; ja Juudi luki
sen kuninkaan edessä ja kaikkein pääruhtinasten, jotka seisoivat
kuninkaan edessä.

<span id="an_36:22">36:22</span> Mutta kuningas istui talvihuoneessa
yhdeksäntenä kuukautena, ja tuli paloi totossa hänen edessänsä.

<span id="an_36:23">36:23</span> Kuin Juudi kolme eli neljä kappaletta
oli lukenut, leikkasi hän sen rikki kynäveitsellä ja heitti tuleen, joka
totossa oli, siihenasti että kirja peräti paloi tulessa, joka totossa
oli.

<span id="an_36:24">36:24</span> Ja ei kenkään peljästynyt eikä
vaatteitansa reväissyt rikki, ei kuningas eikä hänen palveliansa, jotka
kuitenkin kaikki nämät sanat olivat kuulleet.

<span id="an_36:25">36:25</span> Vaikka Elnatan, Delaja ja Gemaria
rukoilivat kuningasta, ettei hän olisi polttanut kirjaa; ei hän
kuitenkaan heitä totellut.

<span id="an_36:26">36:26</span> Päälliseksi käski kuningas Jerahmeelin
Hammelekin pojan, Serajan Asrielin pojan, ja Selamian Abdeelin pojan,
käsittämään Barukia kirjoittajaa ja Jeremiaa prophetaa; mutta Herra oli
heidät kätkenyt.

<span id="an_36:27">36:27</span> Silloin tapahtui Herran sana
Jeremialle, sittekuin kuningas oli polttanut kirjan ja ne sanat, jotka
Baruk Jeremian suusta oli kirjoittanut, ja sanoi:

<span id="an_36:28">36:28</span> Ota sinulles taas toinen kirja ja
kirjoita siihen kaikki entiset sanat, jotka ensimäisessäkin kirjassa
olivat, jonka Jojakim, Juudan kuningas, on polttanut.

<span id="an_36:29">36:29</span> Ja sano Jojakimille, Juudan
kuninkaalle: näin sanoo Herra: sinä olet polttanut sen kirjan ja
sanonut; miksi sinä siihen olet kirjoittanut ja sanonut, että Babelin
kuningas on kaiketi tuleva ja hävittävä tämän maan, ja tekevä niin,
ettei ihmistä eikä karjaa enään siinä pidä oleman?

<span id="an_36:30">36:30</span> Sentähden sanoo Herra Jojakimista,
Juudan kuninkaasta, ei pidä yhtään hänen siemenestänsä istuman Davidin
istuimella, ja hänen ruumiinsa pitää heitettämän ulos, makaamaan
helteessä päivällä ja vilussa yöllä.

<span id="an_36:31">36:31</span> Ja minä tahdon rangaista häntä ja hänen
siementänsä, ja hänen palvelioitansa heidän pahain tekoinsa tähden: ja
minä annan tulla heidän päällensä, ja Jerusalemin asuvaisten päälle, ja
Juudan miesten päälle, kaiken onnettomuuden, jonka minä heille olen
puhunut; ja ei he kuitenkaan tahtoneet kuulla.

<span id="an_36:32">36:32</span> Niin Jeremia otti toisen kirjan ja
antoi Barukille Nerijan pojalle, kirjoittajalle. Ja hän kirjoitti siihen
Jeremian suusta kaikki ne sanat, jotka entisessäkin kirjassa olivat,
jonka Jojakim, Juudan kuningas, oli tulessa polttanut; ja siihen oli
vielä paljon enempi senkaltaisia sanoja lisätty.

<span id="an_37:1">37:1</span> Ja Zedekia Josian poika tuli kuninkaaksi
Konian Jojakimin pojan siaan; sillä Nebukadnetsar, Babelin kuningas,
teki hänen Juudan maan kuninkaaksi.

<span id="an_37:2">37:2</span> Mutta hän ja hänen palveliansa ja maan
kansa ei totelleet Herran sanaa, jonka hän propheta Jeremian kautta
puhui.

<span id="an_37:3">37:3</span> Kuitenkin lähetti kuningas Zedekia
Jukalin Selamjan pojan, ja Zephanian Maasejan pojan, papin, propheta
Jeremian tykö sanomaan: rukoile meidän edestämme Herraa meidän
Jumalaamme.

<span id="an_37:4">37:4</span> Sillä Jeremia kävi ulos ja sisälle kansan
seassa, ja ei kenkään pannut häntä vankiuteen.

<span id="an_37:5">37:5</span> Niin oli Pharaon sotajoukko lähtenyt
Egyptistä; ja Kaldealaiset, jotka olivat Jerusalemin piirittäneet,
kuulivat heistä sanoman, ja läksivät pois Jerusalemista.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ja Herran sana tapahtui propheta
Jeremialle ja sanoi:

<span id="an_37:7">37:7</span> Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: näin
sanokaat Juudan kuninkaalle, joka teidät on minun tyköni lähettänyt
kysymään minulta: katso, Pharaon joukko, joka teidän avuksenne on
lähtenyt, pitää jälleen menemän kotiansa Egyptiin.

<span id="an_37:8">37:8</span> Ja Kaldealaisten pitää palajaman ja
sotiman tätä kaupunkia vastaan, ja voittaman sen, ja polttaman sen
tulella.

<span id="an_37:9">37:9</span> Sentähden sanoo Herra näin: älkäät
pettäkö teidän sielujanne, ajatellen: Kaldealaiset menevät peräti pois
meidän tyköämme, sillä ei heidän pidä menemän pois.

<span id="an_37:10">37:10</span> Ja vaikka te vielä löisitte koko
Kaldealaisten sotajoukon, jotka teitä vastaan sotivat, ja muutamat
heistä saisivat haavoja; niin pitäis heidän vielä sittenkin kunkin
majastansa nouseman, ja polttaman tämän kaupungin tulella.

<span id="an_37:11">37:11</span> Kuin Kaldealaisten sotajoukko oli
lähtenyt Jerusalemista, Pharaon sotajoukon tähden,

<span id="an_37:12">37:12</span> Meni Jeremia ulos Jerusalemista, ja
tahtoi mennä Benjaminin maalle, ratkaisemaan ja kirvottamaan itsiänsä
siellä kansan seasta.

<span id="an_37:13">37:13</span> Ja kuin hän tuli Benjaminin porttiin,
niin siellä oli oven vartion päämies, nimeltä Jirja Selemjan poika,
Hananian pojan; se tarttui propheta Jeremiaan, ja sanoi: sinä tahdot
mennä Kaldealaisten tykö.

<span id="an_37:14">37:14</span> Jeremia sanoi: ei se ole tosi, en minä
mene Kaldealaisten tykö. Mutta ei Jirja tahtonut häntä kuulla, vaan otti
Jeremian kiinni ja vei hänen pääruhtinasten tykö.

<span id="an_37:15">37:15</span> Ja pääruhtinaat olivat Jeremialle
vihaiset, ja antoivat lyödä häntä, ja heittivät hänen vankiuteen
Jonatanin, kirjoittajan, huoneesen; sillä sen he panivat vankihuoneeksi.

<span id="an_37:16">37:16</span> Niin meni Jeremia luolaan ja
vankiuteen, ja oli siellä kauvan aikaa.

<span id="an_37:17">37:17</span> Ja kuningas Zedekia lähetti noutamaan
häntä, ja kysyi salaa häneltä huoneessansa ja sanoi: onko nyt joku sana
ilmaantunut Herralta? Jeremia sanoi: on, ja sanoi: sinä pitää annettaman
Babelin kuninkaan käsiin.

<span id="an_37:18">37:18</span> Ja Jeremia sanoi kuningas Zedekialle:
mitä minä olen rikkonut sinua, palvelioitas ja tätä kansaa vastaan, että
te minun vankiuteen olette heittäneet?

<span id="an_37:19">37:19</span> Kussa nyt ovat teidän prophetanne,
jotka teille ennustivat ja sanoivat: ei Babelin kuningas tule teidän
päällenne, eikä tämän maan päälle.

<span id="an_37:20">37:20</span> Ja nyt, herrani kuningas, kuule minua,
ja anna minun rukoukseni tulla sinulta kuulluksi, ja älä minua taas
lähetä Jonatanin, kirjoittajan, huoneesen, etten minä siellä kuolisi.

<span id="an_37:21">37:21</span> Silloin käski kuningas Zedekia, että
Jeremia piti tallella pidettämän pihassa vankihuoneen edessä, ja käski
hänelle antaa päiväksi osan leipää Leipojan kujalta, siihenasti kuin
kaikki leivät kaupungista kuluneeksi tulivat. Niin Jeremia siis oli
vankihuoneen pihassa.

<span id="an_38:1">38:1</span> Mutta Saphatja Mattanin poika ja Gedalia
Pashurin poika, ja Jukal Selamjan poika, ja Pashur Malakian poika
kuulivat ne sanat, jotka Jeremia puhui kaikelle kansalle ja sanoi:

<span id="an_38:2">38:2</span> Näin sanoo Herra: joka pysyy tässä
kaupungissa, hänen pitää kuoleman miekkaan, nälkään ja ruttoon; mutta
joka menee Kaldealaisten tykö, hän jää elämään, ja pitää henkensä
niinkuin saaliin, ja saa elää.

<span id="an_38:3">38:3</span> Sillä näin sanoo Herra: tämä kaupunki
pitää totisesti annettaman Babelin kuninkaan sotajoukolle, jotka sen
voittavat.

<span id="an_38:4">38:4</span> Silloin sanoivat pääruhtinaat
kuninkaalle: anna siis tappaa tämä mies; sillä tällä tavalla hän
peljättää sen sotaväen, joka vielä on jäljellä tässä kaupungissa, niin
myös kaiken kansan, että hän näitä sanoja heille sanoo; sillä ei se mies
etsi kansan parasta, vaan vahinkoa.

<span id="an_38:5">38:5</span> Niin kuningas Zedekia sanoi: katso, hän
on teidän käsissänne; sillä ei kuningas voi mitään teitä vastaan.

<span id="an_38:6">38:6</span> Niin he ottivat Jeremian ja heittivät
Malkian Hammelekin pojan luolaan, joka pihassa vankihuoneen edessä oli,
ja laskivat Jeremian alas köydellä luolaan, kussa ei vettä ollut, vaan
lokaa; ja Jeremia vajosi lokaan.

<span id="an_38:7">38:7</span> Kuin Ebedmelek Etiopialainen, kuninkaan
huoneen kamaripalvelia, kuuli Jeremian luolaan heitetyksi, ja kuningas
istui Benjaminin portissa;

<span id="an_38:8">38:8</span> Niin Ebedmelek meni kuninkaan huoneesta
ja puhui kuninkaalle ja sanoi:

<span id="an_38:9">38:9</span> Herrani kuningas, ne miehet tekevät
propheta Jeremialle pahoin, että he ovat hänen luolaan heittäneet, kussa
hänen täytyy nälkään kuolla, sillä ei kaupungissa ole enään leipää.

<span id="an_38:10">38:10</span> Silloin käski kuningas Ebedmelekiä
Etiopialaista ja sanoi: ota kolmekymmentä miestä näistä kanssas, ja ota
propheta Jeremia ylös luolasta ennenkuin hän kuolee.

<span id="an_38:11">38:11</span> Ja Ebedmelek otti miehet kanssansa, ja
meni kuninkaan huoneesen, kaluhuoneen alle, ja otti sieltä vanhoja
rikkinäisiä vaateryysyjä, ja laski ne köydellä Jeremian tykö luolaan.

<span id="an_38:12">38:12</span> Ja Ebedmelek Etiopialainen sanoi
Jeremialle: pane nämät vanhat rikkinäiset ryysyt käsivartes alle köysien
alle; ja Jeremia teki niin.

<span id="an_38:13">38:13</span> Ja he vetivät Jeremian ylös luolasta
köydellä; ja niin Jeremia oli pihassa vankihuoneen edessä.

<span id="an_38:14">38:14</span> Ja kuningas Zedekia lähetti noutamaan
propheta Jeremiaa tykönsä, kolmanteen Herran huoneen läpikäytävään; ja
kuningas sanoi Jeremialle: minä tahdon sinulta jotain kysyä, älä mitään
salaa minulta.

<span id="an_38:15">38:15</span> Jeremia sanoi Zedekialle: jos minä
sinulle jotain sanon, niin sinä tosin tapat minun, ja jos minä sinua
neuvon, niin et sinä tottele.

<span id="an_38:16">38:16</span> Niin kuningas Zedekia vannoi Jeremialle
salaa ja sanoi: niin totta kuin Herra elää, joka meidän sielumme on
tehnyt, en minä sinua tapa, enkä anna sinua niiden miesten käsiin, jotka
sinun henkeäs väijyvät.

<span id="an_38:17">38:17</span> Ja Jeremia sanoi Zedekialle: näin sanoo
Herra Jumala Zebaot, Israelin Jumala: jos sinä menet Babelin kuninkaan
pääruhtinasten tykö, niin sinä jäät henkiin, ja ei tätä kaupunkia pidä
tulella poltettaman; vaan sinä ja sinun huonees jää elämään.

<span id="an_38:18">38:18</span> Mutta jollet sinä mene Babelin
kuninkaan pääruhtinasten tykö, niin tämä kaupunki annetaan Kaldealaisten
käsiin, ja heidän pitää sen polttaman tulella: ja et sinäkään pääse
heidän käsistänsä.

<span id="an_38:19">38:19</span> Kuningas Zedekia sanoi Jeremialle: minä
pelkään annettavani Juudalaisten käsiin, jotka ovat Kaldealaisten tykö
menneet, niin että he pilkkaavat minua.

<span id="an_38:20">38:20</span> Jeremia sanoi: ei sinua anneta; kuule
siis Herran ääntä, jonka minä sinulle sanon, niin sinä menestyt ja jäät
elämään;

<span id="an_38:21">38:21</span> Mutta jollet tahdo mennä, niin on tämä
se sana, jonka Herra on minulle osoittanut.

<span id="an_38:22">38:22</span> Katso, kaikki vaimot, jotka vielä
jäljellä ovat Juudan kuninkaan huoneessa, viedään ulos Babelin kuninkaan
ruhtinasten tykö; niiden pitää silloin sanoman: voi! sinun lohduttajas
ovat pettäneet ja vietelleet sinun, ja vieneet sinun alas lokaan, ja
menneet pois.

<span id="an_38:23">38:23</span> Ja pitää vietämän kaikki sinun emäntäs
ja lapses ulos Kaldealaisten tykö ja ei sinun itseskään pisä taitaman
päästä heidän käsistänsä; vaan sinä pitää Babelin kuninkaalta
käsitettämän, ja tämä kaupunki pitää tulella poltettaman.

<span id="an_38:24">38:24</span> Ja Zedekia sanoi Jeremialle: katso,
ettei kenkään saa tietää näitä sanoja, niin ei sinua tapeta.

<span id="an_38:25">38:25</span> Ja jos ruhtinaat saavat tietää, että
minä olen puhunut sinun kanssas, ja tulevat sinun tykös, ja sanovat:
sanos nyt meille, mitä sinä olet kuninkaan kanssa puhunut: älä meiltä
sitä salaa, niin emme sinua tapa, ja mitä kuningas on puhunut sinun
kanssas?

<span id="an_38:26">38:26</span> Niin sano heille: minä olen rukoillut
kuningasta, ettei hänen pitäisi antaman minua taas tulla Jonatanin
huoneesen, etten minä siellä kuolisi.

<span id="an_38:27">38:27</span> Silloin kaikki ruhtinaat tulivat
Jeremian tykö, ja kysyivät häneltä. Ja hän sanoi heille niinkuin
kuningas oli hänen käskenyt. Niin he vaikenivat ja jättivät hänen, ettei
he mitään häneltä saaneet tietää.

<span id="an_38:28">38:28</span> Ja Jeremia oli pihassa vankihuoneen
edessä, aina siihen päivään asti kuin Jerusalem voitettiin. Ja se
tapahtui, että Jerusalem voitettiin.

<span id="an_39:1">39:1</span> Yhdeksäntenä Zedekian, Juudan kuninkaan
vuotena, kymmenentenä kuukautena, tuli Nebukadnetsar, Babelin kuningas,
ja kaikki hänen sotajoukkonsa Jerusalemin eteen ja piirittivät sen.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ja Zedekian ensimäisenä vuotena
toistakymmentä, yhdeksäntenä päivänä neljäntenä kuukautena, kukistettiin
kaupunki.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ja kaikki Babelin kuninkaan ruhtinaat
menivät sisälle, ja pysähtyivät keskimäiseen porttiin, Nergalsaretser,
Samgarnebo, Sarsekim kamaripalveliain päämies, Nergalsaretser
magilaisten päämies ja kaikki muut Babelin kuninkaan ruhtinaat.

<span id="an_39:4">39:4</span> Ja tapahtui, että kuin Zedekia, Juudan
kuningas, ja hänen sotaväkensä heidät näkivät, pakenivat he yöllä
kaupungista, kuninkaan yrttitarhan tietä, portista, joka oli kahden
muurin välillä, ja menivät korven tietä.

<span id="an_39:5">39:5</span> Mutta Kaldealaisten sotajoukko ajoi heitä
takaa, ja käsitti Zedekian Jerikon kedolla, otti hänen ja vei
Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan, tykö Riblatiin, joka on Hamatin
maalla; ja hän tuomitsi hänen.

<span id="an_39:6">39:6</span> Ja Babelin kuningas antoi tappaa Zedekian
lapset hänen nähtensä Riblatissa; ja kaikki Juudan ruhtinaat antoi
Babelin kuningas tappaa.

<span id="an_39:7">39:7</span> Ja antoi puhkaista ulos Zedekian silmät,
ja sitoa hänen kaksilla vaskikahleilla, viedäksensä häntä Babeliin.

<span id="an_39:8">39:8</span> Ja Kaldealaiset polttivat sekä kuninkaan
huoneen että asuvaisten huoneet, ja jaottivat Jerusalemin muurit.

<span id="an_39:9">39:9</span> Mutta mitä jäljellä oli kaupungissa
kansasta, ja ne, jotka muutoin olivat hänen allensa itsensä antaneet, ja
jääneen kansan, vei Nebusaradan, huovinhaltia, Babeliin.

<span id="an_39:10">39:10</span> Mutta muutamat köyhästä väestä, joilla
ei mitään ollut, antoi Nebusaradan, huovinhaltia, jäädä Juudan maalle,
ja antoi heille viinamäkiä ja peltoja sinä päivänä.

<span id="an_39:11">39:11</span> Mutta Nebukadnetsar, Babelin kuningas,
oli käskenyt Nebusaradania, huovinhaltiaa, Jeremiasta ja sanonut:

<span id="an_39:12">39:12</span> Ota häntä ja katso hänen parastansa, ja
älä hänelle tee mitään pahaa: vaan niinkuin hän anoo sinulta, niin tee
hänelle.

<span id="an_39:13">39:13</span> Silloin lähetti Nebusaradan,
huovinhaltia, ja Nebusasban kamaripalveliain päämies, Nergaisaretser
magilaisten päämies, ja kaikki Babelin kuninkaan ruhtinaat,

<span id="an_39:14">39:14</span> He lähettivät ja antoivat noutaa
Jeremian vankihuoneen pihasta, ja antoivat hänen Gedalian Ahikamin
pojan, Saphanin pojan, haltuun, että hänen piti ottaman hänen
huoneesensa, ja että hän asuis läsnä kansan tykönä.

<span id="an_39:15">39:15</span> Oli myös Herran sana tullut Jeremialle,
kuin hän vielä oli vankina vankihuoneen pihassa, ja oli sanonut:

<span id="an_39:16">39:16</span> Mene ja sano Ebedmelekille
Etiopialaiselle: näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala: katso, minä
tahdon antaa minun sanani tulla tähän kaupunkiin onnettomuudeksi ja ei
miksikään hyväksi, ja sinun pitää se siihen aikaan näkemän.

<span id="an_39:17">39:17</span> Mutta sinun minä silloin vapahdan,
sanoo Herra, ja en anna sinua niiden miesten käsiin, joita sinä pelkäät;

<span id="an_39:18">39:18</span> Sillä minä tahdon sinua totisesti siitä
auttaa, niin ettei sinun pidä miekalla lankeeman, vaan pitämän henkes
niinkuin saaliin, ettäs luotit minuun, sanoo Herra.

<span id="an_40:1">40:1</span> Tämä on se sana, joka tapahtui Herralta
Jeremialle, kuin Nebusaradan, huovinhaltia, päästi hänen Ramassa
vallallensa; sillä hän oli sidottu kahleilla kaikkien niiden seassa,
jotka Jerusalemissa ja Juudassa vangitut olivat, vietäviksi pois
Babeliin.

<span id="an_40:2">40:2</span> Kuin huovinhaltia oli antanut noutaa
Jeremian tykönsä, sanoi hän hänelle: Herra, sinun Jumalas on puhunut
tämän onnettomuuden tälle paikalle;

<span id="an_40:3">40:3</span> Ja on Herra myös antanut tulla ja tehnyt
niinkuin hän on sanonut; sillä te olette rikkoneet Herraa vastaan, ja
ette totelleet hänen ääntänsä, sentähden on tämä teille tapahtunut.

<span id="an_40:4">40:4</span> Ja nyt katso, minä olen sinun tänäpänä
päästänyt kahleista, joilla sinun kätes olivat sidotut. Jos sinulle
kelpaa mennä minun kanssani Babeliin, niin tule, minä tahdon katsoa
sinun parastas; ja jollet sinä tahdo tulla minun kanssani Babeliin, niin
anna olla: katso, siellä on sinulle koko maa edessäs: kussa sinä luulet
itselles hyvän olevan ja sinulle kelpaa, niin mene sinne.

<span id="an_40:5">40:5</span> Sillä tästedes ei ole enään yhtään
palausta, sentähden sinä mahdat palata Gedalian Ahikamin pojan, Saphanin
pojan, tykö, jonka Babelin kuningas on pannut Juudan kaupunkein päälle,
ja asu hänen tykönänsä kansan seassa, eli mene sinne, mihinkä sinulle
parahin kelpaa. Ja huovinhaltia antoi hänelle evästä ja lahjoja, ja
antoi hänen mennä.

<span id="an_40:6">40:6</span> Niin tuli Jeremia Gedalian Ahikamin pojan
tykö Mitspaan, ja asui hänen tykönänsä kansan seassa, joka vielä maalle
jäänyt oli.

<span id="an_40:7">40:7</span> Kuin kaikki sodanpäämiehet, jotka kedolla
olivat sotaväkensä kanssa, saivat kuulla, että Babelin kuningas oli
pannut Gedalian Ahikamin pojan maata hallitsemaan, ja että hän oli
jättänyt hänen kanssansa sekä miehiä että vaimoja, lapsia ja pienimpiä,
joita ei viety Babeliin;

<span id="an_40:8">40:8</span> Tulivat Gedalian tykö Mitspaan Ismael
Netanjan poika, Johanan ja Jonatan Karean pojat, ja Seraja Tanhumetin
poika, ja Ephain pojat Netophatista, Jesania Maakatin poika, he ja
heidän miehensä.

<span id="an_40:9">40:9</span> Ja Gedalia Ahikamin poika, Saphanin
pojan, teki heille ja heidän miehillensä valan ja sanoi: älkäät peljätkö
olla Kaldealaisille alamaiset, pysykäät maassa ja olkaat Babelin
kuninkaalle alamaiset, niin te menestytte.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ja minä, katso, minä asun tässä
Mitspassa, että minä palvelisin Kaldealaisia, jotka tulevat meidän
tykömme; kootkaat te sentähden viinaa ja suvituloa ja öljyä ja pankaat
teidän astioihinne, ja asukaat teidän kaupungeissanne, jotka te saaneet
olette.

<span id="an_40:11">40:11</span> Niin myös kaikki Juudalaiset, jotka
Moabissa olivat, ja Ammonin lasten seassa; ja Edomissa, ja kaikissa
maakunnissa, kuin he kuulivat, että Babelin kuningas oli jättänyt
muutamia Juudaan, ja oli pannut Gedalian Ahikamin pojan, heitä
hallitsemaan.

<span id="an_40:12">40:12</span> Tulivat kaikki Juudalaiset jälleen
kaikista paikoista, sieltä kuhunka he olivat ajetut ulos, Juudan maahan
Gedalian tykö Mitspaan, ja kokosivat aivan paljon viinaa ja suvituloa.

<span id="an_40:13">40:13</span> Mutta Johanan Karean poika ynnä
kaikkein sodanpäämiesten kanssa, jotka kedolla olivat olleet, tulivat
Gedalian tykö Mitspaan,

<span id="an_40:14">40:14</span> Ja sanoivat hänelle: tiedätkös että
Baalis, Ammonin lasten kuningas, on lähettänyt Ismaelin Netanjan pojan
sinua tappamaan? Mutta ei Gedalia Ahikamin poika uskonut heitä.

<span id="an_40:15">40:15</span> Silloin sanoi Johanan Karean poika
Gedalialle salaa Mitspassa: minä tahdon nyt mennä ja lyödä Ismaelin
Netanjan pojan kuoliaaksi, niin ettei kenenkään pidä saamaan tietää.
Miksi hänen pitää lyömän sinua, että kaikki Juudalaiset, jotka sinun
tykös ovat kootut, pitää hajoitettaman, ja ne, jotka vielä Juudasta
jääneet ovat, hukkuman?

<span id="an_40:16">40:16</span> Mutta Gedalia Ahikamin poika sanoi
Johananille Karean pojalle: ei sinun pidä sitä tekemän; sillä ei se ole
tosi, mitä sinä Ismaelista sanot.

<span id="an_41:1">41:1</span> Mutta seitsemäntenä kuukautena tuli
Ismael Netanjan poika, Elisaman pojan, kuninkaallisesta suvusta, ynnä
kuninkaan päämiesten kanssa, ja kymmenen miestä hänen kanssansa,
Gedalian Ahikamin pojan tykö Mitspaan; ja he söivät toinen toisensa
kanssa Mitspassa.

<span id="an_41:2">41:2</span> Mutta Ismael Netanjan poika nousi, ja ne
kymmenen miestä, jotka hänen kanssansa olivat, ja löivät Gedalian,
Ahikamin pojan, Saphanin pojan, kuoliaaksi miekalla, jonka Babelin
kuningas oli pannut koko maan päälle.

<span id="an_41:3">41:3</span> Päälliseksi löi Ismael kaikki
Juudalaiset, jotka Gedalian tykönä olivat Mitspassa, ja Kaldealaiset,
jotka siellä löydettiin, ja kaikki sotamiehet.

<span id="an_41:4">41:4</span> Toisena päivänä kuin Gedalia lyöty oli,
ja ei kenkään sitä vielä tietänyt,

<span id="an_41:5">41:5</span> Tuli kahdeksankymmentä miestä Sikemistä,
Silosta ja Samariasta, ja olivat ajelleet partansa ja reväisseet
vaatteensa, ja haavoittaneet itsensä, ja toivat ruokauhrin ja
suitsutuksen myötänsä, viedäksensä Herran huoneesen.

<span id="an_41:6">41:6</span> Ja Ismael Netanjan poika meni Mitspasta
heitä vastaan, käyskenteli ja itki. Kuin hän tuli heidän tykönsä, sanoi
hän heille: teidän pitää tuleman Gedalian Ahikamin pojan tykö.

<span id="an_41:7">41:7</span> Mutta kuin he tulivat keskelle kaupunkia,
tappio heidät Ismael Netanjan poika, ja ne miehet, jotka hänen kanssansa
olivat, kaivon tykönä.

<span id="an_41:8">41:8</span> Mutta siinä oli seassa kymmenen miestä,
jotka sanoivat Ismaelille: älä meitä tapa, meillä on tavaroita
pelloissa, nisuja, ohria, öljyä ja hunajaa. Ja niin pidätti hän itsensä,
ettei hän heitä heidän veljeinsä kanssa tappanut.

<span id="an_41:9">41:9</span> Mutta kaivo, johon Ismael kaikkein
kuolleiden ruumiit heitti, jotka hän oli ynnä Gedalian kanssa tappanut,
on se, jonka kuningas Assa antoi tehdä Baesaa, Israelin kuningasta
varten; sen täytti Ismael Netanjan poika tapetuilla.

<span id="an_41:10">41:10</span> Ja kaiken kansan, joka oli jäljellä
Mitspassa, kuninkaan tyttäret, ja kaiken kansan, joka oli Mitspaan
jätetty, vei Ismael Netanjan poika pois vangiksi, joiden päälle
Nebusaradan, huovinhaltia, oli pannut Gedalian Ahikamin pojan, ja Ismael
Netanjan poika otti ne vangiksi, läksi pois ja tahtoi ylitse Ammonin
lasten tykö.

<span id="an_41:11">41:11</span> Mutta kuin Johanan Karean poika, ja
kaikki sodanpäämiehet, jotka hänen kanssansa olivat, saivat tietää
kaiken sen pahan, minkä Ismael Netanjan poika tehnyt oli,

<span id="an_41:12">41:12</span> Ottivat he kaiken kansan tykönsä, ja
läksivät Ismaelia Netanjan poikaa vastaan sotaan, ja saavuttivat hänen
Gibeonissa suuren veden tykönä.

<span id="an_41:13">41:13</span> Kuin kaikki kansa, joka Ismaelin kanssa
oli näki Johanan Karean pojan, ja kaikki sodanpäämiehet, jotka hänen
kanssansa olivat, niin he iloitsivat.

<span id="an_41:14">41:14</span> Ja kaikki kansa, jonka Ismael oli
vienyt Mitspasta, palasi ja antautui Johanan Karean pojan tykö.

<span id="an_41:15">41:15</span> Mutta Ismael Netanjan poika, pääsi
Johanan edestä kahdeksan miehen kanssa, ja pakeni Ammonin lasten tykö.

<span id="an_41:16">41:16</span> Ja Johanan Karean poika ynnä kaikkein
sodanpäämiesten kanssa, jotka hänen kanssansa olivat, ottivat kaiken
jääneen kansan Mitspasta tykönsä, jonka he Ismaelilta Netanjan pojalta
olivat ottaneet, sittekuin hän Gedalian Ahikamin pojan oli tappanut,
väkevät sotamiehet, vaimot ja lapset, ja kamaripalveliat, jotka he
Gibeonista olivat tuoneet jällensä;

<span id="an_41:17">41:17</span> Menivät pois ja tulivat majoille
Kinhamiin, Betlehemin tykö, ja tahtoivat mennä Egyptiin,

<span id="an_41:18">41:18</span> Kaldealaisten edestä; sillä he
pelkäsivät heitä, että Ismael Netanjan poika oli tappanut Gedalian
Ahikamin pojan, jonka Babelin kuningas on pannut maata hallitsemaan.

<span id="an_42:1">42:1</span> Silloin astuivat kaikki sodanpäämiehet
edes, Johanan Karean poika, Jesanja Hosajan poika, ja kaikki kansa sekä
pienet että suuret,

<span id="an_42:2">42:2</span> Ja sanoivat propheta Jeremialle: annas
meidän rukouksemme tulla kuulluksi sinun edessäs, ja rukoile meidän
edestämme Herraa Jumalaas kaikista näistä jätetyistä; sillä meitä on
harvat monesta jääneet, niinkuin sinä itse meidät näet silmilläs:

<span id="an_42:3">42:3</span> Että Herra sinun Jumalas tahtois
ilmoittaa meille, kuhunka meidän vaeltaman ja mitä meidän tekemän pitää.

<span id="an_42:4">42:4</span> Ja propheta Jeremia sanoi heille: minä
tahdon kuulla teitä: katso, minä tahdon rukoilla Herraa teidän
Jumalaanne, niinkuin te olette sanoneet, ja kaiken, mitä Herra teille
vastaa, sen minä tahdon teille ilmoittaa, enkä tahdo mitään teiltä
salata.

<span id="an_42:5">42:5</span> Ja he sanoivat Jeremialle: Herra olkoon
vahva ja totinen todistaja meidän vaiheellamme, jollemme me tee kaikkia,
mitä Herra sinun Jumalas on meitä käskevä.

<span id="an_42:6">42:6</span> Olkoon hyvä eli paha, niin me tahdomme
olla kuuliaiset Herran Jumalamme äänelle, jonka tykö me sinun lähetämme,
että meille menestyis, koska me Herran meidän Jumalamme äänelle olemme
kuuliaiset.

<span id="an_42:7">42:7</span> Kymmenen päivän perästä tapahtui Herran
sana Jeremialle.

<span id="an_42:8">42:8</span> Silloin kutsui hän Johanan Karean pojan,
ja kaikki sodanpäämiehet, jotka hänen kanssansa olivat, ja kaiken kansan
sekä pienet että suuret,

<span id="an_42:9">42:9</span> Ja sanoi heille: näin sanoo Herra
Israelin Jumala, jonka tykö te olette minun lähettäneet, että minä
teidän rukouksenne kantaisin hänen eteensä:

<span id="an_42:10">42:10</span> Jos te pysytte tässä maassa, niin minä
tahdon rakentaa teitä ja en kukistaa: minä tahdon istuttaa teitä ja en
repiä ylös; sillä minä kadun sitä pahaa, jonka minä teille tehnyt olen.

<span id="an_42:11">42:11</span> Te saatte olla kyllä Babelin
kuninkaalta rauhassa, jota te pelkäätte; ei teidän pidä häntä pelkäämän,
sanoo Herra; sillä minä tahdon olla teidän tykönänne, niin että minä
autan ja vapahdan teitä hänen kädestänsä.

<span id="an_42:12">42:12</span> Minä tahdon osoittaa teille laupiuden,
ja armahtaa teitä, ja vien teitä taas teidän maallenne.

<span id="an_42:13">42:13</span> Mutta jos te sanotte: emme tahdo asua
tässä maassa, ettette olisi kuuliaiset Herran teidän Jumalanne äänelle,

<span id="an_42:14">42:14</span> Sanoen: emme suinkaan, vaan me tahdomme
mennä Egyptin maalle, ettemme kapinaa näkisi, emmekä kuulisi basunan
ääntä, eli kärsisi nälkää leivän puuttumisen tähden: siellä me tahdomme
olla;

<span id="an_42:15">42:15</span> Kuulkaa siis nyt Herran sanaa, te
jääneet Juudasta, näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala: jos te
panette teidän kasvonne menemään Egyptiin, niin että te tahdotte siellä
olla:

<span id="an_42:16">42:16</span> Niin miekan, jota te pelkäätte, pitää
sattuman teihin Egyptin maalla, ja nälän, jota te pelkäätte, pitää teitä
siellä noudattaman Egyptissä, ja teidän pitää siellä kuoleman.

<span id="an_42:17">42:17</span> Sillä olkoon kutka tahansa, jotka
kasvonsa sinne asettavat, mennäksensä Egyptiin olemaan siellä, heidän
pitää kuoleman miekkaan, nälkään ja ruttoon; ja ei pidä kenenkään jäämän
eli pääsemän siitä pahasta jonka minä annan tulla heidän päällensä.

<span id="an_42:18">42:18</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala; niinkuin minun vihani ja julmuuteni on tullut Jerusalemin
asuvaisten päälle, niin pitää minun vihani myös tuleman teidän
päällenne, jos te menette Egyptiin, että teidän pitää tuleman
kiroukseksi, ihmeeksi, sadatukseksi ja häpiäksi, ja ei pidä teidän ikänä
enään tätä paikkaa saaman nähdä.

<span id="an_42:19">42:19</span> Herran sana tulee teihin, te jääneet
Juudasta, ettette menisi Egyptiin; sentähden se täydellisesti tietäkäät,
että minä tänäpänä todistan teille.

<span id="an_42:20">42:20</span> Sillä te teette pahoin teidän
sielullenne, että te lähetitte minun Herran teidän Jumalanne tykö, ja
sanoitte: rukoile Herraa meidän Jumalaamme meidän edestämme, ja kaikki,
mitä Herra meidän Jumalamme on sanova, niin ilmoita meille, ja me
tahdomme sen jälkeen tehdä.

<span id="an_42:21">42:21</span> Sen minä olen tänäpänä teidän tietää
antanut; mutta ette ole tahtoneet kuulla Herran teidän Jumalanne ääntä,
eli kaikkia, mitä Hän minun kauttani on teille käskenyt.

<span id="an_42:22">42:22</span> Niin teidän pitää nyt täydellisesti
tietämän, että teidän pitää miekkaan, nälkään ja ruttoon kuoleman siinä
paikassa, kuhunka te aiotte mennä asumaan.

<span id="an_43:1">43:1</span> Kuin Jeremia oli kaikki Herran heidän
Jumalansa sanat kaikelle kansalle puhunut, niinkuin Herra heidän
Jumalansa hänen oli lähettänyt sanomaan heille kaikki nämä sanat:

<span id="an_43:2">43:2</span> Sanoi Asaria Hosajan poika, ja Johanan
Karean poika, ja kaikki ylpiät miehet Jeremialle ja puhuivat: sinä
valehtelet, ei Herra meidän Jumalamme ole lähettänyt sinua eikä sanonut:
ei teidän pidä menemän Egyptiin asumaan siellä;

<span id="an_43:3">43:3</span> Mutta Baruk Nerijan poika yllyttää sinua
meitä vastaan, että me annettaisiin Kaldealaisten käsiin, tapettaa ja
vietää Babeliin.

<span id="an_43:4">43:4</span> Näin ei tahtonut Johanan Karean poika, ja
kaikki sodanpäämiehet, ja kaikki kansa totella Herran ääntä, että he
olisivat pysyneet Juudan maalla.

<span id="an_43:5">43:5</span> Vaan Johanan Karean poika ja kaikki
sodanpäämiehet ottivat tykönsä kaikki jääneet Juudasta, ne jotka
kaikista kansoista sinne paenneet ja palanneet olivat asumaan Juudan
maalla;

<span id="an_43:6">43:6</span> Miehet ja vaimot ja lapset, niin myös
kuninkaan tyttäret, ja kaikki sielut, jotka Nebusaradan, huovinhaltia,
Gedalian Ahikamin pojan, Saphanin pojan, haltuun oli jättänyt, ja
propheta Jeremian ja Barukin Nerijan pojan.

<span id="an_43:7">43:7</span> Ja menivät Egyptin maalle, sillä ei he
tahtoneet kuulla Herran ääntä, ja tulivat Tahpanhekseen.

<span id="an_43:8">43:8</span> Ja Herran sana tapahtui Jeremialle
Tahpanheksessa ja sanoi:

<span id="an_43:9">43:9</span> Ota kätees suuret kivet, ja kaiva ne
maahan tiilipätsiin, joka on Pharaon huoneen oven kohdalla
Tahpanheksessa, niin että Juudan miehet sen näkevät.

<span id="an_43:10">43:10</span> Ja sano heille: näin sanoo Herra
Zebaot, Israelin Jumala: katso, minä lähetän ja annan noutaa palveliani
Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan, ja asetan hänen istuimensa näiden
kivien päälle, jotka minä olen tähän maahan kaivanut; ja hän on paneva
majansa sen päälle.

<span id="an_43:11">43:11</span> Ja hän on tuleva ja lyövä Egyptin
maata; jotka kuolemaan (aiotut ovat), ne (joutuvat) kuolemaan, ja jotka
vankiuteen, ne vankiuteen, ja jotka miekkaan, ne miekkaan.

<span id="an_43:12">43:12</span> Ja minä sytytän tulen epäjumalain
huoneisiin Egyptissä, niin että hän polttaa ja vie heidät pois; ja hänen
pitää puettaman itsensä Egyptin maahan, niinkuin paimen puettaa itsensä
hameesensa, ja pitää menemän sieltä matkaansa rauhassa.

<span id="an_43:13">43:13</span> Ja hänen pitää murskaksi lyömän
Betsemeksen patsaat Egyptissä, ja polttaman Egyptin epäjumalain huoneet
tulella.

<span id="an_44:1">44:1</span> Tämä on se sana, joka Jeremialle
tapahtui, kaikista Juudalaisista, jotka Egyptin maalla asuivat, jotka
asuivat Migdolissa, Tahpanheksessa, Nophissa, Patroksen maalla, ja
sanoi:

<span id="an_44:2">44:2</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala:
te olette nähneet kaiken sen pahan, jonka minä olen antanut tulla
Jerusalemin päälle, ja kaikkein Juudan kaupunkein päälle; ja katso,
tänäpänä ovat ne hävitettynä, niin ettei kenkään niissä asu:

<span id="an_44:3">44:3</span> Heidän pahuutensa tähden, jonka he
tekivät vihoittaen minua, ja menivät ja suitsuttivat ja palvelivat muita
jumalia, joita ei he, eli te, eikä teidän isänne tunteneet.

<span id="an_44:4">44:4</span> Ja minä lähetin varhain ja usein teidän
tykönne kaikki palveliani prophetat, ja käskin teille sanoa: älkäät
tehkö senkaltaisia kauhistuksia, joita minä vihaan;

<span id="an_44:5">44:5</span> Mutta ei he totelleet, eikä kallistaneet
korviansa kääntymään pahuudestansa, ja ei suitsuttamaan muille
jumalille.

<span id="an_44:6">44:6</span> Sentähden syttyi myös minun vihani ja
julmuuteni, ja paloi Juudan kaupunkein päällä, ja Jerusalemin katuin
päällä, niin ne ovat kukistetuiksi ja autioiksi tulleet, niinkuin se
tänäpänä löydetään.

<span id="an_44:7">44:7</span> Nyt, näin sanoo Herra Jumala Zebaot,
Israelin Jumala: miksi te teette tämän suuren pahan vastaan omaa
henkeänne? että teidän seassanne pitää hävitettämän sekä mies että
vaimo, sekä lapset että imeväiset Juudasta, ja ei pidä yhtään teistä
jäämän,

<span id="an_44:8">44:8</span> Että te niin vihoitatte minun kättenne
töillä, ja suitsutatte muille jumalille Egyptin maalla, johon te olette
menneet asumaan, että teidän pitää hävitetyksi, ja kiroukseksi ja
häväistykseksi kaikkein pakanain seassa maan päällä tuleman.

<span id="an_44:9">44:9</span> Oletteko te unhottaneet isäinne
onnettomuuden, Juudan kuningasten onnettomuuden, heidän emäntäinsä
onnettomuuden, niin myös teidän oman onnettomuutenne, ja teidän
emäntäinne onnettomuuden, joka teille on tapahtunut Juudan maalla ja
Jerusalemin kaduilla?

<span id="an_44:10">44:10</span> Kuitenkin ei he vielä ole tähän päivään
asti itsiänsä nöyryyttäneet, ja ei myös mitään pelkää; ja ei vaella
minun laissani ja säädyissäni, jotka minä teidän eteenne ja teidän
isäinne eteen pannut olen.

<span id="an_44:11">44:11</span> Sentähden sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala näin: katso, minä panen minun kasvoni teitä vastaan
onnettomuudeksi, ja koko Juudan pitää hävitetyksi tuleman.

<span id="an_44:12">44:12</span> Ja minä otan jääneet Juudasta, jotka
ovat kasvonsa tavoittaneet mennäksensä Egyptin maalle, asumaan siellä,
ja he kaikki pitää lopetettaman, Egyptin maalla pitää heidän miekalla
kaatuman ja nälällä hukkuman, sekä pienet että suuret; heidän pitää
kuoleman miekalla ja nälällä, ja pitää tuleman sadatukseksi, ihmeeksi,
kiroukseksi ja häväistykseksi.

<span id="an_44:13">44:13</span> Minä tahdon rangaista Egyptin maan
asuvaisia miekalla, nälällä ja rutolla, niinkuin minä tein
Jerusalemille;

<span id="an_44:14">44:14</span> Niin ettei Juudan jääneistä ketään pidä
pääsemän eikä jäämän, jotka kuitenkin sitä varten tänne Egyptin maalle
asumaan tulleet ovat, että he taas Juudan maalle palajaisivat, johonka
he mielellänsä jälleen asumaan tulisivat; mutta ei heidän pidä sinne
palajaman, paitsi niitä, jotka täältä pakenevat.

<span id="an_44:15">44:15</span> Niin kaikki ne miehet vastasivat
Jeremiaa, jotka kyllä tiesivät, että heidän emäntänsä muille jumalille
olivat suitsuttaneet, niin myös kaikki vaimot, joita siellä suuri joukko
oli, ja kaikki kansa, jotka Egyptin maalla, Patroksessa asuivat, ja
sanoivat:

<span id="an_44:16">44:16</span> Sen sanan jälkeen, jonka sinä meille
Herran nimeen sanot, emme tahdo sinua suinkaan kuulla;

<span id="an_44:17">44:17</span> Vaan me tahdomme kaiketi tehdä kaiken
sen sanan perään, joka meidän suustamme käy, ja tahdomme taivaan
kuningattarelle suitsuttaa, ja hänelle juomauhria uhrata, niinkuin me ja
meidän isämme, meidän kuninkaamme ja päämiehemmme tehneet ovat Juudan
kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla. Silloin meillä oli leipää kyllä,
ja me olimme autuaat, ja emme nähneet onnettomuutta.

<span id="an_44:18">44:18</span> Mutta sittekuin kuin me lakkasimme
suitsuttamasta taivaan kuningattarelle, ja juomauhria hänelle
uhraamasta, niin me kaikki köyhiksi tulimme ja olemme miekan ja nälän
kautta hukkuneet.

<span id="an_44:19">44:19</span> Ja vaikka me taivaan haltiattarelle
suitsuttaisimme ja juomauhria uhraisimme, niin emme sitä tee ilman
meidän miestemme tahtoa, kuin me hänelle leipiä leivomme ja juomauhria
uhraamme.

<span id="an_44:20">44:20</span> Silloin Jeremia sanoi kaikelle
kansalle, sekä miehille että vaimoille, ja kaikelle kansalle, joka häntä
niin vastannut oli sanoen:

<span id="an_44:21">44:21</span> Sepä se on, että Herra on muistanut sen
suitsuttamisen, jonka Juudan kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla
tehneet olette, ynnä teidän isäinne, kuningastenne, päämiestenne ja
kaiken maakunnan kansan kanssa, ja pani sen sydämeensä.

<span id="an_44:22">44:22</span> Niin ettei Herra voinut teidän pahaa
menoanne enään kärsiä ja niitä kauhistuksia, joita te teitte; joista
myös teidän maanne on autioksi, ihmeeksi ja kiroukseksi tullut, niin
ettei kenkään siinä asu, niinkuin tänäpänä nähtävä on.

<span id="an_44:23">44:23</span> että te suitsutitte, ja Herraa vastaan
syntiä teitte, ja ette totelleet Herran ääntä, ette myös hänen
laissansa, säädyissänsä ja todistuksissansa vaeltaneet; sentähden myös
tämä onnettomuus teille tapahtuu, niinkuin tänäpänä nähtävä on.

<span id="an_44:24">44:24</span> Ja Jeremia sanoi kaikelle kansalle ja
kaikille vaimoille: kuulkaat Herran sanaa kaikki, jotka Juudasta Egyptin
maassa olette.

<span id="an_44:25">44:25</span> Näin puhuu Herra Zebaot, Israelin
Jumala, sanoen: te ja teidän vaimonne olette suullanne puhuneet ja
käsillänne täyttäneet, mitä te sanoitte: meidän lupauksemme me kaiketi
tahdomme pitää, jonka me taivaan kuningattarelle luvanneet olemme, että
me hänelle pyhää savua suitsuttaisimme, ja juomauhria uhraisimme: te
olette lupauksenne kyllä pitäneet, ja lupauksenne työllä täyttäneet.

<span id="an_44:26">44:26</span> Niin kuulkaat siis Herran sanaa, kaikki
Juudasta, jotka Egyptin maalla asutte: katso, minä vannon suuren nimeni
kautta, sanoo Herra: ettei minun nimeni pidä enään jonkun ihmisen suusta
Juudasta koko Egyptin maassa nimitettämän, joka sanois: niin totta kuin
Herra, Herra elää.

<span id="an_44:27">44:27</span> Katso, minä tahdon valvoa heitä vastaan
heidän pahaksensa ja en heidän hyväksensä, niin että jokainen, joka
Juudasta Egyptin maalla on, pitää miekalla ja nälällä hukkuman,
siihenasti että he lopetetuksi tulevat.

<span id="an_44:28">44:28</span> Mutta jotka miekan välttävät, niiden
pitää kuitenkin Egyptin maalta Juudan maahan vähässä joukossa palajaman.
Ja niin pitää kaikki jääneet Juudasta, jotka Egyptin maahan asumaan
menneet olivat, ymmärtämän, kummanko sanat todeksi joutuvat, minun vai
heidän.

<span id="an_44:29">44:29</span> Ja tämä olkoon teille merkiksi, sanoo
Herra: sillä minä tahdon teitä tässä paikassa rangaista, että
tietäisitte minun sanani tulevan todeksi, teille onnettomuudeksi;

<span id="an_44:30">44:30</span> Näin sanoo Herra: katso, minä tahdon
hyljätä Pharao Hophran, Egyptin kuninkaan, hänen vihollistensa käsiin ja
niiden käsiin, jotka hänen henkeänsä väijyvät, niinkuin minä
Zedekiankin, Juudan kuninkaan, hylkäsin Nebukadnetsarin, Babelin
kuninkaan, hänen vihollistensa käteen, ja sen joka hänen henkeänsä
väijyi.

<span id="an_45:1">45:1</span> Tämä on se sana, jonka propheta Jeremia
puhui Barukille Nerijan pojalle, kuin hän nämät sanat kirjoitti kirjaan
Jeremian suusta, neljäntenä Jojakimin Josian pojan, Juudan kuninkaan
vuonna, ja sanoi:

<span id="an_45:2">45:2</span> Näin sanoo Herra Zebaot, Israelin Jumala,
sinusta Baruk:

<span id="an_45:3">45:3</span> Sinä sanoit: voi nyt minua! kuinka on
Herra vaivaa minun kivulleni lisännyt; minä huokaan minuni väsyksiin, ja
en löydä lepoa.

<span id="an_45:4">45:4</span> Sano hänelle näin: näin sanoo Herra:
katso, mitä minä rakensin, sen minä kukistan, ja mitä minä istutin, sen
minä hävitän, niin myös koko tämän maan.

<span id="an_45:5">45:5</span> Ja sinä etsit itselles suuria kappaleita.
Älä niitä pyydä, sillä katso, minä tahdon antaa tulla onnettomuuden
kaikelle lihalle, sanoo Herra; mutta sinun sielus minä tahdon sinulle
niinkuin saaliin antaa joka paikassa, kuhunka sinä vaellat.

<span id="an_46:1">46:1</span> Tämä on Herran sana, joka tapahtui
propheta Jeremialle, pakanoita vastaan,

<span id="an_46:2">46:2</span> Egyptiä vastaan, Pharao Nekon, Egyptin
kuninkaan, joukkoa vastaan, joka on Phratin virran tykönä Karkemiksessa,
jonka Nebukadnetsar, Babelin kuningas, löi neljäntenä Jojakimin Josian
pojan, Juudan kuninkaan, vuonna.

<span id="an_46:3">46:3</span> Valmistakaat kilpi ja keihäs, ja
lähtekäät sotaan.

<span id="an_46:4">46:4</span> Valjastakaat hevoset, ja antakaat
ratsastajat astua hevosten selkään; pankaat rautalakit päähänne,
teroittakaat keihäät, pukekaat rauthame yllenne.

<span id="an_46:5">46:5</span> Mutta kuinka minä näen heidät
epäileväiseksi ja takaperin ajetuksi, ja heidän sankarinsa lyödyksi; he
pakenevat, niin etteivät he katso taaksensa, hämmästys on joka taholta,
sanoo Herra.

<span id="an_46:6">46:6</span> Nopsa ei taida paeta eikä väkevä päästä:
pohjaan päin Phratin virran tykönä ovat he kaatuneet ja maahan lyödyt.

<span id="an_46:7">46:7</span> Kussa on nyt se, joka tänne menee ylös
niinkuin virta? ja hänen aaltonsa nousevat kuin virrat?

<span id="an_46:8">46:8</span> Egypti menee ylös niinkuin virta, ja
hänen aaltonsa nostavat itsensä niinkuin virrat, ja sanoo: minä tahdon
mennä ylös, ja peittää maan, ja hävittää kaupungin ynnä niiden kanssa,
jotka siinä asuvat.

<span id="an_46:9">46:9</span> Istukaat hevosten päälle, samotkaat
lentäen vaunuilla, antakaat sankarit mennä ulos, Etiopialaiset ja
Lybiasta kilven kantajat, ja ampujat Lydiasta.

<span id="an_46:10">46:10</span> Sillä tämä on Herran, Herran Zebaotin
päivä, kostopäivä, että hän kostais vihollisiansa: miekan pitää syömän
ja heidän verestänsä täyteen tuleman ja juopuman; sillä heidän pitää
tuleman Herralle, Herralle Zebaotille teurasuhriksi pohjan maalla,
Phratin virran tykönä.

<span id="an_46:11">46:11</span> Mene ylös Gileadiin ja tuo voidetta,
sinä neitsy, Egyptin tytär; mutta se on turha, ettäs paljon parannusta
etsit, et sinä kuitenkaan tule terveeksi.

<span id="an_46:12">46:12</span> Sinun häpys on tullut tiettäväksi
pakanain seassa, sinun valitustas on maa täynnänsä; sillä toinen sankari
kaatuu toisen päälle, ja molemmat makaavat yhdessä ylösalaisin.

<span id="an_46:13">46:13</span> Tämä on Herran sana, jonka hän puhui
propheta Jeremialle, kuin Nebukadnetsar, Babelin kuningas, läksi matkaan
lyömään Egyptin maata:

<span id="an_46:14">46:14</span> Ilmoittakaat se Egyptissä ja
kuuluttakaat Migdolissa, antakaat kuulla Nophissa ja Tahpanheksessa, ja
sanokaat: seiso, valmista sinus, sillä miekan pitää syömän kaikki, mitä
sinun ympärilläs on.

<span id="an_46:15">46:15</span> Kuinka se on, että sinun väkeväs
kaatuvat maahan, ja ei taida pysyä seisoalla? sillä Herra on niin
lykännyt heidät ylösalaisin.

<span id="an_46:16">46:16</span> Hän tekee, että monta heistä kaatuvat,
että yksi toisen kanssa makaa maassa ylösalaisin. Niin he sanoivat:
ylös, käykäämme meidän kansamme tykö isäimme maahan jälleen, murhaajan
miekan edestä.

<span id="an_46:17">46:17</span> Sitä siellä huudettakoon; Pharao
Egyptin kuningas on metelin nostanut: ei hän ole pitänyt määrättyä
aikaansa.

<span id="an_46:18">46:18</span> Niin totta kuin minä elän, sanoo se
Kuningas, jonka nimi on Herra Zebaot, hänen pitää tuleman niin
(korkiana) kuin Tabor on vuorten seassa, ja niinkuin Karmel on meren
tykönä.

<span id="an_46:19">46:19</span> Laita itses matkustamaan, sinä tytär,
asuvainen Egyptissä; sillä Nophin pitää autioksi tuleman ja poltettaman,
niin ettei kenenkään pidä siellä asuman.

<span id="an_46:20">46:20</span> Egypti on juuri kaunis vasikka; mutta
teurastaja tulee kaiketi pohjoisesta.

<span id="an_46:21">46:21</span> Ja hänen päivämiehensä, jotka siinä
asuvat, ovat myös kuin syötetyt vasikat; mutta heidän pitää kumminkin
palajaman, kaikki tuleman karkuriksi, ja ei taitaman pysyä; sillä heidän
onnettomuuutensa päivä pitää heidän päällensä tuleman, heidän
rangaistuksensa aika.

<span id="an_46:22">46:22</span> He tulevat havisten niinkuin kärmeet,
ja tulevat sotajoukon voimalla, ja tulevat kirveillä hänen päällensä,
niinkuin puiden hakkaajat.

<span id="an_46:23">46:23</span> Heidän pitää hävittämän hänen metsänsä,
sanoo Herra, ettei pidä voitaman lukea; sillä heitä on enempi kuin
heinäsirkkoja, joita ei kenkään lukea taida.

<span id="an_46:24">46:24</span> Egyptin tytär häpee, sillä hän on
pohjoisen kansan käsiin annettu.

<span id="an_46:25">46:25</span> Herra Zebaot, Israelin Jumala sanoo:
katso, minä tahdon rangaista Noon holhojan, ja Pharaon ja Egyptin,
heidän jumalainsa ja kuningastensa kanssa, ja Pharaon kaikkein niiden
kanssa, jotka häneen luottavat:

<span id="an_46:26">46:26</span> Niin että minä annan heidät niiden
käsiin, jotka heidän henkeänsä väijyvät, ja Nebukadnetsarin, Babelin
kuninkaan käsiin, ja hänen palveliainsa käsiin; ja sitte pitää (siinä)
asuttaman, niinkuin muinenkin, sanoo Herra.

<span id="an_46:27">46:27</span> Mutta sinä minun palveliani Jakob, älä
mitään pelkää, ja sinä Israel, älä mitään epäile; sillä katso, minä
autan sinua kaukaa, ja sinun siemenes vankiutensa maasta, niin että
Jakobin pitää tuleman jälleen, ja oleman rauhassa ja levossa, ja ei pidä
kenenkään häntä peljättämän.

<span id="an_46:28">46:28</span> Sentähden älä mitään pelkää, sinä Jakob
minun palveliani, sanoo Herra, sillä minä olen sinun tykönäs; sillä minä
lopetan kaikki pakanat, kuhunka minä olen sinut ajanut; mutta en minä
sinua lopeta, vaan tahdon kurittaa sinua kohtuudella, ja en sinua peräti
rankaisematta pidä.

<span id="an_47:1">47:1</span> Tämä on Herran sana, joka tapahtui
propheta Jeremialle Philistealaisia vastaan, ennenkuin Pharao löi
Gatsan.

<span id="an_47:2">47:2</span> Näin sanoo Herra: katso, vedet pitää
nouseman pohjoisesta, josta pitää tuleman tulvavirta, niin että se käy
ylitse maan, ja mitä sen päällä on, ja kaupungit niiden kanssa, jotka
niissä asuvat: ja ihmisten pitää huutaman, kaikkein maan asuvaisten
valittaman,

<span id="an_47:3">47:3</span> Humun tähden heidän väkevistä
hevosistansa, jotka siellä juoksevat, ja heidän vaununsa töminän tähden,
ja heidän ratastensa kopinan tähden; niin ettei isäin pidä ympärillensä
katsoman lastensa perään, niin epäilyksissä pitää heidän oleman,

<span id="an_47:4">47:4</span> Sen päivän tähden, joka tulee kukistamaan
kaikki Philistealaiset, ja hävittämään Tyroa ja Sidonia, ynnä kaikkein
muiden heidän auttajainsa kanssa; sillä Herra on kukistava
Philistealaisia, jääneitä Kaphtorin luodossa.

<span id="an_47:5">47:5</span> Gatsan pitää paljaspääksi joutuman, ja
Askalon ynnä jääneiden kanssa heidän laaksoissansa hävitettämän; kuinka
kauvan sinä itsiäs repelet?

<span id="an_47:6">47:6</span> Kuinka kauvan sinä, Herran miekka, et
tahdo lakata? mene jo tuppees, lepää ja ole alallas.

<span id="an_47:7">47:7</span> Mutta kuinka sinä taidat lakata, että
Herra on antanut sinulle käskyn Askalonia vastaan, ja asettanut sinun
meren satamia vastaan.

<span id="an_48:1">48:1</span> Moabia vastaan sanoo Herra Zebaot,
Israelin Jumala näin: voi Neboa! sillä se on kukistettu ja on surkiana,
Kirjataim on voitettu: linna on surkialla muodolla, ja on kukistettu.

<span id="an_48:2">48:2</span> Moabin kerskaaminen on pois, joka hänellä
oli Hesbonista; sillä jotain pahaa hänelle aiotaan: (nimittäin) tulkaat,
me tahdomme hävittää hänen peräti, ettei hän enään pidä kansa oleman; ja
sinun Madmen pitää myös oleman hävitetyn, miekan pitää sinun perässäs
tuleman.

<span id="an_48:3">48:3</span> Horonaimista kuuluu hävityksen ja suuren
valituksen ääni.

<span id="an_48:4">48:4</span> Moab on lyöty maahan; hänen nuoret
lapsensa kuuluvat huutavan.

<span id="an_48:5">48:5</span> Sillä he käyvät itkien tietä myöten ylös
Luhitiin, ja vihollisten hävityshuuto kuullaan tietä myöten alas
Horonaimista:

<span id="an_48:6">48:6</span> (Nimittäin) rientäkäät pois, ja
pelastakaat henkenne; mutta teidän pitää oleman niinkuin kanerva
korvessa.

<span id="an_48:7">48:7</span> Että sinä luotit rakennuksees ja
tavaroihis, pitää sinun myös tuleman voitetuksi, ja Kamoksen pitää
menemän ulos vangittuna ynnä pappeinsa ja ruhtinastensa kanssa.

<span id="an_48:8">48:8</span> Sillä hävittäjän pitää tuleman kaikkiin
kaupunkeihin, niin ettei yhtään kaupunkia pidä pääsemän; siellä pitää
sekä laaksot turmeltuman, ja tasaiset kedot hävitettämän; sillä Herra on
sen sanonut.

<span id="an_48:9">48:9</span> Antakaat Moabille sulkia; sillä hänen
pitää lentäen menemän, ja hänen kaupunkinsa autioksi tuleman, niin ettei
yhdenkään pidä niissä asuman.

<span id="an_48:10">48:10</span> Kirottu olkoon, joka tekee Herran työn
laiskasti, ja kirottu olkoon, joka miekkansa antaa lakata verta
vuodattamasta.

<span id="an_48:11">48:11</span> Moab on nuoruudestansa ollut surutoin,
ja on rahkansa päällä alallansa ollut, ja ei ole koskaan vuodatetuksi
tullut yhdestä astiasta niin toiseen, eikä koskaan mennyt vankiuteen:
sentähden on hänellä hänen makunsa tallella, ja hänen hajunsa ei ole
muuttunut.

<span id="an_48:12">48:12</span> Sentähden katso, se aika tulee, sanoo
Herra, että minä lähetän hänelle vieraita, jotka hänen pitää laskeman,
ja tekemän hänen astiansa tyhjäksi ja rikkoman hänen leilinsä.

<span id="an_48:13">48:13</span> Ja Moabin pitää Kamoksen tähden tuleman
häpiään, niinkuin Israelin huone on Betelin tähden häpiään tullut,
joihinka he luottivat.

<span id="an_48:14">48:14</span> Kuinka te rohkeatte sanoa: me olemme
sankarit ja miehuulliset sotamiehet?

<span id="an_48:15">48:15</span> Vaikka Moab pitää hävitetyksi tuleman,
ja hänen kaupunkinsa poljettaman, ja hänen parhaat nuoret miehensä
käymän alas tapettaviksi, sanoo Kuningas, jonka nimi on Herra Zebaot.

<span id="an_48:16">48:16</span> Sillä Moabin onnettomuus on pian
tuleva, ja hänen kova onnensa on kyllä kiiruhtava.

<span id="an_48:17">48:17</span> Surkutelkaat siis häntä kaikki te,
jotka hänen ympärillänsä asutte ja hänen nimensä tunnette, ja sanokaat:
kuinka on se vahva vitsa ja se jalo sauva niin taitettu rikki?

<span id="an_48:18">48:18</span> Astu alas jaloudesta ja istu kuivalle,
sinä tytär, joka Dibonissa asut; sillä Moabin hävittäjän pitää tuleman
ylös sinun tykös, ja turmeleman sinun linnas.

<span id="an_48:19">48:19</span> Seiso tiellä ja katsele, sinä Aroerin
asuvainen; kysy niiltä, jotka pakenivat ja pääsivät, ja sano: mitä on
tapahtunut?

<span id="an_48:20">48:20</span> Moab on häpiään joutunut, sillä hän on
turmeltu; valittakaat ja huutakaat: ilmoittakaat se Arnonissa, että Moab
on turmeltu.

<span id="an_48:21">48:21</span> Rangaistus on tullut tasaiselle
kedolle, Holoniin, Jahtsaan, Mephatiin,

<span id="an_48:22">48:22</span> Diboniin, Neboon, Betdiblataimiin,

<span id="an_48:23">48:23</span> Kirjataimiin, Betgamuliin, Betmeoniin,

<span id="an_48:24">48:24</span> Keriotiin, Bostraan, ja kaikkiin Moabin
maan kaupunkeihin, joko he kaukana eli läsnä ovat.

<span id="an_48:25">48:25</span> Moabin sarvi on lyöty pois, ja hänen
käsivartensa on taitettu, sanoo Herra.

<span id="an_48:26">48:26</span> Juovuttakaat häntä, sillä hän on
korottanut itsensä Herraa vastaan; että hän oksennuksessansa itseänsä
kääntelis, ja myös pilkaksi tulis.

<span id="an_48:27">48:27</span> Sillä Israel on ollut sinun
häväistykses, niinkuin hän olis löytty varasten seasta. Ja että sinä
senkaltaisia häntä vastaan olet puhunut, pitää sinä vietämän myös pois.

<span id="an_48:28">48:28</span> Te Moabin asuvaiset, jättäkäät
kaupungit ja asukaat vuoren kukkuloilla, ja tehkäät niinkuin kyyhkyinen,
joka pesänsä tekee luolan reunoille.

<span id="an_48:29">48:29</span> Me olemme kuulleet Moabin ylpeyden,
että hän on juuri ylpiä, hänen korkeutensa, röyhkeytensä, öykkäämisensä
ja sydämensä paisumisen.

<span id="an_48:30">48:30</span> Minä kyllä tunnen, sanoo Herra, hänen
vihansa, ja ei hänellä ole voimaa; hän kerskaa, eikä niin taida tehdä.

<span id="an_48:31">48:31</span> Sentähden minä valitan Moabin tähden,
huudan koko Moabin tähden; Kirhereksen miehiä pitää murehdittaman.

<span id="an_48:32">48:32</span> Minä itken sinua yli Jaeserin itkun,
sinä Sibman viinapuu; sinun oksas ovat kulkeneet meren ylitse ja tulleet
Jaeserin mereen saakka; hävittäjä on hyökännyt sinun eloos ja viinan
hakemisees.

<span id="an_48:33">48:33</span> Ilo ja riemu on paennut kedolta ja
Moabin maalta, ja ei pidä ensinkään viinaa enään siellä puserrettaman.
Viinan polkian ei pidä enään laulaman ilovirttänsä, ilovirsi ei pidä
enään ilovirsi oleman.

<span id="an_48:34">48:34</span> Hesbonin huudon tähden hamaan Elealeen,
joka kuuluu Jahtsan Zoarista, kolmevuotisesta lehmästä, Horonaimiin
asti; sillä Nimrimin vedet pitää myös kuivuman.

<span id="an_48:35">48:35</span> Ja minä teen Moabissa lopun, sanoo
Herra, ettei heidän enään pidä uhraaman kukkuloilla, ja suitsuttaman
jumalillensa.

<span id="an_48:36">48:36</span> Sentähden pauhaa minun sydämeni Moabia
vastaan niinkuin huilu, ja Kirhereksen miesten päälle pauhaa minun
sydämeni niinkuin huilu; he ovat paljon alkaneet, sentähden pitää heidän
hukkuman.

<span id="an_48:37">48:37</span> Sillä kaikki päät pitää tuleman
paljaaksi ja kaikki parta ajelluksi; kaikki kädet pitää oleman revityt,
ja jokaisen pitää itsensä puettaman säkkiin.

<span id="an_48:38">48:38</span> Kaikkein kattoin päällä ja kaduilla
joka paikassa Moabissa pitää itkettämän; sillä minä olen särkenyt
Moabin, niin kuin kelpaamattoman astian, sanoo Herra.

<span id="an_48:39">48:39</span> Kuinka hän on turmeltu? kuinka hän
valittaa, kuinka hän ripustaa päänsä ja häpee? ja Moab on tullut
nauruksi ja pelvoksi kaikille ympärillä asuvaisille.

<span id="an_48:40">48:40</span> Sillä näin sanoo Herra: katso, hän
lentää pois niinkuin kotka, ja ojentaa siipensä Moabin ylitse.

<span id="an_48:41">48:41</span> Kerijot on voitettu, ja vahvat
kaupungit ovat saadut; ja Moabin sankarien sydän pitää oleman silloin
niinkuin synnyttäväisen vaimon sydän.

<span id="an_48:42">48:42</span> Sillä Moabin pitää turmelluksi tuleman,
niin ettei hänen enään kansana oleman pidä, että hän on itsensä
korottanut Herraa vastaan.

<span id="an_48:43">48:43</span> Pelko, luola ja paula tulee sinun
päälles, sinä Moabin asuvainen, sanoo Herra.

<span id="an_48:44">48:44</span> Joka pääsee pelvosta, sen pitää
putooman luolaan, ja joka luolasta pääsee, se pitää paulalla saataman.
Silloin minä tahdon antaa Moabin päälle tulla hänen rangaistuksensa
vuoden, sanoo Herra.

<span id="an_48:45">48:45</span> Jotka taposta pakenevat, pitää etsimän
turvaa Hesbonissa; mutta tulen pitää käymän Hesbonista ja liekin
Sihonista, joka Moabin paikat ja sotivaisen kansan nielemän pitää.

<span id="an_48:46">48:46</span> Voi sinua Moab! Kamoksen kansa on
kadotettu; sillä sinun poikas ja tyttäres ovat otetut ja viedyt
vangiksi.

<span id="an_48:47">48:47</span> Mutta viimeisinä aikoina tahdon minä
kääntää Moabin vankiuden, sanoo Herra. Olkoon se niin sanottu nyt Moabin
rangaistuksesta.

<span id="an_49:1">49:1</span> Ammonin lapsia vastaan sanoo Herra näin:
eikö Israelilla lapsia ole, eli eikö hänellä perillistä ole? Miksi siis
Malkom omistaa Gadin maan ja hänen kansansa asuu hänen kaupungeissansa?

<span id="an_49:2">49:2</span> Sentähden katso, aika tulee, sanoo Herra,
että minä annan kuulla sotariekunan Ammonin lasten Rabbatin ylitse, että
sen pitää yhdessä koossa autiona oleman, ja kylinensä tulella
poltettaman; mutta Israelin pitää omistaman heidät, joilta he ovat
omistetut olleet, sanoo Herra.

<span id="an_49:3">49:3</span> Valita, o Hesbon, sillä Ai on kukistettu;
huutakaat, te Rabban kylät, ja pukekaat itsenne säkkeihin, itkekäät ja
juoskaat ympäri muureja; sillä Malkom viedään vankina pois, pappeinsa ja
ruhtinastensa kanssa.

<span id="an_49:4">49:4</span> Mitä sinä röyhkeilet laaksoistas? Sinun
laaksos ovat upotetut, sinä tottelematoin tytär, joka luotat tavaroihis,
(ja sanot sydämessäs:) kuka tohtii tulla minun tyköni?

<span id="an_49:5">49:5</span> Katso, minä annan tulla pelvon sinun
päälles, sanoo Herra, Herra Zebaot, kaikista niistä, jotka asuvat sinun
ympärilläs; niin että te jokainen pitää ajettaman pois toisensa tyköä,
ja ei pidä kenenkään karkureita kokooman.

<span id="an_49:6">49:6</span> Mutta sitte minä käännän Ammonin lasten
vankiuden, sanoo Herra.

<span id="an_49:7">49:7</span> Edomia vastaan sanoo Herra Zebaot näin:
eikö tietoa enään ole Temanissa? Eikö neuvoa enään ole taitavilla? joko
heidän tietonsa loppui?

<span id="an_49:8">49:8</span> Paetkaat, palatkaat ja kätkekäät teitänne
syvälle, Te Dedanin asuvaiset; sillä minä annan Esaulle tulla
onnettomuuden, hänen etsikkonsa ajan.

<span id="an_49:9">49:9</span> Viinan hakiat pitää tuleman sinun
päälles, joiden ei pidä mitään sinulle jättämän jälkeensä; ja varkaat
pitää yöllä tuleman sinun päälles, heidän pitää kyllä varastaman.

<span id="an_49:10">49:10</span> Sillä minä olen paljastanut Esaun, ja
ilmoittanut hänen salaisen paikkansa, niin ettei hän taida itsiänsä
kätkeä; hänen siemenensä, hänen veljensä ja hänen kylänsä miehet ovat
hävitetyt, niin ettei yhtään enään ole.

<span id="an_49:11">49:11</span> Kuitenkin niiden, jotka jäävät
orvoistas, tahdon minä suoda elää; ja sinun leskeis pitää minuun
luottaman.

<span id="an_49:12">49:12</span> Sillä näin sanoo Herra: katso, jotka ei
ole syypäät juomaan kalkkia, niiden pitää totisesti juoman, ja sinun
pitäis rankaisematta pääsemän? Ei sinun pidä rankaisematta pääsemän,
vaan sinun pitää kaiketi juoman.

<span id="an_49:13">49:13</span> Sillä minä olen vannonut itse kauttani,
sanoo Herra, että Botsran pitää tuleman ihmeeksi, häväistykseksi,
hävitykseksi ja kiroukseksi; ja kaikki hänen kaupunkinsa ijankaikkiseksi
autioksi.

<span id="an_49:14">49:14</span> Minä olen kuullut sanoman Herralta,
että sanansaattaja on lähetetty pakanoille: kootkaat teitänne ja tulkaat
tänne häntä vastaan, ja sotikaat.

<span id="an_49:15">49:15</span> Sillä katso, minä olen sinun alentanut
pakanain seassa, ja tehnyt sinun ylönkatsotuksi ihmisten seassa.

<span id="an_49:16">49:16</span> Sinun ylpeytes ja sinun sydämes koreus
on sinun pettänyt, että sinä asut vuorten raoissa ja vallitset korkiat
vuoret. Jos sinä tekisit pesäs niin korkiaksi kuin kotka, niin minä
kuitenkin sieltä sinun kukistan alas, sanoo Herra.

<span id="an_49:17">49:17</span> Juuri niin pitää Edom autioksi tuleman;
ja kaikkein, jotka siitä käyvät ohitse, pitää ihmettelemän ja viheltämän
kaikkia hänen vaivojansa.

<span id="an_49:18">49:18</span> Niinkuin Sodoma ja Gomorra lähikyläinsä
kanssa kukistetut ovat, sanoo Herra, niin ettei kenkään siellä asu, eikä
joku ihminen siellä olla taida.

<span id="an_49:19">49:19</span> Katso, hän tulee ylös niinkuin
jalopeura ylpeästä Jordanista vahvoja majoja vastaan; sillä minä tahdon
antaa hänen nopiasti sieltä juosta, ja kuka tietää sen nuorukaisen,
jonka minä varustan heitä vastaan? Sillä kuka on minun kaltaiseni? kuka
tahtoo minun eteeni panna ajan? Ja kuka paimen voi olla minua vastaan?

<span id="an_49:20">49:20</span> Kuulkaat siis Herran neuvoa, jonka hän
piti Edomista, ja hänen ajatuksiansa, jotka hän ajatteli Temanin
asuvaisista: mitämaks että karjalapset pitää riepoittaman heitä, ja
kukistaman heidän asumasiansa;

<span id="an_49:21">49:21</span> Niin että maan pitää vapiseman heidän
lankeemisessansa, ja heidän parkunsa ja huutonsa pitää kuultaman
Punaisessa meressä.

<span id="an_49:22">49:22</span> Katso, hän lentää ylös niinkuin kotka,
ja hajoittaa siipensä Botsran ylitse; silloin pitää Edomin sankarien
sydän oleman niinkuin synnyttäväisen vaimon sydän.

<span id="an_49:23">49:23</span> Damaskua vastaan: Hematissa ja
Arpadissa on surkia meno; he epäilevät, sillä he kuulevat pahoja
sanomia; asuvaiset meren tykönä ovat hämmästyksissä, niin ettei heillä
ole lepoa.

<span id="an_49:24">49:24</span> Damasku epäilee ja pakenee: hän vapisee
ja on ahdistukssessa ja kivussa, niinkuin synnyttäväinen.

<span id="an_49:25">49:25</span> Kuinka? Eikö se kuuluisa kaupunki ole
hyljätty, minun ilokaupunkini?

<span id="an_49:26">49:26</span> Sentähden pitää hänen nuorukaisensa
lankeeman hänen kaduillansa, ja kaikki hänen sotaväkensä tapettaman
siihen aikaan, sanoo Herra Zebaot.

<span id="an_49:27">49:27</span> Ja minä sytytän tulen Damaskun muurien
päälle, niin että sen pitää polttaman Benhadadin huoneet.

<span id="an_49:28">49:28</span> Kedaria vastaan ja Hatsorin valtakuntia
vastaan, jotka Nebukadnetsar, Babelin kuningas löi. Näin sanoo Herra:
ylös, menkäät Kedariin, ja kukistakaat idän lapset.

<span id="an_49:29">49:29</span> Heidän majansa ja laumansa pitää heiltä
otettaman pois, heidän telttansa ja kaikki heidän kappaleensa, ja heidän
kamelinsa pitää heidän ottaman myötänsä; ja pitää julmasti huutaman
heidän tähtensä ympäristöltä.

<span id="an_49:30">49:30</span> Paetkaat, joutukaat kiiruusti, menkäät
syvään asumaan, te Hatsorin asuvaiset, sanoo Herra. Sillä Nebukadnetsar,
Babelin kuningas, on teistä neuvoa pitänyt, ja ajattelee ja aikoo jotain
teitä vastaan.

<span id="an_49:31">49:31</span> Ylös, menkäät kansaa vastaan, joka
levossa on ja asuu suruttomasti, sanoo Herra; ei heillä ole ovea eikä
telkeä, ja he asuvat yksinänsä.

<span id="an_49:32">49:32</span> Heidän kamelinsa pitää ryöstettämän, ja
heidän karjansa paljous otettaman pois; ja minä hajoitan heidät joka
tuuleen, jotka nurkissa asuvat, ja joka taholta annan minä heidän
onnettomuutensa tulla heidän päällensä, sanoo Herra.

<span id="an_49:33">49:33</span> Ja Hatsorin pitää tuleman lohikärmetten
asumasiaksi ja ijankaikkiseksi autioksi, niin ettei kenenkään pidä
siellä asuman, ja ei yhdenkään ihmisen siellä oleman.

<span id="an_49:34">49:34</span> Tämä on Herran sana, joka tapahtui
Jeremialle, prophetalle Elamia vastaan, Zedekian Juudan kuninkaan
valtakunnan alussa, ja sanoi:

<span id="an_49:35">49:35</span> Näin sanoo Herra Zebaot: katso, minä
taitan Elamin joutsen, heidän ylimmäisen voimansa.

<span id="an_49:36">49:36</span> Ja annan tulla Elamin päälle neljä
tuulta neljästä taivaan äärestä, ja hajoitan heidät kaikkiin niihin
tuuliin, niin ettei yhtään kansaa pidä oleman, kuhunka ei joku Elamin
hajoitetuista tule.

<span id="an_49:37">49:37</span> Ja minä saatan Elamin epäilemään heidän
vihollistensa edessä ja niiden edessä, jotka väijyvät heidän henkeänsä,
ja annan onnettomuuden tulla heidän päällensä, minun julman vihani,
sanoo Herra; ja lähetän miekan heidän päällensä, siihenasti että minä
heidät lopetan.

<span id="an_49:38">49:38</span> Minun istuimeni panen minä Elamiin, ja
hävitän sieltä sekä kuninkaan että ruhtinaat, sanoo Herra.

<span id="an_49:39">49:39</span> Mutta viimeisellä ajalla käännän minä
Elamin vankiuden, sanoo Herra.

<span id="an_50:1">50:1</span> Nämät ovat ne sanat, jotka Herra on
propheta Jeremian kautta puhunut Babelin ja Kaldealaisten maata vastaan.

<span id="an_50:2">50:2</span> Julistakaat pakanain seassa ja
tiettäväksi tehkäät, nostakaat lippu ylös, kuuluttakaat ja älkäät sitä
salatko, ja sanokaat: Babel on voitettu, Bel on häpiään joutunut,
Merodak on rikottu, hänen epäjumalansa ovat häpiään tulleet, ja hänen
jumalansa ovat murskaksi lyödyt.

<span id="an_50:3">50:3</span> Sillä pohjoisesta nousee kansa heitä
vastaan, jonka pitää heidän maansa hävittämän, niin ettei kenenkään pidä
siinä asuman, vaan sekä ihmiset että eläimet sieltä pakeneman.

<span id="an_50:4">50:4</span> Niinä päivinä ja siihen aikaan, sanoo
Herra, pitää Israelin lasten Juudan lasten kanssa tuleman, ja pitää
joudukkaasti käymän ja itkemän, ja etsimän Herraa Jumalaansa.

<span id="an_50:5">50:5</span> Heidän pitää kysymän tietä Zioniin ja
kääntämän itsensä sinne: tulkaat, ja me tahdomme pysyä Herrassa
ijankaikkisella liitolla, joka ei ikänä pidä unhotettaman.

<span id="an_50:6">50:6</span> Minun kansani on tullut kadonneeksi
laumaksi; heidän paimenensa ovat heidät vietelleet ja antaneet heidän
eksyksissä kävellä vuorilla, niin että he ovat vuorilta menneet
kukkuloille, ja ovat unhottaneet majansa.

<span id="an_50:7">50:7</span> Kuka ikänä heidän tykönsä tuli, se söi
heitä, ja heidän vihollisensa sanoivat: emmepä me tee väärin, sillä he
ovat rikkoneet Herraa vastaan vanhurskauden asumuksessa, ja Herraa
vastaan, joka heidän isänsä toivo on.

<span id="an_50:8">50:8</span> Paetkaat Babelista ja lähtekäät pois
Kaldealaisten maasta ulos, ja laittakaat teitänne niinkuin kauriit
lauman edellä.

<span id="an_50:9">50:9</span> Sillä katso, minä nostan suuren väen
joukoittain pohjan maalta, ja annan heidän tulla Babelin eteen; heidän
pitää varustaman itsensä häntä vastaan, ja voittaman hänen. Heidän
nuolensa ovat niinkuin taitavan sotamiehen, joka ei tyhjään ammu.

<span id="an_50:10">50:10</span> Ja Kaldean maa pitää tuleman saaliiksi,
niin että kaikkein, jotka sitä ryöstävät, pitää siitä kyllä saaman,
sanoo Herra.

<span id="an_50:11">50:11</span> Että te iloitsette siitä ja kerskaatte
itsiänne, että te olette minun perintöni ryöstäneet, ja hyppelette
niinkuin lihavat vasikat, ja hirnutte niinkuin väkevät (hevoset).

<span id="an_50:12">50:12</span> Teidän äitinne on suureen häpiään
joutunut, ja se häpee, joka teidät on synnyttänyt; katso, hän on
pakanain seassa kaikkein huonoin, autio, kuiva ja hävinnyt.

<span id="an_50:13">50:13</span> Herran vihan tähden ei pidä siinä
asuttaman, vaan se kokonansa autiona oleman; niin että kaikkein, jotka
menevät ohitie Babelia, pitää ihmettelemän ja viheltämän kaikkein hänen
vaivainsa tähden.

<span id="an_50:14">50:14</span> Varustakaat teitänne Babelia vastaan,
joka taholta kaikki ampujat, ampukaat häntä, älkäät säästäkö nuolia;
sillä hän on rikkonut Herraa vastaan.

<span id="an_50:15">50:15</span> Riekukaat häntä vastaan joka taholta;
hänen pitää myötä antaman, hänen perustuksensa ovat langenneet, ja hänen
muurinsa hajonneet; sillä se on Herran kosto, kostakaat hänelle, ja
tehkäät hänelle niinkuin hän on tehnyt.

<span id="an_50:16">50:16</span> Hävittäkäät sekä kylväjä että se, joka
sirppiin rupee elonaikana; niin että jokainen kääntää itsensä kansansa
tykö hävittäjän miekan tähden, ja jokainen pakenee maallensa.

<span id="an_50:17">50:17</span> Israelin täytyy olla hajoitetun
lammaslauman, jonka jalopeurat ovat hajoittaneet. Ensisti söi Assurian
kuningas hänen, sitte särki Nebukadnetsar, Babelin kuningas, hänen
luunsa.

<span id="an_50:18">50:18</span> Sentähden sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala, näin: minä etsin Babelin kuninkaan ja hänen maansa, niinkuin
minä olen Assurian kuninkaan etsinyt.

<span id="an_50:19">50:19</span> Mutta Israelin minä annan tulla jälleen
kotia asumasiaansa, niin että hänen pitää itsensä elättämän Karmelissa
ja Basanissa, ja Ephraimin vuorella, ja Gileadissa pitää hänen sielunsa
ravituksi tuleman.

<span id="an_50:20">50:20</span> Niinä päivinä ja siihen aikaan, sanoo
Herra, pitää Israelin pahateko etsittämän, ja ei löyttämän, ja Juudan
synti, ja ei pidä löyttämän; sillä minä olen armollinen niille, jotka
minä jätän.

<span id="an_50:21">50:21</span> Mene kapinan nostajain maahan, mene
sinne ylös, ja etsi etsikon asuvaisia; hävitä ja tapa heidän
jälkeentulevaisensa, sanoo Herra, ja tee kaikki, mitä minä olen käskenyt
sinulle.

<span id="an_50:22">50:22</span> Maalla on sodanriekuna ja iso suru.

<span id="an_50:23">50:23</span> Kuinka se on tullut, että koko maailman
vasara on taitettu ja rikottu? Kuinka Babel on autioksi joutunut
pakanain seassa?

<span id="an_50:24">50:24</span> Minä olen virittänyt paulan sinun
etees, Babel, sentähden olet sinä myös vangittu, ennen kuin sinä
havaitsitkaan; sinä olet osattu ja olet käsitetty, sillä sinä olet
kehoittanut Herran.

<span id="an_50:25">50:25</span> Herra on avannut tavarahuoneensa, ja
vetänyt edes vihansa aseet; sillä tämä on Herran, Herran Zebaotin työ
Kaldealaisten maalla.

<span id="an_50:26">50:26</span> Tulkaat tänne häntä vastaan, te
viimeisistä ääristä, avatkaa hänen jyvähuoneensa, paiskatkaat häntä
kokoon, ja tappakaat häntä, niin ettei hänelle mitään jää.

<span id="an_50:27">50:27</span> Surettakaat kaikki hänen mullinsa,
viekäät häntä alas teurastettaa; voi heitä! sillä päivä on tullut,
heidän etsikkonsa aika.

<span id="an_50:28">50:28</span> Huuto kuuluu paenneilta ja päässeiltä
Babelin maasta, että heidän pitää julistaman Zionissa Herran meidän
Jumalamme kostoa ja hänen kirkkonsa kostoa.

<span id="an_50:29">50:29</span> Kutsukaat monta Babelia vastaan,
piirittäkäät häntä kaikki joutsenampujat joka taholta ympäri, ja älkäät
yhtään päästäkö; kostakaat hänelle niin kuin hän on ansainnut; kaiken
sen jälkeen kuin hän on tehnyt, niin tehkäät hänelle jälleen; sillä hän
on ylpiästi tehnyt Herraa vastaan, Pyhää Israelissa.

<span id="an_50:30">50:30</span> Sentähden pitää hänen nuorukaisensa
lankeeman hänen kaduillansa, ja kaikki hänen sotamiehensä hukkuman
siihen aikaan, sanoo Herra.

<span id="an_50:31">50:31</span> Katso, sinä ylpeä, minä tahdon sinun
kimppuus, sanoo Herra, Herra Zebaot: sillä sinun päiväs on tullut, sinun
etsikkos aika.

<span id="an_50:32">50:32</span> Silloin pitää ylpeän itsensä loukkaaman
ja lankeeman, niin ettei kenenkään pidä häntä auttaman ylös; ja minä
sytytän hänen kaupunkinsa palamaan tulella, jonka pitää kuluttaman
kaikki, mitä siinä ympärillä on.

<span id="an_50:33">50:33</span> Näin sanoo Herra Zebaot: katso,
Israelin lasten ja Juudan lasten pitää ynnä väkivaltaa ja vääryyttä
kärsimän; kaikki ne, jotka heidän ovat vankina vieneet, pitävät heidät,
ja ei tahdo heitä päästää vallallensa.

<span id="an_50:34">50:34</span> Mutta heidän vapahtajansa on väkevä,
Herra Zebaot on hänen nimensä, hän on niin toimittava heidän asiansa,
että hän saattaa maan lepäämään ja Babelin asuvaiset värisemään.

<span id="an_50:35">50:35</span> Miekan pitää tuleman, sanoo Herra,
Kaldealaisten päälle, ja Babelin asuvaisten päälle, ja hänen
ruhtinastensa päälle, ja hänen tietäjäinsä päälle.

<span id="an_50:36">50:36</span> Miekan pitää tuleman hänen noitainsa
päälle, niin että heidän pitää tyhmäksi tuleman; miekan pitää tuleman
hänen väkeväinsä päälle, että heidän pitää epäilemän.

<span id="an_50:37">50:37</span> Miekan pitää tuleman hänen hevostensa
ja ratastensa päälle ja kaiken yhteisen kansan päälle, joka hänen
keskellänsä on, niin että heidän pitää tuleman niinkuin vaimot; miekan
pitää tuleman hänen riistahuoneensa päälle, niin että ne pitää
ryöstetyksi tuleman.

<span id="an_50:38">50:38</span> Kuivuuden pitää tuleman hänen vettensä
päälle, niin että ne pitää kuivuman; sillä se on epäjumalain maa, ja he
röyhkeilevät kauheista epäjumalistansa.

<span id="an_50:39">50:39</span> Sentähden pitää petoin ja julmain
lintuin siellä asuman, ja yökköin pitää myös siellä asuman; ja ei pidä
ikänä enään siinä asuttaman, eikä jonkun siinä oleman suvusta sukuun.

<span id="an_50:40">50:40</span> Niinkuin Herra Sodoman ja Gomorran
lähikyläinsä kanssa kukistanut on, sanoo Herra, niin ei siellä kenenkään
asuman pidä, eli jonkun ihmisen siellä oleman.

<span id="an_50:41">50:41</span> Katso, kansa tulee pohjoisesta; monta
pakanaa ja monta kuningasta pitää nouseman maan ääristä.

<span id="an_50:42">50:42</span> Heillä on joutsi ja kilpi, he ovat
julmat ja armottomat; heidän huutonsa on niinkuin meren pauhina; he
ajavat hevosilla niinkuin sotamiehet, varustetut sinua vastaan, sinä
Babelin tytär.

<span id="an_50:43">50:43</span> Kuin Babelin kuningas on kuuleva heidän
sanomansa, silloin pitää hänen kätensä maahan putooman; ahdistus pitää
tuleman hänen päällensä, niinkuin synnyttäväisen vaiva.

<span id="an_50:44">50:44</span> Katso, hän nousee ylös niinkuin
jalopeura ylpeästä Jordanista vahvoja majoja vastaan, sillä minä annan
hänen nopiasti juosta sieltä; ja kuka tietää sen nuorukaisen, jonka minä
olen varustava heitä vastaan? Sillä kuka on minun vertaiseni? kuka
tahtoo minulle ajan määrätä? ja kuka on se paimen, joka voi olla minua
vastaan?

<span id="an_50:45">50:45</span> Kuulkaat siis nyt Herran neuvoa, jonka
hän piti Babelista, ja hänen ajatuksiansa, jotka hän ajatteli Kaldean
maan asuvaisista: mitämaks että karjalaisten pitää riepoittaman heitä,
ja kukistaman heidän asumansa.

<span id="an_50:46">50:46</span> Ja maan pitää vapiseman riekunasta, ja
pitää kuuluman pakanain seassa, kuin Babel voitetaan.

<span id="an_51:1">51:1</span> Näin sanoo Herra: katso, minä nostan
ankaran ilman Babelia vastaan ja hänen asuvaisiansa vastaan, jotka
itsensä ovat asettaneet minua vastaan.

<span id="an_51:2">51:2</span> Ja lähetän viskaajat Babeliin, joiden
pitää häntä viskaaman, ja tyhjentämän hänen maansa; näiden pitää joka
paikassa oleman hänen ympärillänsä hänen onnettomuutensa päivänä.

<span id="an_51:3">51:3</span> Sillä hänen ampujansa ei pidä taitaman
ampua, ja hänen varustettunsa ei pidä taitaman itsiänsä varjella. Älkäät
siis säästäkö hänen nuorukaisiansa, tappakaat kaikki hänen
sotajoukkonsa.

<span id="an_51:4">51:4</span> Niin että lyödyt makasivat Kaldean
maalla, ja pistetyt hänen kaduillansa.

<span id="an_51:5">51:5</span> Sillä Israel ja Juuda ei pidä
Jumalaltansa, Herralta Zebaotilta leskeksi hylkäjättämän; vaikka heidän
maansa on kovin rikkonut Israelin Pyhää vastaan.

<span id="an_51:6">51:6</span> Paetkaat Babelista, että jokainen
pelastais sielunsa, ettette hukkuisi hänen pahuudessansa; sillä tämä on
Herran koston aika ja hän tahtoo häenlle maksaa hänen ansionsa jälkeen.

<span id="an_51:7">51:7</span> Kultainen malja on Babel Herran kädessä,
joka on koko maailman juovuttanut; pakanat ovat juoneet hänen
viinastansa, sentähden ovat pakanat niin hulluiksi tulleet.

<span id="an_51:8">51:8</span> Kuinka pian Babel on kaatunut ja
murskaksi lyöty! valittakaat häntä, ottakaat myös voidetta hänen
haavallensa, jos hän mitämaks taitais parantua.

<span id="an_51:9">51:9</span> Me paransimme Babelia, mutta ei hän
terveeksi tullut; antakaat siis hänen olla, ja käykäämme itsekukin
maallensa; sillä hänen rangaistuksensa ulottuu hamaan taivaasen, ja
astuu pilviin ylös.

<span id="an_51:10">51:10</span> Herra on tuonut edes meidän
vanhurskautemme: tulkaat ja luetelkaamme Herran meidän Jumalamme töitä
Zionissa.

<span id="an_51:11">51:11</span> Teroittakaat nuolet, ja valmistakaat
kilvet: Herra on herättänyt Medin kuningasten sydämen; sillä hänen
ajatuksensa on Babelia vastaan, hävittää häntä. Sillä tämä on Herran
kosto, hänen temppelinsä kosto.

<span id="an_51:12">51:12</span> Ripustakaat lippu ylös Babelin
muurille, asettakaat vartio, pankaat vartiat, toimittakaat väijyjät;
sillä Herra ajattelee jotain, ja on myös täyttävä, mitä hän Babelin
asuvaisia vastaan on puhunut.

<span id="an_51:13">51:13</span> Sinä, joka suuren veden tykönä asut,
jolla myös ovat suuret tavarat, sinun loppus on tullut, ja sinun
ahneutes on lakannut.

<span id="an_51:14">51:14</span> Herra Zebaot on vannonut itse
kauttansa: minä tahdon täyttää sinun ihmisillä, niinkuin ruohomadoilla,
heidän pitää laulaman sinusta ilovirren.

<span id="an_51:15">51:15</span> Joka maan voimallansa tehnyt on, ja
maanpiirin viisaudellansa vahvistanut, ja taivaat toimellisuudellansa
venyttänyt.

<span id="an_51:16">51:16</span> Kuin hän jylisee, niin on paljo vettä
taivaan alla; hän tempaa pilvet ylös hamasta maan äärestä; hän tekee
leimaukset sateessa, ja tuo tuulen kammioistansa.

<span id="an_51:17">51:17</span> Kaikki ihmiset ovat tomppelit
taidossansa, ja jokainen kultaseppä häväistään kuvinensa; sillä heidän
kuvansa ovat petos, ja ei ole niissä henkeä.

<span id="an_51:18">51:18</span> Ne ovat sula turhuus ja petollinen työ;
heidän täytyy hukkua, kuin heitä etsitään.

<span id="an_51:19">51:19</span> Mutta Jakobin osa ei ole senkaltainen,
vaan hän on se, joka kaikki luonut on, (Israel on) hänen perimisensä
valtikka: Herra Zebaot on hänen nimensä.

<span id="an_51:20">51:20</span> Sinä olet minun vasarani, minun
sota-aseeni: ja minä lyön kauttas pakanat ja hävitän valtakunnat.

<span id="an_51:21">51:21</span> Minä lyön sinun kauttas hevoset,
ratsastajat, ja rikon sinun kauttas vaunut ja niiden ajajat.

<span id="an_51:22">51:22</span> Minä lyön sinun kauttas miehet ja
vaimot, ja lyön sinun kauttas vanhat ja nuoret, ja sinun kauttas
nuorukaiset ja neitseet.

<span id="an_51:23">51:23</span> Minä lyön sinun kauttas paimenet ja
heidän laumansa, minä lyön sinun kauttas peltomiehet ja juhdat, ja lyön
sinun kauttas ruhtinaat ja päämiehet.

<span id="an_51:24">51:24</span> Sillä minä tahdon maksaa Babelille ja
kaikille Kaldean asuvaisille kaiken heidän pahuutensa, jonka he ovat
Zionille tehneet, teidän silmänne edessä, sanoo Herra.

<span id="an_51:25">51:25</span> Katso, minä tulen sinun tykös, sinä
vahingollinen vuori, joka koko maailman turmelet, sanoo Herra, ja
ojennan käteni sinun ylitses, ja vieritän sinun alas vuorelta, ja teen
poltetun vuoren sinusta.

<span id="an_51:26">51:26</span> Niin ettei sinusta ei kulmakiviä eikä
perustuskiviä taideta ottaa; vaan sinun pitää oleman ijankaikkisen
aution, sanoo Herra.

<span id="an_51:27">51:27</span> Nostakaat lippu ylös maalla, soittakaat
torvella pakanain seassa, varustakaat pakanat häntä vastaan, kutsukaat
häntä vastaan (nämät) valtakunnat: Ararat, Minni ja Askenas;
toimittakaat sodanpäämiehet häntä vastaan, tuokaat hevoset niinkuin
julmat vapsaiset.

<span id="an_51:28">51:28</span> Varustakaat pakanat häntä vastaan,
Median kuninkaat, hänen ruhtinaansa ja kaikki hänen päämiehensä, ja
kaikki hänen valtansa maakunta.

<span id="an_51:29">51:29</span> Ja maan pitää vapiseman ja peljästymän;
sillä Herran ajatukset tahtovat tulla täytetyksi Babelia vastaan, niin
että hän tekee Babelin maan autioksi, jossa ei kenenkään pidä asuman.

<span id="an_51:30">51:30</span> Babelin sankarit ei pidä uskaltaman
mennä sotaan, vaan linnoissa pysymän, heidän väkevyytensä on pois, ja
ovat tulleet niinkuin vaimot; hänen asumisensa ovat sytytetyt, ja hänen
telkensä taitetut rikki.

<span id="an_51:31">51:31</span> Tässä juoksee yksi toisensa editse, ja
yksi sanansaattaja kohtaa toista, ilmoittamaan Babelin kuninkaalle, että
hänen kaupunkinsa on hamaan loppuun asti voitettu,

<span id="an_51:32">51:32</span> Ja luotuspaikat suljetut, ja järvet
poltetut, ja sotaväki pelkuriksi tullut.

<span id="an_51:33">51:33</span> Sillä näin sanoo Herra Zebaot, Israelin
Jumala: Babelin tytär on niinkuin riihen permanto, hänen tappamisensa
aika on tullut; vielä vähän ajan perästä tulee hänen niittämisensä aika.

<span id="an_51:34">51:34</span> Nebukadnetsar, Babelin kuningas on
minun syönyt, ja kukistanut minun; hän on tehnyt minun tyhjäksi
astiaksi; hän on niellyt minun niinkuin lohikärme, hän on täyttänyt
vatsansa minun herkuistani; hän on minun ajanut pois.

<span id="an_51:35">51:35</span> Mutta nyt löytään Babelissa se vääryys,
jota minulle ja minun lihalleni on tehty, sanoo Zionin asuva, ja minun
vereni Kaldean asuvaisten päälle, sanoo Jerusalem.

<span id="an_51:36">51:36</span> Sentähden sanoo Herra näin: katso, minä
toimitan sinun asias, ja kostan sinun kostos; minä kuivaan hänen
merensä, ja annan kuivata hänen kaivonsa.

<span id="an_51:37">51:37</span> Ja Babelin pitää tuleman kiviraunioksi
ja lohikärmeiden asumasiaksi, ihmeeksi ja viheltämiseksi, niin ettei
kenenkään pidä siellä asuman.

<span id="an_51:38">51:38</span> Heidän kaikkein pitää kiljuman niinkuin
jalopeurat, ja huutaman niinkuin nuoret jalopeurat.

<span id="an_51:39">51:39</span> Minä panen heidän juomisensa helteesen,
ja juovutan heidät, niin että heidän pitää iloiseksi tuleman, ja
makaaman ijankaikkista unta, josta ei heidän ikänä pidä heräämän, sanoo
Herra.

<span id="an_51:40">51:40</span> Minä vien heidät alas niinkuin karitsat
teurastettaa, niinkuin oinaat ja kauriit.

<span id="an_51:41">51:41</span> Kuinka Sesak on niin voitettu, ja
ylistetty koko maailmassa niin kiinni otettu? Kuinka on Babel tullut
ihmeeksi pakanain seassa?

<span id="an_51:42">51:42</span> Meri on käynyt Babelin ylitse, ja se on
peitetty monella aallolla.

<span id="an_51:43">51:43</span> Hänen kaupunkinsa ovat hyljätyt,
kuivaksi ja kylmäksi maaksi tulleet, maaksi, jossa ei kenkään asu, ja
kussa ei yhtään ihmistä vaella.

<span id="an_51:44">51:44</span> Sillä minä etsin Beliä Babelissa, ja
repäisen hänen kurkustansa ulos sen, minkä hän on niellyt; ja pakanain
ei pidä enään juokseman hänen tykönsä; Babelin muurit ovat myös maahan
jaonneet.

<span id="an_51:45">51:45</span> Lähtekäät sieltä ulos, minun kansani,
ja jokainen pelastakoon sielunsa Herran julmasta vihasta.

<span id="an_51:46">51:46</span> Teidän sydämenne taitais muutoin
pehmeäksi tulla ja nääntyä siitä sanomasta, jonka maalla pitää kuuluman;
sillä yhtenä vuonna pitää sanoman kuuluman, niin myös toisena vuonna,
sanoman väkivallasta maalla, ja yhden ruhtinaan oleman toista vastaan.

<span id="an_51:47">51:47</span> Sentähden katso, aika tulee, että minä
Babelin epäjumalat etsin, ja koko hänen maansa pitää tuleman häpiään, ja
kaikki hänen lyötynsä pitää siellä makaaman.

<span id="an_51:48">51:48</span> Taivaan ja maan ja kaikki, mitä niissä
on, pitää iloitseman Babelista, että hänen kukistajansa ovat tulleet
pohjasta, sanoo Herra.

<span id="an_51:49">51:49</span> Ja niinkuin Babel Israelissa on
kaatanut lyödyt, niin pitää myös lyödyt Babelissa kaattaman kaikessa
maassa.

<span id="an_51:50">51:50</span> Menkäät siis matkaanne te, jotka olette
välttäneet miekan, ja älkäät kauvan viipykö; ajatelkaat Herran päälle
kaukaisella maalla, ja pitäkäät Jerusalem mielessänne.

<span id="an_51:51">51:51</span> Me olemme häpiään tulleet, kuin me
kuulimme sen häväistyksen; ja häpiä peitti meidän kasvomme, kuin
muukalaiset tulivat Herran huoneen pyhään.

<span id="an_51:52">51:52</span> Sentähden katso, aika tulee, sanoo
Herra, että minä hänen epäjumalansa etsin; ja koko maalla pitää
kuolemahaavoilla lyödyt huokaaman.

<span id="an_51:53">51:53</span> Jos Babel astuis ylös taivaasen ja
kiinnittäis itsensä korkeuteen, niin pitää kuitenkin minulta kukistajat
tuleman hänen päällensä, sanoo Herra.

<span id="an_51:54">51:54</span> Ääni kuuluu Babelista, suuri valitus
Kaldean maalta.

<span id="an_51:55">51:55</span> Sillä Herra hävittää Babelin, hän
hävittää hänen niin suurella riekunalla ja kapinalla, että hänen
aaltonsa pauhaavat, niinkuin isot vedet.

<span id="an_51:56">51:56</span> Sillä hävittäjä on tullut Babelin
päälle, hänen sankarinsa käsitetään, heidän joutsensa taitetaan; sillä
koston Jumala, Herra maksaa täydellisesti hänelle.

<span id="an_51:57">51:57</span> Minä juovutan hänen ruhtinaansa,
tietäjänsä, herransa, päämiehensä ja voimallisensa, niin että heidän
pitää lepäämän ijankaikkista unta, josta ei heidän enään pidä heräämän,
sanoo Kuningas, jonka nimi on Herra Zebaot.

<span id="an_51:58">51:58</span> Näin sanoo Herra Zebaot: suuren Babelin
muurit pitää alta kaivettaman, ja hänen korkiat ovensa tulella
poltettaman, että pakanain työn pitää turhan oleman, ja poltettaman,
mitä kansa vaivalla on rakentanut.

<span id="an_51:59">51:59</span> Tämän on se sana, jonka propheta
Jeremia käski Serajalle Nerijan pojalle, Mahsejan pojan, kuin hän
Zedekian, Juudan kuninkaan kanssa meni Babeliin hänen valtakuntansa
neljäntenä vuotena. Ja Seraja oli rauhallinen ruhtinas.

<span id="an_51:60">51:60</span> Ja Jeremia kirjoitti yhteen kirjaan
kaiken onnettomuuden, joka piti Babelin päälle tuleman, kaikki nämät
sanat, jotka ovat kirjoitetut Babelia vastaan.

<span id="an_51:61">51:61</span> Ja Jeremia sanoi Serajalle: kuin sinä
tulet Babeliin, niin katso ja lue kaikki nämät sanat.

<span id="an_51:62">51:62</span> Ja sano: Herra! sinä olet puhunut tätä
paikkaa vastaan, hävittääkses sitä, niin ettei kenenkään pitäisi asuman
tässä, ei ihmistä eikä eläintä, vaan oleman ijankaikkisena autiona.

<span id="an_51:63">51:63</span> Ja kuin olet lukenut kaiken tämän
kirjan, niin sido siihen kivi, ja paiskaa se keskelle Phratia,

<span id="an_51:64">51:64</span> Ja sano: näin pitää Babeli upotettaman,
ja ei jälleen nouseman ylös siitä onnettomuudesta, jonka minä tuotan
hänen päällensä, vaan hukkuman. Tähän asti ovat Jeremian sanat.

<span id="an_52:1">52:1</span> Zedekia oli yhdenkolmattakymmentä vuoden
vanha tullessa kuninkaaksi, ja hallitsi yksitoistakymmentä vuotta
Jerusalemissa. Hänen äitinsä nimi oli Hamutal Jeremian tytär Libnasta.

<span id="an_52:2">52:2</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä, niinkuin
Jojakimkin oli tehnyt.

<span id="an_52:3">52:3</span> Sillä Herran viha oli Jerusalemin ja
Juudan päällä, siihenasti että hän heitti heidät pois kasvoinsa edestä.
Ja Zedekia luopui Babelin kuninkaasta.

<span id="an_52:4">52:4</span> Ja tapahtui hänen valtakuntansa
yhdeksäntenä vuotena, kymmenentenä päivänä, kymmenennessä kuukaudessa,
että Nebukadnetsar, Babelin kuningas tuli kaiken joukkonsa kanssa
Jerusalemia vastaan; ja he sioittuivat sen eteen, ja rakensivat saarron
sen ympärille joka taholta.

<span id="an_52:5">52:5</span> Ja kaupunki oli niin piiritetty hamaan
yhteentoistakymmenenteen kuningas Zedekian vuoteen asti.

<span id="an_52:6">52:6</span> Yhdeksäntenä päivänä neljännessä
kuukaudessa sai nälkä vallan kaupungissa, ja ei ollut maakunnan kansalla
enään mitään syötävää.

<span id="an_52:7">52:7</span> Niin kukistettiin kaupunki, ja kaikki
sotamiehet pakenivat ja menivät ulos kaupungista, yöllä, porttitietä,
joka oli kahden muurin välillä kuninkaan yrttitarhaa kohden; mutta
Kaldealaiset makasivat kaupungin ympärillä, ja nämät menivät pois
tietänsä myöten kedolle.

<span id="an_52:8">52:8</span> Niin ajoi Kaldealaisten sotajoukko
kuningasta takaa, ja saavutti Zedekian Jerikon kedolla, ja kaikki hänen
sotajoukkonsa oli hänestä hajonnut.

<span id="an_52:9">52:9</span> Ja he ottivat kuninkaan kiinni ja veivät
hänet Babelin kuninkaan tykö Riblatiin, joka on Hamatin maalla, ja hän
sanoi tuomion hänestä.

<span id="an_52:10">52:10</span> Ja Babelin kuningas antoi tappaa
Zedekian lapset, hänen silmäinsä edessä; ja tappoi kaikki Juudan
ruhtinaat Riblatissa.

<span id="an_52:11">52:11</span> Mutta Zedekialta hän antoi puhkaista
silmät, ja antoi hänen sidottaa kaksilla vaskikahleilla; ja Babelin
kuningas vei hänen Babeliin, ja hän pani hänen vankihuoneesen,
siihenasti kuin hän kuoli.

<span id="an_52:12">52:12</span> Kymmenentenä päivänä, viidentenä
kuukautena, joka oli Nebukadnetsarin, Babelin kuninkaan
yhdeksästoistakymmenes vuosi, tuli Nebusaradan, huovinhaltia, joka
seisoi Babelin kuninkaan edessä, Jerusalemiin.

<span id="an_52:13">52:13</span> Ja poltti Herran huoneen ja kuninkaan
huoneen, ja kaikki huoneet Jerusalemissa; kaikki suuret huoneet poltti
hän tulella.

<span id="an_52:14">52:14</span> Ja kaikki Kaldealaisten sotajoukko,
joka huovinhaltian kanssa oli, jaotti kaikki muurit Jerusalemissa joka
taholta ympärinsä.

<span id="an_52:15">52:15</span> Mutta köyhän väen ja muun kansan, joka
oli vielä jäänyt kaupunkiin, ja ne, jotka olivat itsensä antaneet
Babelin kuninkaan alle, ja jääneet kansasta, vei Nebusaradan,
huovinhaltia, vangittuna pois.

<span id="an_52:16">52:16</span> Ja Nebusaradan, huovinhaltia, antoi
monikahdat köyhästä maan väestä jäädä viinamäkien ja peltoin
rakentajiksi.

<span id="an_52:17">52:17</span> Mutta vaskipatsaat, jotka olivat Herran
huoneessa, ja istuimet ja vaskimeren, joka Herran huoneessa oli,
rikkoivat Kaldealaiset, ja veivät kaiken vasken Babeliin.

<span id="an_52:18">52:18</span> Ja kattilat, lapiot, veitset,
vaskimaljat, lusikat ja kaikki vaski-astiat, joilla palveltiin, ottivat
he pois.

<span id="an_52:19">52:19</span> Otti myös huovinhaltia pois kaikki,
mitkä kullasta ja hopeasta oli, juoma-astiat, savi-astiat, maljat,
kattilat, kynttiläjalat, lusikat ja kupit.

<span id="an_52:20">52:20</span> Ne kaksi patsasta, sen yhden meren, ne
kaksitoistakymmentä vaskihärkää, jotka seisoivat jalkain alla, jotka
kuningas Salomo oli antanut tehdä Herran huoneesen, näistä astioista
karttui ylönpalttinen vaski.

<span id="an_52:21">52:21</span> Mutta patsaat oli kumpikin
kahdeksantoistakymmentä kyynärää korkiat, ja kaksitoista kyynärää nuoraa
oli mitta hänen ympäriltänsä, ja oli neljän sormenpaksuus, ja avoin
sisältä.

<span id="an_52:22">52:22</span> Ja kruunu sen päällä oli myös vaskesta,
joka oli viisi kyynärää korkia, ja verkko ja granatin omenat ympäri
kruunun olivat kaikki vaskesta; tainkaltainen oli myös toinen patsas ja
granatin omenat.

<span id="an_52:23">52:23</span> Ja oli sen päällä yhdeksänkymmentä ja
kuusi granatin omenaa; kaikki granatin omenat olivat sata yhden verkon
päällä aina ympärinsä.

<span id="an_52:24">52:24</span> Ja huovinhaltia otti papin Serajan
ensimäisestä järjestyksestä, ja papin Zephanian toisesta järjestyksestä
ja kolme ovenvartiaa.

<span id="an_52:25">52:25</span> Ja hän otti yhden kamarihaltian
kaupungista, joka oli pantu sotaväen päälle, ja seitsemän miestä niistä,
jotka aina seisoivat kuninkaan edessä, jotka kaupungissa löydettiin,
niin myös joukon ylimmäisen kirjoittajan, joka kirjoitti maan väen, ja
kuusikymmentä miestä maan kansasta, jotka kaupungissa löydettiin;

<span id="an_52:26">52:26</span> Nämät otti Nebusaradan, huovinhaltia,
ja vei heidät Babelin kuninkaan tykö Riblatiin.

<span id="an_52:27">52:27</span> Ja Babelin kuningas tappoi heidät
Riblatissa, Hamatin maalla. Niin Juuda vietiin vankina pois maaltansa.

<span id="an_52:28">52:28</span> Tämä on se kansa, jonka Nebukadnetsar
vei pois: seitsemäntenä vuonna, kolmetuhatta ja kolme kolmattakymmentä
Juudalaista;

<span id="an_52:29">52:29</span> Mutta Nebukadnetsarin
kahdeksantenatoistakymmenentenä vuotena, kahdeksansataa
kaksineljättäkymmentä sielua Jerusalemista.

<span id="an_52:30">52:30</span> Ja Nebukadnetsarin kolmantena vuonna
kolmattakymmenentä vei Nebusaradan, huovinhaltia, pois seitsemänsataa ja
viisiviidettäkymmentä sielua Juudasta; kaikki sielut ovat neljätuhatta
ja kuusisataa.

<span id="an_52:31">52:31</span> Mutta seitsemäntenä vuonna
neljättäkymmentä sen jälkeen kuin Jojakin, Juudan kuningas, oli viety
pois, viidentenä päivänä kolmattakymmentä toisessa kuukaudessa
toistakymmentä, nosti Evilmerodak, Babelin kuningas, sinä vuonna, jona
hän tuli kuninkaaksi, Jojakinin Juudan kuninkaan pään ylös, ja otti
hänen vankihuoneesta;

<span id="an_52:32">52:32</span> Ja puhui hänen kanssansa
ystävällisesti, ja asetti hänen istuimensa ylemmäksi niiden kuningasten
istuimia, jotka hänen tykönänsä olivat Babelissa;

<span id="an_52:33">52:33</span> Ja muutti hänen vankiutensa vaatteet;
ja hän söi hänen edessänsä leipää aina kaikkena elinaikanansa.

<span id="an_52:34">52:34</span> Ja hänelle annettiin alinomaa Babelin
kuninkaalta hänen elatuksensa, niinkuin hänelle oli määrätty kaikeksi
hänen elinajaksensa, aina hänen kuolemaansa asti.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam.md)
