[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> Yksi mies oli Utsin maalla nimeltä Job; ja
se mies oli vakaa ja hurskas, ja Jumalaa pelkääväinen, ja vältti pahaa.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ja hänelle oli syntynyt seitsemän poikaa ja
kolme tytärtä.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ja hänen karjansa oli seitsemäntuhatta
lammasta, kolmetuhatta kamelia, viisisataa paria härkiä ja viisisataa
aasia, ja myös sangen paljo perhettä. Ja se mies oli voimallisempi kuin
kaikki, jotka itäisellä maalla asuivat.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ja hänen poikansa menivät ja tekivät pidon
huoneessansa itsekukin päivänänsä, ja lähettivät ja antoivat kutsua
kolme sisartansa syömään ja juomaan kanssansa.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja kuin pitopäivät olivat kuluneet, lähetti
Job ja pyhitti heitä, ja nousi aamulla varhain ja uhrasi polttouhria
kaikkein heidän lukunsa jälkeen. Sillä Job ajatteli: minun poikani ovat
taitaneet syntiä tehdä ja unohtaneet Jumalan sydämessänsä. Näin teki Job
joka päivä.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mutta tapahtui yhtenä päivänä, että Jumalan
lapset tulivat ja astuivat Herran eteen, ja tuli myös saatana heidän
kanssansa.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mutta Herra sanoi saatanalle: kusta sinä
tulet? Saatana vastasi Herraa ja sanoi: minä olen käynyt ja vaeltanut
ympäri maan.

<span id="an_1:8">1:8</span> Niin sanoi Herra saatanalle: etkö ole
ottanut vaaria palveliastani Jobista? sillä ei hänen vertaistansa ole
maalla: hän on vakaa ja hurskas, Jumalaa pelkääväinen mies, ja välttää
pahaa.

<span id="an_1:9">1:9</span> Saatana vastasi Herraa ja sanoi: turhaanko
Job pelkää Jumalaa?

<span id="an_1:10">1:10</span> Etkös ole piirittänyt häntä, hänen
huonettansa ja kaikkia mitä hänellä on ympäri? sinä olet siunannut hänen
käsialansa, ja hänen tavaransa on levitetty maassa.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mutta ojenna kätes ja tartu kaikkeen
hänen saatuunsa, mitämaks hän luopuu sinusta kasvois edessä.

<span id="an_1:12">1:12</span> Herra sanoi saatanalle: katso, kaikki
hänen tavaransa olkoon sinun kädessäs, ainoastaan älä häneen kättäs
satuta. Silloin läksi saatana Herran tyköä.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mutta sinä päivänä, kuin hänen poikansa
ja tyttärensä söivät ja joivat viinaa vanhimman veljensä huoneessa,

<span id="an_1:14">1:14</span> Tuli sanansaattaja Jobin tykö ja sanoi:
härjillä kynnettiin, ja aasit kävivät läsnä laitumella;

<span id="an_1:15">1:15</span> Niin he tulivat rikkaasta Arabiasta ja
ottivat ne, ja löivät palveliat miekan terällä; ja minä ainoastaan yksin
pääsin sanomaan sinulle.

<span id="an_1:16">1:16</span> Kuin hän vielä puhui, tuli toinen ja
sanoi: Jumalan tuli putosi taivaasta ja sytytti lampaat ja palveliat, ja
poltti ne; ja minä ainoastaan yksin pääsin sanomaan sinulle.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kuin hän vielä puhui, tuli yksi ja sanoi:
Kaldealaiset tekivät kolme joukkoa ja hyökkäsivät kamelein päälle, ja
ottivat ne pois, ja löivät miekan terällä; ja minä ainoastaan yksin
pääsin sanomaan sinulle.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kuin hän vielä puhui, tuli yksi ja sanoi:
sinun poikas ja tyttäres söivät ja joivat viinaa vanhimman veljensä
huoneessa.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja katso, suuri tuulispää tuli korvesta
ja sysäsi neljään huoneen nurkkaan, ja se kaatui nuorukaisten päälle,
niin että he kuolivat; ja minä ainoastaan yksin pääsin sanomaan sinulle.

<span id="an_1:20">1:20</span> Silloin Job nousi ja repäisi vaatteensa,
ja repi päätänsä, ja heittäysi maahan ja rukoili.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja sanoi: alasti olen minä tullut äitini
kohdusta ja alasti pitää minun sinne jälleen menemän; Herra antoi ja
Herra otti: Herran nimi olkoon kiitetty!

<span id="an_1:22">1:22</span> Näissä kaikissa ei rikkonut Job, eikä
tehnyt tyhmästi Jumalaa vastaan.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja tapahtui yhtenä päivänä, kuin Jumalan
lapset tulivat ja astuivat Herran eteen, että saatana myös tuli heidän
kanssansa ja astui Herran eteen.

<span id="an_2:2">2:2</span> Silloin sanoi Herra saatanalle: kusta
tulet? Saatana vastasi Herraa ja sanoi: minä olen käynyt ja vaeltanut
ympäri maan.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja Herra sanoi saatanalle: etkös ole
ottanut vaaria palveliastani Jobista? sillä ei hänen vertaistansa ole
maalla: hän on vakaa ja hurskas ja Jumalaa pelkääväinen mies, ja välttää
pahaa ja pysyy vielä vakuudessansa, ja sinä yllytit minua häntä
hävittämään ilman syytä.

<span id="an_2:4">2:4</span> Saatana vastasi Herraa ja sanoi: nahka
nahasta, ja kaikki, mitä ihmisessä on, antaa hän henkensä edestä.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mutta ojenna kätes ja rupee hänen luihinsa
ja lihaansa; mitämaks hän luopuu sinusta kasvois edessä.

<span id="an_2:6">2:6</span> Herra sanoi saatanalle: katso, hän olkoon
sinun kädessäs; kuitenkin säästä hänen henkeänsä.

<span id="an_2:7">2:7</span> Silloin läksi saatana Herran tyköä ja löi
Jobin pahoilla paisumilla, hänen kantapäästä kiireesen asti.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja hän otti saviastian ja kaapi itseänsä
sillä, ja istui tuhassa.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja hänen emäntänsä sanoi hänelle: Vieläkös
pysyt vakuudessas? siunaa Jumalaa ja kuole.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mutta hän sanoi hänelle: sinä puhut
niinkuin tyhmät vaimot puhuvat. Jos me olemme hyvää saaneet Jumalalta,
eikö myös meidän pidä ottaman pahaa vastaan? Kaikissa näissä ei Job
syntiä tehnyt huulillansa.

<span id="an_2:11">2:11</span> Kuin Jobin kolme ystävää kuulivat kaiken
sen onnettomuuden, joka hänelle tullut oli, tulivat he itsekukin
paikkakunnastansa: Eliphas Temanista, Bildad Suasta ja Zophar Naemasta,
ja kokoontuivat ynnä tulemaan, armahtelemaan ja lohduttamaan häntä.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja kuin he nostivat taampaa silmänsä, ei
he häntä tunteneet, ja korottivat äänensä ja itkivät; ja jokainen
repäisi vaatteensa, ja heittivät tomua päänsä päälle taivasta kohden,

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja istuivat hänen kanssansa maan päällä
seitsemän päivää ja seitsemän yötä, ja ei sanaakaan hänen kanssansa
puhuneet; sillä he näkivät hänen kipunsa sangen suureksi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sitte avasi Job suunsa ja kirosi päivänsä.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_3:3">3:3</span> Se päivä olkoon kadotettu, jona minä
syntynyt olen, ja se yö, jona sanottiin: mies on siinnyt.

<span id="an_3:4">3:4</span> Se päivä olkoon pimiä, ja älköön Jumala
kysykö ylhäältä sen perään: älköön kirkkaus paistako hänen päällensä.

<span id="an_3:5">3:5</span> Pimeys ja kuolon varjo peittäköön hänen,
olkoon pilvi hänen päällänsä; ja musta päivän sumu tehkään hänen
kauhiaksi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Sen yön käsittäköön pimeys, ja älkään
iloitko vuosikausien päiväin seassa, ja älkään tulko kuukausien lukuun.

<span id="an_3:7">3:7</span> Katso, olkoon se yö yksinäinen ja älköön
yhtäkään iloa tulko siihen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ne jotka päivää kiroovat, he kirotkoot
sitä, ne jotka ovat valmiit herättämään Leviatania.

<span id="an_3:9">3:9</span> Sen tähdet olkoot pimiät hämärässänsä,
odottakoot valkeutta, ja ei tulko, ja älkööt nähkö aamuruskon
silmäripsiä,

<span id="an_3:10">3:10</span> Ettei se sulkenut minun kohtuni ovea, ja
ei kätkenyt onnettomuutta silmäini edestä.

<span id="an_3:11">3:11</span> Miksi en minä kuollut äitini kohdussa?
Miksi en minä läkähtynyt äitini kohdusta tultuani?

<span id="an_3:12">3:12</span> Miksi he ovat ottaneet minun helmaansa?
Miksi minä olen nisiä imenyt?

<span id="an_3:13">3:13</span> Niin minä nyt makaisin, olisin alallani,
lepäisin, ja minulla olis lepo.

<span id="an_3:14">3:14</span> Maan kuningasten ja neuvojain kanssa,
jotka heillensä rakentavat sitä mikä kylmillä on;

<span id="an_3:15">3:15</span> Eli päämiesten kanssa, joilla kultaa on,
ja joiden huoneet ovat täynnä hopiaa;

<span id="an_3:16">3:16</span> Eli niinkuin keskensyntyneet kätketyt; ja
en oliskaan: niinkuin nuoret lapset, jotka ei koskaan valkeutta nähneet.

<span id="an_3:17">3:17</span> Siellä täytyy jumalattomain lakata
väkivallastansa; siellä ovat ne levossa, jotka paljon vaivaa nähneet
ovat;

<span id="an_3:18">3:18</span> Siellä on vangeilla rauha muiden kanssa,
ja ei kuule vaatian ääntä;

<span id="an_3:19">3:19</span> Siellä ovat sekä pienet että suuret, ja
palveliat vapaat isännistänsä:

<span id="an_3:20">3:20</span> Miksi valkeus on annettu vaivaisille, ja
elämä murheellisille sydämille?

<span id="an_3:21">3:21</span> Niille, jotka odottavat kuolemaa, ja ei
se tule, ja kaivaisivat sitä ennen kuin aarnihautaa?

<span id="an_3:22">3:22</span> Niille, jotka kovin iloitsevat ja
riemuitsevat, että he saisivat haudan?

<span id="an_3:23">3:23</span> Ja sille miehelle, jonka tie kätketty on,
ja hänen edestänsä Jumalalta peitetty?

<span id="an_3:24">3:24</span> Sillä minun leipäni tykönä minä huokaan,
ja minun parkuni vuodatetaan niinkuin vesi,

<span id="an_3:25">3:25</span> Sillä jota minä pelkäsin, se tuli minun
päälleni, ja mitä minä kartin, tapahtui minulle.

<span id="an_3:26">3:26</span> Enkö minä ollut onnellinen? enkö minä
ollut rauhassa? eikö minulla ollut hyvä lepo? ja nyt senkaltainen
levottomuus tulee.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ja Eliphas Temanilainen vastasi ja sanoi,

<span id="an_4:2">4:2</span> Jos joku sinun kanssas rupeis puhumaan:
mitämaks et sinä sitä kärsi; mutta kuka taitaa vaiti olla?

<span id="an_4:3">4:3</span> Katso, sinä olet monta neuvonut, ja
vahvistanut väsyneitä käsiä.

<span id="an_4:4">4:4</span> Sinun puhees on ojentanut langenneita, ja
vapisevaisia polvia vahvistanut.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mutta että se nyt tulee sinun päälles, niin
sinä väsyit, ja että se lankesi sinun päälles, niin sinä peljästyit.

<span id="an_4:6">4:6</span> Tämäkö on sinun (Jumalan) pelkos, sinun
uskallukses, sinun toivos ja sinun vakuutes?

<span id="an_4:7">4:7</span> Muistele nyt, kussa joku viatoin on
hukkunut? eli kussa hurskaat ovat joskus hävinneet?

<span id="an_4:8">4:8</span> Niinkuin minä kyllä nähnyt olen, ne jotka
kyntävät vääryyden, ja onnettomuuden kylvävät, sitä he myös niittävät.

<span id="an_4:9">4:9</span> He ovat Jumalan puhalluksen kautta
kadonneet, ja hänen vihansa hengeltä hukatut.

<span id="an_4:10">4:10</span> Jalopeuran kiljumus, ja julma jalopeuran
ääni, ja nuorten jalopeurain hampaat ovat lovistetut.

<span id="an_4:11">4:11</span> Vanha jalopeura hukkuu, ettei hänellä ole
saalista; ja jalopeuran pojat hajoitetaan.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja minun tyköni on tullut salainen sana;
ja minun korvani on saanut vähäisen siitä.

<span id="an_4:13">4:13</span> Kuin minä ajattelin yönäkyjä, kuin uni
lankee ihmisten päälle,

<span id="an_4:14">4:14</span> Niin pelko ja vavistus tuli minun
päälleni, ja kaikki minun luuni peljätettiin;

<span id="an_4:15">4:15</span> Ja henki meni minun sivuitseni; kaikki
minun karvani nousivat ruumiissani.

<span id="an_4:16">4:16</span> Silloin seisoi kuva minun silmäini
edessä, jonka kasvoja en minä tuntenut; ja minä kuulin hiljaisen hyminän
äänen:

<span id="an_4:17">4:17</span> Kuinka on ihminen hurskaampi kuin JumaIa?
eli joku mies puhtaampi kuin se, joka hänen tehnyt on?

<span id="an_4:18">4:18</span> Katso, palveliainsa seassa ei löydä hän
uskollisuutta ja enkeleissänsä löytää hän tyhmyyden:

<span id="an_4:19">4:19</span> Kuinka enemmin niissä jotka asuvat
savihuoneissa, niissä jotka ovat perustetut maan päälle, jotka toukkain
tavalla murentuvat?

<span id="an_4:20">4:20</span> Se pysyy aamusta ehtoosen asti, niin he
muserretaan; ja ennenkuin he sen havaitsevat, he ijankaikkisesti
hukkuvat.

<span id="an_4:21">4:21</span> Eikö heidän jälkeenjääneensä pois oteta?
he kuolevat, vaan ei viisaudessa.

<span id="an_5:1">5:1</span> Nimitä siis, jos joku on, joka kanssas
todistaa, ja kenen tykö pyhistä sinä itses käännät?

<span id="an_5:2">5:2</span> Mutta tyhmän tappaa viha, ja taitamattoman
kuolettaa kiivaus.

<span id="an_5:3">5:3</span> Minä näin tyhmän juurtuneen, ja kirosin
kohta hänen huonettansa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Hänen lapsensa pitää oleman kaukana
terveydestä; ja pitää rikki murrettaman portissa, kussa ei yhtään
auttajaa ole.

<span id="an_5:5">5:5</span> Hänen elonsa pitää isoovaisen syömän, ja
orjantappuroista sen ottaman; ja hänen kalunsa pitää ryövärien nielemän.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sillä ei vaiva käy ylös tomusta; ja
onnettomuus ei kasva maasta.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vaan ihminen syntyy onnettomuuteen;
niinkuin kuumain hiilten kipinät sinkoilevat ylöskäsin.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kuitenkin tahdon minä Jumalasta
tutkistella: Jumalasta minä tahdon puhua,

<span id="an_5:9">5:9</span> Joka voimallisia töitä tekee, joita ei
tutkia taideta, ja ihmeitä, joita ei lukea taideta;

<span id="an_5:10">5:10</span> Joka antaa sateen maan päälle, ja antaa
tulla veden teiden päälle;

<span id="an_5:11">5:11</span> Joka ylentää nöyrät korkeuteen, ja
korottaa sorrettuja autuuteen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Hän tekee kavalain aivoitukset tyhjäksi,
ettei heidän kätensä mitään toimittaa taida.

<span id="an_5:13">5:13</span> Hän käsittää taitavat kavaluudessansa, ja
pahain neuvo kukistetaan,

<span id="an_5:14">5:14</span> Että he päivällä juoksevat pimeydessä, ja
koperoitsevat puolipäivänä niinkuin yöllä.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ja hän auttaa köyhää miekasta, ja heidän
suustansa, ja voimallisten kädestä.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ja hän on köyhän turva, että vääryys
pitäis suunsa kiinni.

<span id="an_5:17">5:17</span> Katso, autuas on se ihminen, jota Jumala
kurittaa; sentähden älä hylkää Kaikkivaltiaan kuritusta.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sillä hän haavoittaa ja sitoo; hän lyö ja
hänen kätensä terveeksi tekee.

<span id="an_5:19">5:19</span> Kuudesta murheesta päästää hän sinun; ja
seitsemännestä ei tule mitään pahaa sinulle.

<span id="an_5:20">5:20</span> Kalliilla ajalla vapahtaa hän sinun
kuolemasta, ja sodassa miekasta.

<span id="an_5:21">5:21</span> Hän peittää sinun kielen ruoskalta; ja ei
sinun pidä pelkäämän hävitystä, koska se tulee.

<span id="an_5:22">5:22</span> Hävityksessä ja nälässä sinä naurat; ja
et pelkää metsän petoja.

<span id="an_5:23">5:23</span> Sillä sinun liittos pitää oleman kivien
kanssa kedolla, ja maan pedot pitää sinun kanssas rauhallisesti oleman.

<span id="an_5:24">5:24</span> Sinä ymmärrät, että sinun majas on
rauhassa, ja sinä oleskelet asuinsiassas ilman syntiä.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ja sinä saat ymmärtää, että siemenes on
suureksi tuleva, ja vesas niinkuin ruoho maassa.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ja sinä tulet vanhalla ijällä hautaan,
niinkuin elositoma ajallansa korjataan.

<span id="an_5:27">5:27</span> Katso, sitä me olemme tutkineet, ja se on
niin: kuule sitä, ja tunne sinä myös se hyväkses.

<span id="an_6:1">6:1</span> Niin Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_6:2">6:2</span> Jos minun surkeuteni punnittaisiin, ja
minun kärsimiseni yhtä haavaa laskettaisiin vaa´an päälle,

<span id="an_6:3">6:3</span> Niin se olis raskaampi kuin santa meressä;
sentähden ovat minun sanani nielletyt ylös.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sillä Kaikkivaltiaan nuolet ovat minussa,
joiden myrkky särpää minun henkeni; ja Jumalan kauhistus tarkoittaa
minua.

<span id="an_6:5">6:5</span> Huutaako metsä-aasi, kuin hänellä ruohoja
on? ammuuko härkä, kuin hänellä on ruokaa?

<span id="an_6:6">6:6</span> Syödäänkö mautointa ilman suolaa? eli
maistaako valkuainen munan ruskuaisen ympäriltä?

<span id="an_6:7">6:7</span> Jota minun sieluni ennen kuoitti, se on nyt
minun ruokani minun kipuni tähden.

<span id="an_6:8">6:8</span> Jospa minun rukoukseni tapahtuis, ja Jumala
antais minulle, mitä minä toivon!

<span id="an_6:9">6:9</span> Että Jumala tahtois ja löis minun rikki, ja
päästäis kätensä särkemään minua;

<span id="an_6:10">6:10</span> Niin olis minulla vielä sitte lohdutus,
ja minä vahvistuisin sairaudessani, ellei hän säästäisi minua: en ole
mitään kuitenkaan kieltänyt pyhän puhetta.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mikä on minun väkeni, että minä voisin
toivoa? ja mikä on minun loppuni, että minun sieluni vois kärsiväinen
olla?

<span id="an_6:12">6:12</span> Onko minun väkeni kivinen? eli minun
lihani vaskinen?

<span id="an_6:13">6:13</span> Ei ole minulla missään apua; ja minun
saatuni on pois ajettu minulta.

<span id="an_6:14">6:14</span> Joka ei osoita lähimmäisellensä
laupiutta, hän hylkää Kaikkivaltiaan pelvon.

<span id="an_6:15">6:15</span> Minun veljeni ovat rikkoneet minua
vastaan, niinkuin oja ja niinkuin väkevä virta ohitse menneet,

<span id="an_6:16">6:16</span> Jotka ovat kauhiat jäästä, ja jotka lumi
peittää.

<span id="an_6:17">6:17</span> Kuin helle heitä ahdistaa, pitää heidän
nääntymän, ja kuin palava on, pitää heidän katooman paikastansa.

<span id="an_6:18">6:18</span> Heidän polkunsa poikkeevat pois; he
raukeevat tyhjään ja hukkuvat.

<span id="an_6:19">6:19</span> He katsoivat Temanin tietä, rikkaan
Arabian polkuja he toivoivat.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mutta heidän pitää häpiään tuleman, ratki
surutoinna ollessansa; ja heidän pitää häpeemän siihen tultuansa.

<span id="an_6:21">6:21</span> Sillä ette nyt mitään ole; ja että te
näette surkeuden, pelkäätte te.

<span id="an_6:22">6:22</span> Olenko minä sanonut: Tuokaat minulle! eli
antakaat minun edestäni lahjoja teidän tavarastanne?

<span id="an_6:23">6:23</span> Ja pelastakaat minua vihollisten kädestä,
ja vapahtakaat minua tyrannein käsistä?

<span id="an_6:24">6:24</span> Opettakaat minua, minä olen ääneti, ja
jota en minä tiedä, niin neuvokaat minua.

<span id="an_6:25">6:25</span> Kuinka vahvat ovat oikeuden puheet? kuka
teissä on se, joka sitä laittaa taitaa?

<span id="an_6:26">6:26</span> Te ajattelette sanoja, ainoastaan
nuhdellaksenne, ja teette sanoillanne epäileväisen mielen.

<span id="an_6:27">6:27</span> Te karkaatte köyhän orvon päälle, ja
kaivatte lähimmäisellenne kuoppaa.

<span id="an_6:28">6:28</span> Mutta että te nyt tahdotte, niin
katsokaat minun päälleni, jos minä teidän edessänne valhettelen.

<span id="an_6:29">6:29</span> Palatkaat nyt, olkoon pois vääryys:
Tulkaat jälleen; minun vastaukseni pitää oikia oleman.

<span id="an_6:30">6:30</span> Onko minun kielessäni vääryyttä? eikö
minun suulakeni ymmärrä vaivoja?

<span id="an_7:1">7:1</span> Eikö ihminen aina pidä oleman sodassa maan
päällä; ja hänen päivänsä ovat niinkuin orjan päivät?

<span id="an_7:2">7:2</span> Niinkuin palvelia halajaa varjoa, ja orja
työnsä loppua,

<span id="an_7:3">7:3</span> Niin olen minä minulleni saanut turhat
kuukaudet, ja minulla on monta murheellista yötä ollut.

<span id="an_7:4">7:4</span> Kuin minä levätä panin, sanoin minä:
Koskahan minä nousen? ja sitte lueskelen, koska ehtoo tullee: minä olen
ravittu kävellyksistä hamaan pimeyteen asti.

<span id="an_7:5">7:5</span> Minun lihani on puetettu madoilla ja maan
tomulla; minun nahkani on ahvettunut ja hyljätyksi tullut.

<span id="an_7:6">7:6</span> Minun päiväni ovat lentäneet nopiammasti
pois kuin syöstävä ja kuluneet ilman viivytystä.

<span id="an_7:7">7:7</span> Muista, että minun elämäni on tuuli, ja
minun silmäni ei palaja hyvää näkemään.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ja ei yksikään silmä, joka minun nyt näkee,
pidä minua enempi näkemän. Sinun silmäs katsokoon minua, sitte minä
hukun.

<span id="an_7:9">7:9</span> Pilvi raukee ja menee pois: niin myös se,
joka menee alas hautaan, ei nouse jälleen,

<span id="an_7:10">7:10</span> Eikä palaja jälleen huoneesensa, ei myös
hänen siansa häntä enää tunne.

<span id="an_7:11">7:11</span> Sentähden en minä estä suutani; minä
puhun henkeni ahtaudessa, ja juttelen sieluni murheessa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Olenko minä meri eli valaskala, että sinä
minun niin kätket?

<span id="an_7:13">7:13</span> Kuin minä ajattelin: minun vuoteeni
lohduttaa minun, ja minun kehtoni saattaa minulle levon, koska minä
itselleni puhun;

<span id="an_7:14">7:14</span> Niin sinä peljätät minua unilla, ja
kauhistat minua näyillä,

<span id="an_7:15">7:15</span> Että minun sieluni sois itsensä
hirtetyksi, ja minun luuni kuolleiksi.

<span id="an_7:16">7:16</span> Minä kauhistun, enkä pyydä silleen elää:
lakkaa minusta, sillä minun päiväni ovat turhat.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mikä on ihminen,ettäs hänen suurena
pidät, ja panet hänen sydämees?

<span id="an_7:18">7:18</span> Sinä etsit häntä joka päivä, ja koettelet
häntä aina.

<span id="an_7:19">7:19</span> Miksi et minusta luovu, ja päästä minua,
siihen asti että minä sylkeni nielisin?

<span id="an_7:20">7:20</span> Minä olen syntiä tehnyt; mitä minun pitää
sinulle tekemän, o sinä ihmisten vartia? miksis minun teit sinulles
loukkaukseksi ja itselleni kuormaksi?

<span id="an_7:21">7:21</span> Ja miksi et minun pahaa tekoani anna
anteeksi ja ota pois minun vääryyttäni? Sillä nyt pitää minun makaaman
mullassa: ja jos minua aamulla etsit, niin en minä enää ole.

<span id="an_8:1">8:1</span> Niin vastasi Bildad Suasta ja sanoi:

<span id="an_8:2">8:2</span> Kuinka kauvan sinä tahdot näitä puhua? ja
sinun suus puheet ovat niinkuin väkevä tuuli?

<span id="an_8:3">8:3</span> Väärinkö Jumala tuomitsee, eli rikkooko
Kaikkivaltias oikeuden?

<span id="an_8:4">8:4</span> Jos poikas ovat syntiä tehneet hänen
edessänsä, niin hän on hyljännyt heitä heidän pahain tekoinsa tähden.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mutta jos sinä aikanansa etsit Jumalaa, ja
rukoilet Kaikkivaltiasta hartaasti,

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja jos sinä olet puhdas ja hyvä, niin hän
herättää sinun, ja taas tekee rauhalliseksi hurskautes majan.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja kussa sinulla oli ennen vähä, pitää
tästedes sinulle sangen paljon lisääntymän.

<span id="an_8:8">8:8</span> Sillä kysy nyt entisiltä sukukunnilta, ja
rupee kysymään heidän isiltänsä.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sillä me olemme niinkuin eilen tulleet, ja
emme mitään tiedä: meidän elämämme on niinkuin varjo maan päällä.

<span id="an_8:10">8:10</span> Heidän pitää opettaman sinua, ja sanoman
sinulle, ja tuoman puheensa edes sydämestänsä.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kasvaako kaisla, ellei seiso loassa? eli
kasvaako ruoho ilman vettä?

<span id="an_8:12">8:12</span> Koska se vielä kukoistaa ennenkuin se
niitetään, kuivettuu se ennenkuin heinä korjataan.

<span id="an_8:13">8:13</span> Niin käy kaikkein niiden, jotka Jumalan
unhottavat, ja ulkokullattuin toivo katoo.

<span id="an_8:14">8:14</span> Sillä hänen toivonsa tulee tyhjäksi, ja
hänen uskalluksensa niinkuin hämähäkin verkko.

<span id="an_8:15">8:15</span> Hän luottaa huoneensa päälle, ja ei se
pidä seisoman; hän turvaa siihen, ja ei se pidä pysyväinen oleman.

<span id="an_8:16">8:16</span> Se viheriöitsee kyllä ennen auringon
nousemaa, ja sen heikot oksat kasvavat hänen yrttitarhassansa.

<span id="an_8:17">8:17</span> Hänen juurensa seisoo paksuna lähteen
tykönä, ja huoneet kivien päällä.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mutta koska hän nielee sen paikastansa,
kieltää hän sen, niinkuin ei olis nähnytkään sitä.

<span id="an_8:19">8:19</span> Katso, tämä on hänen menonsa riemu; ja
toiset taas kasvavat tuhasta.

<span id="an_8:20">8:20</span> Sentähden katso, ei Jumala hyviä hylkää,
eikä vahvista pahain kättä,

<span id="an_8:21">8:21</span> Siihen asti että sinun suus naurulla
täytetään ja huules riemulla.

<span id="an_8:22">8:22</span> Mutta ne jotka sinua vihaavat, pitää
häpiään tuleman; ja jumalattomain asuinsia ei pidä pysyväinen oleman.

<span id="an_9:1">9:1</span> Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_9:2">9:2</span> Minä kyllä sen tiedän, että niin on, ettei
ihminen taida hurskas olla Jumalan edessä.

<span id="an_9:3">9:3</span> Jos hän tahtois riidellä hänen kanssansa,
ei hän taitais vastata häntä yhtä tuhanteen.

<span id="an_9:4">9:4</span> Hän on viisas ja voimallinen: kenenkä siitä
on hyvää ollut, kuin häntä vastaan on itsensä asettanut?

<span id="an_9:5">9:5</span> Hän siirtää vuoret ennenkuin he sen
ymmärtävät, jotka hän vihassansa kukistaa.

<span id="an_9:6">9:6</span> Hän liikuttaa maan siastansa, niin että sen
patsaat vapisevat.

<span id="an_9:7">9:7</span> Hän puhuu auringolle, niin ei se nouse; ja
hän lukitsee tähdet.

<span id="an_9:8">9:8</span> Hän yksin levittää taivaat, ja käy meren
aaltoin päällä.

<span id="an_9:9">9:9</span> Hän tekee Otavan ja Kointähden, Seulaiset
ja ne tähdet etelään päin.

<span id="an_9:10">9:10</span> Hän tekee suuria töitä, joita ei taideta
tutkia, ja epälukuisia ihmeitä.

<span id="an_9:11">9:11</span> Katso, hän käy minun ohitseni ennenkuin
minä sen havaitsen, ja menee pois ennenkuin minä sen ymmärrän.

<span id="an_9:12">9:12</span> Katso, jos hän menee äkisti, kuka noutaa
hänen jälleen? kuka sanoo hänelle: mitäs teet?

<span id="an_9:13">9:13</span> Hän on Jumala, hänen vihaansa ei yksikään
aseta; hänen allensa pitää itsensä kumartaman ylpiätkin herrat.

<span id="an_9:14">9:14</span> Kuinka minun pitäisi häntä vastaaman, ja
löytämän sanoja häntä vastaan?

<span id="an_9:15">9:15</span> Ehkä minulla vielä oikeus olis, niin en
kuitenkaan taida minä häntä vastata; vaan täytyis oikeudessa rukoilla.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ja ehkä minä vielä häntä avuksihuutaisin,
ja hän kuulis minua, niin en minä uskoisi, että hän kuultelis minun
ääntäni;

<span id="an_9:17">9:17</span> Sillä hän hän runtelee minun
tuulispäällä, ja enentää minun haavani ilman syytä.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ei hän anna minun henkeni virota, vaan
täyttää minun murheella.

<span id="an_9:19">9:19</span> Jos joku tahtoo voimaa, katso, hän on
voimallinen; jos joku tahtoo oikeutta, kuka todistaa minun kanssani?

<span id="an_9:20">9:20</span> Jos minä sanoisin: minä olen oikia, niin
minun suuni kuitenkin tuomitsee minun: eli minä olen vakaa, niin hän
kuitenkin tekee minun pahaksi.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ehkä minä vielä vakaa olisin, niin en
minä kuitenkaan tunne itsiäni; vaan minä suutun eIämääni.

<span id="an_9:22">9:22</span> Se on se ainoa minkä minä sanonut olen,
hän kadottaa hyvän ja jumalattoman.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kuin hän rupee lyömään, niin hän tappaa
äkisti, ja pilkkaa viattomain kiusausta.

<span id="an_9:24">9:24</span> Maa annetaan jumalattoman käsiin, hän
peittää sen tuomarien kasvot: ellei se niin ole, kuinka se myös toisin
on?

<span id="an_9:25">9:25</span> Minun päiväni ovat olleet nopiammat kuin
juoksia: ne ovat paenneet, ja ei mitään hyvää nähneet.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ne ovat pois menneet kuin joutuva haaksi,
kuin kotka lentää rualle.

<span id="an_9:27">9:27</span> Koska minä ajattelen: minä unhotan
valitukseni, ja muutan kasvoni ja virvoitan minuni:

<span id="an_9:28">9:28</span> Niin minä pelkään kaikkia minun kipujani,
tietäen, ettes anna minun olla viatoinna.

<span id="an_9:29">9:29</span> Jos olen jumalatoin, miksi minä nyt
itsiäni hukkaan vaivaan?

<span id="an_9:30">9:30</span> Vaikka minä pesisin itseni lumivedessä ja
puhdistaisin käteni saippualla,

<span id="an_9:31">9:31</span> Niin sinä kuitenkin pistäisit minun
lokaan; ja minun vaatteeni olisivat minulle kauhistukseksi.

<span id="an_9:32">9:32</span> Sillä ei hän ole minun vertaiseni, jota
minä vastata taidan, että me ynnä tulisimme oikeuden eteen.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ei ole joka meitä eroittaa, joka laskis
kätensä meidän kahden välillemme.

<span id="an_9:34">9:34</span> Hän ottakoon vitsansa pois minusta, ja
älköön hänen hirmuisuutensa peljättäkö minua;

<span id="an_9:35">9:35</span> Että minä puhuisin ja en pelkäisi häntä;
sillä en minä mitään kanssani tiedä.

<span id="an_10:1">10:1</span> Minun sieluni suuttuu elämästä; minun
valitukseni minusta annan minä olla ja puhun sieluni murheessa.

<span id="an_10:2">10:2</span> Sanon Jumalalle: älä minua tuomitse: anna
minun tietää, minkätähden sinä riitelet minun kanssani.

<span id="an_10:3">10:3</span> Onko sinulla ilo siitä, ettäs väkivaltaa
teet, ja hylkäät minun, joka käsialas olen, ja annat jumalattomain
aivoitukset kunniaan tulla?

<span id="an_10:4">10:4</span> Onko sinulla lihalliset silmät? eli
katsotkos niinkuin ihminen katsoo?

<span id="an_10:5">10:5</span> Onko sinun päiväs niinkuin ihmisen
päivät? eli vuotes niinkuin ihmisen vuodet?

<span id="an_10:6">10:6</span> Ettäs kysyt minun vääryyttäni, ja tutkit
pahaa tekoani,

<span id="an_10:7">10:7</span> Vaikka tiedät, etten minä ole jumalatoin;
ehkei yhtään ole, joka taitaa sinun kädestäs vapauttaa.

<span id="an_10:8">10:8</span> Sinun kätes ovat minun valmistaneet ja
tehneet minun kaikki ympäri, ja sinä tahdot hukuttaa minun?

<span id="an_10:9">10:9</span> Muista siis, että olet minun tehnyt
niinkuin saven, ja annat minun tulla maaksi jälleen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Etkös minua ole lypsänyt kuin rieskaa,
ja antanut minun juosta niinkuin juustoa?

<span id="an_10:11">10:11</span> Sinä olet minun puettanut nahalla ja
lihalla: luilla ja suonilla olet sinä minun peittänyt.

<span id="an_10:12">10:12</span> Elämän ja hyvän työn olet sinä minulle
osoittanut, ja sinun katsomises minun henkeni kätkee.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja vaikka sinä nämät salaat sydämessäs,
niin minä tiedän sen kuitenkin, ettäs sen muistat,

<span id="an_10:14">10:14</span> Jos minä pahaa teen, niin sinä kohta
havaitset, ja et jätä minun pahaa tekoani rankaisemata.

<span id="an_10:15">10:15</span> Jos minä olen jumalatoin, voi minua!
jos minä olen hurskas, niin en minä kuitenkaan uskalla nostaa ylös
päätäni. Minä olen täynnä ylönkatsetta, katsos minun viheliäisyyttäni.

<span id="an_10:16">10:16</span> Noustessa sinä ajat minua takaa
niinkuin jalopeura, ja taas ihmeellisesti minun kanssani menettelet.

<span id="an_10:17">10:17</span> Sinä uudistat todistukses minua
vastaan, ja vihastut kovin minun päälleni. Minua vaivaa yksi toisensa
jälkeen niinkuin sota.

<span id="an_10:18">10:18</span> Miksis minun annoit lähteä äitini
kohdusta? jospa minä olisin kuollut, ettei yksikään silmä olisi minua
nähnyt!

<span id="an_10:19">10:19</span> Niin minä olisin kuin en olisikaan
ollut, kannettu äitini kohdusta hautaan.

<span id="an_10:20">10:20</span> Eikö minun ikäni lyhyt ole? Lakkaa ja
päästä minua, ja luovu minusta, että minä vähänkin virvoitusta saisin,

<span id="an_10:21">10:21</span> Ennenkuin minä menen, enkä palaja,
pimeyden ja kuolon varjon maalle,

<span id="an_10:22">10:22</span> Joka on pimeyden maa ja synkiä kuolon
varjo, jossa ei yhtään järjestystä ole, joka paisteessansa on niinkuin
synkeys.

<span id="an_11:1">11:1</span> Niin vastasi Zophar Naemasta ja sanoi:

<span id="an_11:2">11:2</span> Kuin joku on kauvan puhunut, eikö häntä
pitäis vastattaman? eli pitääkö suupaltilla oikeus oleman?

<span id="an_11:3">11:3</span> Pitääkö sinun jaarituksiis ihmisten
vaikeneman, että sinä pilkkaat, eikä yksikäan sinua häpäisisi?

<span id="an_11:4">11:4</span> Sinä sanot: minun opetukseni on selkiä,
ja minä olen puhdas sinun silmäis edessä.

<span id="an_11:5">11:5</span> Jospa Jumala puhuis ja avais huulensa
sinua vastaan,

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja ilmoittais sinulle salaisen tiedon!
sillä hänellä olis vielä enempi tekemistä, ettäs tietäisit, ettei hän
muistele kaikkia sinun pahoja töitäs.

<span id="an_11:7">11:7</span> Luuletkos tutkistellessas Jumalan
löytäväs? ja Kaikkivaltiaan täydellisesti löytäväs.

<span id="an_11:8">11:8</span> Hän on korkiampi kuin taivas, mitäs
tahdot tehdä? syvempi kuin helvetti, kuinkas taidat tuta?

<span id="an_11:9">11:9</span> Pitempi kuin maa, ja laviampi kuin meri.

<span id="an_11:10">11:10</span> Jos hän sen ylösalaisin kääntäis, eli
kätkis, eli heittäis kokoon; kuka hänen estäis?

<span id="an_11:11">11:11</span> Sillä hän tuntee turhatkin ihmiset, ja
näkee vääryydet; ja ei hänen pitäis ymmärtämän?

<span id="an_11:12">11:12</span> Turha ihminen ylpeilee, ja syntynyt
ihminen on niinkuin metsä-aasin varsa.

<span id="an_11:13">11:13</span> Jos olisit valmistanut sydämes, ja
nostanut kätes hänen tykönsä;

<span id="an_11:14">11:14</span> Jos vääryys on sinun kädessäs, niin
heitä se kauvas, ettei yhtään vääryyttä asuisi majassas:

<span id="an_11:15">11:15</span> Niin sinä ylennät kasvos ilman
laitosta, ja olet vahva ja ei pelkääväinen.

<span id="an_11:16">11:16</span> Niin sinä myös unhotat vaivan; ja
niinkuin ohitse juossut vesi, tulee se mielees.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ja sinun elämäs aika pitää käymän ylös
niinkuin puolipäivä, ja pimeys niinkuin kirkas aamu.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ole hyvässä turvassa, vielä nyt toivo
on; sillä vaikkas nyt olet häpiässä, niin sinä kuitenkin olet rauhassa
lepäävä.

<span id="an_11:19">11:19</span> Sinä olet makaava, ja ei kenkään sinua
peljätä: monen pitää sinua kunnioittaman.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mutta jumalattomain silmät pitää
nääntymän, ja ei voi päästää; sillä heidän toivonsa pitää puuttuman
heidän sieluiltansa.

<span id="an_12:1">12:1</span> Niin vastasi Job ja sanoi:

<span id="an_12:2">12:2</span> Te olette miehet; taito kuolee teidän
kanssanne.

<span id="an_12:3">12:3</span> Minulla on niin sydän kuin teilläkin,
enkä ole alemmaisempi teitä: kuka se on, joka ei näitä tiedä?

<span id="an_12:4">12:4</span> Joka lähimmäiseltänsä pilkataan, niinkuin
minä, hän rukoilee Jumalaa, ja hän kuulee häntä: hurskas ja vakaa
pilkataan.

<span id="an_12:5">12:5</span> Hän on ylönkatsottu kynttiläinen ylpeiden
ajatuksissa, valmistettu, että he siihen loukkaavat jalkansa,

<span id="an_12:6">12:6</span> Ryövärein majoissa on kyllä, ja he
härsyttelevät rohkiasti Jumalaa, ehkä Jumala on sen antanut heidän
käteensä.

<span id="an_12:7">12:7</span> Kysy siis eläimiltä, ja he opettavat
sinua, ja taivaan linnuilta, ja he sanovat sinulle.

<span id="an_12:8">12:8</span> Taikka puhu maan kanssa, ja hän opettaa
sinua; ja kalat meressä ilmoittavat sinulle.

<span id="an_12:9">12:9</span> Kuka se on, joka ei kaikkia näitä tiedä,
että Herran käsi on ne tehnyt?

<span id="an_12:10">12:10</span> Että hänen kädessänsä on kaikkein
elävien sielu, ja kunkin lihan henki?

<span id="an_12:11">12:11</span> Eikö korva koettele puhetta, ja suu
maista ruokaa?

<span id="an_12:12">12:12</span> Vanhoilla on taito, ja
pitkä-ijällisillä ymmärrys.

<span id="an_12:13">12:13</span> Hänen tykönänsä on taito ja voima;
hänen on neuvo ja ymmärrys.

<span id="an_12:14">12:14</span> Katso, koska hän kukistaa, niin ei auta
rakentamaan: koska hän jonkun salpaa, niin ei kenkään taida avata.

<span id="an_12:15">12:15</span> Katso, koska hän pidättää veden, niin
kaikki kuivettuu, ja koska hän laskee, niin se kääntää maan.

<span id="an_12:16">12:16</span> Hän on vahva Ja pysyväinen: hänen on se
joka eksyy, ja se joka eksyttää.

<span id="an_12:17">12:17</span> Hän johdattaa kavalat niinkuin saaliin,
ja saattaa tuomarit tyhmäksi.

<span id="an_12:18">12:18</span> Hän päästää kuningasten siteet, ja
vyöttää heidän kupeensa.

<span id="an_12:19">12:19</span> Papit vie hän niinkuin saaliin, ja
väkevät kukistaa.

<span id="an_12:20">12:20</span> Hän vääntää pois totisten huulet,
vanhain toimen ottaa hän pois.

<span id="an_12:21">12:21</span> Hän kaataa ylönkatseen päämiesten
päälle, ja voimallisten väkevyyden hajoittaa.

<span id="an_12:22">12:22</span> Hän ilmoittaa pimiät perustukset, ja
kuoleman varjon saattaa hän valkeuteen.

<span id="an_12:23">12:23</span> Hän saattaa kansat suureksi, ja taas
hukuttaa heidät; hän levittää kansan, ja taas vie pois heidät.

<span id="an_12:24">12:24</span> Hän ottaa pois maan kansan ruhtinasten
sydämet, ja eksyttää heitä korvessa, jossa ei tietä ole.

<span id="an_12:25">12:25</span> Ja he koperoitsevat pimeydessä ilman
valkeutta; ja hän eksyttää heitä kuin juopuneita.

<span id="an_13:1">13:1</span> Katso, kaikkia näitä ovat silmäni
nähneet, ja korvani kuulleet, ja on ne ymmärtänyt.

<span id="an_13:2">13:2</span> Jota te tiedätte, sitä minäkin tiedän,
enkä ole halvempi teitä.

<span id="an_13:3">13:3</span> Minä puhun siis Kaikkivaltiaan tykö, ja
mielin kamppailla Jumalan kanssa.

<span id="an_13:4">13:4</span> Sillä te olette valheen saarnaajat, ja
kaikki kelvottomat lääkärit.

<span id="an_13:5">13:5</span> Jospa te voisitte juuri ääneti olla, niin
te olisitte taitavat.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kuulkaat siis minun kamppaustani, ja
ottakaat vaari asiasta, kuin minä puhun.

<span id="an_13:7">13:7</span> Tahdotteko te Jumalan puolesta vastata
vääryydellä? ja hänen puolestansa puhua petosta?

<span id="an_13:8">13:8</span> Tahdotteko te katsoa hänen mieltänsä?
Tahdotteko te riidellä Jumalan puolesta?

<span id="an_13:9">13:9</span> Pitääkö se teille menestymän, koska hän
teitä etsii? luuletteko te hänen pettävänne, niinkuin joku pettää
ihmisen?

<span id="an_13:10">13:10</span> Hän kovin nuhtelee teitä, jos te
salaisesti mieliä katsotte.

<span id="an_13:11">13:11</span> Eikö hänen korkeutensa teitä peljätä?
ja hänen pelkonsa lankee teidän päällenne?

<span id="an_13:12">13:12</span> Teidän muistonne vedetään tuhan
verraksi, ja teidän selkänne pitää oleman niinkuin saviroukkio.

<span id="an_13:13">13:13</span> Olkaat ääneti minun edessäni, minä
puhun, tapahtukoon minulle mitä hyvänsä.

<span id="an_13:14">13:14</span> Miksi minun pitää pureman lihaani
hampaillani, ja asettaman sieluni minun käsiini?

<span id="an_13:15">13:15</span> Katso, vaikka hän minun tappais, enkö
minä vielä sittenkin toivoisi? kuitenkin minä nuhtelen teitäni hänen
edessänsä.

<span id="an_13:16">13:16</span> Hän on kuitenkin minun autuuteni; sillä
ei yksikään ulkokullattu tule hänen eteensä.

<span id="an_13:17">13:17</span> Kuulkaat juuri visusti minun puhettani,
ja minun selitystäni teidän korvainne edessä.

<span id="an_13:18">13:18</span> Katso, jo minä olen tuomion sanonut:
Minä tiedän, että minä olen hurskas.

<span id="an_13:19">13:19</span> Kuka tahtoo käydä oikeudelle minun
kanssani? Mutta minun täytyy nyt ääneti olla, ja loppua.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ainoastaan älä tee minulle kahta, niin
en minä kätke itsiäni sinun edestäs.

<span id="an_13:21">13:21</span> Anna kätes olla kaukana minusta, ja
sinun kauhistukses älköön minua peljättäkö.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kutsu minua, ja minä vastaan: eli minä
puhun, ja vastaa sinä minua.

<span id="an_13:23">13:23</span> Kuinka usiat ovat minun vääryyteni ja
pahat tekoni? anna minun saada tietää minun syntini ja rikokseni.

<span id="an_13:24">13:24</span> Miksi sinä peität kasvos, ja pidät
minua vihollisena?

<span id="an_13:25">13:25</span> Tahdotkos niin kova olla lentävää
lehteä vastaan, ja vainota kuivaa oljen kortta?

<span id="an_13:26">13:26</span> Sillä sinä kirjoitat minulle murhetta,
ja annat minun periä nuoruuteni syntejä.

<span id="an_13:27">13:27</span> Sinä olet pannut minun jalkani
jalkapuuhun, ja otat kaikista minun poluistani vaarin, ja katsot kaikkia
minun askeleitani;

<span id="an_13:28">13:28</span> Joka kuitenkin hukun niinkuin mädännyt
raato, ja niinkuin koilta syöty vaate.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ihminen, vaimosta syntynyt, elää vähän
aikaa, ja on täynnä levottomuutta,

<span id="an_14:2">14:2</span> Kasvaa niinkuin kukkanen, ja kaatuu;
pakenee niinkuin varjo, ja ei pysy.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja senkaltaisen päälle sinä avaat silmäs,
ja vedät minun kanssasi oikeuden eteen.

<span id="an_14:4">14:4</span> Kuka löytää puhtaan niiden seassa, kussa
ei puhdasta ole?

<span id="an_14:5">14:5</span> Hänellä on määrätty aika, hänen
kuukauttensa luku on sinun tykönäs: sinä olet määrän asettanut hänen
eteensä, jota ei hän taida käydä ylitse.

<span id="an_14:6">14:6</span> Luovu hänestä, että hän sais levätä,
niinkauvan kuin hänen aikansa tulee, jota hän odottaa niinkuin
palkollinen.

<span id="an_14:7">14:7</span> Puulla on toivo, ehkä se hakattaisiin,
että se uudistetaan, ja sen vesat kasvavat jälleen:

<span id="an_14:8">14:8</span> Ehkä sen juuret vanhenevat maassa, ja
kanto mätänee mullassa,

<span id="an_14:9">14:9</span> Kuitenkin se versoo jälleen veden
märkyydestä, ja kasvaa niinkuin se istutettu olis.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mutta kussa ihminen on, koska hän
kuollut, hukkunut ja pois on?

<span id="an_14:11">14:11</span> Niinkuin vesi juoksee ulos merestä, ja
oja kureentuu ja kuivettuu,

<span id="an_14:12">14:12</span> Niin on ihminen, kuin hän kuollut on,
ei hän nouse: niinkauvan kuin taivas pysyy, ei he virkoo eikä herää
unestansa.

<span id="an_14:13">14:13</span> O jospa sinä minun hautaan kätkisit ja
peittäisit minun, niinkauvan kuin vihas menis pois, ja asettaisit
minulle määrän muistaakses minua.

<span id="an_14:14">14:14</span> Luuletkos kuolleen ihmisen tulevan
eläväksi jälleen? Minä odotan joka päivä niinkauvan kuin minä sodin,
siihenasti että minun muutteeni tulee,

<span id="an_14:15">14:15</span> Että sinä kutsuisit minua, ja minä
vastaisin sinua, ja ettes hylkäisi käsialaas;

<span id="an_14:16">14:16</span> Sillä sinä olet jo lukenut kaikki minun
askeleeni: etkös ota vaaria minun synneistäni?

<span id="an_14:17">14:17</span> Minun rikokseni olet sinä lukinnut
lyhteesen, ja pannut kokoon minun vääryyteni.

<span id="an_14:18">14:18</span> Jos tosin vuori kaatuu ja katoo, ja
vaha siirtyy sialtansa,

<span id="an_14:19">14:19</span> Vesi kuluttaa kivet, ja virta vie maan
pois, ja mitä sen päällä itse kasvaa: niin sinä myös ihmisen toivon
kadotat.

<span id="an_14:20">14:20</span> Sinä olet häntä voimallisempi
ijankaikkisesti, ja hänen täytyy mennä pois. Sinä muutat hänen kasvonsa,
ja annat hänen mennä.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ovatko hänen lapsensa kunnniassa, sitä
ei hän tiedä, taikka ovatko he ylönkatseessa, sitä ei hän ymmärrä.

<span id="an_14:22">14:22</span> Kuitenkin niinkauvan kuin hän kantaa
lihaa, täytyy hänen olla vaivassa, ja niinkauvan kuin hänen sielunsa on
hänessä, täytyy hänen murhetta kärsiä.

<span id="an_15:1">15:1</span> Niin vastasi Eliphas Temanilainen ja
sanoi:

<span id="an_15:2">15:2</span> Pitääkö taitavan niin tuuleen puhuman, ja
täyttämän vatsansa tuulella?

<span id="an_15:3">15:3</span> Sinä nuhtelet kelvottomilla sanoilla ja
puheilla, joista ei ole hyödytystä.

<span id="an_15:4">15:4</span> Sinä olet hyljännyt pelvon, ja puhut
ylönkatseella Jumalan edessä.

<span id="an_15:5">15:5</span> Sillä sinun pahuutes opettaa niin sinun
suus; ja sinä olet valinnut viekasten kielen.

<span id="an_15:6">15:6</span> Sinun suus pitää tuomitseman sinun, ja en
minä: sinun huules pitää todistaman sinua vastaan:

<span id="an_15:7">15:7</span> Oletkos ensimäinen ihminen, joka syntynyt
on? eli ennen (kaikkia) vuoria luotu?

<span id="an_15:8">15:8</span> Oletko sinä kuullut Jumalan salaisen
neuvon? ja onko taito halvempi sinua?

<span id="an_15:9">15:9</span> Mitä sinä tiedät, jota emme tiedä; mitäs
ymmärrät, joka ei ole meidän tykönämme?

<span id="an_15:10">15:10</span> Harmaapäät ja vanhat ovat meidän
tykönämme, jotka ennen ovat eläneet kuin sinun isäs.

<span id="an_15:11">15:11</span> Pitäiskö Jumalan lohdutukset oleman
halvat sinulle? Eli onko jotakin salaista tykönäs?

<span id="an_15:12">15:12</span> Mitä sinun sydämes aikoi? ja mitäs
vilkutat silmiäs?

<span id="an_15:13">15:13</span> Kuinka sinä asetat mieles Jumalaa
vastaan? että sinä senkaltaiset sanat suustas päästät.

<span id="an_15:14">15:14</span> Mikä on ihminen, että hän olis puhdas?
ja että hän olis hurskas, joka vaimosta syntynyt on?

<span id="an_15:15">15:15</span> Katso, hänen pyhäinsä seassa ei ole
yhtään nuhteetointa; ja taivaat ei ole puhtaat hänen edessänsä.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kuinka paljon enemmin ihminen on kauhia
ja ilkiä, joka juo vääryyttä niinkuin vettä?

<span id="an_15:17">15:17</span> Minä osoitan sinulle sen, kuule minua:
minä luettelen sinulle, mitä minä nähnyt olen:

<span id="an_15:18">15:18</span> Mitä taitavat sanoneet ovat, jota ei
yksikään heidän isistänsä ole salannut.

<span id="an_15:19">15:19</span> Joille ainoille maa annettu on, niin
ettei yksikään outo saanut käydä heidän keskellänsä.

<span id="an_15:20">15:20</span> Jumalatoin vapisee kaiken elinaikansa,
ja tyrannin vuosiluku on peitetty.

<span id="an_15:21">15:21</span> Pelvon ääni on hänen korvissansa, että
rauhassakin pitää hävittäjä tuleman hänen päällensä.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ei hän usko palajavansa pimeydestä, ja
varoo aina miekkaa.

<span id="an_15:23">15:23</span> Kuin hän lähtee sinne ja tänne
elatuksensa jälkeen, niin hän luulee aina pimeyden päivän käsissänsä
olevan.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ahdistus ja hätä peljättävät häntä, ja
yllyttävät hänen, niinkuin kuningas valmis sotaan.

<span id="an_15:25">15:25</span> Sillä hän on ojentanut kätensä Jumalaa
vastaan, ja vahvistanut itsensä Kaikkivaltiasta vastaan.

<span id="an_15:26">15:26</span> Hän juoksee päätäpäin häntä vastaan, ja
seisoo ynseästi häntä vastaan.

<span id="an_15:27">15:27</span> Hän on peittänyt kasvonsa
lihavuudellansa, ja lihoittanut ja paisuttanut itsensä.

<span id="an_15:28">15:28</span> Mutta hänen pitää asuman hävitetyssä
kaupungissa ja asumattomissa huoneissa, jotka roukkioksi riutumallansa
ovat.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ei hänen pidä rikastuman, eikä hänen
tavaransa pysymän, eikä hänen onnensa pidä leviämän maassa.

<span id="an_15:30">15:30</span> Ei hänen pidä pääsemän pimeydestä:
tulen liekki kuivaa hänen oksansa, ja hänen suunsa hengellä katoo.

<span id="an_15:31">15:31</span> Ei hän taida uskaltaa turhuuteen, että
hän on petetty; sillä turhuus on hänen palkkansa.

<span id="an_15:32">15:32</span> Hän loppuu ennen aikaansa, ja hänen
oksansa ei pidä vihoittaman.

<span id="an_15:33">15:33</span> Hän poimitaan niinkuin kypsymätöin
marja viinapuusta, ja niinkuin öljypuu varistaa kukoistuksensa.

<span id="an_15:34">15:34</span> Sillä ulkokullattuin kokous pitää
oleman yksinäinen, ja tulen pitää polttaman lahjain ottajan huoneen,

<span id="an_15:35">15:35</span> Hän siittää onnettomuuden, ja synnyttää
vaivaisuuden; ja heidän vatsansa valmistaa petoksen.

<span id="an_16:1">16:1</span> Sitte vastasi Job ja sanoi:

<span id="an_16:2">16:2</span> Minä olen usein senkaltaista kuullut: te
olette kaikki häijyt lohduttajat.

<span id="an_16:3">16:3</span> Koska siis nämät tyhjät puheet loppuvat?
eli mikä sinun niin rohkaisee puhumaan?

<span id="an_16:4">16:4</span> Minä taitaisin myös puhua niinkuin tekin.
Minä soisin teidän sielunne olevan minun sieluni siassa, niin minä
löytäisin myös sanoja teitä vastaan, ja taitaisin vääntää päätäni teitä
vastaan.

<span id="an_16:5">16:5</span> Minä tahtoisin vahvistaa teitä suullani,
ja lohduttaa huulillani.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mutta ehkä minä puhuisin, niin ei
kuitenkaan minun vaivani lakkaa: jos minä vaikenen, niin ei se
kuitenkaan mene minusta pois.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mutta nyt hän saattaa minulle
vaivaisuuden: sinä hävität koko minun seurani.

<span id="an_16:8">16:8</span> Sinä olet tehnyt minun ryppyiseksi, että
olis todistus minua vastaan: minun laihuuteni nousee minua vastaan, ja
sanoo minua vastaan.

<span id="an_16:9">16:9</span> Hänen vihansa repäisee minun, ja joka
minua vihaa, kiristelee hampaitansa minun päälleni; ja minun viholliseni
silmät kiiluvat minun päälleni.

<span id="an_16:10">16:10</span> He ammottivat suunsa minua vastaan, ja
ovat minua häpiällisesti poskelle piesseet: he ovat sammuttaneet vihansa
minun päälleni.

<span id="an_16:11">16:11</span> Jumala on minun hyljännyt väärille, ja
antanut minun tulla jumalattomain käsiin.

<span id="an_16:12">16:12</span> Minä olin rauhassa, vaan hän on minun
murentanut, hän on tarttunut minun kaulaani, ja särkenyt minun, ja
pannut minun hänellensä maaliksi.

<span id="an_16:13">16:13</span> Hänen ampujansa ovat piirittäneet
minun: hän on reväissyt minun munaskuuni, eikä säästänyt: hän on
vuodattanut minun sappeni maan päälle:

<span id="an_16:14">16:14</span> Hän on haavoittanut minun yhdellä
haavalla toisen perään: Hän karkasi minun päälleni niinkuin joku väkevä.

<span id="an_16:15">16:15</span> Minä ompelin säkin minun nahkani
päälle, ja laskin sarveni multaan.

<span id="an_16:16">16:16</span> Minun kasvoni ovat soaistut itkusta, ja
silmälautani päällä on kuoleman varjo.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ehkei kuitenkaan minun kädessäni ole
vääryys, ja minun rukoukseni on puhdas.

<span id="an_16:18">16:18</span> Maa, älä peitä minun vertani, ja älkään
olko minun huudolleni siaa.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ja katso, minun todistajani on
taivaassa, ja joka minun tuntee, on korkeudessa.

<span id="an_16:20">16:20</span> Minun ystäväni ovat minun pilkkaajani;
mutta minun silmäni vuodattavat kyyneliä Jumalan tykö,

<span id="an_16:21">16:21</span> Joka ihmisen puolesta vastaa Jumalan
tykönä, niinkuin ihmisen lapsi lähimmäisensä puolesta.

<span id="an_16:22">16:22</span> Mutta määrätyt vuodet ovat tulleet, ja
minä menen sitä tietä pois, jota en minä jälleen palaja.

<span id="an_17:1">17:1</span> Minun henkeni on heikko, minun päiväni
ovat lyhetyt, ja hauta on käsissä.

<span id="an_17:2">17:2</span> En minä ketäkään pettänyt, ja kuitenkin
minun silmäni täytyy olla murheessa.

<span id="an_17:3">17:3</span> Nyt siis taivuta sinus, ja ole itse minun
takaukseni! kukas muu olis, joka minua takais?

<span id="an_17:4">17:4</span> Ymmärryksen olet sinä heidän sydämistänsä
kätkenyt, sentähden et sinä korota heitä.

<span id="an_17:5">17:5</span> Hän kerskaa ystävillensä saaliistansa,
mutta hänen lastensa silmät pitää vaipuman.

<span id="an_17:6">17:6</span> Hän on minun pannut sananlaskuksi kansain
sekaan, ja ääniksi heidän keskellensä.

<span id="an_17:7">17:7</span> Minun silmäni ovat pimenneet minun suruni
tähden, ja kaikki minun jäseneni ovat niinkuin varjo.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tästä hurskaat hämmästyvät, ja viattomat
asettavat heitänsä ulkokullatuita vastaan.

<span id="an_17:9">17:9</span> Hurskas pysyy tielIänsä: ja jolla on
puhtaat kädet, se pysyy vahvana.

<span id="an_17:10">17:10</span> Kääntäkäät siis teitänne kaikki ja
tulkaat nyt: en minä kuitenkaan löydä yhtään taitavaa teidän seassanne.

<span id="an_17:11">17:11</span> Minun päiväni ovat kuluneet: minun
aivoitukseni ovat hajoitetut, jotka minun sydämessäni olivat,

<span id="an_17:12">17:12</span> Ja ovat yöstä päivän, ja valkeuden
pimeydestä tehneet.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ja ehkä minä kauvan odottaisin, niin on
kuitenkin hauta minun huoneeni, ja minä olen vuoteeni pimeydessä tehnyt.

<span id="an_17:14">17:14</span> Mätänemisen minä kutsuin isäkseni, ja
madot äidikseni ja sisarekseni.

<span id="an_17:15">17:15</span> Kussa on nyt minun odottamiseni? ja
kuka ottaa minun toivostani vaarin?

<span id="an_17:16">17:16</span> Hautaan se menee, ja makaa minun
kanssani mullassa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Niin vastasi Bildad Suasta ja sanoi:

<span id="an_18:2">18:2</span> Koska te lakkaatte puhumasta? ymmärtäkäät
ensin, ja puhukaamme sitte.

<span id="an_18:3">18:3</span> Miksi me pidetään niinkuin juhdat, ja
olemme niin saastaiset teidän silmäinne edestä?

<span id="an_18:4">18:4</span> Tahdotkos revetä kiukussas? luuletkos,
että maa sinun tähtes hyljätään ja kallio siirretään siastansa?

<span id="an_18:5">18:5</span> Jumalattoman valkeus pitää myös
sammutettaman, ja hänen valkiansa kipinä ei pidä paistaman.

<span id="an_18:6">18:6</span> Hänen majassansa pitää valkeus tuleman
pimeydeksi, ja hänen kynttilänsä pitää siinä sammutettaman.

<span id="an_18:7">18:7</span> Hänen voimansa askeleet pitää
ahdistettaman; ja hänen neuvonsa pitää hänen maahan sysäämän.

<span id="an_18:8">18:8</span> Sillä hän on viety jalkoinensa paulaan,
ja vaeltaa verkossa.

<span id="an_18:9">18:9</span> Paula pitää pitämän hänen kantapäänsä, ja
ryövärit pitää hänen käsittämän.

<span id="an_18:10">18:10</span> Hänen paulansa on viritetty maan
päälle, ja hänen satimensa hänen polullensa.

<span id="an_18:11">18:11</span> Kaikin tahoin pitää kauhistukset häntä
peljättämän, ja hänen jalkansa eksyttämän.

<span id="an_18:12">18:12</span> Nälkä pitää oleman hänen tavaransa, ja
onnettomuus pitää oleman valmistettu hänen kylkeensä.

<span id="an_18:13">18:13</span> Hänen nahkansa vahvuus pitää
kulutettaman, ja hänen väkevyytensä pitää kuoleman esikoisen syömän.

<span id="an_18:14">18:14</span> Hänen toivonsa pitää revittämän ylös
juurinensa hänen majastansa, ja hän pitää ajettaman pelkoin kuninkaan
tykö.

<span id="an_18:15">18:15</span> Se on asuva hänen majassansa hänen
puutteensa tähden: hänen majansa päälle pitää tulikiveä viskottaman.

<span id="an_18:16">18:16</span> Alhaalta pitää hänen juurensa
kuivettuman, ja ylhäältä hänen elonsa niitettämän.

<span id="an_18:17">18:17</span> Hänen muistonsa pitää hukkuman maan
päältä, ja ei pidä ensinkään hänellä nimeä oleman kadulla.

<span id="an_18:18">18:18</span> Hän pitää ajettaman valkeudesta
pimeyteen, ja pitää maalta heitettämän pois.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ei hänellä pidä yhtään lasta oleman,
eikä lasten lasta hänen kanssansa; ja ei pidä yhtään hänen
asuinsioihinsa jäämän.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ne jotka hänen perässänsä tulevat,
pitää hämmästymän hänen päivästänsä, ja ne jotka hänen edellänsä ovat
olleet, pitää peljästymän.

<span id="an_18:21">18:21</span> Tämä on jumalattoman maja, ja tämä on
sen sia, joka ei Jumalasta mitään tiedä.

<span id="an_19:1">19:1</span> Mutta Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_19:2">19:2</span> Kuinka kauvan te vaivaatte minun
sieluani? ja runtelette minua sanoilla?

<span id="an_19:3">19:3</span> Te olette nyt kymmenen kertaa pilkanneet
minua; ja ette häpee minua niin vaivata.

<span id="an_19:4">19:4</span> Jos minä erehdyn, niin minä itselleni
erehdyn.

<span id="an_19:5">19:5</span> Mutta te tosin nousette minua vastaan, ja
soimaatte minun pilkkaani.

<span id="an_19:6">19:6</span> Niin tietäkäät nyt, että Jumala hukuttaa
minun, ja on piirittänyt minun verkkoihinsa.

<span id="an_19:7">19:7</span> Katso, ehkä minä vielä väkivallan tähden
huutaisin, niin ei kuitenkaan kuulla minua: jos minä parkuisin, niin ei
tässä ole oikeutta.

<span id="an_19:8">19:8</span> Hän on aidannat minun tieni, etten minä
taida sitä käydä, ja pannut pimeyden minun poluilleni.

<span id="an_19:9">19:9</span> Hän on riisunut minun kunniani minulta,
ja ottanut pois kruunun minun päästäni.

<span id="an_19:10">19:10</span> Hän on maahan kukistanut minun joka
kulmalta, ja laskenut minun menemään; ja on reväissyt ylös minun toivoni
niinkuin puun.

<span id="an_19:11">19:11</span> Hän on hirmuisesti vihastunut minun
päälleni, ja pitää minun vihamiehenänsä.

<span id="an_19:12">19:12</span> Hänen sotajoukkonsa ovat kokoontuneet,
ja asettaneet tiensä minua kohden, ja piirittäneet minun majani.

<span id="an_19:13">19:13</span> Hän on eroittanut minun veljeni kauvas
minusta, ja minun tuttavani ovat minulle muukalaisiksi tulleet.

<span id="an_19:14">19:14</span> Minun lähimmäiseni piiloivat minua, ja
minun ystäväni ovat unhottaneet minun.

<span id="an_19:15">19:15</span> Minun huonekuntalaiseni ja piikani
pitävät minua vieraana, minä olen tuntemattomaksi tullut heidän
silmäinsä edessä.

<span id="an_19:16">19:16</span> Minä huusin palveliaani, ja ei hän
vastannut minua: minun täytyy rukoilla häntä omalla suullani.

<span id="an_19:17">19:17</span> Minun emäntäni vieroi minun henkeäni,
ja minun täytyy palvella omia lapsiani.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ja nuoretkin lapset minun katsovat
ylön: jos minä nousen, niin he puhuvat minua vastaan.

<span id="an_19:19">19:19</span> Kaikki uskolliset ystäväni kauhistuvat
minua; ja joita minä rakastin, ovat kääntäneet itsensä minua vastaan.

<span id="an_19:20">19:20</span> Minun luuni tarttuivat minun nahkaani
ja lihaani, ja en minä taida nahallani peittää hampaitani.

<span id="an_19:21">19:21</span> Armahtakaat minun päälleni, armahtakaat
minun päälleni, te minun ystäväni! sillä Jumalan käsi on minuun
sattunut!

<span id="an_19:22">19:22</span> Miksi te vainootte minua niinkuin
Jumalakin, ja ette taida minun lihastani ravittaa?

<span id="an_19:23">19:23</span> Jospa minun puheeni kirjoitettaisiin!
jospa ne kirjaan pantaisiin, ja painettaisiin!

<span id="an_19:24">19:24</span> Raudalla kaivettaisiin lyijy
ijankaikkiseksi muistoksi kiveen.

<span id="an_19:25">19:25</span> Sillä minä tiedän minun Lunastajani
elävän: ja hän on tästälähin maan päällä seisova.

<span id="an_19:26">19:26</span> Ja vaikka vihdoin minun nahkani ja tämä
(ruumis) lakastuu, saan minä kuitenkin minun lihassani nähdä Jumalan.

<span id="an_19:27">19:27</span> Hänen minä olen minulleni näkevä, ja
minun silmäni katsovat häntä, ja ei kenkään outo. Minun munaskuuni ovat
kuluneet minun helmassani.

<span id="an_19:28">19:28</span> Tosin teidän pitäis sanoman: Miksi me
vainoamme häntä? sillä tämän puheen perustus löytyy minun tykönäni.

<span id="an_19:29">19:29</span> Peljätkäät siis miekkaa, sillä viha on
pahain töiden kostomiekka, että te tietäisitte kurituksen tulevan.

<span id="an_20:1">20:1</span> Silloin Zophar Naemasta vastasi ja sanoi:

<span id="an_20:2">20:2</span> Minun ajatakseni vaativat siis minua
vastaamaan, ja en minä taida itsiäni pidättää.

<span id="an_20:3">20:3</span> Minä tahdon kuulla, jos joku minua
nuhtelee ja laittaa; sillä minun ymmärrykseni benki vastaa minun
puolestani.

<span id="an_20:4">20:4</span> Etkös tiedä sen aina niin käyneen siitä
ajasta kuin ibminen on pantu maan päälle,

<span id="an_20:5">20:5</span> Että jumalattomien kerskaus ei ulotu
kauvas; ulkokullattuin ilo on silmänräpäykseksi.

<span id="an_20:6">20:6</span> Jos hänen korkeutensa ulottuis taivaasen,
ja hänen päänsä sattuis pilviin;

<span id="an_20:7">20:7</span> Niin pitää hänen viimein katooman
niinkuin loka, niin että ne jotka hänen ovat näneet, sanovat: kussa hän
on?

<span id="an_20:8">20:8</span> Niinkuin uni katoo, niin ei pidä häntä
löydettämän, ja niinkuin yönäkö pitää hänen raukeaman.

<span id="an_20:9">20:9</span> Se silmä, joka hänen nähnyt on, ei pidä
häntä enää näkemän, ja hänen paikkansa ei pidä häntä enää näkemän.

<span id="an_20:10">20:10</span> Hänen lapsensa pitää kerjääjiä
palveleman, ja hänen kätensä pitää jälleen hänelle antaman, mitä hän
ryövännyt on.

<span id="an_20:11">20:11</span> Hänen luunsa pitää maksaman hänen
salaiset syntinsä, ja pitää makaaman maassa hänen kanssansa.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ehkä vielä pahuus maistais makiasti
hänen suussansa, kuitenkin pitää hänen sen kätkemän kielensä päälle.

<span id="an_20:13">20:13</span> Hän säästää, ja ei hylkää sitä, vaan
pitää sen suussansa.

<span id="an_20:14">20:14</span> Hänen ruokansa pitää muuttuman hänen
vatsassansa, kärmeen sapeksi hänen sisälmyksissänsä.

<span id="an_20:15">20:15</span> Sen tavaran jonka hän niellyt on, pitää
hänen ylös oksentaman; ja Jumala ajaa ne ulos hänen vatsastansa.

<span id="an_20:16">20:16</span> Hänen pitää imemän kärmeen myrkkyä, ja
kyykärmeen kieli on hänen tappava.

<span id="an_20:17">20:17</span> Ei hänen pidä näkemän ojia ja virtoja,
joista hunaja ja voi vuotavat.

<span id="an_20:18">20:18</span> Hän tekee työtä, ja ei saa nautita, ja
hänen kalunsa pitää toisen saaman, niin ettei hänellä pidä niistä iloa
oleman.

<span id="an_20:19">20:19</span> Sillä hän on polkenut ja hyljännyt
köyhän, hän on repinyt itsellensä huoneita, joita ei hän ole rakentanut.

<span id="an_20:20">20:20</span> Sillä hänen vatsansa ei ole taitanut
täyteen tulla, ja hänen kalliit kalunsa ei taida häntä pelastaa.

<span id="an_20:21">20:21</span> Hänen ruastansa ei pidä mitään jäämän;
sentähden ei pidä hänen hyvät päivänsä pysyväiset oleman.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ehkä hänellä olis yltäkyllä, niin pitää
hänellä kuitenkin ahdistus oleman: kaikki käden vaiva pitää hänen
päällensä tuleman.

<span id="an_20:23">20:23</span> Hänen vatsansa pitää vihdoin täyteen
tuleman, ja hänen pitää lähettämän vihansa hirmuisuuden hänen päällensä:
hän antaa sataa sotansa hänen päällensä.

<span id="an_20:24">20:24</span> Hänen pitää pakeneman rautaisia
sota-aseita, ja vaskijoutsen pitää hänen lävitsensä käymän.

<span id="an_20:25">20:25</span> Avoin miekka pitää käymän hänen
lävitsensä, ja miekan välkkynä, joka hänelle pitää karvas oleman, pitää
pelvolla hänen päällensä tuleman.

<span id="an_20:26">20:26</span> Koko pimeys on hänelle kätketty
tavaraksi; tuli pitää hänen kuluttaman, joka ei puhallettu ole, ja
sille, joka jää hänen majaansa, pitää pahoin käymän.

<span id="an_20:27">20:27</span> Taivaan pitää ilmoittaman hänen
pahuutensa, ja maan pitää asettaman itsensä häntä vastaan.

<span id="an_20:28">20:28</span> Hänen huoneensa hedelmä pitää vietämän
pois, ja hajoitettaman hänen vihansa päivänä.

<span id="an_20:29">20:29</span> Tämä on jumalattoman ihmisen osa
Jumalalta, ja hänen puheensa perintö Jumalalta.

<span id="an_21:1">21:1</span> Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_21:2">21:2</span> Kuulkaat visusti minun puhettani, ja
antakaat neuvoa teitänne.

<span id="an_21:3">21:3</span> Kärsikäät minua, että minä myös puhuisin:
ja kuin minä puhunut olen, pilkkaa sitte.

<span id="an_21:4">21:4</span> Puhunko minä ihmisen kanssa? miksi ei
minun henkeni pitäisi tästä murehtiman?

<span id="an_21:5">21:5</span> Katsokaat minun päälleni, ja
hämmästykäät, ja pankaat kätenne suun eteen.

<span id="an_21:6">21:6</span> Koska minä sitä ajattelen, niin minä
peljästyn, ja vavistus tulee minun lihani päälle.

<span id="an_21:7">21:7</span> Miksi jumalattomat elävät, tulevat
vanhaksi ja lisääntyvät tavarassa?

<span id="an_21:8">21:8</span> Heidän siemenensä on pysyväinen heidän
ympärillänsä, ja heidän sikiänsä ovat läsnä heitä.

<span id="an_21:9">21:9</span> Heidän huoneensa ovat vapaat pelvosta, ja
Jumalan vitsa ei ole heidän päällänsä.

<span id="an_21:10">21:10</span> Heidän sonninsa päästetään, ja ei käy
väärin, heidän lehmänsä poikivat, ja ei ole hedelmättömät.

<span id="an_21:11">21:11</span> Heidän nuoret lapsensa käyvät ulos
niinkuin lauma, ja heidän lapsensa hyppäävät.

<span id="an_21:12">21:12</span> He riemuitsevat trumpuilla ja
kanteleilla, ja iloitsevat huiluilla.

<span id="an_21:13">21:13</span> He vanhenevat hyvissä päivissä, ja
menevät silmänräpäyksessä helvettiin.

<span id="an_21:14">21:14</span> Jotka sanovat Jumalalle: mene pois
meidän tyköämme; sillä emme tahdo tietää sinun tietäs.

<span id="an_21:15">21:15</span> Kuka on Kaikkivaltias, että meidän
pitää häntä palveleman? eli mitä meidän siitä hyvää on, että me häntä
rukoilemme?

<span id="an_21:16">21:16</span> Mutta katso, heidän tavaransa ei ole
heidän kädessänsä: jumalattomain neuvo pitää kaukana minusta oleman.

<span id="an_21:17">21:17</span> Kuinka jumalattoman kynttilä sammuu, ja
heidän kadotuksensa tulee heidän päällensä? Hänen pitää jakaman
surkeutta vihassansa.

<span id="an_21:18">21:18</span> Heidän pitää oleman niinkuin korsi
tuulessa, ja niinkuin akanat, jotka tuulispää vie salaisesti pois.

<span id="an_21:19">21:19</span> Jumala säästää hänen onnettomuutensa
hänen lapsillensa; koska hän maksaa hänelle, silloin hänen pitää
tietämän.

<span id="an_21:20">21:20</span> Hänen silmänsä pitää näkemän hänen
kadotuksensa, ja Kaikkivaltiaan vihasta pitää hänen juoman.

<span id="an_21:21">21:21</span> Sillä mitä hän tottelee hänen
huonettansa hänen jälkeensä? Ja hänen kuukauttensa luku tuskin tulee
puolillensa.

<span id="an_21:22">21:22</span> Kuka tahtoo opettaa Jumalaa, joka
korkiatkin tuomitsee?

<span id="an_21:23">21:23</span> Tämä kuolee vauraana ja terveenä,
rikkaana ja onnellisena.

<span id="an_21:24">21:24</span> Hänen piimäastiansa ovat täynnä
rieskaa, ja hänen luunsa ovat täynnä ydintä.

<span id="an_21:25">21:25</span> Mutta toinen kuolee murheellisella
mielellä, ja ei koskaan syönyt ilossa.

<span id="an_21:26">21:26</span> Ja he makaavat ynnä maassa, ja madot
peittävät heidät.

<span id="an_21:27">21:27</span> Katso, minä tunnen teidän ajatuksenne
ja teidän väärän aivoituksenne minua vastaan.

<span id="an_21:28">21:28</span> Sillä te sanotte: kussa ruhtinaan huone
on? ja kussa ovat majat, joissa jumalattomat asuiva?

<span id="an_21:29">21:29</span> Ettekö ole tutkineet vaeltavaisilta? ja
ettekö tiedä hänen merkkejänsä?

<span id="an_21:30">21:30</span> Sillä paha säästetään kadotuksen
päivään, ja hän pysyy hamaan vihan päivään asti.

<span id="an_21:31">21:31</span> Kuka sanoo hänen edessänsä hänen
tiensä? ja kuka kostaa hänelle sen minkä hän tehnyt on?

<span id="an_21:32">21:32</span> Mutta hän viedään hautaan, ja täytyy
joukossa pysyä.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ojan multa kelpasi hänelle, ja kaikki
ihmiset viedään hänen perässänsä; ja ne jotka ovat hänen edellänsä
olleet, ovat epälukuiset.

<span id="an_21:34">21:34</span> Miksi te minua lohdutatte turhaan? ja
teidän vastauksenne löydetään vääräksi.

<span id="an_22:1">22:1</span> Silloin vastasi Eliphas Temanilainen, ja
sanoi:

<span id="an_22:2">22:2</span> Mitä mies taitaa Jumalalle hyödyllinen
olla? vaan itsiänsä taitaa ymmärtäväinen hyödyttää.

<span id="an_22:3">22:3</span> Luuletkos Kaikkivaltiaalle kelpaavan,
että sinus luet hurskaaksi? eli mitä se auttais, ehkä sinun ties
olisivat ilman rikosta?

<span id="an_22:4">22:4</span> Luuletkos, että hän pelkää sinua
rangaista ja käydä oikeudelle kanssas?

<span id="an_22:5">22:5</span> Eikö sinun pahuutes ole suuri? Ja sinun
vääryydelläs ei ole loppua.

<span id="an_22:6">22:6</span> Sinä olet ottanut pantin veljeltäs ilman
syytä, ja olet riisunut vaatteen alastomalta.

<span id="an_22:7">22:7</span> Et sinä ole antanut väsyneelle vettä
juoda; sinä olet kieltänyt isoovaiselta leivän.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mutta voimallinen sai omistaa maan, ja
arvossa pidettävä sai siinä asua.

<span id="an_22:9">22:9</span> Lesket olet sinä laskenut tyhjänä, ja
taittanut orpoin käsivarret.

<span id="an_22:10">22:10</span> Sentähden olet sinä kierretty
pauloilla, ja hämmästys on sinun äkisti peljättänyt,

<span id="an_22:11">22:11</span> Eli pimeys, ettes näkisi; ja
vedenpaljous on peittänyt sinun.

<span id="an_22:12">22:12</span> Eikö Jumala ole ylhäällä taivaissa? Ja
katsos ylimmäisiä tähtiä, että ne korkiat ovat.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ja sinä sanot: mitä Jumala tietää?
taitaneeko hän tuomita sitä, mikä pimeydessä on?

<span id="an_22:14">22:14</span> Pilvet peittävät hänen, ettei hän näe:
hän vaeltaa taivaan ympäristöllä.

<span id="an_22:15">22:15</span> Tahdotkos tuta maailman polkuja, joita
väärät ihmiset käyneet ovat?

<span id="an_22:16">22:16</span> Jotka ennen aikaansa hukkuneet ovat, ja
vesi on liottanut heidän perustuksensa.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ne jotka sanovat Jumalalle: mene meistä
pois! mitä Kaikkivaltias taitais heidän tehdä.

<span id="an_22:18">22:18</span> Vaikka hän on täyttänyt heidän
huoneensa tavaralla; mutta jumalattomain neuvo olkoon kaukana minusta.

<span id="an_22:19">22:19</span> Hurskaat näkevät sen ja iloitsevat, ja
viatoin pilkkaa heitä.

<span id="an_22:20">22:20</span> Meidän varamme ei pidä hukkuman, vaan
heidän tähteensä pitää tulen polttaman.

<span id="an_22:21">22:21</span> Niin sovi nyt hänen kanssansa, ja ole
rauhallinen; siitä saat paljon hyvää.

<span id="an_22:22">22:22</span> Kuule lakia hänen suustansa, ja käsitä
hänen puheensa sinun sydämees.

<span id="an_22:23">22:23</span> Jos sinä käännät sinus Kaikkivaltiaan
tykö, niin sinä rakennetaan, ja saatat vääryyden kauvas majastas.

<span id="an_22:24">22:24</span> Niin sinä annat kullan mullasta, ja
ojan kivistä kalliin kullan.

<span id="an_22:25">22:25</span> Kaikkivaltias on sinun kultas, ja
hopiaa pitää sinulla paljo oleman.

<span id="an_22:26">22:26</span> Silloin sinun ilos pitää oleman
Kaikkivaltiaassa, ja nostaman kasvos Jumalan tykö.

<span id="an_22:27">22:27</span> Sinä rukoilet häntä, ja hän kuulee
sinua, ja sinä maksat lupaukses.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mitä aioit, sen hän antaa sinulle
menestyä; ja valkeus paistaa sinun teilläs.

<span id="an_22:29">22:29</span> Sillä ne jotka itsensä nöyryyttävät,
korottaa hän, ja se joka silmänsä painaa alas, vapautetaan.

<span id="an_22:30">22:30</span> Sekin, joka ei viatoin ole, autetaan ja
pelastetaan sinun kättes puhtauden tähden.

<span id="an_23:1">23:1</span> Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_23:2">23:2</span> Minun puheeni on vielä murheellinen, ja
minun voimani on heikko huokausteni tähden.

<span id="an_23:3">23:3</span> Jospa minä tietäisin, kuinka minä hänen
löytäisin, ja tulisin hänen istuimensa tykö!

<span id="an_23:4">23:4</span> Ja asettaisin oikeuden hänen eteensä, ja
täyttäisi suuni perustuksilla,

<span id="an_23:5">23:5</span> Tietäisin, mitä hän vastais minua, ja
ymmärtäisin, mitä hän minulle sanova olis.

<span id="an_23:6">23:6</span> Riiteleekö hän suurella voimalla minun
kanssani? Ei, vaan itse antaa minulle voimaa.

<span id="an_23:7">23:7</span> Sillä minä vakuuteni osoittaisin hänen
edessänsä, ja pääsisin ijäti vapaaksi siitä, joka minun tuomitsee.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mutta jos minä kohdastansa käyn, niin ei
hän ole siellä; jos minä menen takaperin, niin en minä häntä havaitse.

<span id="an_23:9">23:9</span> Jos hän on vasemmalla puolella, niin en
minä häntä käsitä; jos hän kätkee itsensä oikialle puolelle, niin en
minä häntä näe.

<span id="an_23:10">23:10</span> Mutta hän tuntee minun tieni;
koetelkaan minua, niin minä löydetään niinkuin kulta;

<span id="an_23:11">23:11</span> Sillä minä panen jalkani hänen
askeleillensa, pidän hänen tiensä, ja en poikkee siitä.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ja en poikkee hänen huultensa
käskyistä, ja kätken hänen suunsa sanat, niinkuin minun tapani on.

<span id="an_23:13">23:13</span> Hän on itse ainoa, kuka estää häntä?
hän tekee, mitä hän tahtoo.

<span id="an_23:14">23:14</span> Sillä hän täyttää aivoitukseni minusta;
ja tainkaltaisia on paljo hänen tykönänsä.

<span id="an_23:15">23:15</span> Sentähden olen minä hämmästynyt hänen
edessänsä, ja koska minä sen ymmärrän, niin minä pelkään häntä.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ja Jumala on tehnyt minun sydämeni
pehmiäksi, ja Kaikkivaltias on minun peljättänyt.

<span id="an_23:17">23:17</span> Sillä pimeys ei luovu minusta, ja
synkeys ei kätketä minulta.

<span id="an_24:1">24:1</span> Siksi ei Kaikkivaltiaalta ole ajat
salatut? ja ne, jotka hänen tuntevat, ei näe hänen päiviänsä?

<span id="an_24:2">24:2</span> He siirtävät rajan, he ryöväävät lauman
ja ruokkivat sen. '

<span id="an_24:3">24:3</span> He ajavat orpoin aasit pois, ja ottavat
leskein härjät pantiksi.

<span id="an_24:4">24:4</span> Köyhäin täytyy tiellä paeta heitä, ja
siviät maan päällä lymyttävät itsensä.

<span id="an_24:5">24:5</span> Katso, niinkuin metsä-aasit korvessa,
lähtevät he ulos ja samoovat varhain saaliin perään: korvessa on
jokaiselle heistä ruokaa, niin myös nuorukaisille.

<span id="an_24:6">24:6</span> He niittävät pellolla hänen tulonsa, ja
poimivat ja hakevat jumalattoman viinamäessä.

<span id="an_24:7">24:7</span> Alastoman antavat he maata ilman vaatetta
ja peittämättä pakkasessa.

<span id="an_24:8">24:8</span> Vuorten vuotamisesta tulevat he märäksi;
ja ettei heillä yhtään turvaa ole, turvaavat he mäkiin.

<span id="an_24:9">24:9</span> He repivät orvot nisistä, ja panttaavat
köyhän.

<span id="an_24:10">24:10</span> Alastoman antavat he käydä verhotta, ja
ottavat isoovaiselta jalalliset pois.

<span id="an_24:11">24:11</span> He pusertavat öljyä huonettensa
vaiheella, ja janoovat viinaa kuurnitessa.

<span id="an_24:12">24:12</span> He saattavat kansan kaupungissa
huokaamaan, ja tapettuin sielut huutamaan: ja ei Jumala heitä rankaise.

<span id="an_24:13">24:13</span> Sentähden ovat he vilpistyneet
valkeudesta, ja ei tunne sen tietä, ja ei palaja sen poluille.

<span id="an_24:14">24:14</span> Murhaaja nousee varhain ja tappaa
köyhän ja tarvitsevan, ja on yöllä niinkuin varas.

<span id="an_24:15">24:15</span> Salavuoteisen silmät vartioitsevat
hämärää, ja sanoo: ei minua yksikään silmä näe; ja luulee itsensä
peitetyksi.

<span id="an_24:16">24:16</span> Pimeässä hän kaivaa itsensä huoneisiin,
jotka he päivällä ovat itsellensä merkinneet, ja ei tahdo tietää
valkeutta.

<span id="an_24:17">24:17</span> Sillä vaikka aamu heille tulis, on se
heille niinkuin pimeys; sillä hän tuntee pimeyden kauhistuksen.

<span id="an_24:18">24:18</span> Hän on keviä veden päällä, heidän
osansa pitää kirotun oleman maalla; ja ei hän katso viinamäkien tietä.

<span id="an_24:19">24:19</span> Helvetti ottaa syntiset pois niinkuin
pouta, ja niinkuin kuivuus kuluttaa lumisen veden.

<span id="an_24:20">24:20</span> Laupius pitää unhottaman hänen, madot
syövät hänen makeutensa, ei häntä pidä muistettaman; hän pitää
särjettämän niinkuin lahopuu.

<span id="an_24:21">24:21</span> Hän on saattanut murheelliseksi
hedelmättömän, joka ei synnytä, ja ei tehnyt leskelle mitään hyvää.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ja on vetänyt voimalliset allensa
väellänsä; koska hän seisoo, ei pidä hänen tietämän elämästänsä.

<span id="an_24:23">24:23</span> Hän tekee itsellensä levon, johon hän
luottaa, ja hänen silmänsä katsovat heidän teitänsä.

<span id="an_24:24">24:24</span> He ovat vähän aikaa korotetut, vaan he
tulevat tyhjään, ja kukistetaan, ja saavat lopun niinkuin kaikki
kappaleet, ja niinkuin oas tähkäpäästä, lyödään he pois.

<span id="an_24:25">24:25</span> Eikö se niin ole? kuka nuhtelee minua
valhetteliaksi, ja minun sanani tyhjäksi tekee?

<span id="an_25:1">25:1</span> Silloin vastasi Bildad Suasta ja sanoi:

<span id="an_25:2">25:2</span> Hallitus ja pelko on hänen tykönänsä,
joka tekee rauhan korkeittensa seassa.

<span id="an_25:3">25:3</span> Kuka voi lukea hänen joukkonsa? ja kenen
päälle ei paista hänen valkeutensa?

<span id="an_25:4">25:4</span> Kuinka on ihminen hurskas Jumalan edessä?
eli kuinka vaimon lapsi on puhdas?

<span id="an_25:5">25:5</span> Katso, kuu ei valaise vielä, eikä tähdet
ole vielä kirkkaat hänen silmäinsä edessä:

<span id="an_25:6">25:6</span> Kuinka paljo vähemmin ihminen, se mato,
ja ihmisen lapsi se toukka?

<span id="an_26:1">26:1</span> Job vastasi ja sanoi:

<span id="an_26:2">26:2</span> Ketäs autat? sitäkö, jolla ei voimaa ole?
autatkos sitä, jolla ei voimaa ole käsivarressa?

<span id="an_26:3">26:3</span> Ketäs neuvot? sitäkö, joka ei mitään
tiedä, ja opetat voimallista toimittamaan?

<span id="an_26:4">26:4</span> Kenen edessä sinä puhut, ja kenen edessä
henkes käy ulos?

<span id="an_26:5">26:5</span> Uljaat huokaavat, niin myös ne, jotka
veden alla asuvat.

<span id="an_26:6">26:6</span> Helvetti on avoinna hänen edessänsä, ja
kadotuksella ei ole peitettä.

<span id="an_26:7">26:7</span> Hän venyttää pohjoisen tyhjän päälle, ja
maa riippuu tyhjän päällä.

<span id="an_26:8">26:8</span> Vedet hän kokoo pilviinsä, ja pilvet ei
repee niiden alla.

<span id="an_26:9">26:9</span> Hän pitää istuimensa, ja levittää
pilvensä sen päälle.

<span id="an_26:10">26:10</span> Hän on asettanut määrän vetten
ympärille, siihenasti kuin valkeus ja pimeys loppuvat.

<span id="an_26:11">26:11</span> Taivaan patsaat vapisevat ja
hämmästyvät hänen kurituksestansa.

<span id="an_26:12">26:12</span> Voimallansa on hän halaissut meren, ja
hänen ymmärryksestänsä tyventyy meren ylpeys.

<span id="an_26:13">26:13</span> Taivas tulee kirkkaaksi hänen ilmansa
kautta, ja hän valmistaa kädellänsä pitkän kärmeen.

<span id="an_26:14">26:14</span> Katso, näin tapahtuu hänen tekoinsa
kanssa, mutta näistä olemme me vähän kuulleet; vaan kuka voi ymmärtää
hänen väkevyytensä jylinän?

<span id="an_27:1">27:1</span> Ja Job puhui vielä sananlaskunsa ja
sanoi:

<span id="an_27:2">27:2</span> Niin totta kuin Jumala elää, joka minun
oikeuteni kieltää, ja Kaikkivaltias, joka minun sieluni murheelliseksi
saattaa:

<span id="an_27:3">27:3</span> Niinkauvan kuin minun henkeni on minussa,
ja Jumalalta puhallus minun sieraimissani,

<span id="an_27:4">27:4</span> Ei pidä minun huuleni vääryyttä puhuman,
ja minun kieleni ei pidä petosta ottaman eteensä.

<span id="an_27:5">27:5</span> Pois se minusta, että minä sanoisin
teidät hurskaaksi, siihenasti kuin minun loppuni tulee, en minä luovu
jumalisuudestani.

<span id="an_27:6">27:6</span> Minun oikeudestani, jonka minä pidän, en
minä luovu. Minun omatuntoni ei kalva minua koko elinaikani.

<span id="an_27:7">27:7</span> Mutta minun viholliseni löydetään
jumalattomaksi, ja minun vastahakoiseni vääräksi.

<span id="an_27:8">27:8</span> Sillä mikä on ulkokullatun toivo, että
hän niin ahne on, koska Jumala ottaa hänen sielunsa pois?

<span id="an_27:9">27:9</span> Luuletkos Jumalan kuulevan hänen
huutoansa, kuin hänelle ahdistus tulee?

<span id="an_27:10">27:10</span> Kuinka hänellä taitaa olla ilo
Kaikkivaltiaalta? ja rukoilla Jumalaa joka aika?

<span id="an_27:11">27:11</span> Minä opetan teitä Jumalan kädestä, ja
mitä Kaikkivaltiaalle kelpaa, en minä salaa.

<span id="an_27:12">27:12</span> Katso, te olette kaikki taitavinanne;
miksi siis te senkaltaisia turhia asioita otatte eteenne?

<span id="an_27:13">27:13</span> Tämä on Jumalalta jumalattoman palkka,
ja tyrannein perimys, jonka he Kaikkivaltiaalta saavat:

<span id="an_27:14">27:14</span> Jos hän saa paljon lapsia, niin ne
hukataan miekalla, ja hänen sikiänsä ei ravita leivällä.

<span id="an_27:15">27:15</span> Hänen jälkeenjääneensä pitää
haudattaman kuolemaan, ja hänen leskensä ei pidä itkemän.

<span id="an_27:16">27:16</span> Jos hän kokoo rahaa niinkuin tuhkaa, ja
valmistaa hänellensä vaatteita niinkuin lokaa,

<span id="an_27:17">27:17</span> Niin hänen pitää kyllä valmistaman,
mutta hurskas pukee ne yllensä, ja viatoin jakaa rahan.

<span id="an_27:18">27:18</span> Hän rakentaa huoneensa niinkuin toukka,
ja niinkuin vartia tekee itsellensä lakan.

<span id="an_27:19">27:19</span> Rikas kuolee, vaan ei koota: koska joku
silmänsä avaa, niin ei häntä enää löydetä.

<span id="an_27:20">27:20</span> Hänen päällensä lankee pelko niinkuin
vesi; rajuilma ottaa varkain hänen yöllä pois.

<span id="an_27:21">27:21</span> Itätuuli vie hänen pois, että hän
hukkuu, ja tuulispää siirtää hänen sialtansa.

<span id="an_27:22">27:22</span> Nämät Jumala hänelle lähettää, ja ei
säästä häntä: kaikki pitää hänen kädestänsä puuttuman.

<span id="an_27:23">27:23</span> Hänen tähtensä pitää käsiä
paukutettaman ja vihellettämän, kussa hän on ollut.

<span id="an_28:1">28:1</span> Hopialla on hänen lähtemisensä, ja
kullalla sia, jossa valetaan.

<span id="an_28:2">28:2</span> Rauta otetaan maasta, ja kivistä vaski
valetaan.

<span id="an_28:3">28:3</span> Pimeydelle asetti hän lopun, ja kaiken
täydellisyyden hän tutki, niin myös kiven, joka paksussa pimeydessä on,
ja kuoleman varjon.

<span id="an_28:4">28:4</span> Siitä vuotaa senkaltainen osa, että
ympäriasuvaiset ei taida siitä jalkaisin käydä ylitse: se tyhjetään
ihmisiltä ja vuotaa pois.

<span id="an_28:5">28:5</span> Vilja kasvaa maasta, jonka alla se
muutetaan niinkuin tuulelta.

<span id="an_28:6">28:6</span> Saphiri löydetään muutamista paikoista,
ja maan kokkareita, joissa kultaa on.

<span id="an_28:7">28:7</span> Sitä polkua ei ole yksikään lintu
tuntenut, eikä variksen silmä nähnyt.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ne ylpiät sikiät ei ole sitä sotkuneet,
eikä jalopeura käynyt sen päällä.

<span id="an_28:9">28:9</span> Kädellä kallioon ruvetaan, ja vuoret
ylösalaisin kukistetaan.

<span id="an_28:10">28:10</span> Ojat lasketaan kallioista, ja kaikkein
kalliimmatkin näkee silmä.

<span id="an_28:11">28:11</span> Virrat estetään juoksemasta, ja ne
ilmoitetaan, mitkä näissä peitetyt ovat.

<span id="an_28:12">28:12</span> Mutta kusta taito löydetään, ja kussa
on ymmärryksen sia?

<span id="an_28:13">28:13</span> Ei yksikään ihminen tiedä hänen
siaansa, eikä löydeta elävien maasta.

<span id="an_28:14">28:14</span> Syvyys sanoo: ei se ole minussa, ja
meri sanoo: ei se ole minun tykönäni.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ei hänestä anneta kultaa, eikä hopiaa
punnita sen hinnaksi.

<span id="an_28:16">28:16</span> Ei Ophirin kulta, eli kalliit Onikin ja
Saphirin kivet ole verratut hänen kanssansa.

<span id="an_28:17">28:17</span> Kulta ja kallis kivi ei taideta siihen
verrattaa, eikä se taideta vaihetettaa kultaisiin astioihin.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ramot ja Gabis ei ole mitään sen
suhteen: se pidetään kalliimpana päärlyjä.

<span id="an_28:19">28:19</span> Topatsi Etiopiasta ei ole siihen
verrattava, ja puhtain kulta ei maksa mitään sen suhteen.

<span id="an_28:20">28:20</span> Kusta siis taito tulee? ja kussa on
ymmärryksen sia?

<span id="an_28:21">28:21</span> Hän on peitetty kaikkein elävien
silmistä, ja salattu taivaan linnuiltakin.

<span id="an_28:22">28:22</span> Kadotus ja kuolema sanovat: me olemme
korvillamme kuulleet hänen sanomansa.

<span id="an_28:23">28:23</span> Jumala tietää hänen tiensä, ja hän
tuntee hänen siansa.

<span id="an_28:24">28:24</span> Sillä hän katselee maan ääriin, ja
näkee kaikki, mitä taivaan alla on,

<span id="an_28:25">28:25</span> Niin että hän antaa tuulelle hänen
painonsa ja vedelle hänen mittansa.

<span id="an_28:26">28:26</span> Koska hän asetti sateelle määrän ja
pitkäisen tulen leimauksille hänen tiensä,

<span id="an_28:27">28:27</span> Silloin näki hän sen ja luki sen: hän
valmisti sen ja myös tutki sen,

<span id="an_28:28">28:28</span> Ja sanoi ihmiselle: katso, Herran pelko
on taito; ja karttaa pahaa on ymmärrys.

<span id="an_29:1">29:1</span> Job puhui taas sananlaskunsa ja sanoi:

<span id="an_29:2">29:2</span> Ah jos minä olisin niinkuin entisinä
kuukausina! niinä päivinä, joina Jumala minun kätki,

<span id="an_29:3">29:3</span> Koska hänen valkeutensa paisti minun
pääni päälle, ja minä kävin pimeissä hänen valkeudessansa,

<span id="an_29:4">29:4</span> Niinkuin minä olin nuorena olessani;
koska Jumalan salaisuus oli minun majani päällä;

<span id="an_29:5">29:5</span> Koska Kaikkivaltias oli vielä minun
kanssani, ja minun nuorukaiseni minun ympärilläni;

<span id="an_29:6">29:6</span> Koska minä pesin minun tieni voilla, ja
kallio vuoti minulle öljy-ojat;

<span id="an_29:7">29:7</span> Koska minä menin kaupunin porteille, ja
annoin valmistaa istuimeni kujille;

<span id="an_29:8">29:8</span> Kuin nuoret näkivät minun, niin he
pakenivat, ja vanhat nousivat ja seisoivat minun edessäni,

<span id="an_29:9">29:9</span> Ylimmäiset lakkasivat puhumasta, ja
panivat kätensä suunsa päälle,

<span id="an_29:10">29:10</span> Ruhtinasten ääni kätkeysi, ja heidän
kielensä suun lakeen tarttui.

<span id="an_29:11">29:11</span> Sillä kenen korva minun kuuli, se
kiitti minua onnelliseksi, ja jonka silmä minun näki, se todisti
minusta.

<span id="an_29:12">29:12</span> Sillä minä autin köyhää, joka huusi, ja
orpoa, jolla ei auttajaa ollut.

<span id="an_29:13">29:13</span> Niiden siunaus, jotka katoomallansa
olivat, tuli minun päälleni; ja minä ilahutin leskein sydämen.

<span id="an_29:14">29:14</span> Vanhurskaus oli minun pukuni, jonka
minä päälleni puin, ja minun oikeuteni oli minulle niinkuin hame ja
kaunistus.

<span id="an_29:15">29:15</span> Minä olin sokian silmä ja ontuvan
jalka.

<span id="an_29:16">29:16</span> Minä olin köyhäin isä, ja jonka asiaa
en minä ymmärtänyt, sen minä visusti tutkin.

<span id="an_29:17">29:17</span> Minä särjin väärän syömähampaat, ja
otin saaliin hänen hampaistansa,

<span id="an_29:18">29:18</span> Minä ajattelin: minä riuduin pesässäni,
ja teen päiväni moneksi niinkuin sannan.

<span id="an_29:19">29:19</span> Minun juureni putkahti veden tykönä, ja
kaste pysyi laihoni päällä.

<span id="an_29:20">29:20</span> Minun kunniallisuuteni uudistui minun
edessäni, ja minun joutseni muuttui uudeksi minun kädessäni.

<span id="an_29:21">29:21</span> He kuulivat minua ja odottivat, ja
vaikenivat minun neuvooni.

<span id="an_29:22">29:22</span> Minun sanani jälkeen ei yksikään
enempää puhunut, ja minun puheeni tiukkui heidän päällensä.

<span id="an_29:23">29:23</span> He odottivat minua niinkuin sadetta, ja
avasivat suunsa niinkuin ehtoosadetta vastaan.

<span id="an_29:24">29:24</span> Jos minä nauroin heidän puoleensa, ei
he luottaneet sen päälle, eikä tahtoneet minua murheesen saattaa.

<span id="an_29:25">29:25</span> Kuin minä tulin heidän kokouksiinsa,
niin minun täytyi istua ylimpänä: ja asuin niinkuin kuningas sotaväen
keskellä, lohduttaissani murheellisia.

<span id="an_30:1">30:1</span> Nyt minun nuorempani nauravat minua,
joiden isiä en minä olisi pannut minun laumani koirain sekaan;

<span id="an_30:2">30:2</span> Joiden voiman minä tyhjänä pidin, jotka
ei ijällisiksi tulleet;

<span id="an_30:3">30:3</span> Ne jotka nälän ja tuskan tähden pakenivat
erinänsä korpeen, äsken turmeltuneet ja köyhtyneet,

<span id="an_30:4">30:4</span> Jotka nukulaisia repivät pensasten
ympäri; ja katajan juuret olivat heidän ruokansa:

<span id="an_30:5">30:5</span> He ajettiin ulos, ja huudettiin heitä
vastaan niinkuin varasta.

<span id="an_30:6">30:6</span> He asuivat kauhiain ojain tykönä maan
luolissa ja vuorten rotkoissa.

<span id="an_30:7">30:7</span> Pensasten keskellä he huusivat, ja
ohdakkein sekaan he kokosivat itsensä,

<span id="an_30:8">30:8</span> Turhain ja hyljättyin ihmisten lapset,
jotka halvimmat olivat maan päällä.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ja nyt minä olen heidän lauluksensa
tullut, ja minun täytyy heidän juttunansa olla.

<span id="an_30:10">30:10</span> He kauhistavat minua, ja erkanevat
kauvas minusta; ja ei he häpee sylkeä minun kasvoilleni.

<span id="an_30:11">30:11</span> Sillä hän on minun köyteni päästänyt,
ja on nöyryyttänyt minun: He ovat suitset minun edestäni heittäneet
pois.

<span id="an_30:12">30:12</span> Oikialle puolelle nousivat nuorukaiset:
He lykkäsivät pois minun jalkani, ja tekivät tien minua kohden,
hukuttaaksensa minua.

<span id="an_30:13">30:13</span> He ovat kukistaneet minun polkuni: se
oli huokia heille minua vahingoittaa, ilman kenenkään avuta.

<span id="an_30:14">30:14</span> He ovat tulleet sisälle niinkuin
suurten rakoin lävitse, ja ovat sekaseuraisin karaneet sisälle.

<span id="an_30:15">30:15</span> Pelko on kääntynyt minua vastaan, ja
niinkuin tuuli vainonnut minun kunniaani, ja niinkuin pilvi, on minun
autuuteni mennyt ohitse.

<span id="an_30:16">30:16</span> Mutta nyt kääntää minun sieluni itsensä
minua vastaan, ja minun murhepäiväni ovat minun käsittäneet.

<span id="an_30:17">30:17</span> Yöllä minun luuni lävistettiin kaikin
paikoin lävitse, ja minun suoneni ei saa lepoa.

<span id="an_30:18">30:18</span> Suuren voiman kautta minun vaatteeni
muutetaan, ja hän on vyöttänyt minun niinkuin hameeni pään lävellä.

<span id="an_30:19">30:19</span> Minä sotkutaan lokaan, ja verrataan
tomuun ja tuhkaan.

<span id="an_30:20">30:20</span> Jos minä hudan sinun tykös, niin et
sinä vastaa minua: jos minä käyn edes, niin et sinä minusta tietävinäs
ole.

<span id="an_30:21">30:21</span> Sinä olet muuttunut minulle
hirmuiseksi, ja vainoot minua kätes voimalla.

<span id="an_30:22">30:22</span> Sinä nostat minun tuuleen, ja annat
minun ajaa sen päällä, ja sulaat minun voimallisesti.

<span id="an_30:23">30:23</span> Sillä minä tiedän, ettäs annat minun
kuolemaan, joka on se huone, joka kaikille eläville on asetettu.

<span id="an_30:24">30:24</span> Ei hän kuitenkaan ojenna kättänsä
luutarhaan, eikä he huuda kadotuksestansa.

<span id="an_30:25">30:25</span> Minä itkin kovana aikana, ja minun
sieluni armahti köyhää.

<span id="an_30:26">30:26</span> Minä odotin hyvää, ja paha tuli: minä
odotin valkeutta, ja pimeys tuli.

<span id="an_30:27">30:27</span> Minun sisällykseni kiehuvat
lakkaamatta: Murheen aika on minun ennättänyt.

<span id="an_30:28">30:28</span> Minä käyn mustettuna, ehkei aurinko
minua ruskoittanut: minä nousen kansan seassa ja huudan.

<span id="an_30:29">30:29</span> Minä olen kärmetten veli, strutsilinnun
poikain kumppani.

<span id="an_30:30">30:30</span> Minun nahkani minun päälläni on
mustettunut, ja minun luuni ovat helteestä palaneet.

<span id="an_30:31">30:31</span> Minun kanteleeni on muuttunut
valitukseksi, ja minun huiluni itkuksi.

<span id="an_31:1">31:1</span> Minä olen tehnyt liiton silmäini kanssa,
etten minä katsoisi neitseen päälle.

<span id="an_31:2">31:2</span> Mutta mitä Jumala ylhäältä antaa minulle
osaksi ja Kaikkivaltias korkialta perinnöksi?

<span id="an_31:3">31:3</span> Eikö väärän pitäisi näkemän senkaltaista
vaivaisuutta, ja pahantekiän senkaltaista surkeutta kärsimän?

<span id="an_31:4">31:4</span> Eikö hän näe minun teitäni ja lueskele
kaikkia minun askeleitani?

<span id="an_31:5">31:5</span> Olenko minä vaeltanut turhassa menossa,
eli minun jalkani kiiruhtaneet petokseen?

<span id="an_31:6">31:6</span> Punnitkaan hän minua oikialla vaa'alla,
niin Jumala ymmärtää minun vakuuteni.

<span id="an_31:7">31:7</span> Jos minun askeleeni ovat poikenneet
tieltä, ja minun sydämeni seurannut silmiäni, ja jotakin riippunut minun
käsissäni,

<span id="an_31:8">31:8</span> Niin minä kylväisin ja toinen söis, ja
minun sikiäni hukkuis juurinensa.

<span id="an_31:9">31:9</span> Jos minun sydämeni on vietelty vaimon
perään, ja olen väijynyt lähimmäiseni ovella,

<span id="an_31:10">31:10</span> Niin minun emäntäni häväistäkään
muilta, ja muut maatkaan hänen;

<span id="an_31:11">31:11</span> Sillä se on häpiä ja paha työ tuomarien
edessä;

<span id="an_31:12">31:12</span> Sillä se olis tuli joka polttais
kadotukseen, ja kaiken minun saatuni peräti hukuttais.

<span id="an_31:13">31:13</span> Jos olen katsonut ylön palveliani eli
palkkapiikani oikeuden, riidellessänsä minun kanssani,

<span id="an_31:14">31:14</span> Mitä minä sitte tekisin kuin Jumala
nousee? eli mitä minä vastaisin häntä, kuin hän kostaa?

<span id="an_31:15">31:15</span> Eikö hän ole tehnyt häntä, joka
minunkin äitini kohdussa teki? ja on meidät molemmat kohdussa
valmistanut.

<span id="an_31:16">31:16</span> Olenko minä kieltänyt tarvitsevaisilta,
mitä he minulta ovat pyytäneet, ja antanut leskein silmät heikoksi
tulla?

<span id="an_31:17">31:17</span> Olenko minä syönyt palani yksinäni,
ettei orpo ole myös siitä syönyt?

<span id="an_31:18">31:18</span> Sillä nuoruudestani olen minä ollut
niinkuin isä, ja hamasta äitini kohdusta olen minä mielelläni holhonnut.

<span id="an_31:19">31:19</span> Jos minä olen nähnyt jonkun hukkuvan,
ettei hänellä ollut vaatetta, ja sallinut käydä köyhän peittämättä;

<span id="an_31:20">31:20</span> Jos ei hänen lanteensa ole siunannut
minua, kuin hän minun lammasnahoillani lämmitettiin;

<span id="an_31:21">31:21</span> Jos olen nostanut käteni orpoja
vastaan, ehkä minä näin minun voimallisena porteissa olevan;

<span id="an_31:22">31:22</span> Niin kaatukoon minun hartiani
lapaluiltani, ja minun käsivarteni särkyköön luinensa.

<span id="an_31:23">31:23</span> Sillä Jnmalan rangaistus on minulle
vavistukseksi, ja en taida hänen korkeuttansa välttää.

<span id="an_31:24">31:24</span> Olenko minä asettanut kullan
turvakseni? ja sanonut puhtaalle kullalle: sinä olet minun uskallukseni?

<span id="an_31:25">31:25</span> Olenko minä iloinnut tavarani
paljoudesta, ja että käteni paljon riistaa koonneet ovat?

<span id="an_31:26">31:26</span> Olenko minä katsonut valkeutta, koska
se kirkkaasti paisti, ja kuuta, koska se täydellinen oli?

<span id="an_31:27">31:27</span> Onko minun sydämeni salaa minua
vietellyt, suuta antamaan kädelleni?

<span id="an_31:28">31:28</span> Joka myös vääryys on tuomarien edessä;
sillä niin olisin minä kieltänyt Jumalan ylhäältä.

<span id="an_31:29">31:29</span> Olenko minä iloinnut viholliseni
vastoinkäymisestä? taikka riemuinnut, että onnettomuus tuli hänen
päällensä?

<span id="an_31:30">31:30</span> Sillä en minä antanut minun suuni
syntiä tehdä, sadatellakseni hänen sieluansa.

<span id="an_31:31">31:31</span> Eivätkö miehet, jotka minun majassani
ovat, sanoisi: jospa emme hänen lihastansa ravittaisi?

<span id="an_31:32">31:32</span> Muukalaisen ei pitänyt yötä ulkona
oleman; vaan vaellusväelle avasin minä oveni.

<span id="an_31:33">31:33</span> Olenko minä niinkuin ihminen peittänyt
minun pahuuteni, salatakseni minun vääryyttäni?

<span id="an_31:34">31:34</span> Olenko minä hämmästynyt suurta joukkoa?
eli olenko minä sukulaisteni ylönkatsetta peljännyt? ollut ääneti, ja en
mennyt ovesta ulos?

<span id="an_31:35">31:35</span> Kuka antais minulle kuultelian, että
Kaikkivaltias kuulis minun pyyntöni, että joku kirjoittais kirjan minun
asiastani;

<span id="an_31:36">31:36</span> Niin minä ottaisin sen hartioilleni, ja
sitoisin ympärilleni niinkuin kruunun.

<span id="an_31:37">31:37</span> Minä ilmoittaisin hänelle minun
askeleini luvun, ja niinkuin ruhtinas kantaisin sen edes.

<span id="an_31:38">31:38</span> Jos minun maani huutais minua vastaan,
ja sen vaot kaikki ynnä itkisivät;

<span id="an_31:39">31:39</span> Jos minä olen sen hedelmän maksamatta
syönyt, ja tehnyt peltomiesten elämän työlääksi;

<span id="an_31:40">31:40</span> Niin kasvakoon minulle nisuista
orjantappuria ja ohrista pahoja ruohoja. Jobin sanat loppuvat.

<span id="an_32:1">32:1</span> Niin ne kolme miestä lakkasivat
vastaamasta Jobia, että hän piti itsensä hurskaana.

<span id="an_32:2">32:2</span> Mutta Elihu Barakelin poika Busista,
Ramin sukukunnasta, vihastui Jobin päälle, että hän piti sielunsa
hurskaampana Jumalaa,

<span id="an_32:3">32:3</span> Ja närkästyi kolmen ystävänsä päälle,
ettei he mitään vastausta löytäneet, ja kuitenkin tuomitsivat Jobin.

<span id="an_32:4">32:4</span> Sillä Elihu odotti niinkauvan kuin he
puhuivat Jobin kanssa, että he olivat vanhemmat häntä.

<span id="an_32:5">32:5</span> Kuin Elihu näki, ettei vastausta ollut
kolmen miehen suussa, vihastui hän.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ja näin vastasi Elihu Barakelin poika
Busista ja sanoi: minä olen nuori, ja te olette vanhat, sentähden minä
häpesin ja pelkäsin osoittaa teille minun taitoani.

<span id="an_32:7">32:7</span> Minä ajattelin: puhukaan vuodet, ja
vanhuus osoittakoon taitonsa.

<span id="an_32:8">32:8</span> Mutta henki on ihmisessä; ja
Kaikkivaltiaan henki tekee hänen ymmärtäväiseksi.

<span id="an_32:9">32:9</span> Suuret ei ole taitavimmat, eikä vanhat
ymmärrä, mikä oikeus on.

<span id="an_32:10">32:10</span> Sentähden minäkin puhun. Kuulkaat
minua: minäkin osoitan tietoni.

<span id="an_32:11">32:11</span> Katso, minä olen odottanut teidän
puhuissanne, minä olen ottanut teidän ymmärryksestänne vaarin,
siihenasti että te olisitte osanneet oikeuden.

<span id="an_32:12">32:12</span> Ja minä olen ottanut teistä vaarin; ja
katso, ei ole yksikään teistä Jobia nuhdellen voittanut, eli hänen
sanaansa vastata taitanut.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ettette sanoisi: me olemme löytäneet
taidon; että Jumala on hänen hyljännyt, ja ei yksikään muu.

<span id="an_32:14">32:14</span> Sillä ei hän ole minua vastaan puhunut,
enkä minä vastaa häntä niinkuin te puhuitte.

<span id="an_32:15">32:15</span> He pelkäävät, ja ei taida silleen
mitään vastata, eikä mitään puhua.

<span id="an_32:16">32:16</span> Että minä olen odottanut, ja ei he
taida mitään puhua; vaan he vaikenivat, ja ei enää vastaa mitään.

<span id="an_32:17">32:17</span> Niin minä vastaan kuitenkin osani, ja
osoitan tietoni.

<span id="an_32:18">32:18</span> Sillä minä olen niin täynnä sanoja,
että minun henkeni ahdistaa minun vatsaani.

<span id="an_32:19">32:19</span> Katso, minun vatsani on niinkuin viina,
jonka henki ei avattu ole, joka uudet leilit särkee.

<span id="an_32:20">32:20</span> Minun täytyy puhua, että minä saisin
henkeni vetää: minun täytyy avata huuleni ja vastata.

<span id="an_32:21">32:21</span> En minä muotoa katso, enkä ihmisen
mielen perään puhu.

<span id="an_32:22">32:22</span> Sillä en minä tiedä (jos minä niin
teen), että minun Luojani tempaa äkisti minun pois.

<span id="an_33:1">33:1</span> Kuule siis, Job, minun puhettani, ja ota
vaari kaikista sanoistani!

<span id="an_33:2">33:2</span> Katso, minä avaan suuni, ja kieleni puhuu
minun suussani.

<span id="an_33:3">33:3</span> Minun sydämeni puhuu oikeuden, ja minun
huuleni sanoo puhtaan ymmärryksen.

<span id="an_33:4">33:4</span> Jumalan henki on tehnyt minun, ja
KaikkivaItiaan henki on minulle antanut elämän.

<span id="an_33:5">33:5</span> Jos taidat, niin vastaa minua; valmista
itses, ja tule minun eteeni.

<span id="an_33:6">33:6</span> Katso, minä olen Jumalan oma niinkuin
sinäkin, ja savesta olen minä myös tehty.

<span id="an_33:7">33:7</span> Katso, ei sinun tarvitse hämmästyä minua,
ja minun käteni ei ole sinulle raskas.

<span id="an_33:8">33:8</span> Sinä olet puhunut minun korvaini kuullen:
sinun ääntäs täytyy minun kuulla:

<span id="an_33:9">33:9</span> Minä olen puhdas ja ilman laitosta,
viatoin ja synnitöin.

<span id="an_33:10">33:10</span> Katso, hän on löytänyt syyn minua
vastaan, sentähden pitää hän minun vihollisenansa.

<span id="an_33:11">33:11</span> Hän on pannut minun jalkani
jalkapuuhun, ja kätkenyt minun tieni.

<span id="an_33:12">33:12</span> Katso, juuri siitä minä päätän, ettes
ole hurskas; sillä Jumala on suurempi kuin yksikään ihminen.

<span id="an_33:13">33:13</span> Miksis riitelet hänen kanssansa, ettei
hän tee sinulle lukua kaikista töistänsä?

<span id="an_33:14">33:14</span> Jos Jumala vihdoin jotakin käskee, ei
hän sitä jälistä ajattele.

<span id="an_33:15">33:15</span> Uninäössä yöllä, kuin uni tulee
ihmisten päälle, kuin he makaavat vuoteessa,

<span id="an_33:16">33:16</span> Silloin hän ilmoittaa ihmisten korviin,
ja vahvistaa sen heidän nuhtelemisellansa,

<span id="an_33:17">33:17</span> Kääntääksensä ihmistä aivoituksestansa,
ja varjellaksensa ylpeydestä.

<span id="an_33:18">33:18</span> Hän säästää hänen sieluansa
turmeluksesta, ja hänen elämäänsä, ettei se miekkaan lankeaisi.

<span id="an_33:19">33:19</span> Ja kurittaa häntä kivulla vuoteessansa,
ja kaikki hänen luunsa väkevällä kivulla,

<span id="an_33:20">33:20</span> Ja niin toimittaa hänen kauhistumaan
ruokaa, ja hänen mielensä kyylyttämään ravintoa;

<span id="an_33:21">33:21</span> Että hänen lihansa surkastuu, niin
ettei sitä nähdä, ja hänen luunsa särkyvät, niin ettei niitä mielellä
katsella;

<span id="an_33:22">33:22</span> Että hänen sielunsa lähenee turmelusta,
ja hänen elämänsä kuolemaa.

<span id="an_33:23">33:23</span> Kuin siis hänen tykönsä tulee enkeli,
välimies, joka ainoa on enempi tuhansia, ilmoittamaan sille ihmiselle
vanhurskauttansa,

<span id="an_33:24">33:24</span> Ja armahtaa häntä, ja sanoo: pelasta
häntä menemästä alas turmelukseen; sillä minä olen löytänyt sovinnon;

<span id="an_33:25">33:25</span> Niin hänen lihansa tuorehtii enemmin
kuin lapsuudessa ja tulee taas niinkuin nuoruutensa aikana.

<span id="an_33:26">33:26</span> Hän rukoilee Jumalaa, joka hänelle
osoittaa armon: hän antaa kasvonsa nähdä ilolla, ja maksaa ihmiselle
hänen vanhurskautensa.

<span id="an_33:27">33:27</span> Hän tunnustaa ihmiselle ja sanoo: minä
olen syntiä tehnyt ja oikeuden vääntänyt; vaan ei se minua auttanut.

<span id="an_33:28">33:28</span> Hän pelasti minun sieluni, ettei se
tulisi turmelukseen, vaan että minun elämäni näkis valkeuden.

<span id="an_33:29">33:29</span> Katso, nämät kaikki tekee Jumala
itsekullekin kolme kertaa,

<span id="an_33:30">33:30</span> Tuodaksensa heidän sielunsa jälleen
turmeluksesta ja valaistaksensa elävien valkeudella.

<span id="an_33:31">33:31</span> Job, ota tästä vaari ja kuule, ole myös
ääneti, että minä puhuisin!

<span id="an_33:32">33:32</span> Mutta jos sinulla on jotakin puhumista,
niin vastaa minua. Puhu! sillä minä tahdon, ettäs olisit vanhurskas.

<span id="an_33:33">33:33</span> Jos ei, niin kuule sinä minua, ja ole
ääneti; minä opetan sinulle taidon.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ja Elihu vielä sanoi:

<span id="an_34:2">34:2</span> Te taitavat, kuulkaat minun puhettani, ja
te ymmärtäväiset, ottakaat korviinne.

<span id="an_34:3">34:3</span> Sillä korva koettelee puheen, ja suu
maistaa ruan.

<span id="an_34:4">34:4</span> Valitkaamme meillemme oikeus,
tietääksemme keskenämme, mikä hyvä on.

<span id="an_34:5">34:5</span> Sillä Job on sanonut: minä olen hurskas,
ja Jumala on kieltänyt minulta oikeuteni.

<span id="an_34:6">34:6</span> Minun täytyy valhetella, ehkä minulla
vielä oikeus olis: minä vaivataan ilman ansiota minun nuoliltani.

<span id="an_34:7">34:7</span> Kuka on Jobin vertainen, joka irvistystä
juo niinkuin vettä,

<span id="an_34:8">34:8</span> Ja käy pahantekiäin kanssa tiellä, niin
että vaeltaa jumalattomain kanssa?

<span id="an_34:9">34:9</span> Sillä hän on sanonut: Ei se auta ihmistä,
että hän pyytää Jumalalle kelvata.

<span id="an_34:10">34:10</span> Sentähden, te toimelliset, kuulkaat
minua. Pois se, että Jumala olis jumalatoin ja Kaikkivaltias väärä.

<span id="an_34:11">34:11</span> Sillä hän antaa itsekullekin ihmiselle
ansionsa jälkeen, ja maksaa tiensä jälkeen.

<span id="an_34:12">34:12</span> Ilman epäilemätä, ei Jumala tuomitse
ketään vääryydellä, eikä Kaikkivaltias käännä oikeutta.

<span id="an_34:13">34:13</span> Kuka on asettanut ne mitkä maan päällä
ovat, ja kuka on pannut koko maanpiirin?

<span id="an_34:14">34:14</span> Jos hän tahtois, niin hän vois kaikkein
hengen ja elämän koota tykönsä.

<span id="an_34:15">34:15</span> Kaikki liha kuolis yhteen, ja ihminen
tulis tuhaksi jälleen.

<span id="an_34:16">34:16</span> Onko sinulla ymmärrystä, niin kuule
näitä, ja ota vaari puheeni äänestä.

<span id="an_34:17">34:17</span> Taivuttaisko joku sentähden oikeuden,
että hän vihaa häntä, ja tahtoisitkos hurskaan ja jalon tuomita
jumalattomaksi?

<span id="an_34:18">34:18</span> Pitäiskö sanottaman kuninkaalle: sinä
Belial! ja ruhtinaille: te jumalattomat!

<span id="an_34:19">34:19</span> Joka ei kuitenkaan katso ruhtinain
muotoa, eikä pidä eroitusta rikkaan ja köyhän välillä; sillä he ovat
kaikki hänen käsialansa.

<span id="an_34:20">34:20</span> Pikaisesti täytyy heidän kuolla vielä
puoliyönäkin: kansan täytyy hämmästyä ja hukkua: väkevä voimatoinna
otetaan pois.

<span id="an_34:21">34:21</span> Sillä hänen silmänsä näkevät jokaisen
tien, ja hän katsoo kaikki heidän askeleensa.

<span id="an_34:22">34:22</span> Ei pimiä eikä kuoleman varjo ole
siellä, että pahantekiät itsensä siinä salaisivat.

<span id="an_34:23">34:23</span> Sillä ei ole yhdellekään sallittu, että
hän tulis Jumalan kanssa oikeudelle.

<span id="an_34:24">34:24</span> Hän musertaa monta epälukuista tuimaa,
ja asettaa muita heidän siaansa;

<span id="an_34:25">34:25</span> Että hän tuntee heidän työnsä, ja
kukistaa heitä yöllä, että he muserretaan rikki.

<span id="an_34:26">34:26</span> Hän heittää jumalattomat ilmeisesti
kokoon,

<span id="an_34:27">34:27</span> Ettei he häntä seuranneet, ja ei
tahtoneet ymmärtää hänen teitänsä;

<span id="an_34:28">34:28</span> Että vaivaisten hunto tulis hänen
eteensä ja hän kuulis viheliäisten huudon.

<span id="an_34:29">34:29</span> Jos hän antaa rauhan, kuka tahtoo
kadottaa? ja jos hän peittää kasvonsa, kuka taitaa katsoa hänen
päällensä, kansan ja ihmisten seassa?

<span id="an_34:30">34:30</span> Niin ei hän anna ulkokullatun hallita,
kansan lankeemuksen tähden.

<span id="an_34:31">34:31</span> Minä puhun Jumalan edessä, joka sanoo:
minä olen säästänyt, en minä turmele.

<span id="an_34:32">34:32</span> Ellen minä ole osannut, niin opeta sinä
minua: jos minä olen tehnyt väärin, niin en minä sitä silleen tee.

<span id="an_34:33">34:33</span> Onko joku, joka vastaa sinun puolestas,
koska et sinä tahdo? se on sinun ehdossas, ja ei minun. Jos sinä nyt
jotakin tiedät,niin puhu.

<span id="an_34:34">34:34</span> Toimellisten miesten sallin minä kyllä
puhua minulleni. Ja taitava mies kuulee minua.

<span id="an_34:35">34:35</span> Mutta Job puhuu tyhmästi, ja hänen
puheessansa ei ole ymmärrystä.

<span id="an_34:36">34:36</span> Minun isäni! anna Jobia koeteltaa
loppuun asti, että hän kääntää itsensä vääräin ihmisten tykö.

<span id="an_34:37">34:37</span> Hän on paitsi entisiä syntejänsä vielä
nyt pilkannut: anna hänen meidän edessämme lyödyksi tulla, ja sitte hän
riidelkään kyllä sanoillansa Jumalan edessä.

<span id="an_35:1">35:1</span> Ja Elihu vastasi ja sanoi:

<span id="an_35:2">35:2</span> Luuletkos sen oikiaksi, ettäs sanot: minä
olen hurskaampi Jumalaa?

<span id="an_35:3">35:3</span> Sillä sinä sanot: mitä siitä hyvää on,
mitä se auttaa, jos joku välttää syntiä?

<span id="an_35:4">35:4</span> Minä vastaan sinua sanoilla, ja sinun
ystäviäs sinun kanssas.

<span id="an_35:5">35:5</span> Katso taivaasen ja näe, ja katso pilviin,
että ne ovat korkiammat sinua.

<span id="an_35:6">35:6</span> Jos sinä syntiä teet, mitäs taidat
hänelle tehdä? ja jos sinun pahuutes on suuri, mitäs taidat hänelle
tehdä?

<span id="an_35:7">35:7</span> Ja jos sinä olet hurskas, mitäs taidat
hänelle antaa? eli mitä hän ottaa sinun kädestäs?

<span id="an_35:8">35:8</span> Ihmiselle sinun kaltaiselles tekee sinun
pahuutes jotakin, ja ihmisen lapselle sinun hurskautes.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ne huutavat, kuin heille paljo väkivaltaa
tapahtuu, ja valittavat voimallisten käsivartta,

<span id="an_35:10">35:10</span> Jotka ei sano: Kussa on Jumala, minun
Luojani, joka yöllä tekee virret?

<span id="an_35:11">35:11</span> Joka meitä tekee oppineemmaksi eläimiä
maan päällä, ja taitavammaksi taivaan lintuja.

<span id="an_35:12">35:12</span> Mutta he valittavat pahain ylpeyttä; ja
ei hän kuule heitä.

<span id="an_35:13">35:13</span> Sillä ei jumala kuule turhaa, ja
Kaikkivaltias ei katso sitä.

<span id="an_35:14">35:14</span> Nyt sinä sanot: et sinä näe häntä;
mutta tuomio on hänen edessänsä, vaan odota häntä.

<span id="an_35:15">35:15</span> Jos ei hänen vihansa niin äkisti kosta,
ja ei ole tietävinänsä, että siinä niin monta rikosta on;

<span id="an_35:16">35:16</span> Sentähden on Job turhaan suunsa avannut
ja taitamattomia puheita puhunut.

<span id="an_36:1">36:1</span> Elihu puhui vielä ja sanoi:

<span id="an_36:2">36:2</span> Odota vielä vähä, minä osoitan sinulle
sen; sillä minulla on vielä nyt jotakin Jumalan puolesta sanomista.

<span id="an_36:3">36:3</span> Minä tuon minun ymmärrykseni kaukaa, ja
osoitan, että minun Luojani on hurskas.

<span id="an_36:4">36:4</span> Sillä minun puheessani ei tosin ole
petosta, minun ymmärrykseni on vilpitöin sinun edessäs.

<span id="an_36:5">36:5</span> Katso, Jumala on voimallinen, ei
kuitenkaan hän ketään hylkää: Hän on voimallinen sydämensä väestä.

<span id="an_36:6">36:6</span> Jumalatointa ei hän varjele, vaan auttaa
köyhää oikeuteen.

<span id="an_36:7">36:7</span> Ei hän käännä silmiänsä pois hurskaasta:
hän on myös kuningasten kanssa istuimella: hän antaa heidän pysyä
alinomati, että he korkiaksi tulevat.

<span id="an_36:8">36:8</span> Ja ehkä vangit olisivat jalkapuussa, ja
sidottuna surkeuden köysillä:

<span id="an_36:9">36:9</span> Niin hän ilmoittaa heille heidän työnsä
ja rikoksensa, että he ovat tehneet väkivaltaa,

<span id="an_36:10">36:10</span> Ja avaa heidän korvansa kuritukseen, ja
sanoo heille, että he kääntyisivät pois vääryydestä.

<span id="an_36:11">36:11</span> Jos he kuulevat ja palvelevat häntä,
niin he hyvissä päivissä vanhenevat ja ilolla elävät.

<span id="an_36:12">36:12</span> Jos ei he kuule, niin he kaatuvat
miekalla, ja hukkuvat ennenkuin he sen havaitsevat.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ulkokullatut kartuttavat vihan: ei he
huuda, kuin he vankina ovat;

<span id="an_36:14">36:14</span> Niin heidän sielunsa kuolee
nuoruudessa, ja heidän elämänsä huorintekiäin seassa.

<span id="an_36:15">36:15</span> Mutta vaivaista auttaa hän
vaivaisuudessa, ja avaa köyhäin korvan murheessa.

<span id="an_36:16">36:16</span> Hän tempaa sinunkin ahdistuksen kidasta
avaruuteen, jolla ei pohjaa ole; ja sinun pöydälläs on lepo, täytetty
kaikella hyvällä.

<span id="an_36:17">36:17</span> Ja sinä olet täydellisesti havaitseva
jumalattoman tuomion; mutta tuomio ja oikeus vahvistaa sinun.

<span id="an_36:18">36:18</span> Katso, ettei viha ole vietellyt sinua
voimassas, eli suuret lahjat ole kääntäneet sinua.

<span id="an_36:19">36:19</span> Luuletkos hänen huolivan jalouttas,
kultaa eli jonkun väkevyyttä ja varaa?

<span id="an_36:20">36:20</span> Ei sinun tarvitse ikävöidä yötä,
karatakses ihmisten päälle siallansa.

<span id="an_36:21">36:21</span> Kavahda sinuas, ja älä käännä sinuas
vääryyteen, niikuin sinä surkeuden tähden ruvennut olet.

<span id="an_36:22">36:22</span> Katso, Jumala on korkia voimassansa:
kuka on senkaltainen opettaja kuin hän on?

<span id="an_36:23">36:23</span> Kuka tutkii hänen tiensä? ja kuka sanoo
hänelle: sinä teet väärin?

<span id="an_36:24">36:24</span> Muista, ettäs ylistät hänen töitänsä,
niinkuin ihmiset veisaavat.

<span id="an_36:25">36:25</span> Sillä kaikki ihmiset sen nähneet ovat:
Ihmiset näkevät sen kaukaa.

<span id="an_36:26">36:26</span> Katso, Jumala on suuri, ja emme tiedä
sitä: hänen vuosilukunsa ovat arvaamattomat.

<span id="an_36:27">36:27</span> Sillä hän tekee veden pieniksi
pisaroiksi, ja ajaa pilvensä kokoon sateeksi,

<span id="an_36:28">36:28</span> Että pilvet pisaroitsevat ja vuotavat
vahvasti ihmisten päälle.

<span id="an_36:29">36:29</span> Koska hän aikoo hajoittaa pilvensä ja
majansa jylinän.

<span id="an_36:30">36:30</span> Katso, niin hän levittää valkeutensa
sen päälle, ja peittää meren syvyyden.

<span id="an_36:31">36:31</span> Sillä näillä tuomitsee hän kansan; ja
antaa ruokaa runsaasti.

<span id="an_36:32">36:32</span> Hän kätkee valkeuden käsissänsä, ja
käskee sen palata.

<span id="an_36:33">36:33</span> Sen ilmoittaa hänen lähimmäisensä, joka
on pitkäisen viha pilvissä.

<span id="an_37:1">37:1</span> Siitä myös hämmästyy minun sydämeni ja
vapisee.

<span id="an_37:2">37:2</span> Kuulkaat visusti hänen vihansa huutoa, ja
puhetta, joka hänen suustansa käy ulos.

<span id="an_37:3">37:3</span> Hän toimittaa sen oikeuden kaikkein
taivasten alla; ja hänen leimauksensa paistaa maan ääristä.

<span id="an_37:4">37:4</span> Senjälkeen kuuluu pitkäisen jylinä, ja se
jylisee suurella äänellä; ja koska hänen jylinänsä kuullaan, ei sitä
taideta estää.

<span id="an_37:5">37:5</span> Jumala jylistää pauhinallansa
ihmeellisesti, ja tekee suuria ja tutkimattomia töitä.

<span id="an_37:6">37:6</span> Hän puhuu lumelle, ja se kohta tulee maan
päälle, ja sadekuurolle, ja niin sadekuurolla on voima.

<span id="an_37:7">37:7</span> Hänen kädessänsä ovat kaikki ihmiset
kätketyt, että kaikki tuntisivat hänen tekonsa.

<span id="an_37:8">37:8</span> Metsän pedot pakenevat varjoon ja pysyvät
asumapaikoissansa.

<span id="an_37:9">37:9</span> Etelästä tulee tuulispää ja pohjasta
kylmä.

<span id="an_37:10">37:10</span> Jumalan hengestä tulee pakkanen ja
ahdistaa laviat vedet.

<span id="an_37:11">37:11</span> Seijes myös hajoittaa pilvet, ja hänen
valkeutensa levittää itsensä pilvien lävitse.

<span id="an_37:12">37:12</span> Hän kääntää pilvensä kuhunka hän
tahtoo, tekemään kaikkia, mitä hän tahtoo maan piirin päällä.

<span id="an_37:13">37:13</span> Jos se tapahtuu yhdelle sukukunnalle
eli maakunnalle, koska hän löydetään laupiaaksi.

<span id="an_37:14">37:14</span> Kuules näitä Job: seiso ja ota vaari
Jumalan ihmeellisistä töistä.

<span id="an_37:15">37:15</span> Tiedätkös, koska Jumala saattaa nämät
heidän päällensä, ja koska hän antaa pilviensä valkeuden paistaa?

<span id="an_37:16">37:16</span> Tiedätkös, kuinka pilvet hajoittavat
heitänsä? täydellisen viisauden ihmeellisiä töitä?

<span id="an_37:17">37:17</span> Että sinun vaattees lämpeevät, kuin
ilma tyventyy etelästä?

<span id="an_37:18">37:18</span> Levitätkö sinä hänen kanssansa pilviä,
jotka vahvat ovat niinkuin valettu peili?

<span id="an_37:19">37:19</span> Ilmoita sinä meille, mitä meidän pitäis
hänelle sanoman; sillä emme ulotu hänen tykönsä pimeydeltä.

<span id="an_37:20">37:20</span> Kuka luettelee hänelle, mitä minä
puhun? jos joku puhuu, niin hän niellään.

<span id="an_37:21">37:21</span> Ei nähdä nyt valkeutta, joka pilvissä
leimahtaa; vaan kuin tuuli puhaltaa, niin seijestyy.

<span id="an_37:22">37:22</span> Pohjoisesta tulee kulta peljättävän
Jumalan kunniaksi.

<span id="an_37:23">37:23</span> Mutta Kaikkivaltiasta emme taida
löytää, joka on niin suuri voimassa; ja ei hän tarvitse vastata
oikeudessansa ja suuressa vanhurskaudessansa.

<span id="an_37:24">37:24</span> Sentähden täytyy ihmisten häntä
peljätä: ja ei hän katso yhtään taitavaa sydämestä.

<span id="an_38:1">38:1</span> Ja Herra vastasi Jobia tuulispäästä ja
sanoi:

<span id="an_38:2">38:2</span> Kuka on se, joka taidossansa niin eksyy
ja puhuu niin taitamattomasti?

<span id="an_38:3">38:3</span> Vyötä nyt kupees niin kuin mies: Minä
kysyn sinulta, opeta minua.

<span id="an_38:4">38:4</span> Kussas silloin olit, koska minä maan
perustin? Ilmoita se, jos sinulla se ymmärrys on.

<span id="an_38:5">38:5</span> Tiedätkös, kuka hänen määränsä asettanut
on? eli kuka on vetänyt ojennusnuoran hänen päällensä?

<span id="an_38:6">38:6</span> Mihinkä ovat hänen jalkansa vajotetut,
eli kuka on hänen kulmakivensä laskenut?

<span id="an_38:7">38:7</span> Kuin aamutähdet ynnä minua kiittivät, ja
kaikki Jumalan lapset riemuitsivat.

<span id="an_38:8">38:8</span> Kuka on sulkenut meren ovinensa, koska se
ratkesi ja lähti ulos niinkuin äidin kohdusta?

<span id="an_38:9">38:9</span> Kuin minä puetin sen pilvillä, ja käärin
synkeydellä niinkuin kapaloilla;

<span id="an_38:10">38:10</span> Kuin minä estin sen paisumisen
säädylläni, ja asetin siihen teljen ja ovet eteen,

<span id="an_38:11">38:11</span> Ja sanoin: tähän asti pitää sinun
tuleman ja ei edemmäksi: tässä pitää sinun korkiat aaltos asettuman.

<span id="an_38:12">38:12</span> Oletkos eläissäs käskenyt aamulle, ja
aamuruskolle osoittanut hänen siansa?

<span id="an_38:13">38:13</span> Käsittää maan ääriä, ja puhdistaa siitä
jumalattomat.

<span id="an_38:14">38:14</span> Se pitää muutettaman niinkuin sinetin
savi; niin että he tulevat niinkuin vaate.

<span id="an_38:15">38:15</span> Ja jumalattomilta otetaan pois heidän
valkeutensa, ja ylpeiden käsivarsi rikotaan.

<span id="an_38:16">38:16</span> Oletkos tullut meren pohjaan, ja
vaeltanut syvyyden jälkiä?

<span id="an_38:17">38:17</span> Onko kuoleman ovet koskaan auvenneet
etees, eli oletkos nähnyt kuoleman varjon ovet?

<span id="an_38:18">38:18</span> Oletkos ymmärtänyt, kuinka leviä maa
on? annas kuulla, tiedätkös kaikki nämät.

<span id="an_38:19">38:19</span> Mikä tie on sinne, kussa valkeus asuu?
ja kuka on pimeyden sia?

<span id="an_38:20">38:20</span> Ettäs saattaisit hänen rajoillensa ja
osaisit polut hänen huoneesensa.

<span id="an_38:21">38:21</span> Tiesitkös, koska sinä syntyvä olit ja
kuinka paljo sinulla päiviä olis?

<span id="an_38:22">38:22</span> Oletkos siellä ollut, kusta lumi tulee?
eli oletkos nähnyt, kusta rakeet tulevat?

<span id="an_38:23">38:23</span> Jotka minä olen tallella pitänyt
murhepäivään asti, sodan ja tappeluksen päivään asti.

<span id="an_38:24">38:24</span> Minkä tien kautta valkeus hajoittaa
hänensä, ja itätuuli tuulee maan päälle?

<span id="an_38:25">38:25</span> Kuka on sadekuurolle jakanut juoksunsa,
ja pitkäisen valkialle ja jylinälle hänen tiensä?

<span id="an_38:26">38:26</span> Niin että se sataa senkin maan päälle,
jossa ei ketään ole, korvessa, jossa ei yhtään ihmistä ole;

<span id="an_38:27">38:27</span> Että se täyttäis erämaan ja korven, ja
saattais ruohot vihottamaan.

<span id="an_38:28">38:28</span> Onko sateella isää? eli kuka on
synnyttänyt kasteen pisarat?

<span id="an_38:29">38:29</span> Kenen kohdusta jää on tullut? ja kuka
on härmän synnyttänyt taivaan alla?

<span id="an_38:30">38:30</span> Vedet kätkevät itsensä niinkuin kivi,
ja syvyydet päältä kiinnitetään.

<span id="an_38:31">38:31</span> Taidatkos sitoa Seulaisen siteet, eli
päästää Kointähden siteet?

<span id="an_38:32">38:32</span> Taidatkos tuoda taivaan merkit edes
aikanansa, eli johdattaa Otavan lastensa kanssa?

<span id="an_38:33">38:33</span> Tiedätkös, kuinka taivas hallitaan? eli
taidatkos hänen hallituksensa toimittaa maan päällä?

<span id="an_38:34">38:34</span> Taidatkos korottaa äänes ylös pilviin,
että veden paljous sinun peittäis?

<span id="an_38:35">38:35</span> Taidatkos lähettää pitkäisen leimaukset
matkaan menemään ja sanomaan sinulle: tässä me olemme?

<span id="an_38:36">38:36</span> Kuka on asettanut taidon salaisuuteen
eli kuka on ajatukselle antanut toimen?

<span id="an_38:37">38:37</span> Kuka on niin taitava, että hän pilvet
lukea taitaa? ja kuka taitaa tukita vesitydyt taivaassa?

<span id="an_38:38">38:38</span> Kuin tomu kastuu ja juoksee yhteen, ja
kokkareet ryhtyvät toinen toiseensa.

<span id="an_38:39">38:39</span> (H 39:1) Taidatkos jalopeuralle antaa
hänen saaliinsa ajaaksensa takaa? ja ravita nuoret jalopeurat?

<span id="an_38:40">38:40</span> (H 39:2) Niin että he makaavat
sioillansa, ja lepäävät luolissansa, joissa he väijyvät.

<span id="an_38:41">38:41</span> (H 39:3) Kuka valmistaa kaarneelle
ruan, kuin hänen poikansa huutavat Jumalaa, ja ei he tietä eksyksissä,
kussa heidän ruokansa on?

<span id="an_39:1">39:1</span> (H 39:4) Tiedätkös, koska metsävuohet
poikivat, eli oletkos havainnut peurat käyvän tiineenä?

<span id="an_39:2">39:2</span> (H 39:5) Oletkos lukenut heidän
kuukautensa, koska ne täydellänsä ovat? eli tiedätkös ajan, koska he
poikivat?

<span id="an_39:3">39:3</span> (H 39:6) He kumartavat heitänsä
poikiessansa, ja ajavat sen pois, josta heillä kipu on.

<span id="an_39:4">39:4</span> (H 39:7) Heidän poikansa vahvistuvat ja
kasvavat jyvistä: ne menevät ulos, ja ei palaja heidän tykönsä.

<span id="an_39:5">39:5</span> (H 39:8) Kuka on metsä-aasin antanut niin
vapaana käydä? kuka on metsä-aasin siteen päästänyt?

<span id="an_39:6">39:6</span> (H 39:9) Jolle minä olen erämaan
huoneeksi antanut ja korven asuinsiaksi.

<span id="an_39:7">39:7</span> (H 39:10) Hän katsoo ylön kaupungin
pauhinaa: vartian huutoa ei hän kuule.

<span id="an_39:8">39:8</span> (H 39:11) Hän katsoo vuorella
laiduntansa, ja etsii kussa viheriäistä on.

<span id="an_39:9">39:9</span> (H 39:12) Luuletkos yksisarvisen
palvelevan sinuas, ja makaavan yötä sinun seimelläs?

<span id="an_39:10">39:10</span> (H 39:13) Taidatkos sitoa yksisarvisen
vaolle köydellä, niin että hän kiskois ketoa laaksossa sinun perässäs?

<span id="an_39:11">39:11</span> (H 39:14) Taidatkos sinus luottaa
häneen, ehkä hän paljon voi, ja jättää työs hänen haltuunsa?

<span id="an_39:12">39:12</span> (H 39:15) Uskotkos hänen siemenes kotia
tuovan, ja riihees kokoovan?

<span id="an_39:13">39:13</span> (H 39:16) Ovatko riikinkukkoin sulat
kauniimmat kuin nälkäkurjen sulat?

<span id="an_39:14">39:14</span> (H 39:17) Joka munansa jättää maahan,
ja antaa maan lämpimän hautoa niitä.

<span id="an_39:15">39:15</span> (H 39:18) Hän unohtaa ne tallattavan,ja
että peto kedolla ne rikkois.

<span id="an_39:16">39:16</span> (H 39:19) Hän on niin kova poikiansa
vastaan, kuin ei ne hänen olisikaan: Ei hän tottele turhaan työtä tehdä.

<span id="an_39:17">39:17</span> (H 39:20) Sillä Jumala on häneltä
taidon ottanut pois, ja ei ole antanut hänelle ymmärrystä.

<span id="an_39:18">39:18</span> (H 39:21) Kuin hän ylentää itsensä
korkeuteen, nauraa hän hevosta ja miestä.

<span id="an_39:19">39:19</span> (H 39:22) Taidatkos antaa hevoselle
väen, eli taidatkos kaunistaa hänen kaulansa hirnumisella?

<span id="an_39:20">39:20</span> (H 39:23) Taidatkos peljättää hänen
niinkuin heinäsirkan? peljättävä on hänen sieramiensa päristys.

<span id="an_39:21">39:21</span> (H 39:24) Hän kaivaa maata
kavioillansa, on riemuinen väkevyydessänsä, ja menee sota-aseita
vastaan.

<span id="an_39:22">39:22</span> (H 39:25) Hän nauraa pelkoa ja ei
hämmästy, eikä pakene miekkaa.

<span id="an_39:23">39:23</span> (H 39:26) Ehkä vielä viini kalisis
häntä vastaan, ja keihäät ja kilvet välkkyisivät;

<span id="an_39:24">39:24</span> (H 39:27) Hän korskuu, pudistelee ja
kaivaa maata, ja ei tottele vasikitorven helinää.

<span id="an_39:25">39:25</span> (H 39:28) Kuin vaskitorvi heliästi soi,
luihkaa hän: hui, ja haastaa sodan taampaa, niin myös päämiesten huudon
ja riemun.

<span id="an_39:26">39:26</span> (H 39:29) Lentääkö haukka sinun
ymmärryksestäs, ja hajoittaa siipensä etelään käsin?

<span id="an_39:27">39:27</span> (H 39:30) Lentääkö kotka sinun kädestäs
niin korkialle, että hän tekee pesänsä korkeuteen?

<span id="an_39:28">39:28</span> (H 39:31) Hän asuu vuorilla ja yöttelee
vuorten kukkuloilla ja vahvoissa paikoissa.

<span id="an_39:29">39:29</span> (H 39:32) Sieltä hän katsoo ruan
perään, ja hänen silmänsä näkevät kauvas.

<span id="an_39:30">39:30</span> (H 39:33) Hänen poikansa särpävät
verta; ja kussa raato on, siellä myös hän on.

<span id="an_40:1">40:1</span> (H 39:34) Ja Herra vastasi Jobia ja
sanoi:

<span id="an_40:2">40:2</span> (H 39:35) Joka riitelee Kaikkivaltiaan
kanssa, eikö hänen pitäis sitä vahvistaman? ja se joka nuhtelee Jumalaa,
eikö hänen pitäis vastaaman?

<span id="an_40:3">40:3</span> (H 39:36) Job vastasi Herraa ja sanoi:

<span id="an_40:4">40:4</span> (H 39:37) Katso, minä olen halpa, mitä
minä sinua vastaan? minä lasken käteni suuni päälle.

<span id="an_40:5">40:5</span> (H 39:38) Minä olen kerran puhunut, en
minä enempää vastaa, enkä toiste sitä enää tee.

<span id="an_40:6">40:6</span> (H 40:1) Ja Herra vastasi Jobia
tuulispäästä ja sanoi:

<span id="an_40:7">40:7</span> (H 40:2) Vyötä kupees niinkuin mies: Minä
kysyn sinulta, ja vastaa sinä minua.

<span id="an_40:8">40:8</span> (H 40:3) Pitäiskö sinun minun tuomioni
tyhjäksi tekemän, ja minua vääräksi soimaaman, ettäs itse olisit
hurskas?

<span id="an_40:9">40:9</span> (H 40:4) Onko sinulla käsivarsi niinkuin
Jumalalla? ja taidatkos yhdenkaltaisella äänellä jylistää hänen
kanssansa.

<span id="an_40:10">40:10</span> (H 40:5) Kaunista sinus suurella
kunnialla ja korkeudella: pueta sinus kiitoksella ja kunnialla,

<span id="an_40:11">40:11</span> (H 40:6) Hajoita sinun julmuutes viha,
ja katso kaikkia ylpeitä ja nöyryytä heitä.

<span id="an_40:12">40:12</span> (H 40:7) Katso kaikkia ylpeitä, ja
alaspaina heitä, ja kukista jumalattomat paikastansa.

<span id="an_40:13">40:13</span> (H 40:8) Hautaa heitä kaikkia maahan,
ja upota heidän jaloutensa kätköön.

<span id="an_40:14">40:14</span> (H 40:9) Niin minä tunnustan sinun
oikian kätes auttavan sinua.

<span id="an_40:15">40:15</span> (H 40:10) Katso nyt Behemotia, jonka
minä sinun vierees tehnyt olen, joka syö heiniä niinkuin härkä.

<span id="an_40:16">40:16</span> (H 40:11) Katso, hänen väkensä on hänen
kupeissansa, ja hänen voimansa hänen vatsansa navassa.

<span id="an_40:17">40:17</span> (H 40:12) Hänen häntänsä ojentuu
niinkuin sedripuu, ja hänen salaisen kalunsa suonet ovat niinkuin puun
oksat.

<span id="an_40:18">40:18</span> (H 40:13) Hänen luunsa ovat vahvat
niinkuin vaski, hänen ruotonsa niinkuin rautaiset seipäät.

<span id="an_40:19">40:19</span> (H 40:14) Hän on alku Jumalan teistä;
joka hänen tehnyt on, hän voittaa hänen miekallansa.

<span id="an_40:20">40:20</span> (H 40:15) Vuori kantaa hänelle ruohot;
ja kaikki pedot leikitsevät siellä.

<span id="an_40:21">40:21</span> (H 40:16) Hän makaa mielellänsä
varjossa, lymyssä kaisloissa ja mudassa.

<span id="an_40:22">40:22</span> (H 40:17) Pensas peittää hänen
varjollansa, ja ojan halavat peittävät hänen.

<span id="an_40:23">40:23</span> (H 40:18) Katso, koska virta ylöttää
häntä, niin ei hän pelkää: hän on rohkia, vaikka Jordan hänen suuhunsa
asti kuohuis.

<span id="an_40:24">40:24</span> (H 40:19) Hän saavutetaan nähtensä, ja
pauloilla pistetään hänen nenänsä lävitse.

<span id="an_41:1">41:1</span> (H 40:20) Taidatkos vetää Leviatanin
ongella, ja sitoa hänen kielensä nuoralla?

<span id="an_41:2">41:2</span> (H 40:21) Taidatkos panna ongen hänen
sierameensa, ja hänen leukaluunsa pistää naskalilla lävitse?

<span id="an_41:3">41:3</span> (H 40:22) Luuletkos, että hän sinua
paljon rukoilee, ja liehakoitsee sinun edessäs?

<span id="an_41:4">41:4</span> (H 40:23) Luuletkos, että hän tekee
liiton sinun kanssas, saadakses häntä alinomaiseksi orjakses?

<span id="an_41:5">41:5</span> (H 40:24) Taidatkos leikitä hänen
kanssansa niinkuin linnun kanssa, eli sitoa hänen sinun piikais sekaan?

<span id="an_41:6">41:6</span> (H 40:25) Luuletkos hänen kumppaneilta
leikattaman, jaettaa kauppamiehille.

<span id="an_41:7">41:7</span> (H 40:26) Taidatkos täyttää koko
verkkohuoneen hänen nahallansa, eli kalamiesten kokkoin hänen päällänsä.

<span id="an_41:8">41:8</span> (H 40:27) Koska sinä häneen rupeet
kädelläs, niin muista, ettäs tulet sotaan, josta et sinä mitään voita.

<span id="an_41:9">41:9</span> (H 40:28) Katso, hänen toivonsa pettää
hänen; sillä koska hän hänen näkee, mukeltaneeko hän pois?

<span id="an_41:10">41:10</span> (H 41:1) Ei ole niin rohkiaa, kuin
tohtii hänen herättää: kuka siis seisoo minun edessäni?

<span id="an_41:11">41:11</span> (H 41:2) Kuka on minulle jotakin ennen
antanut, että minä sen hänelle maksaisin? Minun ovat kaikki, mitä
kaikkein taivasten alla on.

<span id="an_41:12">41:12</span> (H 41:3) Minun täytyy puhua kuinka
suuri, kuinka väkevä ja kuinka kaunis hän on.

<span id="an_41:13">41:13</span> (H 41:4) Kuka riisuu hänen vaatteensa?
Kuka tohtii ruveta hänen hampaisiinsa?

<span id="an_41:14">41:14</span> (H 41:5) Kuka voi avata hänen
leukaluunsa, jotka ovat hirmuiset hänen hammastensa ympäri?

<span id="an_41:15">41:15</span> (H 41:6) Hänen suomuksensa ovat
pulskiat, kiinnitetyt toinen toiseensa, niinkuin sinetti.

<span id="an_41:16">41:16</span> (H 41:7) Yksi on kiinni toisessa, niin
ettei tuuli pääse lävitse.

<span id="an_41:17">41:17</span> (H 41:8) Ne ovat kiinni toinen
toisessansa ja pysyvät yhdessä, ettei heitä taideta eroittaa.

<span id="an_41:18">41:18</span> (H 41:9) Hänen aivastamisestansa
kiiltää valkeus, ja hänen silmänsä ovat niinkuin aamuruskon silmälaudat.

<span id="an_41:19">41:19</span> (H 41:10) Hänen sunstansa käyvät
tulisoitot ulos, ja tuliset kipinät sinkoilevat.

<span id="an_41:20">41:20</span> (H 41:11) Hänen sieraimistansa käy ulos
savu, niinkuin kiehuvasta padasta ja kattilasta.

<span id="an_41:21">41:21</span> (H 41:12) Hänen henkensä on niinkuin
tulinen hiili, ja hänen suustansa käy liekki ulos.

<span id="an_41:22">41:22</span> (H 41:13) Hänen kaulansa on vahva; ja
se on hänen ilonsa, kuin hän tekee jotakin vahinkoa.

<span id="an_41:23">41:23</span> (H 41:14) Hänen lihansa jäsenet ovat
kiinni toinen toisessansa, ne ovat hänessä kiinni, ettei hän liikuteta.

<span id="an_41:24">41:24</span> (H 41:15) Hänen sydämensä on kova
niinkuin kivi, ja niin vahva kuin alimmainen myllyn kivi.

<span id="an_41:25">41:25</span> (H 41:16) Kuin hän korottaa itsensä,
niin väkevät peljästyvät; kuin hän joutuu edes, niin ei siellä armoa
ole.

<span id="an_41:26">41:26</span> (H 41:17) Jos hänen tykönsä mennään
miekalla eli keihäällä, aseilla eli haarniskoilla, niin ei hän itsiänsä
liikuta.

<span id="an_41:27">41:27</span> (H 41:18) Ei hän rautaa tottele enempi
kuin kortta, eikä vaskea enempi kuin lahopuuta.

<span id="an_41:28">41:28</span> (H 41:19) Ei häntä nuolet karkota, ja
linkokivet ovat hänelle niinkuin akanat.

<span id="an_41:29">41:29</span> (H 41:20) Vasara on hänen edssänsä
niinkuin korsi; hän pilkkaa liehuvia keihäitä.

<span id="an_41:30">41:30</span> (H 41:21) Ja hän taitaa maata terävällä
kivellä, hän makaa terävällä niinkuin sontatunkiolla.

<span id="an_41:31">41:31</span> (H 41:22) Hän saattaa syvän meren
kiehumaan niinkuin padan, ja liikuttaa yhteen niinkuin voiteen.

<span id="an_41:32">41:32</span> (H 41:23) Hänen jälkeensä polku
valkenee; hän tekee syvyydet sangen harmaaksi.

<span id="an_41:33">41:33</span> (H 41:24) Ei ole maalla hänen
vertaistansa; hän on tehty pelkäämättömäksi.

<span id="an_41:34">41:34</span> (H 41:25) Hän katsoo kaikki korkiat
ylön; hän on kaikkein ylpeiden kuningas.

<span id="an_42:1">42:1</span> Ja Job vastasi Herraa ja sanoi:

<span id="an_42:2">42:2</span> Minä tiedän sinun kaikki voivan: ja ei
ole sinulta yksikään ajatus peitetty.

<span id="an_42:3">42:3</span> Se on turha ihminen, joka ajattelee
peittää neuvonsa: sentähden tunnustan minä, että minä taitamattomasti
puhunut olen sitä, joka on minun tietoni ylitse ja jota en minä ymmärrä.

<span id="an_42:4">42:4</span> Niin kuules nyt, anna mimun puhua: minä
kysyn sinulta, opeta minua.

<span id="an_42:5">42:5</span> Minä olen kuullut sinua tarkoilla
korvilla, ja minun silmäni ovat nyt nähneet sinun.

<span id="an_42:6">42:6</span> Sentähden pidän minä itseni viallisena,
ja kadun tomussa ja tuhassa.

<span id="an_42:7">42:7</span> Kuin Herra nämät sanat oli Jobille
puhunut, sanoi Herra Eliphaalle Temanilaiselle: minun vihani on
julmistunut sinun ja kahden sinun ystäväs päälle; sillä ette ole oikein
puhuneet minusta, niinkuin minun palveliani Job.

<span id="an_42:8">42:8</span> Niin ottakaat nyt seitsemän mullia ja
seitsemän oinasta, ja menkäät palveliani Jobin tykö, ja uhratkaat
polttouhria teidän edestänne, ja palveliani Job rukoilkaan teidän
edestänne; sillä hänen puoleensa minä katson, niin etten minä tee teille
tyhmyytenne jälkeen; sillä ette ole oikein puhuneet minusta, niinkuin
minun palveliani Job.

<span id="an_42:9">42:9</span> Niin menivät Eliphas Temanilainen, Bildad
Suasta ja Zophar Naemasta, ja tekivät niinkuin Herra heille sanonut oli.
Ja Herra katsoi Jobin puoleen.

<span id="an_42:10">42:10</span> Ja Herra käänsi Jobin vankeuden, koska
hän rukoili ystäviensä edestä. Ja Herra antoi Jobille kaksi sen vertaa
kaikista mitä hänellä ennen ollut oli.

<span id="an_42:11">42:11</span> Ja hänen tykönsä tulivat kaikki hänen
veljensä, ja kaikki hänen sisarensa, ja kaikki ne jotka hänen ennen
tunsivat, ja söivät hänen kanssansa, ja hänen huoneessansa ja käänsivät
heitänsä hänen puoleensa, ja lohduttivat häntä kaikesta siitä pahasta,
minkä Herra oli antanut tulla hänen päällensä. Ja itsekukin heistä antoi
hänelle yhden rahan ja kultarenkaan.

<span id="an_42:12">42:12</span> Ja Herra siunasi Jobia sitte enempi
kuin ennen, että hän sai neljätoistakymmentä tuhatta lammasta, ja
kuusituhatta kamelia, ja tuhannen paria härkiä ja tuhannen aasia.

<span id="an_42:13">42:13</span> Ja hän sai seitsemän poikaa ja kolme
tytärtä,

<span id="an_42:14">42:14</span> Ja kutsui ensimäisen nimen Jemina ,
toisen Ketsia ja kolmannen Kerenhapuk.

<span id="an_42:15">42:15</span> Ja ei löydetty niin kauniita vaimoja
kaikessa maassa, kuin Jobin tyttäret olivat. Ja heidän isänsä antoi
heille perimisen heidän veljeinsä kanssa.

<span id="an_42:16">42:16</span> Ja Job eli sitte sata ja neljäkymmentä
vuotta, niin että hän sai nähdä lapsensa ja lastensa lapset hamaan
neljänteen polveen.

<span id="an_42:17">42:17</span> Ja Job kuoli vanhana ja elämästä
kyllänsä saaneena

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa)
