[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](luk)  [Next](act.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: John

<span id="an_1:1">1:1</span> Alussa oli sana, ja se Sana oli Jumalan
tykönä, ja Jumala oli se Sana.

<span id="an_1:2">1:2</span> Tämä oli alussa Jumalan tykönä.

<span id="an_1:3">1:3</span> Kaikki ovat sen kautta tehdyt, ja ilman
sitä ei ole mitään tehty, joka tehty on.

<span id="an_1:4">1:4</span> Hänessä oli elämä, ja elämä oli ihmisten
valkeus,

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja valkeus paistaa pimeydessä, jota ei
pimeys käsittänyt.

<span id="an_1:6">1:6</span> Yksi mies oli lähetetty Jumalalta, jonka
nimi oli Johannes:

<span id="an_1:7">1:7</span> Se tuli valkeudesta todistamaan, että
kaikki uskoisivat hänen kauttansa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ei hän ollut valkeus, mutta hän oli
lähetetty valkeudesta todistamaan.

<span id="an_1:9">1:9</span> Se oli totinen valkeus, joka valistaa
kaikki ihmiset, jotka maailmaan tulevat;

<span id="an_1:10">1:10</span> Se oli maailmassa, ja maailma oli hänen
kauttansa tehty, ja ei maailma häntä tuntenut.

<span id="an_1:11">1:11</span> Hän tuli omillensa, ja ei hänen omansa
häntä ottaneet vastaan,

<span id="an_1:12">1:12</span> Mutta niille, jotka hänen ottivat
vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen
nimensä päälle,

<span id="an_1:13">1:13</span> Jotka ei verestä eikä lihan tahdosta ei
myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän
seassamme, (ja me näimme hänen kunniansa niinkuin ainoan Pojan kunnian
Isästä,) täynnä armoa ja totuutta.

<span id="an_1:15">1:15</span> Johannes todisti hänestä, ja huusi,
sanoen: tämä oli se, josta minä sanoin: minun jälkeeni on tuleva, joka
minun edelläni on ollut; sillä hän oli ennen kuin minä.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ja me olemme kaikki hänen
täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta.

<span id="an_1:17">1:17</span> Sillä laki on Moseksen kautta annettu:
armo ja totuus on Jesuksen Kristuksen kautta tullut.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ei ole kenkään koskaan Jumalaa nähnyt:
ainokainen Poika, joka on Isän helmassa, hän ilmoitti meille.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja tämä on Johenneksen todistus, kuin
Juudalaiset lähettivät Jerusalemista papit ja Leviläiset kysymään
häneltä: kukas olet?

<span id="an_1:20">1:20</span> Ja hän todisti ja ei kieltänyt, ja hän
todisti, sanoen: en minä ole Kristus.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja he kysyivät häneltä: kukas siis?
oletkos Elias? Hän sanoi: en. Oletkos propheta? Hän vastasi: en.

<span id="an_1:22">1:22</span> Niin he sanoivat hänelle: kukas olet?
että me antaisimme niille vastauksen, jotka meidät lähettivät: mitäs
sanot itsestäs?

<span id="an_1:23">1:23</span> Hän sanoi: minä olen huutava ääni
korvessa: valmistakaat Herran tietä, niinkuin Jesaias propheta sanoi.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ja jotka lähetetyt olivat, olivat
Pharisealaisista.

<span id="an_1:25">1:25</span> Ja he kysyivät häneltä ja sanoivat
hänelle: miksi siis sinä kastat, jos et ole Kristus, etkä Elias, etkä
propheta?

<span id="an_1:26">1:26</span> Johannes vastasi heitä ja sanoi: minä
kastan vedellä; mutta teidän keskellänne seisoo, jota ette tunne:

<span id="an_1:27">1:27</span> Hän on se, joka minun jälkeeni tulee,
joka minun edelläni on ollut, jonka kengän rihmoja en minä ole
kelvollinen päästämään.

<span id="an_1:28">1:28</span> Nämät tapahtuivat Betabarassa, sillä
puolella Jordania, kussa Johannes kasti.

<span id="an_1:29">1:29</span> Toisena päivänä näki Johannes Jesuksen
tykönsä tulevan, ja sanoi: katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa
maailman synnin!

<span id="an_1:30">1:30</span> Tämä on se, josta minä sanoin: minun
jälkeeni tulee mies, joka minun edelläni on ollut; sillä hän oli ennen
kuin minä.

<span id="an_1:31">1:31</span> Ja en minä häntä tuntenut; mutta että hän
ilmestyisi Israelissa, sentähden tulin minä vedellä kastamaan.

<span id="an_1:32">1:32</span> Ja Johannes todisti, sanoen: minä näin
Hengen taivaasta tulevan alas niinkuin kyyhkyisen ja seisahtavan hänen
päällensä.

<span id="an_1:33">1:33</span> Ja en minä häntä tuntenut; mutta joka
minun lähetti vedellä kastamaan, se sanoi minulle: jonka päälle sinä
näet Hengen tulevan alas ja seisahtavan hänen päällesä, hän on se, joka
kastaa Pyhällä Hengellä.

<span id="an_1:34">1:34</span> Ja minä näin sen ja todistin hänen olevan
Jumalan Pojan.

<span id="an_1:35">1:35</span> Toisena päivänä seisoi Johannes taas ja
kaksi hänen opetuslapsistansa,

<span id="an_1:36">1:36</span> Ja kuin hän näki Jesuksen käyvän, sanoi
hän: katso, Jumalan Karitsa!

<span id="an_1:37">1:37</span> Ja ne kaksi opetuslasta kuulivat hänen
puhuvan, ja seurasivat Jesusta.

<span id="an_1:38">1:38</span> Mutta Jesus käänsi itsensä ja näki ne
seuraavan, ja sanoi heille: 39. Mitä te etsitte? Niin he sanoivat
hänelle: Rabbi (se on niin paljo sanottu: opettaja) kussas asut?

<span id="an_1:39">1:39</span> Hän sanoi heille: tulkaat ja katsokaat;
ja he tulivat ja näkivät, kussa hän asui, ja olivat sen päivän hänen
tykönänsä, ja se oli lähes kymmenes hetki.

<span id="an_1:40">1:40</span> Andreas, Simon Pietarin veli, oli yksi
niistä kahdesta, jotka sen Johannekselta kuulleet olivat ja häntä
seurasivat.

<span id="an_1:41">1:41</span> Tämä löysi ensin veljensä Simonin, ja
sanoi hänelle: me löysimme Messiaan; se on niin paljo kuin: voideltu.

<span id="an_1:42">1:42</span> Ja hän toi hänen Jesuksen tykö. Mutta
kuin Jesus katsoi hänen päällensä, sanoi hän: sinä olet Simon Jonan
poika, ja sinä pitää kutsuttaman Kephas; se on niin paljo kuin: kallio.

<span id="an_1:43">1:43</span> Toisena päivänä tahtoi Jesus mennä
Galileaan, ja löysi Philippuksen ja sanoi hänelle: seuraa minua!

<span id="an_1:44">1:44</span> Mutta Philippus oli Betsaidasta,
Andreaksen ja Pietarin kaupungista.

<span id="an_1:45">1:45</span> Philippus löysi Natanaelin ja sanoi
hänelle: me olemme löytäneet sen, josta Moses kirjoitti laissa ja
prophetat, Jesuksen, Josephin pojan Natsaretista.

<span id="an_1:46">1:46</span> Ja Natanael sanoi hänelle: tulleeko
Natsaretista jotain hyvää? Philippus sanoi hänelle: tule ja katso.

<span id="an_1:47">1:47</span> Jesus näki Natanaelin tykönsä tulevan, ja
sanoi hänestä: katso, totisesti oikia Israelilainen, jossa ei petosta
ole.

<span id="an_1:48">1:48</span> Natanael sanoi hänelle: mistäs minut
tunnet? Jesus vastasi ja sanoi hänelle: ennen kuin Philippus kutsui
sinua fikunapuun alla ollessas, näin minä sinun.

<span id="an_1:49">1:49</span> Vastasi Natanael ja sanoi hänelle: Rabbi,
sinä olet Jumalan Poika, sinä olet Israelin kuningas.

<span id="an_1:50">1:50</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: sinä
uskot, että minä sanoin sinulle: minä näin sinut fikunapuun alla. Sinä
saat vielä suurempia nähdä.

<span id="an_1:51">1:51</span> Ja sanoi hänelle: totisesti, totisesti
sanon minä teille: tästedes pitää teidän näkemän taivaan avoinna, ja
Jumalan enkelit astuvan ylös ja tulevan alas Ihmisen Pojan päälle.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja kolmantena päivänä olivat häät Galilean
Kaanassa, ja Jesuksen äiti oli siellä;

<span id="an_2:2">2:2</span> Niin Jesus ja hänen opetuslapsensa
kutsuttiin myös häihin.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ja kun viina puuttui, sanoi Jesuksen äiti
hänelle: ei heillä ole viinaa.

<span id="an_2:4">2:4</span> Jesus sanoi hänelle: vaimo! mitä minun on
sinun kanssas? ei minun aikani ole vielä tullut.

<span id="an_2:5">2:5</span> Hänen äitinsä sanoi palvelijoille: mitä hän
teille sanoo, se tehkäät.

<span id="an_2:6">2:6</span> Niin siellä oli kuusi kivistä vesi-astiaa
pantuna Juudalaisten puhdistamisen tavan jälkeen, ja kukin veti kaksi
eli kolme mittaa.

<span id="an_2:7">2:7</span> Jesus sanoi heille: täyttäkäät vesi-astiat
vedellä. Ja he täyttivät ne ylen täyteen.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja hän sanoi heille: pankaat nyt sisälle ja
viekäät edeskäyvälle. Ja he veivät.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mutta kuin edeskäypä maisti sitä vettä,
joka viinaksi tullut oli, (eikä tietänyt, kusta se tuli, mutta palveliat
tiesivät, jotka veden ammensivat,) kutsui edeskäypä yljän,

<span id="an_2:10">2:10</span> Ja sanoi hänelle: jokainen antaa ensisti
hyvää viinaa, ja kuin juovutaan, niin sitte huonompaa: sinä kätkit hyvän
viinan tähän asti.

<span id="an_2:11">2:11</span> Tämä on ensimäinen tunnustähti, jonka
Jesus teki Galilean Kaanassa, ja ilmoitti kunniansa. Ja hänen
opetuslapsensa uskoivat hänen päällensä.

<span id="an_2:12">2:12</span> Sitte meni hän alas Kapernaumiin ja hänen
äitinsä ja hänen veljensä ja hänen opetuslapsensa, eikä siellä kauvan
viipyneet.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja Juudalaisten pääsiäinen oli läsnä, ja
Jesus meni ylös Jerusalemiin,

<span id="an_2:14">2:14</span> Ja löysi templissä istuvan ne, jotka
karjaa, lampaita ja kyykyläisiä myyskentelivät, ja vaihettajat.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja hän teki ruoskan köysistä, ja ajoi
ulos ne kaikki temppelistä ja lampaat ja karjan, ja heitti pois
vaihettajain rahat ja maahan kukisti pöydät.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja sanoi niille, jotka kyhkyisiä myivät:
viekäät nämät täältä pois ja älkäät tehkö minun Isäni huonetta
kauppahuoneeksi.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mutta hänen opetuslapsensa muistivat
kirjoitetuksi: sinun huonees kiivaus on minun syönyt.

<span id="an_2:18">2:18</span> Niin vastasivat Juudalaiset ja sanoivat
hänelle: mitä merkkiä sinä meille osoitat, ettäs näitä teet?

<span id="an_2:19">2:19</span> Jesus vastasi ja sanoi heille: jaottakaat
maahan tämä templi, ja minä tahdon sen kolmantena päivänä rakentaa ylös.

<span id="an_2:20">2:20</span> Niin Juudalaiset sanoivat: tätä templiä
on rakennettu kuusiviidettäkymmentä ajastaikaa, ja sinä rakennat sen
kolmena päivänä?

<span id="an_2:21">2:21</span> Mutta hän sanoi ruumiinsa templistä.

<span id="an_2:22">2:22</span> Kuin hän siis oli kuolleista noussut,
muistivat hänen opetuslapsensa hänen sen heille sanoneeksi, ja uskoivat
Raamatun ja puheen, minkä Jesus oli puhunut.

<span id="an_2:23">2:23</span> Mutta kuin hän pääsiäis-juhlapäivänä oli
Jerusalemissa, uskoivat monta hänen nimensä päälle, kuin he näkivät ne
tunnustähdet mitkä hän teki.

<span id="an_2:24">2:24</span> Mutta ei Jesus uskonut itsiänsä heille;
sillä hän tunsi heidät kaikki,

<span id="an_2:25">2:25</span> Ja ei tarvinnut, että joku olis ihmisestä
todistanut; sillä hän tiesi, mitä ihmisessä oli.

<span id="an_3:1">3:1</span> Niin oli yksi mies Pharisealaisista,
Nikodemus nimeltä, Juudalaisten ylimmäinen.

<span id="an_3:2">3:2</span> Se tuli yöllä Jesuksen tykö ja sanoi
hänelle: Mestari, me tiedämme, että sinä olet Jumamalasta opettajaksi
tullut; sillä ei taida kenkään niitä tunnustähtiä tehdä, joita sinä
teet, jollei Jumala ole hänen kanssansa.

<span id="an_3:3">3:3</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: totisesti,
totisesti sanon minä sinulle: ellei joku vastuudesta synny, ei hän taida
Jumalanmalan valtakuntaa nähdä.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nikodemus sanoi hänelle: kuinka taitaa
ihminen vanhana syntyä? taitaako hän äitinsä kohtuun jälleen mennä, ja
syntyä?

<span id="an_3:5">3:5</span> Jesus vastasi: totisesti, totisesti sanon
minä sinulle: ellei joku synny vedestä ja Hengestä ei hän taida Jumalan
valtakuntaan sisälle tulla.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mitä lihasta syntynyt on, se on liha, ja
mitä Hengestä syntynyt on se on henki.

<span id="an_3:7">3:7</span> Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle:
teidän pitää uudesta syntymän.

<span id="an_3:8">3:8</span> Tuuli puhaltaa, kussa hän tahtoo, ja sinä
kuulet hänen humunsa, ja et tiedä, kusta hän tulee taikka kuhunka hän
menee: näin on jokainen, joka Hengestä syntynyt on.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vastasi Nikodemus ja sanoi hänelle: kuinka
ne taitavat tapahtua?

<span id="an_3:10">3:10</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: sinä olet
mestari Israelissa, ja et näitä tiedä!

<span id="an_3:11">3:11</span> Totisesti, totisesti sanon minä sinulle:
me puhumme, mitä me tiedämme, ja todistamme, mitä me näemme, ja ette ota
vastaan meidän todistustamme.

<span id="an_3:12">3:12</span> Jos minä maallisia teille sanoin, ja ette
usko: kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin?

<span id="an_3:13">3:13</span> Ei astu kenkään ylös taivaasen, vaan joka
taivaasta astui alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ja niinkuin Moses ylensi kärmeen
korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylennettämän.

<span id="an_3:15">3:15</span> Että jokainen, joka uskoo hänen
päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman.

<span id="an_3:16">3:16</span> Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut,
että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, joka uskoo hänen
päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman.

<span id="an_3:17">3:17</span> Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa
maailmaan, tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma pitää hänen
kauttansa vapahdettaman.

<span id="an_3:18">3:18</span> Joka hänen päällensä uskoo, ei häntä
tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu; sillä ei hän uskonut
Jumalan ainoan Pojan nimen päälle.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mutta tämä on tuomio: että valkeus tuli
maailmaan, ja ihmiset rakastivat enemmin pimeyttä kuin valkeutta; sillä
heidän työnsä olivat pahat.

<span id="an_3:20">3:20</span> Sillä jokainen, joka pahaa tekee, se
vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen töitänsä pitäisi
laitettaman.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mutta joka totuuden tekee, se tulee
valkeuteen, että hänen työnsä nähtäisiin; sillä ne ovat Jumalassa
tehdyt.

<span id="an_3:22">3:22</span> Sitte tuli Jesus ja hänen opetuslapsensa
Juudean maahan, ja asui siellä heidän kanssansa, ja kasti.

<span id="an_3:23">3:23</span> Mutta Johannes kasti myös Enonissa läsnä
Salimia, sillä siellä oli palto vettä; ja he tulivat ja kastettiin.

<span id="an_3:24">3:24</span> Sillä ei Johannes ollut vielä silloin
vankiuteen heitetty.

<span id="an_3:25">3:25</span> Niin tuli kysymys Johanneksen
opetuslasten ja Juudalaisten välillä puhdistuksesta.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ja he tulivat Johanneksen tykö ja
sanoivat hänelle: opettaja, se joka sinun kanssas oli toisella puolella
Jordania, josta sinä todistit, katso, hän kastaa, ja jokainen menee
hänen tykönsä.

<span id="an_3:27">3:27</span> Johannes vastasi ja sanoi: ei ihminen
taida mitään ottaa, ellei hänelle anneta taivaasta.

<span id="an_3:28">3:28</span> Te olette itse minun todistajani, että
minä olen sanonut: en minä ole Kristus, vaan minä olen hänen edellänsä
lähetetty.

<span id="an_3:29">3:29</span> Jolla on morsian, se on ylkä; mutta yljän
ystävä, joka seisoo ja kuultelee häntä, se iloittaa itsiänsä yljän
äänestä sangen suuresti; sentähden on tämä minun iloni täytetty.

<span id="an_3:30">3:30</span> Hänen tulee kasvaa, mutta minun pitää
vähenemän.

<span id="an_3:31">3:31</span> Joka ylhäältä tulee, se on kaikkein
päällä, ja joka maasta on, se on maasta ja puhuu maasta. Joka taivaasta
tulee, hän on kaikkein ylin.

<span id="an_3:32">3:32</span> Ja mitä hän nähnyt ja kuullut on, sen hän
todistaa, ja ei kenkään ota vastaan hänen todistustansa.

<span id="an_3:33">3:33</span> Joka hänen todistuksensa otti vastaan, se
päätti Jumalan olevan totisen.

<span id="an_3:34">3:34</span> Sillä jonka Jumala lähetti, se puhuu
Jumalan sanoja; sillä ei Jumala anna Henkeä mitalla.

<span id="an_3:35">3:35</span> Isä rakastaa Poikaa, ja antoi kaikki
hänen käteensä.

<span id="an_3:36">3:36</span> Joka uskoo Pojan päälle, hänellä on
ijankaikkinen elämä; mutta joka ei usko Pojan päälle, ei hänen pidä
elämää näkemän, mutta Jumalan viha pysyy hänen päällänsä.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kuin siis Herra ymmärsi Pharisealaisten
kuulleeksi, että Jesus teki enemmin opetuslapsia ja kasti kuin Johannes;

<span id="an_4:2">4:2</span> (Vaikka ei Jesus itse kastanut, mutta hänen
opetuslapsensa,)

<span id="an_4:3">4:3</span> Jätti hän Juudean ja meni jälleen
Galileaan.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mutta hänen piti Samarian kautta vaeltaman.

<span id="an_4:5">4:5</span> Niin hän tuli Samarian kaupunkiin, joka
kutsuttiin Sikar, lähes sitä maakartanoa, jonka Jakob oli pojallensa
Josephille antanut.

<span id="an_4:6">4:6</span> Niin siellä oli Jakobin lähde. Kuin Jesus
matkasta oli vasynyt, istui hän lähteen päälle, ja se oli liki kuudetta
hetkeä.

<span id="an_4:7">4:7</span> Niin tuli yksi Samarian vaimo vettä
ammentamaan, ja Jesus sanoi hänelle: anna minun juodakseni.

<span id="an_4:8">4:8</span> Sillä hänen opetuslapsensa olivat menneet
kaupunkiin ruokaa ostamaan.

<span id="an_4:9">4:9</span> Sanoi Samarian vaimo hänelle: kuinka sinä
minulta juoda anot, joka olet Juudalainen, ja minä olen Samarialainen?
sillä ei Juudalaiset pidä yhtään kanssakäymistä Samarialaisten kanssa.

<span id="an_4:10">4:10</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: jos sinä
tietäisit Jumalan lahjan, ja kuka se on, joka sinulle sanoo: anna minun
juodakseni! niin sinä anoisit häneltä, ja hän antaisi sinulle elävää
vettä.

<span id="an_4:11">4:11</span> Sanoi vaimo hänelle: Herra, eipä sinulla
ole, milläs ammennat, ja lähde on syvä: kusta siis sinulla on elävää
vettä?

<span id="an_4:12">4:12</span> Oletkos sinä suurempi kuin meidän isämme
Jakob, joka meille tämän kaivon antoi? ja hän joi itse siitä, ja hänen
lapsensa, ja hänen karjansa.

<span id="an_4:13">4:13</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: jokainen,
joka juo tästä vedestä, hän janoo jälleen;

<span id="an_4:14">4:14</span> Mutta joka siitä vedestä juo, jonka minä
hänelle annan, ei hän janoo ijankaikkisesti; vaan se vesi, jonka minä
hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kuohuu
ijankaikkiseen elämään.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sanoi vaimo hänelle: Herra, anna minulle
sitä vettä, etten minä janoaisi enkä tarvitsisi tulla tänne ammentamaan.

<span id="an_4:16">4:16</span> Jesus sanoi hänelle: mene, kutsu miehes,
ja tule tänne.

<span id="an_4:17">4:17</span> Vaimo vastasi ja sanoi hänelle: ei
minulla ole miestä. Sanoi Jesus hänelle: oikein sinä sanoit: ei minulla
ole miestä.

<span id="an_4:18">4:18</span> Sillä viisi miestä on sinulla ollut, ja
se joka sinulla nyt on, ei ole sinun miehes. Sen sinä oikein sanoit.

<span id="an_4:19">4:19</span> Vaimo sanoi hänelle: Herra, minä näen,
että sinä olet propheta.

<span id="an_4:20">4:20</span> Meidän isämme ovat tällä vuorella
kumartaneet ja rukoilleet, ja te sanotte: Jerusalemissa on se sia, jossa
pitää rukoiltaman.

<span id="an_4:21">4:21</span> Jesus sanoi hänelle: vaimo, usko minua:
se aika tulee, ettette tällä vuorella eikä Jerusalemissa Isää rukoile.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ette tiedä, mitä te rukoilette, mutta me
tiedämme, mitä me rukoilemme; sillä autuus on Juudalaisista.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mutta hetki tulee, ja jo nyt on, että
totiset rukoiliat rukoilevat Isää hengessä ja totuudessa; sillä Isä
tahtoo myös senkaltaisia, jotka häntä rukoilevat.

<span id="an_4:24">4:24</span> Jumala on Henki, ja jotka häntä
rukoilevat, niiden pitää hengessä ja totuudessa häntä rukoileman.

<span id="an_4:25">4:25</span> Vaimo sanoi hänelle: minä tiedän, että
Messias on tuleva, joka kutsutaan Kristus: kuin hän tulee, niin hän
ilmoittaa meille kaikki.

<span id="an_4:26">4:26</span> Jesus sanoi hänelle: minä olen se, joka
sinun kanssas puhun.

<span id="an_4:27">4:27</span> Silloin tulivat hänen opetuslapsensa ja
ihmettelivät, että hän sitä vaimoa puhutteli: ei kuitenkaan kenkään
sanonut: mitäs kysyt? eli mitäs häntä puhuttelet?

<span id="an_4:28">4:28</span> Niin vaimo jätti vesi-astiansa, ja meni
kaupunkiin, ja sanoi niille ihmisille:

<span id="an_4:29">4:29</span> Tulkaa katsomaan sitä ihmistä, joka
minulle sanoi kaikki, mitä minä tehnyt olen: olleeko hän Kristus?

<span id="an_4:30">4:30</span> Niin he läksivät kaupungista ja menivät
hänen tykönsä.

<span id="an_4:31">4:31</span> Mutta sillä välillä rukoilivat
opetuslapset häntä, sanoen: Rabbi, syö.

<span id="an_4:32">4:32</span> Vaan hän sanoi heille: minulla on ruokaa
syödäkseni, jota ette tiedä.

<span id="an_4:33">4:33</span> Niin opetuslapset sanoivat keskenänsä:
lieneekö joku hänelle syötävää tuonut?

<span id="an_4:34">4:34</span> Jesus sanoi heille: minun ruokani on se,
että minä teen hänen tahtonsa, joka minun lähetti, ja täytän hänen
tekonsa.

<span id="an_4:35">4:35</span> Ettekö te sano: vielä ovat neljä
kuukautta ja elonaika tulee? katso, minä sanon teille: nostakaat
silmänne ylös ja katsokaat vainioita: sillä ne ovat jo valkiat
elonajaksi.

<span id="an_4:36">4:36</span> Ja joka niittää, hän saa palkan ja kokoo
hedelmän ijankaikkiseen elämään: että kylväjä ja niittäjä ynnä
iloitsisivat.

<span id="an_4:37">4:37</span> Sillä tässä on se sana tosi; toinen on,
joka kylvää, ja toinen, joka niittää.

<span id="an_4:38">4:38</span> Minä lähetin teidät niittämään, jossa
ette ole työtä tehdeet: muut ovat työtä tehneet ja te olette heidän
työnsä päälle tulleet.

<span id="an_4:39">4:39</span> Mutta monta Samarialaista siitä
kaupungista uskoivat hänen päällensä sen vaimon puheen tähden, joka
sanoi: hän on minulle kaikki sanonut, mitä minä tehnyt olen.

<span id="an_4:40">4:40</span> Kuin siis Samarialaiset tulivat hänen
tykönsä, rukoilivat he häntä viipymään heidän tykönänsä. Ja hän viipyi
siellä kaksi päivää.

<span id="an_4:41">4:41</span> Ja paljo usiammat uskoivat hänen sanansa
tähden.

<span id="an_4:42">4:42</span> Ja sanoivat sille vaimolle: emme nyt
silleen usko sinun puhees tähden; sillä me olemme itse kuulleet ja
tiedämme, että hän on totisesti Kristus, maailman Vapahtaja.

<span id="an_4:43">4:43</span> Mutta kahden päivän perästä läksi hän
sieltä ja meni Galileaan.

<span id="an_4:44">4:44</span> Sillä Jesus todisti itse, ettei propheta
maksa isänsä maalla mitään.

<span id="an_4:45">4:45</span> Kuin hän siis tuli Galileaan, ottivat
Galilealaiset hänen vastaan, jotka olivat nähneet kaikki ne, mitä hän
Jerusalemissa juhlana tehnyt oli: sillä he olivat myös juhlalle tulleet.

<span id="an_4:46">4:46</span> Niin Jesus tuli taas Galilean Kaanaan,
kussa hän meden viinaksi tehnyt oli. Ja oli kuninkaan mies, jonka poika
sairasti Kapernaumissa.

<span id="an_4:47">4:47</span> Kuin hän kuuli, että Jesus oli tullut
Juudeasta Galileaan, meni hän hänen tykönsä ja rukoili häntä tulemaan
alas ja parantamaan hänen poikansa, joka oli kuolemallansa.

<span id="an_4:48">4:48</span> Sanoi siis Jesus hänelle: ellette näe
tunnustähtiä ja ihmeitä, niin ette usko.

<span id="an_4:49">4:49</span> Sanoi kuninkaan mies hänelle: Herra, tule
alas ennenkuin minun poikani kuolee.

<span id="an_4:50">4:50</span> Jesus sanoi hänelle: mene, sinun poikas
elää. Ja mies uskoi sanan, jonka Jesus sanoi hänelle, ja meni.

<span id="an_4:51">4:51</span> Niin hänen mennessänsä, kohtasivat hänen
palveliansa hänen ja ilmoittivat hänelle, sanoen: sinun poikas elää.

<span id="an_4:52">4:52</span> Niin hän tutki heiltä hetkeä, jolla hän
parani, ja he sanoivat hänelle: eilen seitsemännellä hetkellä antoi
vilutauti hänen ylön.

<span id="an_4:53">4:53</span> Niin isä ymmärsi sen siksi hetkeksi,
jolla Jesus sanoi hänelle: sinun poikas elää. Ja hän uskoi ja koko hänen
huoneensa.

<span id="an_4:54">4:54</span> Tämä on toinen tunnustähti, jonka Jesus
teki tullessansa Juudeasta Galileaan.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sitte oli Juudalaisten juhlapäivä, ja Jesus
meni ylös Jerusalemiin.

<span id="an_5:2">5:2</span> Mutta Jerusalemissa on Lammasportin tykönä
lammikko, joka Hebrean kielellä kutsutaan Betesda, jossa oli viisi
vajaa,

<span id="an_5:3">5:3</span> Joissa makasi suuri joukko sairaita,
sokeita, ontuvia, halvatuita, jotka veden liikuttamista odottivat.

<span id="an_5:4">5:4</span> Sillä enkeli tuli alas määrätyllä ajalla
lammikkoon ja sekoitti veden: joka siis ensimäisenä veteen astui, kuin
se sekoitettu oli, niin se parani, ehkä missä ikänä taudissa hän oli.

<span id="an_5:5">5:5</span> Niin oli siellä mies, joka
kahdeksanneljättäkymmentä ajastaikaa oli sairastanut.

<span id="an_5:6">5:6</span> Kuin Jesus hänen näki makaavan ja tunsi
hänen jo kauvan sairastaneen, sanoi hän hänelle: tahdotkos tulla
terveeksi?

<span id="an_5:7">5:7</span> Sairas vastasi häntä: Herra, ei ole minulla
sitä ihmistä, joka minun vie, kuin vesi sekoitettu on, lammikkoon; mutta
kuin minä tulen, niin on toinen minun edelläni siihen astunut.

<span id="an_5:8">5:8</span> Jesus sanoi hänelle: nouse, ota vuotees ja
käy.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ja kohta parani se ihminen, ja otti
vuoteensa ja kävi. Ja se päivä oli sabbati.

<span id="an_5:10">5:10</span> Sanoivat siis Juudalaiset paratulle: nyt
on sabbati, ei sinun sovi vuodetta kantaa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hän vastasi heitä: joka minun paransi, se
sanoi minulle: ota vuotees ja käy.

<span id="an_5:12">5:12</span> Niin he kysyivät häneltä: kuka on se
ihminen, joka sinulle sanoi: ota vuotees ja käy?

<span id="an_5:13">5:13</span> Mutta ei parattu tietänyt, kuka se oli;
sillä Jesus oli mennyt pois kansan tähden, joka siinä paikassa oli.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sitte löysi Jesus hänen templissä ja
sanoi hänelle: katso, sinä olet parattu: älä silleen syntiä tee, ettei
jotain pahempaa sinulle tapahtuisi.

<span id="an_5:15">5:15</span> Niin se ihminen meni pois ja ilmoitti
Juudalaisille, että Jesus oli se, joka hänen parantanut oli.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ja Juudalaiset vainosivat sentähden
Jesusta ja etsivät häntä tappaaksensa, että hän senkaltaisia teki
sabbatina.

<span id="an_5:17">5:17</span> Niin Jesus vastasi heitä: minun isäni
tekee työtä hamaan tähän asti, ja minä myös teen työtä.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sentähden etsivät Juudalaiset häntä vielä
enemmin tappaaksensa, ettei hän ainoastaan sabbatia rikkonut, mutta myös
sanoi Jumalan isäksensä, ja teki itsensä Jumalan kaltaiseksi.

<span id="an_5:19">5:19</span> Niin Jesus vastasi ja sanoi heille:
totisesti, totisesti sanon minä teille: ei taida Poika itsestänsä mitään
tehdä, ellei hän näe Isän tekevän; sillä mitä ikänä hän tekee, sitä myös
Poika niin tekee.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sillä Isä rakastaa Poikaa ja osoittaa
hänelle kaikki, mitä hän itse tekee, ja hän on vielä suurempia töitä
hänelle osoittava, kuin nämät ovat, että teidän pitää ihmettelemän.

<span id="an_5:21">5:21</span> Sillä niinkuin Isä herättää ja virvoittaa
kuolleita, niin myös Poika virvoittaa, joita hän tahtoo.

<span id="an_5:22">5:22</span> Sillä ei Isä ketään tuomitse, vaan antoi
kaiken tuomion Pojalle:

<span id="an_5:23">5:23</span> Että kaikki Poikaa kunnioittaisivat,
niinkuin he Isää kunnioittavat. Joka ei Poikaa kunnioita, ei se
kunnioita Isää, joka hänen lähetti.

<span id="an_5:24">5:24</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on
ijankaikkinen elämä, ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta
elämään.

<span id="an_5:25">5:25</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
hetki tulee, ja nyt jo on, että kuolleet saavat kuulla Jumalan Pojan
äänen; ja jotka sen kuulevat, ne saavat elää.

<span id="an_5:26">5:26</span> Sillä niinkuin Isällä on elämä
itsessänsä, niin antoi hän myös elämän Pojalle itsessänsä olemaan,

<span id="an_5:27">5:27</span> Ja on hänellä myös antanut vallan
tuomita, että hän on Ihmisen Poika.

<span id="an_5:28">5:28</span> Älkää tätä ihmetelkö; sillä hetki tulee,
jona kaikki ne, jotka haudoissa ovat, saavat kuulla hänen äänensä.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ja pitää tuleman edes ne, jotka hyvää
tehneet ovat, elämän ylösnousemiseen, mutta jotka pahaa tehneet ovat,
tuomion ylösnousemiseen.

<span id="an_5:30">5:30</span> En minä itsestäni taida mitään tehdä:
niinkuin minä kuulen, niin minä tuomitsen, ja minun tuomioni on oikia;
sillä en minä etsi minun tahtoani, vaan Isän tahtoa, joka minun lähetti.

<span id="an_5:31">5:31</span> Jos minä itsestäni todistaisin, niin ei
minun todistukseni olisi tosi.

<span id="an_5:32">5:32</span> Toinen on, joka todistaa minusta, ja minä
tiedän, että hänen todistuksensa on tosi, jonka hän minusta todistaa.

<span id="an_5:33">5:33</span> Te lähetitte Johanneksen tykö, ja hän
todisti totuuden.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mutta en minä ihmiseltä todistusta ota;
vaan minä sanoin näitä, että te autuaaksi tulisitte.

<span id="an_5:35">5:35</span> Hän oli palavainen ja paistavainen
kynttilä; mutta te tahdoitte ainoastaan vähän aikaan riemuita hänen
valkeudessansa.

<span id="an_5:36">5:36</span> Mutta minulla on suurempi todistus kuin
Johanneksen; sillä ne työt, jotka Isä antoi minulle täyttääkseni, ne
työt, jotka minä teen, todistavat minusta, että Isä minun lähetti,

<span id="an_5:37">5:37</span> Ja Isä, joka minun lähetti, hän todistaa
minusta. Ette ole koskaan hänen ääntänsä kuulleet eli hänen muotoansa
nähneet,

<span id="an_5:38">5:38</span> Ja ei teillä ole hänen sanansa
pysyväinen; sillä ette usko sitä, jonka hän lähetti.

<span id="an_5:39">5:39</span> Tutkikaat Raamatuita; sillä niissä te
luulette teillänne ijankaikkisen elämän olevan, ja ne ovat, jotka
todistavat minusta.

<span id="an_5:40">5:40</span> Ja ette tahdo tulla minun tyköni, että te
saisitte elämän.

<span id="an_5:41">5:41</span> En minä pyydä kunniaa ihmisiltä;

<span id="an_5:42">5:42</span> Vaan minä tunnen teidät, ettei teissä ole
Jumalan rakkaus.

<span id="an_5:43">5:43</span> Minä tulin Isäni nimeen, ja ette minua
ota vastaan; jos joku tulee omalla nimellänsä, niin te sen otatte
vastaan.

<span id="an_5:44">5:44</span> Kuinka te taidatte uskoa, jotka otatte
kunnian toinen toiseltanne, ja sitä kunniaa, joka ainoalta Jumalalta
tulee, ette etsi?

<span id="an_5:45">5:45</span> Älkäät luulko, että minä minä kannan Isän
edessä teidän päällenne: se on, koka teidän päällenne kantaa, Moses,
johonka te turvaatte.

<span id="an_5:46">5:46</span> Sillä jos te olisitte Moseksen uskoneet,
niin te olisitte minun uskoneet; sillä minusta on hän kirjoittanut.

<span id="an_5:47">5:47</span> Jos ette hänen kirjoitksiansa usko,
kuinkas te minun sanani uskotte?

<span id="an_6:1">6:1</span> Sitte meni Jesus Galilean meren ylitse,
joka on Tiberiaan,

<span id="an_6:2">6:2</span> Ja häntä seurasi paljo kansaa, että he
näkivät hänen merkkinsä, joita hän teki sairaissa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Niin Jesus meni ylös vuorelle ja istui
siellä opetuslastensa kanssa.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ja lähestyi pääsiäinen, Juudalaisten juhla.

<span id="an_6:5">6:5</span> Kuin siis Jesus nosti silmänsä ja näki
tulevan paljon kansaa tykönsä, sanoi hän Philippukselle: kusta me
ostamme leipiä näiden syödä?

<span id="an_6:6">6:6</span> (Mutta sen hän sanoi, kiusaten häntä: sillä
hän tiesi, mitä hän tekevä oli.)

<span id="an_6:7">6:7</span> Vastasi Philippus häntä: kahdensadan
penningin leivät ei täytyisi heille, että kukin heistä vähänkin sais.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sanoi yksi hänen opetuslapsistansa hänelle:
Andreas, Simon Pietarin veli:

<span id="an_6:9">6:9</span> Tässä on poikainen, jolla on viisi ohrasta
leipää ja kaksi kalaista; vaan mitä ne ovat näin paljolle?

<span id="an_6:10">6:10</span> Mutta Jesus sanoi: asettakaat kansa
atrioitsemaan. ja siinä aikassa oli paljo ruohoa. Niin atrioitsi lähes
viisituhatta miestä.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ja Jesus otti leivät, kiitti ja antoi
opetuslapsille, mutta opetuslapset jakoivat atrioitseville, niin myös
kaloista niin paljo kuin hän tahtoi.

<span id="an_6:12">6:12</span> Mutta kuin he ravitut olivat, sanoi hän
opetuslapsillensa: kootkaat murut, jotka jäivät, ettei mitään hukkuisi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Niin he kokosivat ja täyttivät
kaksitoistakymmentä koria muruilla, viidestä ohraisesta leivästä, jotka
niiltä liiaksi olivat, jotka atrioitsivat.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kuin siis ne ihmiset sen merkin näkivät,
minkä Jesus teki, sanoivat he: tämä on totisesti se Propheta, joka
maailmaan tuleva oli.

<span id="an_6:15">6:15</span> Kuin Jesus ymmärsi, että he tahtoivat
tulla ja väkivallalla tehdä hänen kuninkaaksi, meni hän pois taas
vuorelle yksinänsä.

<span id="an_6:16">6:16</span> Mutta kuin ehtoo tuli, menivät hänen
opetuslapsensa alas meren tykö,

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja astuivat haahteen ja menivät ylitse
meren Kapernaumia päin. Ja jo oli pimiä tullut, ja ei Jesus tullut
heidän tykönsä.

<span id="an_6:18">6:18</span> Niin meri nousi, että suuri tuuli
puhalsi.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja kuin he olivat soutaneet lähes
viisikolmattakymmentä eli kolmekymmentä vakomittaa, näkivät he Jesuksen
käyvän meren päällä ja lähenevän haahta; ja he peljästyivät.

<span id="an_6:20">6:20</span> Niin hän sanoi heille: minä olen; älkäät
peljätkö.

<span id="an_6:21">6:21</span> Niin he tahtoivat ottaa hänen haahteen;
ja haaksi oli jo sen maan tykönä, johonka he menivät.

<span id="an_6:22">6:22</span> Toisena päivänä, kuin kansa, joka sillä
puolella merta oli, näki, ettei siellä muuta venhettä ollut kuin se
yksi, johonka hänen opetuslapsensa olivat astuneet, ja ettei Jesus ollut
astunut haahteen opetuslastensa kanssa, vaan hänen opetuslapsensa olivat
ainoastaan matkaan lähteneet;

<span id="an_6:23">6:23</span> Mutta muut venheet tulivat Tiberiaasta,
lähes sitä paikkaa, jossa he olivat leipää syöneet, sitte kuin Herra oli
kiittänyt;

<span id="an_6:24">6:24</span> Koska kansa sen näki, ettei Jesus siellä
ollut eikä hänen opetuslapsensa, asutivat he myös haaksiin ja menivät
Kapernaumiin etsein Jesusta.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ja kuin he hänen siltä puolen merta
löysivät, sanoivat he hänelle: Rabbi, koskas tänne tulit?

<span id="an_6:26">6:26</span> Jesus vastasi heitä ja sanoi: totisesti,
totisesti sanon minä teille: ette etsi minua, että te näitte ihmeen,
vaan että te saitte leipää syödä ja olette ravitut.

<span id="an_6:27">6:27</span> Älkäät tehkö sitä ruokaa, joka on
katoovainen, vaan sitä ruokaa, joka pysyy ijankaikkiseen elämään, jonka
Ihmisen Poika teille antava on; sillä Isä Jumala on sen vahvistanut.

<span id="an_6:28">6:28</span> Niin he sanoivat hänelle: mitä meidän
pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä?

<span id="an_6:29">6:29</span> Jesus vastasi ja sanoi heille: se on
Jumalan työ, että te uskotte sen päälle, jonka hän lähetti.

<span id="an_6:30">6:30</span> Niin he sanoivat hänelle: mitä ihmettä
siis sinä teet, että me näkisimme ja uskoisimme sinun päälles? Mitä
työtä sinä teet?

<span id="an_6:31">6:31</span> Meidän isämme söivät mannaa korvessa,
niinkuin kirjoitettu on: hän antoi heille leipää taivaasta syödäksensä.

<span id="an_6:32">6:32</span> Niin Jesus sanoi heille: totisesti,
totisesti sanon minä teille: ei Moses sitä leipää antanut teille
taivaasta; mutta minun Isäni antaa totisen leivän taivaasta.

<span id="an_6:33">6:33</span> Sillä Jumalan leipä on se, joka taivaasta
tulee alas ja antaa maailmalle elämän.

<span id="an_6:34">6:34</span> Niin he sanoivat hänelle: Herra, anna
meille aina sitä leipää.

<span id="an_6:35">6:35</span> Jesus sanoi heille: minä olen elämän
leipä: joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoo, ja joka uskoo
minun päälleni, ei hän koskaan janoo.

<span id="an_6:36">6:36</span> Mutta minä sanoin teille, että te näitte
minun, ette sittekään usko.

<span id="an_6:37">6:37</span> Kaikki, mitä minun Isäni antaa minulle,
se tulee minun tyköni: ja joka minun tyköni tulee, sitä en minä heitä
ulos.

<span id="an_6:38">6:38</span> Sillä minä tulin taivaasta alas, en
tekemään minun tahtoani, vaan sen tahtoa, joka minun lähetti.

<span id="an_6:39">6:39</span> Mutta se on Isän tahto, joka minun
lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, jotka hän
minulle antoi, mutta olen ne herättävä viimeisenä päivänä.

<span id="an_6:40">6:40</span> Tämä on sen tahto, joka minun lähetti,
että jokainen koka näkee Pojan ja uskoo hänen päällensä, hänellä pitää
ijankaikkinen elämä oleman, ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.

<span id="an_6:41">6:41</span> Niin Juudalaiset napisivat sitä, kuin hän
sanoi: minä olen se leipä, joka taivaasta tuli alas,

<span id="an_6:42">6:42</span> Ja sanoivat: eikö tämä ole Jesus,
Josephin poika, jonka isän ja äidin me tunnemme? Kuinkas hän sanoo: minä
olen tullut taivaasta alas.

<span id="an_6:43">6:43</span> Niin Jesus vastasi ja sanoi heille:
älkäät napisko keskenänne.

<span id="an_6:44">6:44</span> Ei taida kenkään minun tyköni tulla,
ellei Isä, joka minun lähetti, vedä häntä, ja minä herätän hänen
viimeisenä päivänä.

<span id="an_6:45">6:45</span> Se on prophetaissa kirjoitettu: heidän
pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman. Sentähden jokainen, joka sen
on Isältä kuullut ja oppinut, hän tulee minun tyköni.

<span id="an_6:46">6:46</span> Ei niin, että joku on Isän nähnyt, vaan
joka on Jumalasta, se on Isän nähnyt.

<span id="an_6:47">6:47</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
joka uskoo minun päälleni, hänellä on ijankaikkinen elämä.

<span id="an_6:48">6:48</span> Minä olen elämän leipä.

<span id="an_6:49">6:49</span> Teidän isänne söivät mannaa korvessa ja
kuolivat.

<span id="an_6:50">6:50</span> Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli
alas, ja joka siitä syö, ei hänen pidä kuoleman.

<span id="an_6:51">6:51</span> Minä olen elävä leipä, joka taivaasta
tuli alas: se joka tästä leivästä syö, hän elää ijankaikkisesti. Ja se
leipä, jonka minä annan, on minun lihani, jonka minun pitää antaman
maailman elämän edestä.

<span id="an_6:52">6:52</span> Niin Juudalaiset riitelivät keskenänsä,
sanoen: kuinka tämä taitaa antaa lihansa meille syödä?

<span id="an_6:53">6:53</span> Jesus sanoi heille: totisesti, totisesti
sanon minä teille: ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen
vertansa, niin ei ole elämä teissä.

<span id="an_6:54">6:54</span> Joka syö minun lihani ja juo minun
vereni, hänellä on ijankaikkinen elämä, ja minä olen herättävä hänen
viimeisenä päivänä.

<span id="an_6:55">6:55</span> sillä minun lihani on totinen ruoka, ja
minun vereni on totinen juoma.

<span id="an_6:56">6:56</span> Joka syö minun lihani ja juo minun
vereni, hän on minussa ja minä hänessä.

<span id="an_6:57">6:57</span> Niinkuin elävä Isä minun lähetti ja minä
elän Isäni tähden, niin myös se, joka minua syö, hän elää minun tähteni.

<span id="an_6:58">6:58</span> Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli
alas: ei niinkuin teidän isänne söivät mannaa ja kuolivat: Joka tätä
leipää syö, hän saa elää ijankaikkisesti.

<span id="an_6:59">6:59</span> Näitä sanoi hän synagogassa,
opettaissansa Kapernaumissa.

<span id="an_6:60">6:60</span> Niin monta hänen opetuslapsistansa, kuin
he tänän kuulivat, sanoivat: tämä on kova puhe: kuka voi sitä kuulla?

<span id="an_6:61">6:61</span> Mutta kuin Jesus tiesi itsestänsä, että
hänen opetuslapsensa siitä napisivat, sanoi hän heille: pahoittaako tämä
teitä?

<span id="an_6:62">6:62</span> Mitä sitte, jos te näette Ihmisen Pojan
sinne menevän ylös, kussa hän ennen oli?

<span id="an_6:63">6:63</span> Henki on se, joka eläväksi tekee, ei liha
mitään auta: ne sanat, jotka minä teille puhun, ovat henki ja elämä.

<span id="an_6:64">6:64</span> Mutta muutamat teistä ovat, jotka ei
usko. Sillä Jesus tiesi alusta, kutka ovat, jotka ei uskoneet, ja kuka
hänen oli pettävä.

<span id="an_6:65">6:65</span> Ja hän sanoi: sentähden sanoin minä
teille: ei taida kenkään tulla minun tyköni, ellei se ole annettu
hänelle minun Isältäni.

<span id="an_6:66">6:66</span> Siitä ajasta luopuivat monta hänen
opetuslastansa hänestä ja menivät pois, eikä hänen kanssansa enempi
vaeltaneet.

<span id="an_6:67">6:67</span> Niin Jesus sanoi niille
kahdelletoistakymmenelle: ettekö te myös tahdo mennä pois?

<span id="an_6:68">6:68</span> Simon Pietari vastasi häntä: Herra,
kenenkäs tykö me menemme? sinulla on ijankaikkisen elämän sanat,

<span id="an_6:69">6:69</span> Ja me uskomme ja olemme ymmärtäneet, että
sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika?

<span id="an_6:70">6:70</span> Jesus vastasi heitä: enkö minä ole teitä
kahtatoistakymmentä valinnut? ja yksi teistä on perkele.

<span id="an_6:71">6:71</span> Mutta sen hän sanoi Juudaasta, Simonin
pojasta Iskariotista; sillä hän oli hänen pettävä, ja oli yksi niistä
kahdestatoistakymmenestä.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ja sitte vaelsi Jesus Galileassa; sillä ei
hän tahtonut vaeltaa Juudeassa, että Juudalaiset pyysivät häntä tappaa.

<span id="an_7:2">7:2</span> Niin Juudalaisten lehtimajan juhla oli
läsnä.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ja hänen veljensä sanoivat hänelle: lähde
täältä ja mene Juudeaan, että myös sinun opetuslapses näkisivät sinun
työs, joita sinä teet.

<span id="an_7:4">7:4</span> Sillä ei kenkään tee mitään salaa, ja
tahtoo itse julki olla. Jos siis sinä näitä teet, niin julista itses
maailman edessä.

<span id="an_7:5">7:5</span> Sillä ei hänen veljensäkään uskoneet hänen
päällensä.

<span id="an_7:6">7:6</span> Niin Jesus sanoi heille: ei ole minun
aikani vielä tullut; vaan teidän aikanne on aina valmis.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ei maailma taida teitä vihata, mutta minua
hän vihaa; sillä minä todistan hänestä, että hänen työnsä ovat pahat.

<span id="an_7:8">7:8</span> Menkäät te ylös juhlalle: en minä vielä
tälle juhlalle mene, sillä ei minun aikani ole vielä täytetty.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ja kuin hän näitä heille puhunut oli, niin
hän jäi Galileaan.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mutta kuin hänen veljensä olivat menneet
ylös, meni hän myös juhlalle, ei julki, vaan niinkuin salaa.

<span id="an_7:11">7:11</span> Niin Juudalaiset etsivät häntä juhlana ja
sanoivat: kussa hän on?

<span id="an_7:12">7:12</span> Ja suuri napina oli hänestä kansan
seassa; sillä muutamat sanoivat: hän on hyvä, mutta toiset sanoivat: ei,
vaan hän viettelee kansan.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ei kuitenkaan yksikään hänestä julkisesti
puhunut; sillä he pelkäsivät Juudalaisia.

<span id="an_7:14">7:14</span> Mutta kuin jo puoli juhlaa oli kulunut,
meni Jesus ylös templiin, ja opetti.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja Juudalaiset ihmettelivät, sanoen:
kuinka tämä taitaa kirjaa, joka ei ole oppinut?

<span id="an_7:16">7:16</span> Vastasi Jesus ja sanoi heille: ei minun
oppini ole minun, mutta sen, joka minun lähetti.

<span id="an_7:17">7:17</span> Jos joku tahtoo tehdä hänen tahtonsa,
niin hänen pitää tietämän tästä opista, josko se on Jumalasta, eli jos
minä itsestäni puhun.

<span id="an_7:18">7:18</span> Joka itsestänsä puhuu, se etsii omaa
kunniaansa: mutta joka etsii sen kunniaa, joka hänen lähetti, se on
vakaa ja ei hänessä ole vääryyttä.

<span id="an_7:19">7:19</span> Eikö Moses antanut teille lakia, ja ei
kenkään teistä lakia taytä? Miksi te etsitte minua tappaaksenne?

<span id="an_7:20">7:20</span> Vastasi kansa ja sanoi: sinulla on
perkele: kuka sinua etsii tappaaksensa?

<span id="an_7:21">7:21</span> Jesus vastasi ja sanoi heille: yhden työn
minä tein, ja te kaikki ihmettelette.

<span id="an_7:22">7:22</span> Sentähden antoi Moses teille
ympärileikkauksen, (ei että se Mosekselta oli, vaan isiltä), ja te
ympärileikkaatte sabbatina ihmisen.

<span id="an_7:23">7:23</span> Jos ihminen sabbatina ympärileikataan,
ettei Moseksen laki rikottaisi: närkästyttekö te minusta, että minä koko
ihmisen sabbatina paransin?

<span id="an_7:24">7:24</span> Älkäät tuomitko näkemisen jälkeen, vaan
sanokaat oikia tuomio.

<span id="an_7:25">7:25</span> Sanoivat siis muutamat Jerusalemin
asuvaisista: eikö tämä se ole, jota he etsivät tappaaksensa?

<span id="an_7:26">7:26</span> Ja katso, hän puhuu rohkiasti, ja ei he
hänelle mitään puhu: tietänevätkö ylimmäiset oikein, että hän on
totisesti Kristus?

<span id="an_7:27">7:27</span> Mutta me kyllä tiedämme, kusta tämä on:
vaan kusta Kristus tulee ja kusta hän on, ei kenkään tiedä.

<span id="an_7:28">7:28</span> Niin Jesus huusi templissä, opetti ja
sanoi: ja te tunnette minun, ja tiedätte, kusta minä olen: ja en minä
ole tullut itsestäni, mutta hän on vakaa, joka minun lähetti, jota ette
tunne.

<span id="an_7:29">7:29</span> Mutta minä tunnen hänen, sillä minä olen
hänestä, ja hän lähetti minun.

<span id="an_7:30">7:30</span> Niin he etsivät häntä käsittääksensä;
vaan ei kenkään laskenut kättänsä hänen päällensä, sillä ei hänen
aikansa ollut vielä tullut.

<span id="an_7:31">7:31</span> Mutta paljo kansasta uskoivat hänen
päällensä ja sanoivat: kuin Kristus tulee, tehneekö hän enemmän ihmeitä
kuin tämä on tehnyt?

<span id="an_7:32">7:32</span> Pharisealaiset kuulivat kansan hänestä
senkaltaisia napisevan, ja Pharisealaiset ja ylimmäiset papit lähettivät
palveliat häntä ottamaan kiinni.

<span id="an_7:33">7:33</span> Niin Jesus sanoi heille: minä olen vielä
vähän aikaa teidän kanssanne, ja menen sitte hänen tykönsä, joka minun
lähetti.

<span id="an_7:34">7:34</span> Teidän pitää minua etsimän ja ei
löytämän, ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla.

<span id="an_7:35">7:35</span> Niin Juudalaiset sanoivat keskenänsä:
kununkas hän menee, ettemme häntä löydä? meneekö hän Grekiläisten
sekaan, jotka sinne ja tänne hajoitetut ovat, Grekiläisiä opettamaan?

<span id="an_7:36">7:36</span> Mikä puhe se on, minkä hän sanoi: teidän
pitää etsimän minua ja ei löytämän, ja kussa minä olen, ette taida sinne
tulla?

<span id="an_7:37">7:37</span> Mutta viimeisenä suurena juhlapäivänä
seisoi Jesus ja huusi, sanoen: joka janoo, se tulkaan minun tyköni ja
juokaan.

<span id="an_7:38">7:38</span> Joka uskoo minun päälleni, niinkuin
Raamattu sanoo, hänen kohdustansa pitää vuotaman elämän veden virrat.

<span id="an_7:39">7:39</span> (Mutta sen hän sanoi siitä hengestä,
jonka niiden piti saaman, jotka uskovat hänen päällensä; sillä ei Pyhä
Henki vielä silloin saapuvilla ollut, ettei Jesus ollut vielä
kirkastettu.)

<span id="an_7:40">7:40</span> Monta siis kansasta, jotka tämän puheen
kuulivat, sanoivat: tämä on totisesti propheta.

<span id="an_7:41">7:41</span> Muut sanoivat: tämä on Kristus; mutta
muutamat sanoivat: tulleeko Kristus Galileasta?

<span id="an_7:42">7:42</span> Eikö Raamattu sano Davidin siemenestä ja
Betlehemin kaupungista, kussa David oli, Kristuksen tulevan?

<span id="an_7:43">7:43</span> Niin nousi riita kansan seassa hänen
tähtensä.

<span id="an_7:44">7:44</span> Mutta muutamat tahtoivat hänen ottaa
kiinni, ja ei kuitenkaan kenkään laskenut käsiänsä hänen päällensä.

<span id="an_7:45">7:45</span> Niin palveliat tulivat Pharisealaisten ja
ylimmäisten pappein tykö, ja he sanoivat heille: miksi ette häntä tänne
tuoneet?

<span id="an_7:46">7:46</span> Palveliat vastasivat: ei ole ihminen
ikänä niin puhunut kuin se ihminen.

<span id="an_7:47">7:47</span> Pharisealaiset vastasivat heitä: oletteko
te myös vietellyt?

<span id="an_7:48">7:48</span> Onko joku päämiehistä taikka
Pharisealaisista uskonut hänen päällensä?

<span id="an_7:49">7:49</span> Vaan tämä kansa, joka ei tiedä lakia, on
kirottu.

<span id="an_7:50">7:50</span> Niin sanoi heille Nikodemus, joka yöllä
oli hänen tykönsä tullut, ja oli yksi heistä:

<span id="an_7:51">7:51</span> Tuomitseeko meidän lakimme jonkun
ihmisen, ennenkuin kuullaan eli tietää saadaan, mitä hän teki?

<span id="an_7:52">7:52</span> He vastasivat ja sanoivat hänelle: oletko
sinäkin Galilealainen? tutki ja näe, ettei Galileasta ole yhtään
prophetaa tullut.

<span id="an_7:53">7:53</span> Ja niin kukin meni kotiansa.

<span id="an_8:1">8:1</span> Mutta Jesus meni Öljymäelle,

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja tuli varhain huomeneltain jälleen
templiin ja kaikki kansa tuli hänen tykönsä, ja hän istui ja opetti
heitä.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mutta kirjanoppineet ja Pharisealaiset
toivat vaimon hänen tykönsä huoruudesta otetun kiinni. Ja kuin he olivat
sen hänen eteensä asettaneet,

<span id="an_8:4">8:4</span> Sanoivat he hänelle: Mestari, tämä vaimo on
läydetty itse työssä, kuin hän teki huorin.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mutta Moses on laissa meitä käskenyt, että
senkaltaiset kivillä surmattaisiin. Mitäs sinä sanot?

<span id="an_8:6">8:6</span> Mutta sen he sanoivat, kiusaten häntä,
kantaaksensa hänen päällensä. Mutta Jesus kumarsi ja kirjoitti
sormellansa maahan.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mutta kuin he seisoivat kysymyksensä
päälle, ojensi hän itsensä ja sanoi heille: joka teistä on synnitön, se
heittäkään ensin häntä kivellä.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja hän kumarsi taas ja kirjoitti maahan.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kuin he tämän kuulivat ja olivat
omaltatunnoltansa voitetut, läksivät he ulos yksittäin, ruveten
vanhimmista, viimeisiin asti; ja Jesus jäi yksinänsä, ja vaimo seisoi
siinä.

<span id="an_8:10">8:10</span> Mutta kuin Jesus ojensi itsensä, ja ei
nähnyt ketään paitsi vaimoa, sanoi hän hänelle: vaimo, kussa ovat sinun
päällekantajas? Onko sinua kenkään tuominnut?

<span id="an_8:11">8:11</span> Hän sanoi: Herra, ei kenkään. Niin Jesus
sanoi: en minä myös sinua tuomitse: mene, ja älä silleen syntiä tee.

<span id="an_8:12">8:12</span> Niin Jesus puhui taas heille ja sanoi:
minä olen maailman valkeus: joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella,
mutta saa elämän valkeuden.

<span id="an_8:13">8:13</span> Pharisealaiset sanoivat hänelle: sinä
todistat itsestäs; ei sinun todistukses ole tosi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Jesus vastasi ja sanoi heille: vaikka
minä itsestäni todistan, niin minun todistukseni on tosi; sillä minä
tiedän, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen; mutta ette tiedä, kusta
minä tulin ja kuhunka minä menen.

<span id="an_8:15">8:15</span> Te tuomitsette lihan jälkeen, en minä
ketään tuomitse.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ja vaikka minä tuomitsisin, niin minun
tuomioni on tosi; sillä en minä ole yksinäni, vaan minä ja Isä, joka
minun lähetti.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ja teidän laissanne on myös kirjoitettu,
että kahden ihmisen todistus on tosi.

<span id="an_8:18">8:18</span> Minä olen se, joka itsestäni todistan, ja
Isä, joka minun lähetti, todistaa myös minusta.

<span id="an_8:19">8:19</span> Niin he sanoivat hänelle: kussas Isäs on?
Jesus vastasi: ette tunne minua ettekä minun Isääni: jos te tuntisitte
minun, niin te tuntisitte myös minun Isäni.

<span id="an_8:20">8:20</span> Nämät sanat puhui Jesus uhri-arkun
tykönä, opettain tenplissä, ja ei häntä kenkään ottanut kiinni; sillä ei
hänen aikansa ollut vielä tullut.

<span id="an_8:21">8:21</span> Niin Jesus sanoi taas heille: minä menen
pois, ja te etsitte minua, ja teidän pitää kuoleman teidän synneissänne.
Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.

<span id="an_8:22">8:22</span> Niin sanoivat Juudalaiset; tappaneeko hän
itsensä, sillä hän sanoo: kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ja hän sanoi heille: te olette alhaalta,
ja minä olen ylhäältä: te olette maailmasta, en minä ole maailmasta.

<span id="an_8:24">8:24</span> Sentähden sanoin minä teille: teidän
pitää kuoleman synneissänne; sillä jos ette usko, että minä se olen,
niin teidän pitää kuoleman synneissänne.

<span id="an_8:25">8:25</span> Niin he sanoivat hänelle: kuka sinä olet?
Jesus sanoi heille: se kuin minä alusta puhuin teille.

<span id="an_8:26">8:26</span> Minulla on paljon teistä puhumista ja
tuomitsemista, vaan se on totinen, joka minun lähetti; ja mitä minä olen
häneltä kuullut, niitä minä puhun maailmalle.

<span id="an_8:27">8:27</span> Mutta ei he ymmärtäneet, että hän puhui
heille Isästä.

<span id="an_8:28">8:28</span> Sanoi siis Jesus heille: kuin te olette
Ihmisen Pojan ylentäneet, niin te ymmärrätte, että minä se olen, ja
etten minä tee itsestäni mitään, vaan niinkuin Isä on minun opettanut,
niitä minä puhun.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ja se, joka minun lähetti, on minun
kanssani. Ei Isä jättänyt minua yksinäni, sillä minä teen aina niitä,
mitkä hänelle kelvolliset ovat.

<span id="an_8:30">8:30</span> Kuin hän näitä puhui, niin moni uskoi
hänen päällensä.

<span id="an_8:31">8:31</span> Niin Jesus sanoi niille Juudalaisille,
jotka hänen uskoivat: jos te pysytte minun puheessani, niin te totisesti
minun opetuslapseni olette.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ja teidän pitää totuuden ymmärtämän, ja
totuuden pitää teidät vapahtaman.

<span id="an_8:33">8:33</span> Niin he vastasivat häntä: me olemme
Abrahamin siemen, emmekä ole koskaan kenenkään orjina olleet; kuinka
siis sinä sanot: teidän pitää vapaiksi tuleman?

<span id="an_8:34">8:34</span> Jesus vastasi heitä ja sanoi: totisesti,
totisesti sanon minä teille: jokainen, joka tekee syntiä, hän on synnin
orja.

<span id="an_8:35">8:35</span> Mutta ei orja pysy ijankaikkisesti
huoneessa; vaan Poika pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_8:36">8:36</span> Jos siis Poika teidät vapaiksi tekee,
niin te totisesti olette vapaat.

<span id="an_8:37">8:37</span> Minä tiedän, että te olette Abrahamin
siemen, vaan te etsitte kuolettaaksenne minua; sillä ei minun puheellani
ole teissä siaa.

<span id="an_8:38">8:38</span> Minä puhun, mitä minä olen isäni tykönä
nähnyt, ja te teette, mitä te olette nähneet teidän isänne tykönä.

<span id="an_8:39">8:39</span> He vastasivat ja sanoivat hänelle:
Abraham on meidän isämme. Jesus sanoi heille: jos te olisitte Abrahamin
lapset: niin te tekisitte Abrahamin töitä.

<span id="an_8:40">8:40</span> Mutta nyt te etsitte minua tappaaksenne,
sitä ihmistä, joka totuuden on teille puhunut, jonka hän on Jumalalta
kuullut: sitä ei Abraham tehnyt.

<span id="an_8:41">8:41</span> Te teette teidän isänne tekoja. Niin he
sanoivat hänelle: emme ole äpärinä syntyneet: meillä on yksi Isä,
Jumala.

<span id="an_8:42">8:42</span> Jesus sanoi heille: jos Jumala olis
teidän Isänne, niin te tosin rakastaisitte minua; sillä minä läksin ja
tulin Jumalasta, en minä itsestäni tullut, vaan hän lähetti minun.

<span id="an_8:43">8:43</span> Miksi ette ymmärrä tätä minun puhettani?
Ette taida kuulla sitä minun sanaani.

<span id="an_8:44">8:44</span> Te olette isästä perkeleestä, ja teidän
isänne himoja te tahdotte tehdä. Hän on ollut murhaaja alusta, ja ei
pysynyt totuudessa; sillä ei totuus ole hänessä. Kuin hän puhuu
valhetta, niin hän puhuu omastansa; sillä hän on valehtelia ja valheen
isä.

<span id="an_8:45">8:45</span> Mutta että minä sanon totuuden, niin ette
usko minua.

<span id="an_8:46">8:46</span> Kuka teistä nuhtelee minua synnin tähden?
jos minä sanon teille totuuden, miksi ette usko minua?

<span id="an_8:47">8:47</span> Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan
sanat; sentähden ette kuule, ettette Jumalasta ole.

<span id="an_8:48">8:48</span> Niin vastasivat Juudalaiset ja sanoivat
hänelle: emmekö me oikein sano, että sinä olet Samarialainen, ja sinulla
on perkele?

<span id="an_8:49">8:49</span> Jesus vastasi: ei minulla ole perkele,
vaan minä kunnioitan minun Isääni, ja te häpäisette minua.

<span id="an_8:50">8:50</span> En minä etsi omaa kunniaani, yksi on,
joka sitä kysyy ja tuomitsee.

<span id="an_8:51">8:51</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
joka tätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa
ijankaikkisesti.

<span id="an_8:52">8:52</span> Niin Juudalaiset sanoivat hänelle: nyt me
ymmärsimme, että sinulla on perkele. Abraham on kuollut ja prophetat, ja
sinä sanot: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä maistaman kuolemaa
ijankaikkisesti.

<span id="an_8:53">8:53</span> Oletkos sinä suurempi kuin meidän isämme
Abraham, joka kuollut on? ja prophetat ovat kuolleet: miksi sinä itses
teet?

<span id="an_8:54">8:54</span> Jesus vastasi: jos minä itsiäni
kunnioitan, niin ei minun kunniani ole mitään: minun Isäni on se, joka
kunnioittaa minua, jonka te teidän Jumalaksenne sanotte.

<span id="an_8:55">8:55</span> Ja ette tunne häntä, mutta minä tunnen
hänen: ja jos minä sanoisin, etten minä häntä tuntisi, niin minä olisin
valehtelia kuin tekin; mutta minä tunnen hänen ja kätken hänen sanansa.

<span id="an_8:56">8:56</span> Abraham teidän isänne iloitsi,
nähdäksensä minun päiväni; hän näki sen, ja ihastui.

<span id="an_8:57">8:57</span> Niin Juudalaiset sanoivat hänelle: et
sinä ole vielä viidenkymmenen ajastajan vanha ja olet nähnyt Abrahamin?

<span id="an_8:58">8:58</span> Jesus sanoi heille: totisesti, totisesti
sanon minä teille: ennenkuin Abraham olikaan, olen minä.

<span id="an_8:59">8:59</span> Niin he poimivat kiviä, laskettaaksensa
häntä. Mutta Jesus lymyi ja läksi ulos templistä, käyden heidän
keskeltänsä; ja niin hän pääsi ulos.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ja Jesus, käyden ohitse, näki ihmisen, joka
oli sokiana syntynyt.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä,
sanoen: Mestari, kuka syntiä teki, tämäkö eli hänen vanhempansa, että
hänen piti sokiana syntymän?

<span id="an_9:3">9:3</span> Jesus vastasi: ei tämä syntiä tehnyt eikä
hänen vanhempansa; mutta että Jumalan työt hänessä ilmoitettaisiin.

<span id="an_9:4">9:4</span> Minun tulee tehdä hänen töitänsä, joka
minun lähetti, niin kauvan kuin päivä on. Yö tulee, koska ei kenkään
taida työtä tehdä.

<span id="an_9:5">9:5</span> Niinkauvan kuin minä olen maailmassa, niin
olen minä maailman valkeus.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kuin hän tämän sanonut oli, sylki hän
maahan ja teki loan syljestä ja voiteli sokian silmät loalla,

<span id="an_9:7">9:7</span> Ja sanoi hänelle: mene ja pese itses
lammikossa Siloam, se on niin paljo kuin: lähetetty. Niin hän meni ja
pesi itsensä ja tuli näkemään.

<span id="an_9:8">9:8</span> Niin kylän miehet ja ne, jotka hänen ennen
olivat nähneet sokiana, sanoivat: eikö tämä se ole, joka istui ja
kerjäsi?

<span id="an_9:9">9:9</span> Muutamat vastasivat:hän se on. Mutta muut
sanoivat: hän on sen muotoinen; vaan hän itse sanoi: minä se olen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Niin he sanoivat hänelle: kuinka sinun
silmäs aukenivat?

<span id="an_9:11">9:11</span> Vastasi hän ja sanoi: se ihminen, joka
Jesukseksi kutsutaan, teki loan, ja voiteli minun silmäni, ja sanoi
minulle: mene ja pese Siloamin lammikossa. Ja kuin minä menin ja pesin,
niin minä sanin näköni.

<span id="an_9:12">9:12</span> Niin he sanoivat hänelle: kussas hän on?
Hän sanoi: en minä tiedä.

<span id="an_9:13">9:13</span> Niin he veivät sen, joka ennen sokiana
ollut oli, Pharisealaisten tykö.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ja se oli sabbatin päivä, jona Jesus teki
loan ja avasi hänen silmänsä.

<span id="an_9:15">9:15</span> Niin kysyivät taas häneltä
Pharisealaiset, kuinka hän näkönsä saanut oli. Hän sanoi heille: hän
pani loan minun silmäini päälle, ja minä pesin, ja näen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Niin muutamat Pharisealaisista sanoivat:
ei se ihminen ole Jumalasta, ettei hän pidä sabbatia. Muut sanoivat:
kuinka taitaa joku syntinen ihminen senkaltaisia ihmeitä tehdä? Ja riita
oli heillä keskenänsä.

<span id="an_9:17">9:17</span> He sanoivat taas sokiallle: mitä sinä
hänestä sanot, joka sinun silmäs avasi? Hän sanoi: hän on propheta.

<span id="an_9:18">9:18</span> Mutta ei Juudalaiset sitä uskoneet, että
hän oli sokiana ollut ja näkemään tullut, siihenasti kuin he kutsuivat
sen vanhemmat, joka näkönsä saanut oli.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ja he kysyivät heiltä, sanoen: onko tämä
teidän poikanne, jonka te sanotte sokiana syntyneen? kuinka siis hän nyt
näkee?

<span id="an_9:20">9:20</span> Hänen vanhempansa vastasivat heitä ja
sanoivat: me tiedämme tämän meidän pojaksemme, ja että hän sokiana
syntynyt on.

<span id="an_9:21">9:21</span> Mutta kuika hän nyt näkee, sitä emme
tiedä, ja kuka hänen silmänsä avasi, emme tiedä; hänellä on kyllä ikää,
kysykäät häneltä; puhukaan itsestänsä.

<span id="an_9:22">9:22</span> Niin sanoivat hänen vanhempansa, sillä he
pelkäsivät Juudalaisia; sillä Juudalaiset olivat jo niin keskenänsä
päättäneet, että jos joku hänen tunnustais Kristukseksi, sen piti
synagogasta oleman suljettu ulos.

<span id="an_9:23">9:23</span> Sentähden sanoivat hänen vanhempansa:
hänellä on kyllä ikää, kysykäät häneltä.

<span id="an_9:24">9:24</span> Niin he kutsuivat toisen kerran sen
ihmisen, joka sokiana oli ollut, ja sanoivat hänelle: anna Jumalalle
kunnia! me tiedämme sen ihmisen syntiseksi.

<span id="an_9:25">9:25</span> Hän vastasi ja sanoi: jos hän on
syntinen, sitä en minä tiedä: vaan sen minä ainoasti tiedän, että minä,
joka sokia olin, nyt näen.

<span id="an_9:26">9:26</span> He sanoivat taas hänelle: mitä hän
sinulle teki? kuika hän sinun silmäs avasi?

<span id="an_9:27">9:27</span> Hän vastasi: jo minä sanoin teille,
ettekö te kuulleet? Miksi te taas sitä tahdotte kuulla? Tahdotteko te
myös hänen opetuslapsiksensa?

<span id="an_9:28">9:28</span> Niin he kiroilivat häntä ja sanoivat:
sinä olet hänen opetuslapsensa; mutta me olemme Moseksen opetuslapset.

<span id="an_9:29">9:29</span> Me tiedämme Jumalan Mosesta puhutelleen:
mutta kusta tämä on, emme tiedä.

<span id="an_9:30">9:30</span> Niin ihminen vastasi ja sanoi heille: se
on tosin ihmeellinen, ettette tiedä, kusta hän on, ja kuitenkin hän
avasi minun silmäni.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mutta me tiedämme, ettei Jumala kuule
syntisiä; vaan joka on Jumalan palvelia ja tekee hänen tahtonsa, sitä
hän kuulee.

<span id="an_9:32">9:32</span> Ei ole maailman alusta kuultu, että joku
on sen silmät avannut, joka sokiana syntynyt on.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ellei hän olisi Jumalasta, niin ei hän
taitaisi mitään tehdä.

<span id="an_9:34">9:34</span> He vastasivat ja sanoivat hänelle: sinä
olet päänänsä synnissä syntynyt, ja sinä opetat meitä? Ja he ajoivat
hänen ulos.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ja Jesus sai sen kuulla, että he olivat
hänen ajaneet ulos, ja kuin hän löysi hänen, sanoi hän hänelle: uskotkos
sinä Jumalan Pojan päälle?

<span id="an_9:36">9:36</span> Hän vastasi ja sanoi: Herra, kuka se on,
että minä hänen päällensä uskoisin?

<span id="an_9:37">9:37</span> Niin Jesus sanoi hänelle: sinä olet hänen
nähnyt, ja hän on se, joka puhuu sinun kanssas.

<span id="an_9:38">9:38</span> Niin hän sanoi: Herra, minä uskon. Ja hän
kumarsi ja rukoili häntä.

<span id="an_9:39">9:39</span> Ja Jesus sanoi: minä tulin tuomiolle
tähän maailmaan, että ne, jotka ei näe, pitää näkemän, ja ne, jotka
näkevät, pitää sokiaksi tuleman.

<span id="an_9:40">9:40</span> Ja muutamat Pharisealaisista, jotka hänen
tykönänsä olivat, kuulivat nämät ja sanoivat hänelle: olemmeko mekin
sokiat?

<span id="an_9:41">9:41</span> Jesus sanoi heille: jos te sokiat
olisitte, niin ei olisi teillä syntiä; mutta että te sanotte: me näemme,
sentähden teidän syntinne pysyy.

<span id="an_10:1">10:1</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
joka ei ovesta mene sisälle lammashuoneesen, vaan astuu siihen muualta,
se on varas ja ryöväri.

<span id="an_10:2">10:2</span> Mutta joka oven kautta sisälle menee, se
on lammasten paimen:

<span id="an_10:3">10:3</span> Sille ovenvartia avaa, ja lampaat
kuulevat hänen äänensä. Ja omia lampaitansa kutsuu hän nimeltänsä, ja
vie heidät ulos.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ja kuin hän omat lampaansa päästää ulos,
käy hän heidän edellänsä, ja lampaat seuraavat häntä, sillä he tuntevat
hänen äänensä.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mutta ei he muukalaita seuraa, vaan
pakenevat häntä; sillä ei he tunne muukalaisten ääntä.

<span id="an_10:6">10:6</span> Tämän tapauksen sanoi Jesus heille; mutta
ei he niitä ymmärtäneet, mitä hän heille sanoi.

<span id="an_10:7">10:7</span> Niin Jesus sanoi taas heille: totisesti,
totisesti sanon minä teille: minä olen lammasten ovi.

<span id="an_10:8">10:8</span> Kaikki, jotka minun edelläni ovat
tulleet, ovat varkaat ja ryövärit: vaan ei lampaat kuulleet heitä.

<span id="an_10:9">10:9</span> Minä olen ovi: jos joku minun kauttani
menee sisälle, se tulee autuaaksi, ja menee sisälle ja ulos, ja löytää
laitumen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ei varas tule muuta kuin varastamaan ja
tappamaan ja kadottamaan: minä tulin, että heillä pitää elämä oleman ja
yltäkyllä oleman.

<span id="an_10:11">10:11</span> Minä olen hyvä paimen: hyvä paimen
antaa henkensä lammasten edestä.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mutta palkollinen, joka ei ole paimen,
eikä lampaat ole hänen omansa: kuin hän näkee suden tulevan, niin hän
jättää lampaat ja pakenee; ja susi raatelee ja haaskaa lampaat.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mutta palkollinen pakenee, sillä hän on
palkollinen, eikä tottele lampaista.

<span id="an_10:14">10:14</span> Minä olen hyvä paimen, joka tunnen
omani, ja minä tunnetaan myös omiltani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Niinkuin Isä minun tuntee, ja minä
tunnen Isän: ja panen henkeni lammasten edestä.

<span id="an_10:16">10:16</span> Minulla on myös muita lampaita, jotka
ei ole tästä lammashuoneesta: ne pitää minun myös tänne saattaman: ja he
saavat kuulla minun ääneni; ja pitää oleman yksi lammashuone ja yksi
paimen.

<span id="an_10:17">10:17</span> Sentähden Isä minua rakastaa, sillä
minä panen henkeni, että minä sen jälleen otan.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ei ota kenkään sitä minulta, vaan minä
panen sen itsestäni. Minulla on valta sitä panna, ja minulla on valta
sitä taas ottaa. Sen käskyn minä sain Isältäni.

<span id="an_10:19">10:19</span> Niin tuli taas riita Juudalaisten
keskellä näiden puhetten tähden.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ja moni heistä sanoi: hänellä on
perkele, ja hän on mieletöin: mitä te häntä kuultelette?

<span id="an_10:21">10:21</span> Mutta muut sanoivat: ei ne ole riivatun
puheet: taitaako perkele sokian silmät avata?

<span id="an_10:22">10:22</span> Ja Jerusalemissa oli kirkkomessu, ja
talvi oli,

<span id="an_10:23">10:23</span> Ja Jesus käveli templissä Salomon
esihuoneessa.

<span id="an_10:24">10:24</span> Niin Juudalaiset piirittivät hänen ja
sanoivat hänelle: kuinka kauvan sinä meitä pidät ylös? Jos olet Kristus,
niin sano meille selkiästi.

<span id="an_10:25">10:25</span> Jesus vastasi heitä: minä olen sen
teille sanonut, ja ette usko: ne työt, jotka minä teen Isäni nimeen,
todistavat minusta.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mutta ette usko: sillä ette ole minun
lampaistani, miinkuin minä teille sanoin.

<span id="an_10:27">10:27</span> Minun lampaani kuulevat minun ääneni,
ja minä tunnen heidät, ja he seuraavat minua:

<span id="an_10:28">10:28</span> Ja minä annan heille ijankaikkisen
elämän, ja ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään
repäisemän heitä minun kädestäni.

<span id="an_10:29">10:29</span> Minun isäni, joka ne minulle antoi, on
suurempi kaikkia: ja ei kenkään taida heitä reväistä minun Isäni
kädestä.

<span id="an_10:30">10:30</span> Minä ja Isä olemme yhtä.

<span id="an_10:31">10:31</span> Niin Juudalaiset poimivat taas kiviä
häntä kivittääksensä.

<span id="an_10:32">10:32</span> Jesus vastasi heitä: minä osoitin
teille Isältäni monta hyvää työtä: minkä työn tähden niistä te siis
minun kivitätte?

<span id="an_10:33">10:33</span> Juudalaiset vastasivat häntä, sanoen:
emme sinua hyvän työn tähden kivitä, vaan pilkan tähden, ja että sinä,
joka ihminen olet, teet itses Jumalaksi.

<span id="an_10:34">10:34</span> Jesus vastasi heitä: eiko teidän
laissanne ole kirjoitettu: minä sanon, te olette jumalat?

<span id="an_10:35">10:35</span> Jos hän ne kutsui jumaliksi, joille
Jumalan sana tapahtui, ja ei kirjoitus taideta rikottaa:

<span id="an_10:36">10:36</span> Ja te sanotte hänelle, jonka Isä on
pyhittänyt ja lähettänyt maailmaan: sinä pilkkaat Jumalaa, että minä
sanoin: minä olen Jumalan Poika.

<span id="an_10:37">10:37</span> Ellen minä tee minun Isäni töitä, niin
älkäät minua uskoko.

<span id="an_10:38">10:38</span> Mutta jos minä niitä teen, ja jos ette
minua usko, niin uskokaat ne työt, että te tuntisitte ja uskoisitte Isän
olevan minussa ja minun hänessä.

<span id="an_10:39">10:39</span> Niin he etsivät taas häntä kiinni
ottaaksensa, mutta hän läksi heidän käsistänsä,

<span id="an_10:40">10:40</span> Ja meni jälleen toiselle puolelle
Jordania, siihen paikkaan, jossa Johannes ensin kasti, ja viipyi siinä.

<span id="an_10:41">10:41</span> Ja monta tuli hänen tykönsä, ja
sanoivat: ei Johannes yhtäkään ihmettä tehnyt; mutta kaikki mitä
Johannes tästä sanoi, ne ovat todet.

<span id="an_10:42">10:42</span> Ja monta uskoi sillä hänen päällensä.

<span id="an_11:1">11:1</span> Niin mies sairasti, nimeltä Latsarus,
Betaniasta, Marian ja hänen sisarensa Martan kylästä.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mutta Maria oli se, joka voiteli Herran
voiteella ja hänen jalkansa hiuksillansa kuivaksi, jonka veli Latsarus
sairasti.

<span id="an_11:3">11:3</span> Niin hänen sisarensa lähettivät hänen
tykönsä, ja sanoivat: Herra, katso, se sairastaa, jotas rakastat.

<span id="an_11:4">11:4</span> Kuin Jesus sen kuuli, sanoi hän: ei tämä
tauti ole kuolemaksi, vaan Jumalan kunniaksi, että Jumalan Poika sen
kautta kunnioittettaisiin.

<span id="an_11:5">11:5</span> Mutta Jesus rakasti Marttaa, ha hänen
sisartansa, ja Latsarusta.

<span id="an_11:6">11:6</span> Kuin hän siis kuuli hänen sairastavan,
niin hän viipyi siinä paikassa kaksi päivää.

<span id="an_11:7">11:7</span> Sitte sanoi hän opetuslapsillensa:
menkäämme jälleen Juudeaan.

<span id="an_11:8">11:8</span> Sanoivat hänelle opetuslapset: Rabbi,
äsken etsivät Juudalaiset sinua kivittääksensä, ja sinä menet taas
sinne.

<span id="an_11:9">11:9</span> Vastasi Jesus: eikö kaksitoistakymmentä
ole päivän hetkeä? Jos joku päivällä vaeltaa, ei hän loukkaa itsiänsä;
sillä hän näkee tämän maailman valkeuden.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mutta jos joku yöllä vaeltaa, hän
loukkaa itsensä; sillä ei valkeus ole hänessä.

<span id="an_11:11">11:11</span> Näitä hän puhui, ja sanoi sitte heille:
ystävämme Latsarus makaa, mutta minä menen häntä unesta herättämään.

<span id="an_11:12">11:12</span> Niin sanoivat hänen opetuslapsensa:
Herra, jos hän makaa, kyllä hän paranee.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mutta Jesus sanoi hänen kuolemastansa;
vaan he luulivat hänen sanovan unen makaamisesta.

<span id="an_11:14">11:14</span> Niin Jesus sanoi heille selkiästi:
Latsarus on kuollut.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ja minä iloitsen teidän tähtenne, etten
minä siellä ollut, että te uskoisitte. Mutta menkäämme hänen tykönsä.

<span id="an_11:16">11:16</span> Niin sanoi Toomas, joka kutsutaan
kaksoiseksi, muille opetuslapsille: käykäämme myös me, että me
kuolisimme hänen kanssansa.

<span id="an_11:17">11:17</span> niin Jesus tuli ja löysi hänen jo neljä
päivää maanneen haudassa.

<span id="an_11:18">11:18</span> Mutta Betania oli läsnä Jerusalemia,
lähes viisitoitakymmentä vakomittaa.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja monta Juudalaisista oli tullut
Martan ja Marian tykö, lohduttamaan heitä heidän veljensä tähden.

<span id="an_11:20">11:20</span> Kuin Martta kuuli Jesuksen tulevan,
juoksi hän häntä vastaa; mutta Maria istui kotona.

<span id="an_11:21">11:21</span> Niin Martta sanoi Jesukselle: Herra,
jos sinä olisit täällä ollut, niin ei minun veljeni olisi kuollut.

<span id="an_11:22">11:22</span> Mutta minä tiedän vielä, että kaikki,
mitä sinä anot Jumalalta, ne Jumala sinulle antaa.

<span id="an_11:23">11:23</span> Jesus sanoi hänelle: sinun veljes on
nouseva ylös.

<span id="an_11:24">11:24</span> Martta sanoi hänelle: minä tiedän hänen
nousevan ylösnousemisessa viimeisenä päivänä.

<span id="an_11:25">11:25</span> Sanoi Jesus hänelle: minä olen
ylösnousemus ja elämä: joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän
olis kuollut.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ja jokainen, joka elää ja uskoo minun
päälleni, ei hänen pidä kuoleman ijankaikkisesti: uskotkos sen?

<span id="an_11:27">11:27</span> Hän sanoi hänelle: jaa Herra, minä
uskon sinun Kristukseksi, Jumalan Pojaksi, joka tuleva oli maailmaan.

<span id="an_11:28">11:28</span> Ja kuin hän näitä sanonut oli, meni hän
pois ja kutsui sisarensa Marian salaa, sanoen: Mestari on tullut ja
kutsuu sinua.

<span id="an_11:29">11:29</span> Kuin hän sen kuuli, nousi hän kohta ja
tuli hänen tykösä.

<span id="an_11:30">11:30</span> (Sillä ei Jesus ollut vielä kylään
tullut, vaan oli siinä paikassa, jossa Martta oli hänen kohdannut.)

<span id="an_11:31">11:31</span> Kuin siis Juudalaiset, jotka hänen
kanssansa huoneessa olivat lohduttamassa häntä, näkivät Marian nousevan
ja menevän ulos, seurasivat he häntä, sanoen: hän menee haudalle
itkemään.

<span id="an_11:32">11:32</span> Kuin Maria sinne tuli, kussa Jesus oli,
ja näki hänen, lankesi hän hänen jalkainsa juureen ja sanoi hänelle:
Herra, jos olisit täällä ollut, ei olisi minun veljeni kuollut.

<span id="an_11:33">11:33</span> Kuin Jesus näki hänen itkevän ja
Juudalaiset, jotka hänen kanssansa tulleet olivat, itkevän, kauhistui
hän hengessä ja tuli sangen murheelliseksi,

<span id="an_11:34">11:34</span> Ja sanoi: kuhunka te hänen panitte? He
sanoivat hänelle: Herra, tule ja katso.

<span id="an_11:35">11:35</span> Ja Jesus itki.

<span id="an_11:36">11:36</span> Niin sanoivat Juudalaiset: katso,
kuinka hän rakasti häntä.

<span id="an_11:37">11:37</span> Mutta muutamat heistä sanoivat: eikö
tämä, joka sokian silmät avasi, tainnut tehdä, ettei tämäkään kuollut
olisi?

<span id="an_11:38">11:38</span> Niin Jesus kauhistui taas itsessänsä,
ja tuli haudan tykö. Mutta siinä oli kuoppa, ja kivi sen päälle pantu.

<span id="an_11:39">11:39</span> Jesus sanoi: ottakaat kivi pois. Sanoi
hänelle Martta, sen sisar, joka kuollut oli: Herra, jo hän haisee, sillä
hän on neljä päivää kuolleena ollut.

<span id="an_11:40">11:40</span> Jesus sanoi hänelle: enkö minä sinulle
sanonut: jos sinä uskoisit, niin sinä näkisit Jumalan kunnian.

<span id="an_11:41">11:41</span> Ja he ottivat kiven pois sialtansa,
johon kuollut pantu oli. Niin Jesus nosti silmänsä ylös ja sanoi: Isä,
minä kiitän sinua, ettäs minua kuulit.

<span id="an_11:42">11:42</span> Mutta minä tiedän myös, ettäs aina
minua kuulet; vaan kansan tähden, joka tässä ympäri seisoo, sanon minä,
että he uskoisivat sinun minun lähettäneeksi.

<span id="an_11:43">11:43</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, huusi
hän suurella äänellä: Latsarus, tule ulos.

<span id="an_11:44">11:44</span> Ja se kuollut tuli ulos sidottuna
käsistä ja jaloista kääriliinalla, ja hänen kasvonsa olivat sidotut
ympäri hikiliinalla. Jesus sanoi heille: päästäkäät häntä ja antakaat
hänen mennä.

<span id="an_11:45">11:45</span> Niin monta Juudalaista, jotka olivat
Marian tykö tulleet, ja näkivät mitä Jesus teki, uskoivat hänen
päällensä.

<span id="an_11:46">11:46</span> Mutta muutamat heistä menivät
Pharisealaisten tykö ja ilmoittivat heille, mitä Jesus oli tehnyt.

<span id="an_11:47">11:47</span> Niin ylimmäiset papit ja Pharisealaiset
kokosivat neuvon, ja sanoivat: mitä me teemme? sillä tämä ihminen tekee
monta ihmiettä.

<span id="an_11:48">11:48</span> Jos me sallimme hänen niin olla, niin
kaikki uskovat hänen päällensä, ja Roomalaiset tulevat ja ottavat pois
sekä meidän maamme että kansamme.

<span id="an_11:49">11:49</span> Mutta yksi heistä, Kaiphas nimeltä,
joka oli sinä vuonna ylimmäinne pappi, sanoi heille: ette mitään tiedä:

<span id="an_11:50">11:50</span> Ette myös ajattele, että se on meille
tarpeellinen, että yksi ihminen kuolee kansan tähden, ettei kaikki kansa
hukkuisi.

<span id="an_11:51">11:51</span> Mutta ei hän sitä itsestänsä sanonut;
vaan että hän oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, niin hän ennusti, että
Jesuksen piti kuoleman kansan tähden,

<span id="an_11:52">11:52</span> Ja ei ainoastaan kansan tähden, mutta
että hänen piti ne Jumalan lapset, jotka hajoitetut olivat, yhteen
kokooman.

<span id="an_11:53">11:53</span> Mutta siitä päivästä pitivät he yhteen
neuvoa, kuolettaaksensa häntä.

<span id="an_11:54">11:54</span> Ei siis Jesus vaeltanut enää
Juudalaisten seassa julkisesti, vaan meni sieltä yhteen maan paikkaan
lähes korpea, siihen kaupunkiin, joka kutsutaan Epharaim, ja oleskeli
siellä opetuslastensa kanssa.

<span id="an_11:55">11:55</span> Mutta Juudalaisten pääsiäinen lähestyi,
ja monta siitä maakunnasta meni pääsiäisen edellä Jerusalemiin
puhdistamaan itsiänsä.

<span id="an_11:56">11:56</span> Niin he etsivät Jesusta ja puhuivat
keskenänsä, seisoen templissä: mitä te luulette, ettei hän ole juhlalle
tullut?

<span id="an_11:57">11:57</span> Ja ylimmäiset papit ja Pharisealaiset
olivat käskyn antaneet, että jos joku tietäis, kussa hän olis, niin
hänen piti sen ilmoittaman, että he ottaisivat hänen kiinni.

<span id="an_12:1">12:1</span> Kuusi päivää enne pääsiäistä tuli Jesus
Betaniaan, jossa Latsarus oli, joka kuollut oli, jonka hän kuolleista
herätti.

<span id="an_12:2">12:2</span> Niin he valmistivat hänelle siellä
ehtoollisen, ja Martta palveli; mutta Latsarus oli yksi niistä, jotka
hänen kanssansa atrioitsivat.

<span id="an_12:3">12:3</span> Niin Maria otti naulan turmelematointa ja
kallista nardusvoidetta, ja voiteli Jesuksen jala, ja kuivasi hänen
jalkansa hiuksillansa. Ja huone täytettiin voiteen hajusta.

<span id="an_12:4">12:4</span> Niin sanoi yksi hänen opetuslapsistansa,
Juudas Simonin poika Iskariot, joka hänen sitte petti:

<span id="an_12:5">12:5</span> Miksi et tätä voidetta myyty
kolmeensataan pennikiin, ja annettu vaivaisille?

<span id="an_12:6">12:6</span> Mutta hän sanoi sen, ei että hän murhetta
piti vaivaisista, vaan että hän oli varas, ja hänellä oli kukkaro, jossa
hän sen kantoi, mikä siihen pantu oli.

<span id="an_12:7">12:7</span> Niin Jesus sanoi: anna hänen olla, hän on
sen kätkenyt minun hautaamiseni päiväksi.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sillä teidän kykönänne ovat aina
vaivaiset, mutta en minä aina teillä ole.

<span id="an_12:9">12:9</span> Niin paljo kansaa Juudalaisista ymmärsi
hänen siellä olevan, ja tulivat sinne, ei ainoastaan Jesuksen tähden,
vaan että he olisivat myös Latsaruksen nähneet, jonka hän oli kuolleista
herättänyt.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mutta ylimmäiset papit pitivät neuvoa
myös Latsarusta tappaaksensa;

<span id="an_12:11">12:11</span> Sillä monta Juudalaisista meni sinne
hänen tähtensä, ja uskoi Jesuksen päälle.

<span id="an_12:12">12:12</span> Toisena päivänä, kuin paljon kansaa,
joka juhlalle tullut oli, kuuli Jesuksen tulleen Jerusalemiin,

<span id="an_12:13">12:13</span> Ottivat he palmu-oksia, menivät häntä
vastaan ja huusivat: Hosianna! siunattu on se, joka tulee Herran nimeen,
Israelin kuningas!

<span id="an_12:14">12:14</span> Mutta Jesus sai yhden aasin ja istui
sen päälle, niinkuin kirjoitettu on:

<span id="an_12:15">12:15</span> Älä pelkää, Sionin tytär! katso, sinun
Kuninkaas tulee ja istuu aasin varsan päällä.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mutta ei hänen opetuslapsensa näitä
ensinti ymmärtäneet; vaan sittekuin Jesus oli kirkastettu, silloin he
muistivat, että nämät ovat hänestä kirjoitetut, ja että he näitä hänelle
tehneet olivat.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mutta se kansa todisti, joka hänen
kanssansa oli, että hän Latsaruksen haudasta kutsui ja kuolleista
herätti.

<span id="an_12:18">12:18</span> Sentähden myös kansa meni häntä
vastaan, että he kuulivat hänen sen ihmeen tehneeksi.

<span id="an_12:19">12:19</span> Niin Pharisealaiset sanoivat
keskenänsä: te näette, ettette mitään aikoihin saa; katso, koko maailma
juoksee hänen perässänsä.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mutta muutamat Grekiläiset olivat
niistä, jotka menivät ylös juhlana rukoilemaan.

<span id="an_12:21">12:21</span> Niin he menivät Philippuksen tykö, joka
oli Galilean Betsaidasta, ja rukoilivat häntä, sanoen: herra, me
tahdomme nähdä Jesusta.

<span id="an_12:22">12:22</span> Philippus meni ja sanoi sen
Andreakselle, ja Andreas taas ja Philippus sanoivat sen Jesukselle.

<span id="an_12:23">12:23</span> Mutta Jesus vastasi heitä ja sanoi:
aika on tullut, että Ihmisen Poika pitää kirkastettaman.

<span id="an_12:24">12:24</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
ellei maahan pudonnut nisun jyvä kuole, niin se jää yksinänsä; mutta jos
se kuolee, niin se tuo paljon hedelmää.

<span id="an_12:25">12:25</span> Joka rakastaa henkeänsä, hän kadottaa
sen; mutta joka tässä maailmassa vihaa henkeänsä, hän tuottaa sen
ijankaikkiseen elämään.

<span id="an_12:26">12:26</span> Jos joku minua palvelee, hän seuratkaan
minua: ja kussa minä olen, siellä pitää myös minun palveliani oleman: ja
jos joku minua palvelee, häntä on Isä kunnioittava.

<span id="an_12:27">12:27</span> Nyt on minun sieluni suuresti
murheissansa, ja mitä minun pitää sanoman? Isä, vapahda minun tästä
hetkestä: kuitenkin olen minä sentähden tähän hetkeen tullut.

<span id="an_12:28">12:28</span> Isä, kirkasta sinun nimes. Niin ääni
tuli taivaasta ja sanoi: minä olen sen kirkastanut, ja tahdon vielä nyt
kirkastaa.

<span id="an_12:29">12:29</span> Niin kansa, joka läsnä seisoi ja sen
kuuli, sanoi pitkäisen jylisseen. Muut sanoivat: enkeli puhutteli häntä.

<span id="an_12:30">12:30</span> Jesus vastasi ja sanoi: ei tämä ääni
tullut minun, vaan teidän tähtenne.

<span id="an_12:31">12:31</span> Nyt tämä maailma tuomitaan: nyt tämän
maailman päämies pitää heittämän ulos.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ja kuin minä maasta nostetaan ylös,
niin minä vedän kaikki minun tyköni.

<span id="an_12:33">12:33</span> (Mutta sen hän sanoi, muistuttain millä
kuolemalla hänen piti kuoleman.)

<span id="an_12:34">12:34</span> Niin kansa vastasi häntä ja sanoi: me
olemme laista kuulleet Kristuksen pysyvän ijankaikkisesti: ja kuinka
sinä sanot, että Ihmisen Poika pitää nostettaman ylös? Kuka on se
Ihmisen Poika?

<span id="an_12:35">12:35</span> Niin Jesus sanoi heille: valkeus on
vielä vähän aikaa teidän kanssanne, vaeltakaat niinkauvan kuin teillä
valkeus on, ettei pimeys teitä käsittäisi. Joka pimeydessä vaeltaa, ei
hän tiedä, kuhunka hän menee.

<span id="an_12:36">12:36</span> Uskokaat valkeuden päälle, niinkauvan
kuin teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi. Näitä
puhui Jesus ja meni pois, ja lymyi heitä.

<span id="an_12:37">12:37</span> Ja vaikka hän teki monta ihmettä heidän
nähtensä, ei he kuitenkaan uskoneet hänen päällensä,

<span id="an_12:38">12:38</span> Että Jesaias prophetan puhe
täytettäisiin, jonka hän sanoi: Herra, kuka uskoi meidän saarnamme? ja
kenelle on Herran käsivarsi ilmoitettu?

<span id="an_12:39">12:39</span> Sentähden ei he tainneet uskoa, sillä
Jesaias on taas sanonut:

<span id="an_12:40">12:40</span> Hän sokaisi heidän silmänsä, ja
paadutti heidän sydämensä, ettei he näkisi silmillä, eikä ymmärtäisi
sydämellä, ja kääntäisi itsiänsä, ja minä parantaisin heitä.

<span id="an_12:41">12:41</span> Nämät sanoi Jesaias, koska hän näki
hänen kunniansa ja puhui hänestä.

<span id="an_12:42">12:42</span> Kuitenkin monta myös ylimmäisistä
uskoivat hänen päällensä; vaan ei he Pharisealaisten tähden sitä
tunnustaneet, ettei he olisi pannaan kuulutettu.

<span id="an_12:43">12:43</span> Sillä he rakastivat enemmin ihmisten
kunniaa, kuin Jumalan kunniaa.

<span id="an_12:44">12:44</span> Mutta Jesus huusi ja sanoi: joka uskoo
minun päälleni, ei se usko minun päälleni, vaan sen päälle, joka minun
lähetti.

<span id="an_12:45">12:45</span> Ja joka minun näkee, hän näkee sen,
joka minun lähetti.

<span id="an_12:46">12:46</span> Minä tulin valkeudeksi maailmaan, että
jokainen, joka uskoo minun päälleni, ei pidä pimeissä oleman.

<span id="an_12:47">12:47</span> Mutta jos joku minun sanani kuulee, ja
ei usko, en minä häntä tuomitse; sillä en minä tullut maailmaa
tuomitsemaan, vaan vapahtamaan.

<span id="an_12:48">12:48</span> Joka minun katsoo ylön, ja ei ota
vastaan minun sanojani, hänellä on se, joka hänen tuomitsee: se puhe,
jonka minä puhuin, pitää hänen tuomitseman viimeisenä päivänä.

<span id="an_12:49">12:49</span> Sillä en minä ole itsestäni puhunut;
vaan Isä, joka minun lähetti, hän on minulle käskyn antanut, mitä minun
tekemän ja puhuman pitää.

<span id="an_12:50">12:50</span> Ja minä tiedän, että hänen käskynsä on
ijankaikkinen elämä. Sentähden mitä minä puhun, sen minä puhun, niinkuin
Isä on minulle sanonut.

<span id="an_13:1">13:1</span> Mutta ennen pääsiäisjuhlaa, kuin Jesus
tiesi hetkensä tulleeksi, että hänen piti tästä maailmasta Isän tykö
menemän, niinkuin hän oli rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa,
niin hän loppuun asti rakasti heitä.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja ehtoolisen jälkeen, (kuin perkele oli
jo Juudaan Simonin Iskarjotin sydämeen lykännyt, että hänen piti hänen
pettämän,)

<span id="an_13:3">13:3</span> Tiesi Jesus Isän kaikki hänen käsiinsä
antaneen, ja että hän oli Jumalasta lähtenyt ulos ja oli Jumalan tykö
menevä:

<span id="an_13:4">13:4</span> Nousi hän ehtoolliselta ja riisui
vaatteensa, ja otti liinaisen, ja vyötti itsensä.

<span id="an_13:5">13:5</span> Pani hän sitte vettä maljaan, ja rupesi
pesemään opetuslasten jalkoja, ja kuivasi ne sillä liinaisella, jolla
hän vyötetty oli.

<span id="an_13:6">13:6</span> Niin hän tuli Simon Pietarin tykö, joka
sanoi hänelle: Herra, sinäkö minun jalkani peset?

<span id="an_13:7">13:7</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: mitä minä
teen, et sinä sitä nyt tiedä, mutta tästedes saat sinä sen tietää.

<span id="an_13:8">13:8</span> Pietari sanoi hänelle: ei sinun pidä
ikänä pesemän minun jalkojani. Vastasi häntä Jesus: ellen minä sinua
pese, niin ei sinulla ole osaa minun kanssani.

<span id="an_13:9">13:9</span> Simon Pietari sanoi hänelle: Herra, ei
ainoastaan minun jalkojani, mutta myös kädet ja pää.

<span id="an_13:10">13:10</span> Sanoi Jesus hänelle: joka pesty on, ei
se muuta tarvitse, vaan että jalat pestään, ja niin hän on kokonansa
puhdas: ja te olette puhtaat, ette kuitenkaan kaikki.

<span id="an_13:11">13:11</span> Sillä hän tiesi pettäjänsä; sentähden
hän sanoi: ette kaikki ole puhtaat.

<span id="an_13:12">13:12</span> Sittekuin hän oli pessyt heidän
jalkansa ja vaatteensa ottanut, istui hän taas ja sanoi heille:
tiedättekö, mitä minä teille tehnyt olen?

<span id="an_13:13">13:13</span> Te kutsutte minun Mestariksi ja
Herraksi, ja te sanotte oikein; sillä minä myös olen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Sentähden, jos minä, joka olen Herra ja
Mestari, olen teidän jalkanne pessyt, niin pitää myös teidänkin toinen
toisenne jalat pesemän.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sillä minä annoin teille esikuvan, että
te niin tekisitte, kuin minä tein teille.

<span id="an_13:16">13:16</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
ei ole palvelia suurempi herraansa, eikä sanansaattaja suurempi kuin se,
joka hänen lähetti.

<span id="an_13:17">13:17</span> Jos te nämät tiedätte, te olette
autuaat, jos te niitä teette.

<span id="an_13:18">13:18</span> En minä kaikista teistä puhu: minä
tiedän ne, jotka minä valitsin: mutta että Raamattu täytettäisiin: joka
syö leipää minun kanssani, hän tallasi minun jalallansa.

<span id="an_13:19">13:19</span> Nyt minä sanon teille ennenkuin se
tapahtuu, että sittekuin se tapahtunut on, te uskoisitte minun siksi.

<span id="an_13:20">13:20</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
joka korjaa sen, jonka minä lähetän, hän korjaa minun; mutta joka minun
korjaa, hän korjaa sen, joka minun lähetti.

<span id="an_13:21">13:21</span> Kuin Jesus nämät oli sanonut, tuli hän
murheelliseksi hengessä, ja todisti ja sanoi: totisesti, totisesti sanon
minä teille: yksi on teistä minun pettävä.

<span id="an_13:22">13:22</span> Niin opetuslapset katselivat toinen
toisensa päälle, ja epäilivät, kenestä hän sanoi.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ja yksi hänen opetuslapsistansa istui
pöydän tykönä Jesuksen helmassa, jota Jesus rakasti.

<span id="an_13:24">13:24</span> Niin Simon Pietari viittasi sille,
visusti kysymään, kuka se olis, josta hän sanoi.

<span id="an_13:25">13:25</span> Kuin hän nojasi Jesuksen rintaa
vastaan, sanoi hän hänelle: Herra, kuka se on?

<span id="an_13:26">13:26</span> Jesus vastasi: se on se, jolle minä
kastetun palan annan. Ja kuin hän oli kastanut leivän, antoi hän sen
Juudaalle Simon Iskariotille.

<span id="an_13:27">13:27</span> Ja sen palan jälkeen meni silloin
häneen perkele. Niin Jesus sanoi hänelle: mitäs teet, niin tee pikemmin.

<span id="an_13:28">13:28</span> Mutta sitä ei yksikään atrioitsevista
ymmärtänyt, mitä varten hän sen hänelle sanoi.

<span id="an_13:29">13:29</span> Sillä muutamat luulivat, koska
Juudaalla oli kukkaro, Jesuksen hänelle sanovan: osta, mitä me
juhlapäiväksi tarvitsemme, eli että hän vaivaisille jotakin antais.

<span id="an_13:30">13:30</span> Kuin hän siis sen palan ottanut oli,
meni hän kohta ulos; ja yö oli.

<span id="an_13:31">13:31</span> Kuin hän oli mennyt ulos, sanoi Jesus:
nyt on Ihmisen Poika kirkastettu, ja Jumala on kirkastettu hänessä.

<span id="an_13:32">13:32</span> Jos Jumala on kirkastettu hänessä, niin
on myös Jumala kirkastava hänen itsessänsä, ja kirkastaa hänen pian.

<span id="an_13:33">13:33</span> Rakkaat lapsukaiset, minä olen vielä
vähän aikaa teidän kanssanne: teidän pitää minua etsimän, ja niinkuin
minä sanoin Juudalaisille: ette taida sinne tulla, kuhunka minä menen,
niin minä sanon myös nyt teille.

<span id="an_13:34">13:34</span> Uuden käskyn minä teille annan, että te
rakastaisitte teitänne keskenänne, niinkuin minä teitä rakastin, että te
myös toinen toistanne rakastaisitte.

<span id="an_13:35">13:35</span> Siitä pitää kaikkein tunteman teidät
minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte.

<span id="an_13:36">13:36</span> Sanoi Simon Pietari hänelle: Herra,
kuhunkas menet? Jesus vastasi häntä: kuhunka minä menen, et sinä taida
nyt minua seurata, mutta tästälähin sinä olet minua seuraava.

<span id="an_13:37">13:37</span> Pietari sanoi hänelle: Herra, miksi en
minä nyt taida sinua seurata? minä panen henkeni sinun edestäs.

<span id="an_13:38">13:38</span> Jesus vastasi häntä: sinä panet henkes
minun edestäni? Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: ei laula kukko
ennenkuin sinä olet kolmasti minun kieltänyt.

<span id="an_14:1">14:1</span> (Ja hän sanoi opetuslapsillensa:) älkööt
teidän sydämenne murheellinen olko; jos te uskotte Jumalan päälle, niin
uskokaat myös minun päälleni.

<span id="an_14:2">14:2</span> Minun Isäni huoneessa on monta asuinsiaa;
jos ei niin olisi, niin minä sanoisin teille: minä menen valmistamaan
teille siaa.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja vaikka minä menen pois valmistamaan
teille siaa, niin minä tulen jälleen ja otan teidät tyköni, että kussa
minä olen, siellä pitää myös teidän oleman.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ja kuhunka minä menen, te tiedätte, ja
tien te myös tiedätte.

<span id="an_14:5">14:5</span> Sanoi Toomas hänelle: Herra, emme tiedä,
kuhunkas menet: kuinka siis me taidamme tietää tien?

<span id="an_14:6">14:6</span> Jesus sanoi hänelle: minä olen tie,
totuus ja elämä. Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani.

<span id="an_14:7">14:7</span> Jos te tuntisitte minun, niin te tosin
myös tuntisitte Isäni; ja nyt te tunnette hänen, ja te näette hänen.

<span id="an_14:8">14:8</span> Philippus sanoi hänelle: Herra, osoita
meille Isä, niin me tyydymme.

<span id="an_14:9">14:9</span> Jesus sanoi hänelle: minä olen niin
kauvan aikaa teidän tykönänne, ja et sinä minua tunne? Philippus, joka
näki minun, hän näki myös Isän: kuinka siis sinä sanot: osoita minulle
Isä?

<span id="an_14:10">14:10</span> Etkös usko minun olevan Isässä ja Isän
minussa? Ne sanat, jotka minä teille puhun, en minä itsestäni puhu:
mutta Isä, joka minussa on, hän tekee työt.

<span id="an_14:11">14:11</span> Uskokaat minua, että minä olen Isässä
ja Isä on minussa; mutta jos ei, niin töiden tähden uskokaat minua.

<span id="an_14:12">14:12</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
joka uskoo minun päälleni, ne työt, joita minä teen, hän on myös tekevä,
ja suurempia, kuin ne ovat, on hän tekevä; sillä minä menen Isäni tykö.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ja mitä ikänä te anotte minun nimeeni,
sen minä teen: että Isä kunnioitettaisiin Pojan kautta.

<span id="an_14:14">14:14</span> Mitä te anotte minun nimeeni, sen minä
teen.

<span id="an_14:15">14:15</span> Jos te rakastatte minua, niin pitäkäät
minun käskyni.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ja minä olen rukoileva Isää, ja hän
antaa teille toisen Lohduttajan, että hän teidän kanssanne olis
ijankaikkisesti:

<span id="an_14:17">14:17</span> Totuuden Hengen, jota ei maailma taida
ottaa vastaan, sillä ei he näe häntä, eikä tunne häntä: mutta te
tunnette hänen, sillä hän pysyy teidän tykönänne ja on teissä oleva.

<span id="an_14:18">14:18</span> En minä jätä teitä orvoiksi, vaan minä
tulen teidän tykönne.

<span id="an_14:19">14:19</span> Vielä on vähän aikaa, ja ei maailma
silleen minua näe, mutta te näette minun; sillä minä elän, ja te myös
elätte.

<span id="an_14:20">14:20</span> Sinä päivänä pitää teidän ymmärtämän,
että minä olen Isässä, ja te minussa ja minä teissä.

<span id="an_14:21">14:21</span> Jolla minun käskyni ovat ja ne kätkee,
se rakastaa minua: mutta joka minua rakastaa, hän rakastetaan minun
Isältäni, ja minä tahdon häntä rakastaa, ja ilmoitan itseni hänelle.

<span id="an_14:22">14:22</span> Sanoi hänelle Juudas: (ei se Iskariot)
Herra, kuinka se tulee, ettäs tahdot meille itses ilmoittaa, ja et
maailmalle?

<span id="an_14:23">14:23</span> Jesus vastasi ja sanoi hänelle: joka
minua rakastaa, se pitää minun sanani; ja minun Isäni rakastaa häntä, ja
me tulemme hänen tykönsä, ja asumme hänen tykönänsä.

<span id="an_14:24">14:24</span> Joka ei minua rakasta, ei se minun
sanojani kätke: ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän
joka minun lähetti.

<span id="an_14:25">14:25</span> Näitä olen minä teille puhunut,
ollessani teidän kanssanne.

<span id="an_14:26">14:26</span> Mutta Lohduttaja, Pyhä Henki, jonka Isä
on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa
teille kaikki, mitä minä teille sanonut olen.

<span id="an_14:27">14:27</span> Rauhan minä jätän teille, minun rauhani
minä annan teille: en minä anna teille niinkuin maailma antaa. Älkään
teidän sydämenne murheellinen olko, älkään myös peljätkö.

<span id="an_14:28">14:28</span> Te kuulitte minun sanovan: minä menen
pois ja tulen jälleen teidän tykönne. Jos te minua rakastaisitte, niin
te tosin iloitsisitte, että minä sanoin: minä menen Isän tykö; sillä Isä
on suurempi minua.

<span id="an_14:29">14:29</span> Ja nyt minä sanon teille ennen kuin se
tapahtuu, että te uskoisitte, kuin se tapahtunut on.

<span id="an_14:30">14:30</span> En minä tästedes puhu paljon teidän
kanssanne; sillä tämän maailman päämies tulee, jolla ei ole mitään
minussa.

<span id="an_14:31">14:31</span> Mutta että maailma ymmärtäis minun Isää
rakastavan, ja niinkuin Isä minulle käski, niin minä myös teen.
Nouskaat, lähtekäämme täältä!

<span id="an_15:1">15:1</span> Minä olen totinen viinipuu, ja minun
Isäni on peltomies:

<span id="an_15:2">15:2</span> Jokaisen oksan minussa, joka ei kanna
hedelmää, hän karsii pois, ja jokaisen, joka hedelmän kantaa, hän
puhdistaa, että se kantais runsaamman hedelmän.

<span id="an_15:3">15:3</span> Te olette nyt puhtaat, sen sanan tähden,
jonka minä teille puhuin.

<span id="an_15:4">15:4</span> Pysykäät te minussa, ja minä teissä.
Niinkuin ei oksa taida itsestänsä hedelmää kantaa, ellei hän viinapuussa
kiinni ole, niin ette tekään, jollette minussa pysy.

<span id="an_15:5">15:5</span> Minä olen viinapuu, te olette oksat: joka
minussa pysyy ja minä hänessä, hän kantaa paljon hedelmää; sillä ilman
minua ette voi mitään tehdä.

<span id="an_15:6">15:6</span> Jos ei joku minussa pysy, se heitetään
ulos niinkuin oksa, ja kuivettuu, ja ne sidotaan kokoon, ja heitetään
tuleen, ja palavat.

<span id="an_15:7">15:7</span> Jos te minussa pysytte ja minun sanani
pysyvät teissä, mitkä ikänä te tahdotte, niin anokaat, ja te saatte.

<span id="an_15:8">15:8</span> Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te
paljon hedelmää kantaisitte, ja tulette minun opetuslapsikseni.

<span id="an_15:9">15:9</span> Niinkuin Isä rakasti minua, niin minä
myös rakastin teitä: kysykäät minun rakkaudessani.

<span id="an_15:10">15:10</span> Jos te minun käskyni pidätte, niin te
pysytte minun rakkaudessani, niinkuin minä pidän Isäni käskyn ja pysyn
hänen rakkaudessansa.

<span id="an_15:11">15:11</span> Näitä olen minä teille puhunut, että
minun iloni teissä pysyis ja teidän ilonne tulis täydelliseksi.

<span id="an_15:12">15:12</span> Se on minun käskyni, että te rakastatte
teitänne keskenänne, niinkuin minä teitä rakastin.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ei ole kellään sitä suurempaa
rakkautta, kuin että joku panis henkensä ystäväinsä edestä.

<span id="an_15:14">15:14</span> Te olette minun ystäväni, jos te
teette, mitä minä teidän käsken.

<span id="an_15:15">15:15</span> En minä tästedes sano teitä
palvelijoiksi; sillä ei palvelia tiedä, mitä hänen herransa tekee; mutta
minä kutsun teitä ystäviksi, sillä kaikki, mitä minä Isältäni kuulin, ne
minä teille ilmoitin.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ette minua valinneet, vaan minä
valitsin teidät, ja sääsin teidät, että te menisitte hedelmää tekemään
ja teidän hedelmänne pysyis: että mitä te anotte Isältä minun nimeeni,
sen hän antaa teille.

<span id="an_15:17">15:17</span> Näitä minä käsken teille, että te
toinen toistanne rakastaisitte.

<span id="an_15:18">15:18</span> Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkäät
hänen ennen minua vihanneen kuin teitä.

<span id="an_15:19">15:19</span> Jos te maailmasta olisitte, niin
maailma omaansa rakastais; mutta ette ole maailmasta, vaan minä valitsin
teidät maailmasta, sentähden maailma vihaa teitä.

<span id="an_15:20">15:20</span> Muistakaat sitä sanaa, jonka minä
teille sanoin: ei ole palvelia suurempi herraansa. Jos he minua
vainosivat, niin he myös teitä vainoovat: jos he minun sanani kätkivät,
niin he teidänkin sananne kätkevät.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mutta kaikkia näitä tekevät he teille
minun nimeni tähden; sillä ei he tunne sitä, joka minun lähetti.

<span id="an_15:22">15:22</span> Jos en minä olisi tullut ja heitä
puhutellut, niin ei heillä olisi syntiä; mutta nyt ei heillä ole, millä
he syntinsä verhoovat.

<span id="an_15:23">15:23</span> Joka minua vihaa, hän vihaa myös minun
Isääni.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ellen minä olisi niitä töitä heidän
seassansa tehnyt, joita ei kenkään muu ole tehnyt, niin ei heillä olisi
syntiä; mutta nyt he näkivät, ja vihasivat sekä minua että minun Isääni.

<span id="an_15:25">15:25</span> Vaan (se tapahtui) että se
täytettäisiin, mitä heidän laissansa on kirjoitettu: he vihasivat minua
ilman syytä.

<span id="an_15:26">15:26</span> Mutta kuin Lohduttaja tulee, jonka minä
teille Isältä lähetän, totuuden Henki, joka Isästä käy ulos, se on
minusta todistava.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ja teidän pitää myös todistaman; sillä
te olette alusta minun kanssani.

<span id="an_16:1">16:1</span> Näitä olen minä puhunut teille, ette
pahenisi.

<span id="an_16:2">16:2</span> He panevat teitä pannaan. Ja aika tulee,
että jokainen, joka teidät tappaa, se luulee tekevänsä Jumalalle
palveluksen.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja näitä he tekevät teille, ettei he
tunne Isää eikä minua.

<span id="an_16:4">16:4</span> Vaan minä puhuin näitä teille, että kuin
se aika tulee, te niistä muistaisitte, että minä teille sanonut olen;
mutta en minä ole teille näitä alusta sanonut, sillä minä olin teidän
kanssanne.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mutta nyt minä menen sen tykö, joka minun
lähetti, ja ei teistä minulta kenkään kysy: kuhunkas menet?

<span id="an_16:6">16:6</span> Vaan että minä olen näitä teille puhunut,
niin murhe täyttää teidän sydämenne.

<span id="an_16:7">16:7</span> Kuitenkin sanon minä teille totuuden: se
on teille tarpeellinen, että minä menen pois; sillä ellen minä mene
pois, niin ei Lohduttaja tule teidän tykönne; mutta jos minä menen pois,
niin minä hänen teille lähetän.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ja kuin hän tulee, niin hän nuhtelee
maailmaa synnin tähden, ja vanhurskauden tähden, ja tuomion tähden.

<span id="an_16:9">16:9</span> Synnin tähden tosin, ettei he usko minun
päälleni;

<span id="an_16:10">16:10</span> Mutta vanhurskauden tähden, että minä
menen Isäni tykö, ja ettette minua silleen näe;

<span id="an_16:11">16:11</span> Mutta tuomion tähden, että tämän
maailman päämies on tuomittu.

<span id="an_16:12">16:12</span> Minulla on vielä paljo sanomista, mutta
ette voi nyt kantaa.

<span id="an_16:13">16:13</span> Vaan kuin se tulee, totuuden Henki, hän
johdattaa teitä kaikkeen totuuteen; sillä ei hän puhu itsestänsä, vaan
mitä hän kuulee, sitä hän puhuu, ja tulevaisia hän teille ilmoittaa.

<span id="an_16:14">16:14</span> Hän on minua kunnioittava; sillä hän
ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.

<span id="an_16:15">16:15</span> Kaikki, mitä Isällä on, ne ovat minun;
sentähden minä sanoin, että hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa
teille.

<span id="an_16:16">16:16</span> Vähän ajan perästä ja ette näe minua,
ja taas vähän ajan perästä te näette minun; sillä minä menen Isäni tykö.

<span id="an_16:17">16:17</span> Niin muutamat hänen opetuslapsistansa
puhuivat keskenänsä: mikä se on, kuin hän sanoo meille: vähän ajan
perästä ja ette näe minua, ja taas vähän ajan perästä ja te näette
minun, ja: minä menen Isän tykö?

<span id="an_16:18">16:18</span> Niin he sanoivat: mikä se on, kuin hän
sanoo: vähän ajan perästä? emme tiedä, mitä hän puhuu.

<span id="an_16:19">16:19</span> Niin Jesus ymmärsi, että he tahtoivat
kysyä häneltä, ja sanoi heille: sitä te kysytte keskenänne, että minä
sanoin: vähän ajan perästä ja ette näe minua, ja taas vähän ajan perästä
ja te näette minun.

<span id="an_16:20">16:20</span> Totisesti, totisesti sanon minä teille:
teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee: te tulette
murheellisiksi, mutta teidän murheenne käännetään iloksi.

<span id="an_16:21">16:21</span> Kuin vaimo synnyttää, niin hänellä on
kipu, sillä hänen hetkensä tuli; mutta kuin hän on lapsen synnyttänyt,
niin ei hän enään muista vaivaansa ilon tähden, että ihminen on syntynyt
maailmaan.

<span id="an_16:22">16:22</span> Niin teillä on myös nyt murhe; mutta
minä tahdon teitä jällensä nähdä, ja teidän sydämenne on iloitseva, ja
ei kenenkään pidä teidän iloanne teiltä ottaman pois.

<span id="an_16:23">16:23</span> Ja sinä päivänä ette mitään kysy
minulta. Totisesti, totisesti sanon minä teille: mitä ikänä te anotte
Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ette ole mitään minun nimeeni tähän
asti anoneet: rukoilkaat, niin te saatte, että teidän ilonne olis
täydellinen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Näitä olen minä teille puhunut
tapauksissa; mutta aika tulee, etten minä silleen puhu teille
tapauksissa, vaan ilmoitan julkisesti teille minun Isästäni.

<span id="an_16:26">16:26</span> Sinä päivänä pitää teidän rukoileman
minun nimeeni. Ja en minä sano teille, että minä rukoilen Isää teidän
tähtenne;

<span id="an_16:27">16:27</span> Sillä Isä rakastaa itse teitä, että te
minua rakastitte ja uskoitte minun Jumalasta lähteneen.

<span id="an_16:28">16:28</span> Minä läksin Isästä ja tulin maailmaan:
taas minä jätän maailman ja menen Isän tykö.

<span id="an_16:29">16:29</span> Sanoivat hänen opetuslapsensa hänelle:
katso, nyt sinä julkisesti puhut, ja et yhtään tapausta sano.

<span id="an_16:30">16:30</span> Nyt me tiedämme sinun kaikki tietävän,
ja et sinä tarvitse, että joku sinulta kysyy, sentähden me uskomme sinun
Jumalasta lähteneen.

<span id="an_16:31">16:31</span> Jesus vastasi heitä: nyt te uskotte.

<span id="an_16:32">16:32</span> Katso, aika tulee, ja nyt tuli, että te
jokainen hajoitetaan omillensa, ja minun te yksinäni jätätte. En minä
kuitenkaan yksinäni ole, sillä Isä on minun kanssani.

<span id="an_16:33">16:33</span> Näitä olen minä teille puhunut, että
teillä minussa rauha olis. Maailmassa on teillä tuska; mutta olkaat
hyvässä turvassa, minä voitin maailman.

<span id="an_17:1">17:1</span> Näitä puhui Jesus, ja nosti silmänsä
taivasta päin ja sanoi: Isä, hetki tuli, kirkasta sinun Poikas, että
sinun Poikas kirkastais myös sinun!

<span id="an_17:2">17:2</span> Niinkuin sinä annoit hänelle vallan
kaiken lihan päälle, antaa ijankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä
hänelle annoit.

<span id="an_17:3">17:3</span> Mutta tämä on ijankaikkinen elämä, että
he sinun ainoan totisen Jumalan tuntisivat, ja jonkas lähetit, Jesuksen
Kristuksen.

<span id="an_17:4">17:4</span> Minä kirkastin sinun maan päällä: minä
täytin sen työn, jonkas minulle annoit tehdäkseni.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ja nyt Isä, kirkasta sinä minua itse
tykänäs sillä kirkkaudella, joka minulla sinun tykönäs oli ennenkuin
tämä maailma olikaan.

<span id="an_17:6">17:6</span> Minä ilmoitin sinun nimes ihmisille,
jotkas minulle maailmasta annoit: he olivat sinun, ja minulle sinä ne
annoit, ja sinun sanas he kätkivät.

<span id="an_17:7">17:7</span> He tiesivät nyt kaikki olevan sinusta,
mitkä sinä minulle annoit.

<span id="an_17:8">17:8</span> Sillä ne sanat, jotka sinä minulle
annoit, annoin minä heille; ja he ne ottivat vastaan, ja totisesti
tunsivat minun sinusta lähteneen, ja uskoivat, että sinä minun lähetit.

<span id="an_17:9">17:9</span> Minä rukoilen heidän edestänsä: en minä
maailman edestä rukoile, vaan niiden edestä, jotka sinä minulle annoit,
että he ovat sinun omas.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ja kaikki minun omani ovat sinun, ja
sinun omas ovat minun: ja minä olen kirkastettu heissä.

<span id="an_17:11">17:11</span> En minä silleen ole maailmassa, mutta
he ovat maailmassa, ja minä tulen sinun tykös. Pyhä Isä! kätke niitä,
jotka sinä minulle annoit, sinun nimes tähden, että he olisivat yksi
niinkuin mekin!

<span id="an_17:12">17:12</span> Kuin minä olin heidän kanssansa
maailmassa, niin minä kätkin heitä sinun nimessäs: ne, jotkas minulle
annoit, kätkin minä, ja ei niistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen
lapsi, että Raamattu täytettäisiin.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mutta nyt minä tulen sinun tykös ja
puhun näitä maailmassa, että heissä olis minun iloni täydellinen.

<span id="an_17:14">17:14</span> Minä annoin heille sinun sanas, ja
maailma vihasi heitä; sillä ei he ole maailmasta, niinkuin en minäkään
maailmasta ole.

<span id="an_17:15">17:15</span> En minä rukoile, ettäs heitä ottaisit
pois maailasta, vaan ettäs heitä pahasta varjelisit.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ei he ole maailmasta, niinkuin en
minäkään maailmasta ole.

<span id="an_17:17">17:17</span> Pyhitä heitä totuudessas! Sinun puhees
on totuus.

<span id="an_17:18">17:18</span> Niinkuin sinä minun lähetit maailmaan,
niin minä myös lähetin heidät maailmaan,

<span id="an_17:19">17:19</span> Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä,
että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt.

<span id="an_17:20">17:20</span> Mutta en minä ainoasti heidän edestänsä
rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat
minun päälleni:

<span id="an_17:21">17:21</span> Että he kaikki yhtä olisivat, niinkuin
sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä
olisivat: että maailma uskois sinun minua lähettäneeksi.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ja minä annoin heille sen kunnian,
jonka sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niinkuin mekin yhtä
olemme.

<span id="an_17:23">17:23</span> Minä olen heissä ja sinä minussa, että
he niin yhdessä täydelliset olisivat, ja maailma tietäis, että sinä
minun lähetit, ja että sinä heitä rakastit, niinkuin sinä minua
rakastit.

<span id="an_17:24">17:24</span> Isä, minä tahdon, että kussa minä olen,
siellä nekin olisivat minun kanssani, jotka sinä minulle antanut olet:
että he minun kunniani näkisivät, jonkas minulle annoit; sillä sinä
rakastit minua ennenkuin maailman perustus laskettu oli.

<span id="an_17:25">17:25</span> Vanhurskas Isä! ei maailma sinua
tuntenut, mutta minä tunsin sinun, ja nämät ymmärsivät, että sinä minun
lähetit.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ja minä julistin heille sinun nimes, ja
vielä julistan: että se rakkaus, jolla sinä minua rakastit, heissä olis,
ja minä myös heissä.

<span id="an_18:1">18:1</span> Kuin Jesus nämät oli sanonut, meni hän
ulos opetuslastensa kanssa Kedronin ojan ylitse: siellä oli yrttitarha,
johon hän meni sisälle ja hänen opetuslapsensa.

<span id="an_18:2">18:2</span> Mutta Juudas, joka hänen petti, tiesi
myös sen paikan; sillä Jesus tuli sinne usein opetuslastensa kanssa.

<span id="an_18:3">18:3</span> Kuin siis Juudas oli joukon kanssansa
ottanut ja palveliat ylimmäisiltä papeilta ja Pharisealaisilta, tuli hän
sinne lyhdyillä, tulisoitoilla ja sota-aseilla.

<span id="an_18:4">18:4</span> Kuin siis Jesus tiesi kaikki, mitä
hänelle tapahtuman piti, niin hän läksi ja sanoi heille: ketä etsitte?

<span id="an_18:5">18:5</span> He vastasivat häntä: Jesusta
Natsaretilaista. Sanoi Jesus heille: minä olen! Mutta Juudas, jonka
hänen petti, seisoi myös heidän kanssansa.

<span id="an_18:6">18:6</span> Kuin siis Jesus sanoi heille: minä olen,
astuivat he takaperin ja lankesivat maahan.

<span id="an_18:7">18:7</span> Niin hän taas kysyi heiltä: ketä te
etsitte? Mutta he sanoivat: Jesusta Natsarealaista.

<span id="an_18:8">18:8</span> Jesus vastasi: minä sanoin teille, että
minä olen. Jos te siis minua etsitte, niin antakaat näiden mennä,

<span id="an_18:9">18:9</span> Että se puhe täytettäisiin, jonka hän oli
sanonut: en minä niistä yhtään kadottanut, jotka sinä minulle annoit.

<span id="an_18:10">18:10</span> Niin Simon Pietarilla oli miekka, jonka
hän veti ulos, ja löi ylimmäisen papin palveliaa ja hakkasi pois hänen
oikian korvansa; jonka palvelian nimi oli Malkus.

<span id="an_18:11">18:11</span> Niin Jesus sanoi Pietarille: pistä
miekkas tuppeen: eikö minun pidä juoman sitä kalkkia, jonka Isä minulle
antoi?

<span id="an_18:12">18:12</span> Niin joukko ja ylimmäinen päämies ja
Juudalaisten palveliat ottivat kiinni Jesuksen ja sitoivat hänen,

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja veivät ensin Hannaksen tykö, sillä
hän oli Kaiphaan appi, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ja Kaiphas oli se, joka Juudalaisille
oli neuvon antanut, että yhtä ihmistä olis tarpeellinen kuolettaa kansan
edestä.

<span id="an_18:15">18:15</span> Ja Simon Pietari seurasi Jesusta, ja
toinen opetuslapsi. Mutta se opetuslapsi oli ylimmäisen papin tuttava ja
meni sisälle Jesuksen kanssa ylimmäisen papin saliin.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mutta Pietari jäi ulos oven eteen. Niin
toinen opetuslapsi, joka ylimmäisen papin tuttava oli, meni ulos ja
puhui ovenvartialle, ja toi Pietarin sisälle.

<span id="an_18:17">18:17</span> Niin sanoi ovenvartiapiika Pietarille:
etkö sinäkin olen tämän miehen opetuslapsia? Hän sanoi: en ole.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mutta palveliat, jotka hiilistä olivat
tulen tehneet, sillä kylmä oli, seisoivat ja lämmittelivät. Ja Pietari
seisoi myös heidän kanssansa ja lämmietteli.

<span id="an_18:19">18:19</span> Niin ylimmäinen pappi kysyi Jesukselta
hänen opetuslapsestansa ja opetuksestansa.

<span id="an_18:20">18:20</span> Jesus vastasi häntä: minä olen maailman
edessä julkisesti puhunut: minä olen synagogassa opettanut ja templissä,
johonka Juudalaiset joka paikasta kokoon tulevat, ja en ole mitään
salaisuudessa puhunut.

<span id="an_18:21">18:21</span> Mitäs minulta kysyt? Kysy niiltä, jotka
kuulivat, mitä minä heille puhunut olen. Katso, ne tietävät, mitä minä
sanonut olen.

<span id="an_18:22">18:22</span> Mutta kuin hän näitä puhui, antoi yksi
niistä palvelioita, jotka läsnä seisoivat, Jesukselle korvapuustin ja
sanoi: niinkö sinä vastaat ylimmäistä pappia!

<span id="an_18:23">18:23</span> Jesus vastasi häntä: jos minä pahasti
puhuin, niin tunnusta se pahaksi, mutta jos minä oikein puhuin, miksis
minua lyöt?

<span id="an_18:24">18:24</span> Niin Hannas lähetti hänen sidottuna
ylimmäisen papin Kaiphaan tykö.

<span id="an_18:25">18:25</span> Mutta Simon Pietari seisoi ja
lämmitteli. Niin he sanoivat hänelle: etkö sinä ole myös hänen
opetuslapsiansa? Hän kielsi ja sanoi: en ole.

<span id="an_18:26">18:26</span> Sanoi hänelle yksi ylimmäisen papin
palvelioista, sen lanko, jonka korvan Pietari hakkasi pois: enkö minä
sinua nähnyt yrttitarhassa hänen kanssansa?

<span id="an_18:27">18:27</span> Niin Pietari taas kielsi, ja kohta
kukko lauloi.

<span id="an_18:28">18:28</span> Niin he veivät Jesuksen Kaiphaan tyköä
raastupaan. Mutta se oli aamu, ja ei he menneet raastupaan, ettei he
itsiänsä saastuttaisi, vaan söisivät pääsiäislampaan.

<span id="an_18:29">18:29</span> Niin Pilatus meni ulos heidän tykönsä
ja sanoi: mitä kannetta te tuotte tätä miestä vastaan?

<span id="an_18:30">18:30</span> He vastasivat ja sanoivat hänelle:
ellei hän pahantekiä olisi, emme olisi häntä sinun haltuus antaneet.

<span id="an_18:31">18:31</span> Niin Pilatus sanoi heille: ottakaat te
häntä ja tuomitkaat häntä teidän lakinne jälkeen. Juudalaiset sanoivat
siis hänelle: meidän ei sovi ketään tappaa;

<span id="an_18:32">18:32</span> Että jesuksen puhe täytettäisiin, kuin
hän sanoi, merkiten, millä kuolemalla hänen piti kuoleman.

<span id="an_18:33">18:33</span> Niin Pilatus taas meni raastupaan,
kutsui Jesuksen ja sanoi hänelle: oletkos sinä Juudalaisten kuningas?

<span id="an_18:34">18:34</span> Jesus vastasi häntä: sanotko sinä sen
itsestäs, eli ovatko muut sen minusta sinulle sanoneet?

<span id="an_18:35">18:35</span> Pilatus vastasi: olenko minä
Juudalainen? Sinun kansas ja ylimmäiset papit antoivat ylön sinun
minulle: mitäs tehnyt olet?

<span id="an_18:36">18:36</span> Jesus vastasi: ei minun valtakuntani
ole tästä maailmasta. Jos minun valtakuntani olis tästä maailmasta, niin
tosin minun palveliani olisivat sotineet, etten minä olisi tullut
annetuksi ylön Juudalaisille; mutta ei minun valtakuntakuntani ole
täältä.

<span id="an_18:37">18:37</span> Niin Pilatus sanoi hänelle: niin sinä
olet kuningas? Jesus vastasi: sinä sen sanot, että minä olen kuningas.
Sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että
minä totuden tunnustan. Jokainen, joka on totuudesta, se kuulee minun
ääneni.

<span id="an_18:38">18:38</span> Pilatus sanoi hänelle: minä on totuus?
Ja kuin hän sen sanonut oli, meni hän taas ulos Juudalaisten tykö ja
sanoi heille: en minä löydä yhtään syytä hänessä.

<span id="an_18:39">18:39</span> Mutta teillä on tapa, että minun pitää
teille päästämän yhden pääsiäisenä: tahdotteko siis, että minä päästän
teille Juudalaisten kuninkaan?

<span id="an_18:40">18:40</span> Niin he huusivat taas kaikki, sanoen:
ei tätä, vaan Barabbasta. Mutta Barabbas oli ryöväri.

<span id="an_19:1">19:1</span> Niin Pilatus otti silloin Jesuksen ja
ruoskitsi hänen,

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja sotamiehet väänsivät kruunun
orjantappuroista, panivat sen hänen päähänsä ja puettivat hänen
purpuravaatteesen,

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja sanoivat: terve, Juudalaisten
kuningas! ja antoivat hänelle korvapuusteja.

<span id="an_19:4">19:4</span> Taas tuli Pilatus ulos ja sanoi heille:
katsokaat, minä tuon hänen teille ulos, että te tietäisitte, etten minä
löydä yhtään syytä hänessä.

<span id="an_19:5">19:5</span> Niin Jesus meni ulos, kantain
orjantappuraista kruunua ja purpuraista vaatetta. Ja hän sanoi heille:
katso ihmistä!

<span id="an_19:6">19:6</span> Mutta kuin ylimmäiset papit ja palveliat
hänen näkivät, huusivat he, sanoen: ristiinnaulitse, ristiinnaulitse
häntä! Pilatus sanoi heille: ottakaat te häntä ja ristiinnaulitkaat;
sillä en minä löydä yhtään syytä hänessä.

<span id="an_19:7">19:7</span> Vastasivat häntä Juudalaiset: meillä on
laki, ja meidän lakimme jälkeen pitää hänen kuoleman, että hän teki
itsensä Jumalan Pojaksi.

<span id="an_19:8">19:8</span> Kun siis Pilatus tämän puheen kuuli,
pelkäsi hän vielä enemmin

<span id="an_19:9">19:9</span> Ja meni taas raastupaan ja sanoi
Jesukselle: kusta sinä olet? Mutta ei Jesus vastannut häntä.

<span id="an_19:10">19:10</span> Niin Pilatus sanoi hänelle: etkös
mitään minulle puhu? Etkös tiedä, että minulla on valta sinua
ristiinnaulita ja valta sinua päästää?

<span id="an_19:11">19:11</span> Jesus vastasi: ei sinulla olisi yhtään
valtaa minua vastaan, jos ei se olisi sinulle annettu ylhäältä:
sentähden on hänellä suurempi synti, joka minun sinulle antoi ylön.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ja siitä ajasta pyysi Pilatus häntä
päästää. Mutta Juudalaiset huusivat, sanoen: jos sinä hänen päästät,
niin et sinä ole keisarin ystävä; sillä jokainen, joka itsensä tekee
kuninkaaksi, hän on keisaria vastaan.

<span id="an_19:13">19:13</span> Kuin Pilatus tämän puheen kuuli, vei
hän Jesuksen ulos ja istui tuomio-istuimelle, siihen paikkaan, joka
kutsutaan Litostroton, mutta Hebreaksi Gabbata.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mutta se oli pääsiäisen valmistuspäivä,
lähes kuudennella hetkellä. Ja hän sanoi Juudalaisille: katso, teidän
kuninkaanne.

<span id="an_19:15">19:15</span> Mutta he huusivat: ota pois, ota pois,
ristiinnaulitse häntä! Pilatus sanoi heille: pitääkö minun
ristiinnaulitseman teidän kuninkaanne? Ylimmäiset papit vastasivat: ei
meillä ole kuningasta, vaan keisari.

<span id="an_19:16">19:16</span> Niin silloin hän antoi hänen heille
ristiinnaulittaa. Mutta he ottivat Jesuksen ja veivät pois.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja hän kantoi ristiänsä ja meni siihen
paikkaan, joka kutsutaan Pääkallon paikaksi, mutta Hebreaksi Golgata.

<span id="an_19:18">19:18</span> Siellä he ristiinnaulitsivat hänen ja
kaksi muuta hänen kanssansa kahden puolen, mutta Jesuksen keskelle.

<span id="an_19:19">19:19</span> Niin Pilatus kirjoitti myös
päällekirjoituksen ja pani ristin päälle, ja oli näin kirjoitettu: JESUS
NATSARENUS JUUDALAISTEN KUNINGAS.

<span id="an_19:20">19:20</span> Tämän päällekirjoituksen luki monta
Juudalaisista; sillä se paikka oli läsnä kaupunkia, jossa Jesus
ristiinnaulittiin. Ja oli kirjoitettu Hebreaksi, Grekaksi ja Latinaksi.

<span id="an_19:21">19:21</span> Niin sanoivat Juudalaisten ylimmäiset
papit Pilatukselle: älä kirjoita: Juudalaisten kuningas; vaan että hän
on sanonut: minä olen Juudalaisten kuningas.

<span id="an_19:22">19:22</span> Pilatus vastasi: mitä minä kirjoitin,
sen minä kirjoitin.

<span id="an_19:23">19:23</span> Kuin siis sotamiehet olivat Jesuksen
ristiinnaulinneet, ottivat he hänen vaatteensa (ja tekivät neljä osaa,
kullekin sotamiehelle osan), ja hameen; mutta hame ei ollut ommeltu,
vaan kokonansa ylhäältä (alaspäin) kudottu.

<span id="an_19:24">19:24</span> Niin he sanoivat keskenänsä: älkäämme
tätä rikkoko, vaan heittäkäämme tästä arpaa, kenenkä se pitää oleman:
että Raamattu täytettäisiin, joka sanoo: he ovat minun vaatteeni
itsellensä jakaneet ja ovat heittäneet minun hameestani arpaa. Ja
sotamiehet tosin näin tekivät.

<span id="an_19:25">19:25</span> Mutta Jesuksen ristin tykönä seisoi
hänen äitinsä ja hänen äitinsä sisar Maria, Kleopaan emäntä, ja Maria
Magdalena.

<span id="an_19:26">19:26</span> Kuin siis Jesus näki äidin ja
opetuslapsen siinä sesovan, jota hän rakasti, sanoi hän äidillensä:
vaimo, katso sinun poikaas.

<span id="an_19:27">19:27</span> Sitte sanoi hän opetuslapselle: katso
sinun äitiäs. Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänen tykönsä.

<span id="an_19:28">19:28</span> Sitte, kuin Jesus tiesi jo kaikki
täytetyksi, ja että Raamattu täytettäisiin, sanoi hän: minä janoon.

<span id="an_19:29">19:29</span> Oli siis yksi astia pantu etikkaa
täyteen, ja he täyttivät sienen etikalla ja panivat sen ympärille
isoppia, ja panivat sen hänen suunsa eteen.

<span id="an_19:30">19:30</span> Kuin siis Jesus oli etikkaa ottanut,
sanoi hän: se on täytetty! ja kallisti päänsä ja antoi henkensä.

<span id="an_19:31">19:31</span> Mutta että valmistuspäivä oli, ja ei
ruumiit pitänyt ristissä oleman sabbatina, (sillä se sabbatin päivä oli
suuri,) rukoilivat siis Juudalaiset Pilatusta, että heidän sääriluunsa
piti rikottaman ja he otettaman alas.

<span id="an_19:32">19:32</span> Niin sotamiehet tulivat ja rikkoivat
ensimmäisen luut ja toisen, joka hänen kanssansa oli ristiinnaulittu;

<span id="an_19:33">19:33</span> Mutta kuin he tulivat Jesuksen tykö ja
näkivät hänen jo kuolleeksi, niin ei he rikkoneet hänen luitansa;

<span id="an_19:34">19:34</span> Vaan yksi sotamiehistä avasi hänen
kylkensä keihäällä, josta kohta vuoti veri ja vesi.

<span id="an_19:35">19:35</span> Ja joka tämän näki, hän on sen
todistanut ja hänen todistuksensa on tosi, ja hän tietää totta
sanovansa, että te myös uskoisitte.

<span id="an_19:36">19:36</span> Sillä nämät ovat tapahtuneet, että
Raamattu täytettäisiin: ei teidän pidä luuta rikkoman hänessä.

<span id="an_19:37">19:37</span> Ja taas toinen kirjoitus sanoo: he
saavat nähdä, ketä he ovat pistäneet.

<span id="an_19:38">19:38</span> Mutta sen jälkeen rukoili Pilatusta
Joseph Arimatiasta, (joka oli Jesuksen opetuslapsi, vaan salaa
Juudalaisten pelvon tähden), että hän olis saanut ottaa Jesuksen
ruumiin; ja Pilatus salli sen. Niin hän tuli ja otti Jesuksen ruumiin.

<span id="an_19:39">19:39</span> Niin tuli myös Nikodemus, (joka oli
ensin yöllä Jesuksen tykö tullut,) ja toi mirhamia ja aloeta
sekoitettua, lähes sata naulaa,

<span id="an_19:40">19:40</span> Niin he ottivat Jesuksen ruumiin ja
käärivät sen liinaiseen, hyvän-hajullisten yrttein kanssa, niinkuin
Juudalaisten tapa on haudata.

<span id="an_19:41">19:41</span> Mutta siinä paikassa, jossa hän
ristiinnaulittiin, oli yrttitarha, ja yrttitarhassa uusi hauta, johonka
ei vielä kenkään ollut pantu:

<span id="an_19:42">19:42</span> Siihen he panivat Jesuksen Juudalaisten
valmistuspäivän tähden, että se hauta oli läsnä.

<span id="an_20:1">20:1</span> Mutta ensimmäisenä päivänä viikossa tuli
Maria Magdalena varhain, kuin vielä pimiä oli, haudalle ja näki kiven
otetuksi pois haudalta.

<span id="an_20:2">20:2</span> Niin hän juoksi ja tuli Simon Pietarin
tykö ja sen opetuslapsen tykö, jota Jesus rakasti, ja sanoi heille: he
ovat Herran ottaneet pois haudasta, ja emme tiedä, kuhunka he hänen
panivat.

<span id="an_20:3">20:3</span> Niin Pietari meni ulos ja toinen
opetuslapsi, ja tulivat haudalle.

<span id="an_20:4">20:4</span> Mutta he juoksivat kahden ynnä, ja toinen
opetuslapsi juoksi edellä nopeammin kuin Pietari, ja tuli ensin
haudalle.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ja kuin hän itsensä kumarsi, näki hän
liinaiset pantuna, mutta ei hän kuitenkaan mennyt sisälle.

<span id="an_20:6">20:6</span> Niin Simon Pietari tuli seuraten häntä,
ja meni hautaan, ja näki kääriliinat pantuna.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ja hikiliinan, joka hänen päänsä päällä
oli ollut, ei kääriliinan kanssa, vaan erinänsä käärittynä yhteen
paikkaan.

<span id="an_20:8">20:8</span> Niin meni myös toinen opetuslapsi
sisälle, joka ensin haudalle tullut oli, ja näki sen ja uskoi.

<span id="an_20:9">20:9</span> Sillä ei he vielä Raamattua ymmärtäneet,
että hän oli nouseva kuolleista.

<span id="an_20:10">20:10</span> Niin ne opetuslapset menivät taas
yhteen.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mutta Maria seisoi ulkona haudan edessa
ja itki. Ja kuin hän niin itki, kumarsi hän itsensä hautaan.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ja näki kaksi enkeliä valkeissa
vaatteissa istuvan, yhden pään puolessa ja toisen jalkain puolessa,
siinä missä Jesuksen ruumis pantu oli.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ne sanoivat hänelle: vaimo, mitäs
itket? Hän sanoi heille: he ovat minun Herrani ottaneet pois, ja en
tiedä, kuhunka he hänen ovat panneet.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, käänsi
hän itsensä taapäin, ja näki Jesuksen seisovan, eikä tietänyt, että se
oli Jesus.

<span id="an_20:15">20:15</span> Sanoi Jesus hänelle: vaimo, mitäs
itket? ketäs etsit? Mutta hän luuli sen yrttitarhan haltiaksi, ja sanoi
hänelle: Herra, jos sinä hänen kannoit pois, niin sano minulle, kuhunkas
hänen panit, ja minä tahdon hänen ottaa.

<span id="an_20:16">20:16</span> Jesus sanoi hänelle: Maria! niin hän
käänsi itsensä ja sanoi hänelle: Rabboni, se on: Mestari.

<span id="an_20:17">20:17</span> Jesus sanoi hänelle: älä minuun rupee;
sillä en minä ole vielä mennyt ylös minun Isäni tykö, vaan mene minun
veljeini tykö ja sano heille: minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän
Isänne tykö, ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö.

<span id="an_20:18">20:18</span> Maria Magdalena tuli ja ilmoitti
opetuslapsille, että hän oli nähnyt Herran, ja että hän näitä hänelle
sanoi.

<span id="an_20:19">20:19</span> Kuin siis sen sabbatin päivän ehtoo
oli, ja ovet olivat suljetut, jossa opetuslapset kokoontuneet olivat
Juudalaisten pelvon tähden, tuli Jesus ja seisoi heidän keskellänsä ja
sanoi heille: rauha olkoon teille!

<span id="an_20:20">20:20</span> Ja kuin hän sen sanonut oli, osoitti
hän heille kätensä ja kylkensä. Niin opetuslapset ihastuivat, että he
näkivät Herran.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ja Jesus taas sanoi heille: rauha
olkoon teille! niinkuin Isä minun lähetti, niin minä myös lähetän
teidät.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ja kuin hän nämät sanonut oli, puhalsi
hän heidän päällensä ja sanoi heille: ottakaat Pyhä Henki:

<span id="an_20:23">20:23</span> Joille te synnit anteeksi annatte,
niille ne anteeksi annetaan, ja joille te ne pidätte, niille ne ovat
pidetyt.

<span id="an_20:24">20:24</span> Mutta Toomas, yksi
kahdestatoistakymmenestä, joka kaksoiseksi kutsutaan, ei ollut heidän
kanssansa, kuin Jesus tuli.

<span id="an_20:25">20:25</span> Niin muut opetuslapset sanoivat
hänelle: me näimme Herran. Mutta hän sanoi heille: ellen minä näe hänen
käsissänsä naulan reikää, ja pistä sormeani naulain siaan, ja pistä
kättäni hänen kylkeensä, en minä usko.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ja kahdeksan päivän perästä olivat
opetuslapset taas sisällä, ja Toomas heidän kanssansa. Niin Jesus tuli,
kuin ovet suljetut olivat, ja seisoi heidän keskellänsä, ja sanoi: rauha
olkoon teille!

<span id="an_20:27">20:27</span> Sitte sanoi hän Toomaalle: pistä sormes
tänne, ja katso minun käsiäni, ja ojenna tänne kätes, ja pistä minun
kylkeeni, ja älä ole epäuskoinen, vaan uskovainen.

<span id="an_20:28">20:28</span> Toomas vastasi ja sanoi hänelle: minun
Herrani ja minun Jumalani!

<span id="an_20:29">20:29</span> Jesus sanoi hänelle: ettäs näit minun,
Toomas, niin sinä uskoit: autuaat ovat ne, jotka ei näe, ja kuitenkin
uskovat.

<span id="an_20:30">20:30</span> Niin teki myös Jesus monta muuta
merkkiä opetuslastensa nähden, jotka ei tässä kirjassa ole kirjoitetut.

<span id="an_20:31">20:31</span> Mutta nämät ovat kirjoitetut, että te
uskoisitte, että Jesus on Kristus, Jumalan Poika, ja että te saisitte
elämän uskon kautta hänen nimeensä.

<span id="an_21:1">21:1</span> Sitte ilmoitti Jesus taas itsensä
opetuslapsille Tiberiaan meren tykönä, ja hän ilmoitti itsensä näin:

<span id="an_21:2">21:2</span> Simon Pietari ja Toomas, joka kaksoiseksi
kutsutaan, olivat ynnä ja Natanael, joka oli Galilean Kaanasta, ja
Zebedeuksen pojat ja kaksi muuta hänen opetuslapsistansa.

<span id="an_21:3">21:3</span> Sanoi Simon Pietari heille: minä menen
kalaan: ne sanoivat hänelle: me menemme myös kanssas. Niin he menivät ja
astuivat kohta venheesen, ja ei he sinä yönä mitään saaneet.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mutta kuin jo aamu oli, niin Jesus seisoi
rannalle; mutta ei opetuslapset tietäneet, että se oli Jesus.

<span id="an_21:5">21:5</span> Niin sanoi Jesus heille: lapset, onko
teillä mitään syötävää? He vastasivat häntä: ei.

<span id="an_21:6">21:6</span> Hän sanoi heille: laskekaat verkko
oikialle puolelle venhettä, niin te löydätte. Niin he laskivat, ja tuli
niin paljo kaloja, ettei he voineet vetää.

<span id="an_21:7">21:7</span> Niin sanoi se opetuslapsi, jota Jesus
rakasti, Pietarille: Herra se on. Kuin Simon Pietari sen kuuli, että se
oli Herra, vyötti hän hameen ympärillensä, (sillä hän oli alasti,) ja
heitti itsensä mereen.

<span id="an_21:8">21:8</span> Mutta muut opetuslapset tulivat
venheellä, (sillä ei he olleet kaukanan maalta, vaan lähes kaksisataa
kyynärää,) ja vetivät verkon kaloinensa.

<span id="an_21:9">21:9</span> Kuin he siis olivat maalle tulleet,
näkivät he hiilet ja kalan, niiden päällä pantuna, ja leivän.

<span id="an_21:10">21:10</span> Jesus sanoi heille: tuokaat tänne
niistä kaloista, jotka te nyt saitte.

<span id="an_21:11">21:11</span> Simon Pietari meni ja veti verkon
maalle, täynnä suuria kaloja, sata ja kolmekuudettakymmentä. Ja vaikka
niitä niin monta oli, ei kuitenkaan verkko revennyt.

<span id="an_21:12">21:12</span> Jesus sanoi heille: tulkaat rualle;
mutta ei yksikään opetuslapsista uskaltanut häntä kysyä: kukas olet?
sillä he tiesivät sen olevan Herran.

<span id="an_21:13">21:13</span> Niin Jesus tuli, otti leivän ja antoi
heille, niin myös kalan.

<span id="an_21:14">21:14</span> Tämä on kolmas kerta, kuin Jesus
opetuslapsillensa ilmestyi, sitte kuin hän oli noussut ylös kuolleista.

<span id="an_21:15">21:15</span> Kuin he siis syöneet olivat, sanoi
Jesus Simon Pietarille: Simon Jonan poika! rakastatkos minua enempi kuin
nämät? Hän sanoi: jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan. Hän
sanoi hänelle: ruoki minun karitsoitani.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ja sanoi taas toisen kerran hänelle:
Simon Jonan poika! rakastatkos minua? Hän vastasi: jaa, Herra, sinä
tiedät, että minä sinua rakastan. Sanoi hän hänelle: kaitse minun
lampaitani.

<span id="an_21:17">21:17</span> Hän sanoi kolmannen kerran hänelle:
Simon Jonan poika! rakastatkos minua? Pietari tuli murheelliseksi, että
hän kolmannen kerran sanoi hänelle: rakastatkos minua? ja sanoi hänelle:
Herra, sinä tiedät kaikki: sinä tiedät, että minä rakastan sinua. Jesus
sanoi hänelle: ruoki minun lampaitani.

<span id="an_21:18">21:18</span> Totisesti, totisesti sanon minä
sinulle: kuin sinä olit nuori, niin sinä vyötit itses ja menit, kuhunkas
tahdoit; mutta kuin vanhenet, niin sinä ojennat kätes, ja toinen vyöttää
sinun, ja vie, kuhunka et sinä tahdo.

<span id="an_21:19">21:19</span> Mutta sen hän sanoi, antain tietää,
millä kuolemalla hänen piti kunnioittaman Jumalaa. Ja kuin hän sen
sanonut oli, sanoi hän hänelle: seuraa minua.

<span id="an_21:20">21:20</span> Pietari käänsi itsensä, ja näki sen
opetuslapsen seuraavan, jota Jesus rakasti, joka myös oli Jesuksen
rinnoilla ehtoollisessa maannut, ja sanonut: Herra, kuka se on, joka
sinun pettää?

<span id="an_21:21">21:21</span> Kuin siis Pietari hänen näki, sanoi hän
Jesukselle: Herra, mitästä tämä?

<span id="an_21:22">21:22</span> Jesus sanoi hänelle: jos minä tahtoisin
hänen siihenasti olevan kuin minä tulen, mitä sinun siihen tulee? Seuraa
sinä minua.

<span id="an_21:23">21:23</span> Niin veljesten seassa kävi ulos se
puhe, ettei sen opetuslapsen pitänyt kuoleman. Mutta ei Jesus hänelle
sanonut: ei hän kuole, vaan: jos minä tahdon hänen siihenasti olevan
kuin minä tulen, mitä sinun siihen tulee?

<span id="an_21:24">21:24</span> Tämä on se opetuslapsi, joka todistaa
näistä ja on nämät kirjoittanut, ja me tiedämme hänen todistuksensa
todeksi.

<span id="an_21:25">21:25</span> On myös paljon muuta, mitä Jesus teki,
jos ne erinänsä kirjoitettaisiin, en minä luulisi koko maailman
käsittävän niitä kirjoja, joita pitäis kirjoitettaman. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts](act.md)
