[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> Ja tapahtui Moseksen Herran palvelian
kuoleman jälkeen, että Herra puhui Josualle Nunin pojalle, Moseksen
palvelialle, sanoen:

<span id="an_1:2">1:2</span> Minun palveliani Moses on kuollut; niin
nouse nyt ja matkusta tämän Jordanin ylitse, sinä ja kaikki tämä kansa,
siihen maahan, kuin minä annan Israelin lapsille.

<span id="an_1:3">1:3</span> Kaiken sian minä annan teille, kussa teidän
jalkanne käyvät, niinkuin minä Mosekselle sanonut olen.

<span id="an_1:4">1:4</span> Korvesta ja tästä Libanonista suuren
Phratin virtaan asti, koko Hetiläisten maan, niin isoon mereen länteen
päin, pitää teidän maanne rajat oleman.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ei kenkään voi sinua vastaan seisoa koko
elinaikanas: niinkuin minä olin Moseksen kanssa, niin olen minä myös
sinun kanssas; en minä hylkää sinua enkä luovu sinusta.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ole rohkia ja vahvista sinuas, sillä sinun
pitää tälle kansalle maan jakaman, josta minä vannoin heidän isillensä,
sen heille antaakseni.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ainoastaan ole rohkia ja vahvista sinuas
juuri hyvin, ettäs pitäisit kaiken lain ja tekisit sen jälkeen, kuin
Moses minun palveliani sinulle käski; älä siitä harhaile oikialle eikä
vasemmalle puolelle, ettäs toimellisesti tekisit kaikissa missä sinä
vaellat.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ei pidä tämän lakiraamatun tuleman sinun
suustas pois, vaan ajattele sitä yötä ja päivää, ettäs kaikki sen
jälkeen pitäisit ja tekisit, kuin siinä on kirjoitettu; sillä niin sinä
menestyt kaikissa sinun teissäs ja kaikki työs toimellisesti päätät.

<span id="an_1:9">1:9</span> Enkö minä käskenyt sinun olla rohkian ja
vahvistaa itses? Älä pelkää, älä myös hämmästy, sillä Herra sinun
Jumalas on sinun kanssas kaikissa sinun aivoituksissas.

<span id="an_1:10">1:10</span> Silloin käski Josua kansan päämiehiä ja
sanoi:

<span id="an_1:11">1:11</span> Käykäät leirin lävitse ja käskekäät
kansaa, sanoen: valmistakaat teille evästä, sillä kolmannen päivän
perästä pitää teidän käymän tämän Jordanin ylitse, että te joutuisitte
maata omistamaan, jonka Herra teidän Jumalanne teille antaa
omistaaksenne sitä.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ja Josua puhui Rubenilaisille,
Gadilaisille ja puolelle Manassen sukukunnalle, sanoen;

<span id="an_1:13">1:13</span> Muistakaat se sana, jonka Moses Herran
palvelia teille käski, sanoen: Herra teidän Jumalanne saatti teidät
lepoon ja antoi teille tämän maan.

<span id="an_1:14">1:14</span> Teidän emäntänne, lapsenne, ja karjanne
jättäkäät siihen maahan, minkä Moses teille antoi, tällä puolella
Jordania. Vaan teidän pitää käymän veljeinne edellä varustettuina,
kaikki ne jotka vahvat miehet ovat, ja auttaman heitä,

<span id="an_1:15">1:15</span> Siihenasti että Herra teidän veljillenne
antaa levon, niinkuin teillekin, että hekin omistaisivat sen maan, jonka
Herra teidän Jumalanne heille antaa; sitte pitää teidän palajaman omalle
maallenne ja omistaman sen, minkä Moses Herran palvelia teille antoi,
tällä puolella Jordania auringon nousemiseen päin.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ja he vastasivat Josualle ja sanoivat:
kaikki mitä meille käskenyt olet, sen me teemme, ja kuhunkas ikänä
lähetät meidät, sinne me menemme.

<span id="an_1:17">1:17</span> Niinkuin me olemme olleet Mosekselle
kaikissa kuuliaiset, niin olemme sinullekin kuuliaiset; ainoastaan
olkoon Herra sinun Jumalas sinun kanssas, niinkuin hän oli Moseksen
kanssa.

<span id="an_1:18">1:18</span> Jokainen, joka asettaa itsensä sinun
suutas vastaan ja ei ole kuuliainen sinun sanoilles kaikissa mitä
käsket, hänen pitää kuoleman; ainoastansa ole rohkia ja vahvista sinuas.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja Josua Nunin poika lähetti salaisesti
kaksi vakoojaa Sittimistä, sanoen: menkäät ja katselkaat maata ja
Jerihoa. Niin he läksivät matkaan ja tulivat porton huoneeseen, jonka
nimi oli Rahab, ja lepäsivät siellä.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mutta se ilmoitettiin Jerihon kuninkaalle,
sanoen: katso, tänä yönä tulivat tänne miehet Israelin lapsista,
vakoomaan maata.

<span id="an_2:3">2:3</span> Niin lähetti Jerihon kuningas Rahabin tykö,
sanoen: tuo ne miehet ulos, jotka sinun tykös, sinun huoneesees tulivat,
sillä he ovat tulleet vakoomaan kaikkea maata.

<span id="an_2:4">2:4</span> Mutta vaimo otti molemmat miehet ja kätki
heidät, ja sanoi näin: miehet tulivat minun tyköni, vaan en minä
tietänyt, kusta he olivat.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ja kuin portti pimeässä pantiin kiinni,
niin ne miehet läksivät ulos; enkä minä tiedä, kuhunka he menivät.
Ajakaat nopiasti heitä takaa, niin heidät saatte kiinni.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mutta hän oli käskenyt heidän astua katon
päälle ja oli peittänyt heidät pellavain varsilla, jotka hän oli
hajoittanut katolle.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ja miehet ajoivat heitä takaa, Jordanin
tietä hamaan luotuspaikkaan; ja portti pantiin kiinni, sitte kohta kuin
he läksivät, jotka heitä ajoivat takaa.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mutta ennen kuin miehet panivat levätä,
meni hän katolle heidän tykönsä,

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja sanoi miehille: minä tiedän, että Herra
antaa teille tämän maan; sillä teidän pelkonne on langennut meidän
päällemme, ja koko maan asuvaiset ovat hämmästyneet teidän kasvoinne
edessä.

<span id="an_2:10">2:10</span> Sillä me olemme kuulleet, kuinka Herra
kuivasi Punaisen meren vedet teidän edestänne lähteissänne Egyptistä, ja
mitä te olette tehneet nille kahdelle Amorilaisten kuninkaalle, jotka
olivat tuolla puolella Jordania, Sihonille ja Ogille, jotka te tapoitte.

<span id="an_2:11">2:11</span> Kuin me sen kuulimme, niin meidän
sydämemme raukesi, ja ei ole yhdelläkään rohkeutta teidän edessänne;
sillä Herra teidän Jumalanne on Jumala ylhäällä taivaissa ja alhaalla
maassa.

<span id="an_2:12">2:12</span> Niin vannokaat nyt minulle Herran kautta,
sillä minä tein armon teidän kohtaanne, että te myös teette armon minun
isäni huoneelle ja annatte minulle totuuden merkin,

<span id="an_2:13">2:13</span> Että te jätätte elämään minun isäni, ja
äitini, ja veljeni, ja sisareni, ja kaikki jotka heidän omansa ovat ja
vapahdatte meidän sielumme kuolemasta.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ja miehet sanoivat hänelle: meidän
sielumme kuolkaan teidän edestänne, jolles vaan petä tätä meidän
asiaamme, jollemme tee armoa ja totuutta sinua kohtaan, kuin Herra tämän
maan meille antaa.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja hän laski heidät köydellä akkunasta
alas; sillä hänen huoneensa oli kaupungin muurissa, ja hän asui juuri
muurissa.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja hän sanoi heille: menkäät vuorelle,
ettei ne teitä kohtaisi, jotka ajavat teitä takaa, ja olkaat siellä
lymyssä kolme päivää, niinkauvan että takaa-ajajat palajavat, ja menkäät
sitte tietänne.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ja miehet sanoivat hänelle: vapaat me
olemme tästä valastas, jolla meitä vannotit.

<span id="an_2:18">2:18</span> Katso, kuin maahan sisälle tulemme, niin
sinun pitää ripustaman tämän punaisen köyden akkunaan, josta meidät
laskit alas, ja sinun pitää kokooman tykös huoneesees isäs ja äitis ja
veljes ja koko isäs huoneen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mutta jos joku käy huonees ovesta ulos,
hänen verensä olkoon oman päänsä päällä, ja me olemme viattomat; ja joka
ikänä sinun kanssas huoneessa on, hänen verensä olkoon meidän päämme
päällä, jos jonkun käsi häneen sattuu.

<span id="an_2:20">2:20</span> Vaan jos sinä petät tämän meidän asiamme,
niin me olemme vapaat sinun valastas, jolla meitä vannottanut olet.

<span id="an_2:21">2:21</span> Hän vastasi: olkoon niinkuin te sanotte;
ja päästi heidät menemään, ja he menivät pois; ja hän ripusti punaisen
köyden akkunaan.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ja he menivät pois, ja tulivat vuorelle
ja olivat siellä kolme päivää, niinkauvan että ne palasivat, jotka heitä
ajoivat takaa, jotka etsivät heitä kaikilla teillä, ja ei löytäneet.

<span id="an_2:23">2:23</span> Niin ne molemmat miehet palasivat,
sittekuin he olivat astuneet vuorelta alas, menivät ylitse, ja tulivat
Josuan Nunin pojan tykö ja juttelivat hänelle kaikki, mitä heille
tapahtunut oli.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ja he sanoivat Josualle: Herra on antanut
meidän käsiimme koko maan, sillä kaikki maan asuvaiset ovat hämmästyneet
meidän edessämme.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ja Josua nousi aamulla varhain, ja he
matkustivat Sittimistä ja tulivat Jordaniin asti, hän ja kaikki Israelin
lapset ja he olivat siinä yötä ennenkuin he matkustivat ylitse.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja tapahtui kolmen päivän perästä, että
päämiehet menivät leirin lävitse,

<span id="an_3:3">3:3</span> Ja käskivät kansalle, sanoen: kuin te
näette Herran teidän Jumalanne liitonarkin, ja papit Leviläiset kantavat
sitä, niin matkustakaat te myös siastanne ja seuratkaat sitä,

<span id="an_3:4">3:4</span> Kuitenkin niin että teidän välillänne ja
hänen on liki kahdentuhannen kyynärän pituus siaa; eikä teidän pidä
tuleman häntä juuri lähes, että te tietäisitte tien, jota teidän pitää
matkustaman; sillä ette ennen ole sitä tietä vaeltaneet:

<span id="an_3:5">3:5</span> Ja Josua sanoi kansalle: pyhittäkäät
teitänne, sillä huomenna tekee Herra ihmeellisen työn teidän
keskellänne.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja Josua puhui papeille, sanoen: ottakaat
liitonarkki ja menkäät kansan edellä; niin he ottivat liitonarkin ja
menivät kansan edellä.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ja Herra sanoi Josualle: tänäpänä rupeen
minä tekemään sinun suureksi koko Israelin edessä, että he tietäisivät,
että niinkuin minä olin Moseksen kanssa, niin minä olen myös sinun
kanssas.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja käske pappeja, jotka kantavat
liitonarkkia, ja sano: kuin te tulette Jordanin vetten ääreen, niin
seisahtukaat Jordanissa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja Josua sanoi Israelin lapsille: astukaat
tänne ja kuulkaat Herran teidän Jumalanne sanaa.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ja Josua sanoi: siitä tietäkäät elävän
Jumalan olevan teidän seassanne, ja että hän kaiketi ajaa pois teidän
edestänne Kanaanilaiset, Hetiläiset, Heviläiset, Pheresiläiset,
Gergesiläiset, Amorilaiset ja Jebusilaiset:

<span id="an_3:11">3:11</span> Katso, kaiken maailman hallitsian
liitonarkki menee Jordanissa teidän edellänne.

<span id="an_3:12">3:12</span> Niin ottakaat nyt teille
kaksitoistakymmentä miestä Israelin sukukunnista, jokaisesta
sukukunnasta yksi mies.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ja pitää tapahtuman, että kuin papit,
jotka kantavat Herran, kaiken maailman hallitsian arkkia, laskevat
jalkansa Jordanin veteen, niin se vesi, joka Jordanissa ylimmäiseltä
puolelta juoksee, eroittaa itsensä, niin että se seisoo yhdessä läjässä.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ja koska kansa läksi majoistansa menemään
Jordanin yli, ja papit kantoivat liitonarkkia kansan edellä,

<span id="an_3:15">3:15</span> Ja kuin arkin kantajat tulivat Jordaniin,
ja pappein, arkin kantajain jalat kastuivat veden syrjään, (ja Jordan
oli täynnä partaaseen saakka kaiken elonajan).

<span id="an_3:16">3:16</span> Niin seisoi se vesi, joka ylimmäiseltä
puolelta juoksee, koottuna yhdessä läjässä, sangen kaukana Adamin
kaupungin puolessa, joka on Zartanin tykönä; mutta se vesi, joka juoksi
alas korven mereen, nimittäin Suolaiseen mereen, väheni ja juoksi pois;
niin meni kansa yli Jerihon kohdalla.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja papit, jotka kantoivat Herran
liitonarkkia, seisoivat kuivan päällä, asetetut Jordanin keskellä ja
koko Israel kävi kuivan päällä sen lävitse, siihenasti että kaikki kansa
tuli Jordanin ylitse.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ja kun kaikki kansa oli tullut Jordanin
yli, puhui Herra Josualle, sanoen:

<span id="an_4:2">4:2</span> Ottakaat teillenne kansasta
kaksitoistakymmentä miestä, jokaisesta sukukunnasta yksi mies,

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja käskekäät heitä, sanoen: ottakaat teille
keskeltä tätä Jordania, siitä paikasta, jossa pappein jalat seisovat
alallansa, kaksitoistakymmentä kiveä, ja viekäät ne kanssanne ylitse ja
jättäkäät ne siihen majaan, jossa te tätä yötä pidätte.

<span id="an_4:4">4:4</span> Niin kutsui Josua kaksitoistakymmentä
miestä, jotka hän oli valmistanut Israelin lapsista, jokaisesta
sukukunnasta yhden miehen.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ja Josua sanoi heille: menkäät Herran
teidän Jumalanne arkin edellä keskelle Jordania, ja jokainen nostakaan
yhden kiven olallensa, Israelin lasten sukukuntain luvun jälkeen,

<span id="an_4:6">4:6</span> Että ne olisivat merkiksi teidän seassanne,
kuin teidän lapsenne tästedes kysyvät ja sanovat: mihinkä nämät kivet
teille?

<span id="an_4:7">4:7</span> Että silloin sanoisitte heille: Jordanin
vesi jakausi Herran liitonarkin edestä; sen mennessä Jordanin ylitse
jakausi Jordanin vesi; ja nämät kivet pitää oleman Israelin lapsille
ijankaikkiseksi muistoksi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Niin Israelin lapset tekivät niinkuin Josua
heitä käski, ja kantoivat kaksitoistakymmentä kiveä keskeltä Jordania,
niinkuin Herra oli Josualle sanonut, Israelin lasten sukukuntain luvun
jälkeen, ja he veivät ne yli myötänsä yösiaan asti ja panivat ne siihen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ja Josua pystytti myös kaksitoistakymmentä
kiveä keskellä Jordania, kussa pappein jalat seisoneet olivat, jotka
liitonarkkia kantoivat; ja ne ovat siellä tähän päivään asti.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ja papit, jotka arkkia kantoivat,
seisoivat keskellä Jordania, siihenasti kuin kaikki toimitettiin, mitä
Herra käski Josuan kansalle sanoa, kaiken sen jälkeen minkä Moses
Josualle käskenyt oli; ja kansa kiiruhti itsensä ja kävi ylitse.

<span id="an_4:11">4:11</span> Kuin kaikki kansa oli käynyt ylitse, meni
myös Herran arkki ylitse, ja papit kansan eteen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja Rubenilaiset ja Gadilaiset ja puoli
Manassen sukukuntaa kävivät aseinensa Israelin lasten edellä, niinkuin
Moses heille sanonut oli.

<span id="an_4:13">4:13</span> Liki neljäkymmentä tuhatta sotaan
hankittua kävivät Herran edellä sotaan Jerihon kedolle.

<span id="an_4:14">4:14</span> Sinä päivänä teki Herra Josuan suureksi
koko Israelin edessä; ja he pelkäsivät häntä, niinkuin he pelkäsivät
Mosesta, kaikkena hänen elinaikanansa.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ja Herra puhui Josualle, sanoen:

<span id="an_4:16">4:16</span> Käske pappein, jotka kantavat todistuksen
arkkia, astua Jordanista ylös.

<span id="an_4:17">4:17</span> Niin käski Josua pappeja, ja sanoi:
astukaat ylös Jordanista.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ja kuin papit, jotka Herran liitonarkkia
kantoivat, astuivat Jordanista ylös, ja pappein jalat kävivät ylös
kuivalle maalle, niin tulivat Jordanin vedet siallensa ja juoksivat
niinkuin ennenkin parrastensa yli.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja se oli kymmenes päivä ensimäisessä
kuussa, kuin kansa astui Jordanista ylös, ja siottivat itsensä
Gilgalissa idän puolella Jerihoa.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ja ne kaksitoistakymmentä kiveä, jotka he
ottivat Jordanista, pani Josua Gilgalissa pystyälle.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja hän puhui Israelin lapsille, sanoen:
kuin teidän lapsenne tästedes kysyvät isiltänsä, ja sanovat: mihinkä
nämät kivet?

<span id="an_4:22">4:22</span> Niin antakaat lastenne tietää, sanoen:
Israel kävi kuivalla tämän Jordanin yli.

<span id="an_4:23">4:23</span> Kuin Herra teidän Jumalanne kuivasi
Jordanin vedet teidän edestänne, niinkauvan kuin te kävitte sen ylitse,
niinkuin Herra teidän Jumalanne teki Punaisessa meressä, jonka hän
kuivasi meidän edestämme, siihenasti että me kävimme sen ylitse;

<span id="an_4:24">4:24</span> Että kaikki kansat maan päällä tuntisivat
Herran käden, kuinka väkevä se on, että te pelkäisitte aina Herraa
teidän Jumalaanne.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kuin kaikki Amorilaisten kuninkaat, jotka
toisella puolella Jordania länteen päin asuivat, ja kaikki
Kanaanealaisten kuninkaat meren tykönä kuulivat, että Herra kuivasi
Jordanin vedet Israelin lasten eteen, niinkauvan kuin he kävivät sen
ylitse, niin heidän sydämensä raukesi ja ei ollut heissä enään yhtään
miehuutta Israelin lasten edessä.

<span id="an_5:2">5:2</span> Siihen aikaan sanoi Herra Josualle: tee
sinulles kiviveitset ja ympärileikkaa taas Israelin lapset toisen
kerran.

<span id="an_5:3">5:3</span> Niin teki Josua itsellensä kiviveitset ja
ympärileikkasi Israelin lapset Aralotin kukkulalla.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ja tämä on syy, jonkatähden Josua heidät
siinä ympärileikkasi: kaikki se kansa joka läksi ulos Egyptistä,
miehenpuoli, kaikki sotamiehet kuolivat tiellä korvessa, sitte kuin he
läksivät Egyptistä.

<span id="an_5:5">5:5</span> Sillä kaikki kansa, joka läksi ulos, oli
ympärileikattu: mutta kaikki se kansa, joka korvessa syntyi matkalla,
sittekuin he läksivät ulos Egyptistä, ei ollut ympärileikattu.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sillä Israelin lapset vaelsivat
neljäkymmentä ajastaikaa korvessa, siihenasti että kaikki kansa
sotamiehiä, jotka Egyptistä lähteneet olivat, loppuivat, jotka ei
kuulleet Herran ääntä; niinkuin Herra heille vannonut oli, ettei heidän
pitänyt näkemän sitä maata, jonka Herra heidän isillensä vannonut oli,
antaaksensa meille maan, rieskaa ja hunajaa vuotavan.

<span id="an_5:7">5:7</span> Heidän lapsensa, jotka heidän siaansa
tulivat, ympärileikkasi Josua; sillä heillä oli esinahka, ja ei olleet
ympärileikatut matkalla.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ja kuin kaikki kansa ympärileikattu oli,
pysyivät he siallansa leirissä siihenasti että he paranivat.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ja Herra sanoi Josualle: tänäpänä olen minä
teiltä kääntänyt pois Egyptin häväistyksen; ja se paikka kutsutaan
Gilgal, tähän päivään asti.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ja kuin Israelin lapset niin sioittivat
itsensä Gilgalissa, pitivät he pääsiäistä neljäntenätoistakymmenentenä
päivänä sinä kuukautena, ehtoona, Jerihon kedolla,

<span id="an_5:11">5:11</span> Ja söivät sen maan jyvistä toisena
pääsiäispäivänä, happamattomia leipiä ja paistetuita tähkäpäitä, juuri
sinä päivänä.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ja manna lakkasi toisena päivänä,
sittekuin he syöneet olivat maan jyvistä, niin ettei Israelin lapsilla
enää ollut mannaa, vaan he söivät Kanaanin maan hedelmää sinä vuonna.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ja tapahtui kuin Josua oli lähellä
Jerihoa, nosti hän silmänsä ja näki: ja katso, mies seisoi siellä hänen
edessänsä, ja oli avoin miekka hänen kädessänsä; ja Josua meni hänen
tykönsä ja sanoi hänelle: oletko sinä meidän vai vihamiestemme puolella?

<span id="an_5:14">5:14</span> Hän sanoi: en, vaan minä olen Herran
sotajoukon päämies, ja olen nyt tullut; niin Josua lankesi maahan
kasvoillensa ja kumarsi häntä, ja sanoi hänelle: mitä Herrani sanoo
palveliallensa?

<span id="an_5:15">5:15</span> Ja Herran sotajoukon päämies sanoi
Josualle: riisu kengät jaloistas, sillä paikka, jossa seisot, on pyhä;
ja Josua teki niin.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja Jeriho oli suljettu ja visusti
varustettu Israelin lasten edestä, niin ettei yksikään taitanut tulla
ulos eli sisälle.

<span id="an_6:2">6:2</span> Mutta Herra sanoi Josualle: katso, minä
olen antanut Jerihon, ja hänen kuninkaansa, väkevät sotajoukot, sinun
kätees.

<span id="an_6:3">6:3</span> Käykäät ympäri kaupunkia kaikki sotamiehet,
ja piirittäkäät kaupunki kerta ympäri; ja tee niin kuusi päivää.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ja seitsemän pappia ottakaan seitsemän
riemuvuoden basunaa arkin eteen, ja seitsemäntenä päivänä käykäät
seitsemän kertaa kaupungin ympäri, ja papit soittakaan basunilla.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja kuin he soittavat riemuvuoden basunaa
pitkään, ja te kuulette basunan äänen, niin nostakaan kaikki kansa
suuren äänen ja huutakaan; ja niin kaupungin muuri hajoo itsestänsä, ja
kansa astuu sinne sisälle itsekukin kohdastansa.

<span id="an_6:6">6:6</span> Niin kutsui Josua Nunin poika papit ja
sanoi heille: kantakaat liitonarkki, ja seitsemän pappia kantakaan
seitsemän riemuvuoden basunaa Herran arkin edellä.

<span id="an_6:7">6:7</span> Mutta kansalle sanoi hän: menkäät matkaan
ja käykäät kaupungin ympäri, ja se, joka sota-aseilla varustettu on,
käykään Herran arkin edellä.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ja kuin Josua nämät kansalle sanonut oli,
niin ottivat ne seitsemän pappia seitsemän riemuvuoden basunaa, ja
kävivät Herran arkin edellä, ja soittivat basunilla, ja Herran
liitonarkki seurasi heitä heidän jälissänsä.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ja ne, jotka sota-aseilla hankitut olivat,
kävivät pappein edellä ja soittivat basunilla; vaan yhteinen kansa
seurasi arkkia, ja soitettiin basunilla.

<span id="an_6:10">6:10</span> Mutta Josua käski kansaa ja sanoi: ei
teidän pidä huutaman eikä antaman teidän ääntänne kuulla eli sanaa
lausuman suustanne, siihen päivään asti kuin minä sanon teille:
huutakaat, niin antakaat kuulla sodan ääni.

<span id="an_6:11">6:11</span> Niin kävi Herran arkki kaupungin ympäri,
piirittäen sen yhden kerran; ja he tulivat leiriin ja pitivät yötä
leirissä,

<span id="an_6:12">6:12</span> Ja Josua nousi huomeneltain varhain, ja
papit kantoivat Herran arkkia,

<span id="an_6:13">6:13</span> ne seitsemän pappia kantoivat ne
seitsemän riemuvuoden basunaa Herran arkin edellä, ja käyden alati
soittivat basunaa; ja jokainen, joka sota-aseilla hankittu oli, kävi
heidän edellänsä, vaan yhteinen kansa kävi Herran arkin jälissä,
basunain soidessa.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kävivät he myös toisena päivänä kerran
kaupungin ympäri ja tulivat leiriin jälleen; ja sitä he tekivät kuusi
päivää.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja tapahtui seitsemäntenä päivänä, kuin
huome rusko kävi ylös, nousivat he varhain ja kävivät entisellä tavalla
seitsemän kertaa kaupungin ympäri; ja sinä päivänä ainoastaan kävivät he
seitsemän kertaa kaupungin ympäri.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ja seitsemännellä kerralla, kuin papit
soittivat basunaa, sanoi Josua kansalle: huutakaat, sillä Herra antoi
teille kaupungin.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mutta kaupunki ja kaikki mitä siinä on,
pitää oleman kirottu Herralle; ainoastaan portto Rahab pitää elämään
jäämän, hän ja kaikki, jotka hänen kanssansa huoneessa ovat; sillä hän
kätki sanansaattajat, jotka me lähetimme.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ainostaan karttakaat kirottua, ettette
itsiänne saattaisi kiroukseen, jos jotakin kirotusta otatte, te saatatte
Israelin leirin kirouksen ja onnettomuuden alle.

<span id="an_6:19">6:19</span> Mutta kaikki hopia ja kulta, vaski- ja
rautakalu olkaan Herralle pyhitetyt ja tulkaan Herran tavarahuoneeseen.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ja kansa huusi ja soitettiin basunaa;
sillä kaikki kansa, jotka kuulivat basunan äänen, huusivat suurella
äänellä, ja muuri hajosi itsestänsä; ja kaikki kansa itsekukin
kohdastansa astui kaupunkiin, ja he voittivat kaupungin.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ja hukuttivat kaikki jotka kaupungissa
olivat miekan terällä, sekä miehet että vaimot, nuoret ja vanhat,
karjan, ja lampaat ja aasit.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ja Josua sanoi niille kahdelle miehelle,
jotka maata vaonneet olivat: menkäät porton huoneeseen ja johdattakaat
vaimo sieltä ulos, ja kaikki mitä hänellä on, niinkuin te olette hänelle
vannoneet.

<span id="an_6:23">6:23</span> Niin nuoret miehet, jotka maata vaonneet
olivat, menivät sinne ja toivat Rahabin ulos, ja hänen isänsä, ja
äitinsä, ja veljensä, ja kaikki mitä hänellä oli; niin myös kaiken hänen
sukunsa toivat he ulos ja sioittivat heidät ulkoiselle puolelle Israelin
leiriä.

<span id="an_6:24">6:24</span> Mutta kaupungin he polttivat tulella ja
kaikki mitä siellä oli; ainoastaan hopian, kullan, vasken ja rautakalun
panivat he tavaraksi Herran huoneeseen.

<span id="an_6:25">6:25</span> Mutta porton Rahabin, ja hänen isänsä
huoneen ja kaikki mitä hänellä oli, antoi Josua elää; ja hän asui
Israelin seassa tähän päivään asti, että hän kätki sanansaattajat, jotka
Josua Jerihoa vakoomaan lähetti.

<span id="an_6:26">6:26</span> Silloin vannoi Josua ja sanoi: kirottu
olkoon se mies Herran edessä, joka nousee ja rakentaa tämän Jerihon
kaupungin; koska hän laskee siihen perustuksen, niin kadottakoon
esikoisensa, ja koska hän rakentaa sen portit, niin kadottakoon
nuorimman poikansa.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ja Herra oli Josuan kanssa, ja hän tuli
kuuluisaksi kaikissa maakunnissa.

<span id="an_7:1">7:1</span> Mutta Israelin lapset horjahtivat kovin
kirotussa kalussa; sillä Akan Karmin poika, Saddin pojan, Seran pojan,
Juudan sukukunnasta, otti jotakin kirottua, niin julmistui Herran viha
Israelin lasten päälle.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ja Josua lähetti miehiä Jerihosta Aihin
päin, joka on BetAvenin tykönä itäänpäin Betelistä, ja puhui heille,
sanoen: menkäät ja vaotkaat maata; niin he menivät ja vakosivat Ain.

<span id="an_7:3">7:3</span> Sitte palasivat he jälleen Josuan tykö ja
sanoivat hänelle: älä anna kaikkea kansaa sinne mennä, mutta vaivoin
kaksi eli kolmetuhatta miestä menkään ja lyökään Ain, ettei kaikkea
kansaa hukkaan sinne vaivattaisi; sillä he ovat harvat.

<span id="an_7:4">7:4</span> Niin meni sinne kansasta liki kolmetuhatta
miestä, ja he pakenivat Ain kaupungin miesten edestä.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja ne miehet Aista löivät heistä liki
kuusineljättäkymmentä miestä, ja ajoivat heitä portista takaa Sabarimiin
asti, ja löivät heitä tiellä paetessa; niin kansan sydän hämmästyi ja
tuli niinkuin vesi.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ja Josua repäisi vaatteensa ja hän lankesi
maahan kasvoillensa Herran arkin eteen hamaan ehtooseen asti, hän ja
Israelin vanhimmat; ja he heittivät tomua päänsä päälle.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ja Josua sanoi: Ah Herra, Herra, miksis
tämän kansan annoit olleenkaan tulla Jordanin ylitse, antaakses meitä
Amorilaisten käsiin, hukuttaakses meitä? jospa me olisimme tyytyneet ja
pysähtyneet sille puolelle Jordania!

<span id="an_7:8">7:8</span> Voi minun Herrani, mitä minun pitää
sanoman, että Israel selkänsä kääntää vihollistensa puoleen?

<span id="an_7:9">7:9</span> Kuin Kanaanealaiset ja kaikki maan
asuvaiset sen kuulevat, niin he piirittävät meidät ja hävittävät meidän
nimemme maan päältä; mitäs siis teet sinun suurella nimelläs?

<span id="an_7:10">7:10</span> Niin sanoi Herra Josualle: nouse, miksi
niin makaat kasvoillas?

<span id="an_7:11">7:11</span> Israel on syntiä tehnyt ja rikkonut minun
liittoni, jonka minä käskin heille, ja ottivat kirottua, ja varastivat,
ja valhettelivat, ja panivat kaluinsa sekaan.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ei Israelin lapset voi seisoa
vihamiestensä edessä, vaan kääntävät selkänsä vihollistensa puoleen;
sillä he ovat kirouksessa. En minä enää ole teidän kanssanne, jollette
hukuta kirottua teidän keskeltänne.

<span id="an_7:13">7:13</span> Nouse, ja pyhitä kansa ja sano:
pyhittäkäät teitänne huomeneen saakka; sillä näin sanoo Herra Israelin
Jumala: kirous on sinun keskelläs Israel, sentähden et sinä ole
seisovainen vihamiestes edessä, siihenasti kuin te kirouksen siirrätte
pois teidän seastanne.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ja teidän pitää varhain huomeneltain
käymän edes teidän sukukuntainne jälkeen: ja jonka sukukunnan päälle
Herran arpa lankee, sen pitää käymän edes perhekuntainsa jälkeen: ja
jonka perhekunnan päälle Herran arpa lankee, sen pitää käymän edes
huonettensa jälkeen: ja jonka huoneen päälle Herran arpa lankee, pitää
käymän edes kukin perheenisäntä toinen toisensa jälkeen.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja pitää tapahtuman, että joka löydetään
ryhtyneeksi johonkuhun kirottuun kaluun, se pitää tulella poltettaman ja
kaikki mitä hänellä on, että hän Herran liiton on rikkonut ja tehnyt
hulluuden Israelissa.

<span id="an_7:16">7:16</span> Niin nousi Josua varhain huomeneltain ja
toi Israelin edes, yhden sukukunnan toisen jälkeen; ja arpa lankesi
Juudan sukukunnan päälle.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ja kuin hän Juudan sukukunnan toi edes,
lankesi arpa Serahilaisten perhekunnalle, ja kuin hän toi Serahilaisten
perhekunnan edes, yhden perheenisännän toisen jälkeen, lankesi arpa
Saddille.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ja kuin hän toi edes hänen huoneensa
miesluvun jälkeen, niin lankesi arpa Akanille, Karmin pojalle, Saddin
pojan, Seran pojan, Juudan sukukunnasta.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ja Josua sanoi Akanille: minun poikani,
anna Herralle Israelin Jumalalle kunnia ja anna hänelle ylistys, ja
ilmoita minulle mitäs teit, ja älä salaa sitä minulta.

<span id="an_7:20">7:20</span> Silloin vastasi Akan Josualle ja sanoi:
totisesti olen minä syntiä tehnyt Herraa Israelin Jumalaa vastaan: niin
ja niin minä tein.

<span id="an_7:21">7:21</span> Minä näin saaliissa yhden kalliin Babelin
hameen, ja kaksisataa sikliä hopiaa, ja kultaisen kielen, joka painoi
viisikymmentä sikliä, joita minun mieleni teki, ja minä otin ne; ja
katso, se on kaivettu maahan keskellä minun majaani ja hopia sen alla.

<span id="an_7:22">7:22</span> Niin Josua lähetti sinne sanansaattajat,
ja ne juoksivat majaan; ja katso, se oli kaivettu hänen majaansa ja
hopia sen alla.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ja he ottivat ne majasta, ja veivät ne
Josuan ja kaikkein Israelin lasten tykö, ja panivat ne Herran eteen.

<span id="an_7:24">7:24</span> Niin otti Josua ja koko Israel hänen
kanssansa Akanin Seran pojan, ja hopian, ja hameen, ja kultaisen kielen,
hänen poikansa ja tyttärensä, hänen härkänsä, aasinsa ja lampaansa,
hänen majansa ja kaikki mitä hänen omansa oli, ja veivät ne Akorin
laaksoon.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ja Josua sanoi: miksis meitä
murheelliseksi saatit? saattakoon Herra sinun merheelliseksi
tänäpäivänä. Ja koko Israel kivitti heitä kuoliaaksi, ja polttivat
heidät tulella sitte kuin he olivat heidän kivittäneet.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ja sitte tekivät he suuren kiviroukkion
heidän päällensä, joka vielä on tähän päivään asti. Niin lakkasi Herran
vihan julmuus. Siitä kutsutaan se paikka Akorin laaksoksi tähän päivään
asti.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja Herra sanoi Josualle: älä pelkää, älä
myös vapise: ota kanssas kaikki sotaväki, ja nouse ja mene ylös Aihin;
katso, minä annan Ain kuninkaan kansoinensa, kaupunkinensa ja mainensa
sinun kätees.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja sinun pitää tekemän Aille ja sen
kuninkaalle niinkuin sinä teit Jeriholle ja sen kuninkaalle; ainoasti
hänen saaliinsa ja karjansa jakakaat keskenänne, ja pane väijyjät
kaupungin taa.

<span id="an_8:3">8:3</span> Niin Josua nousi kaiken sotaväen kanssa
menemään ylös Aihin, ja Josua valitsi kolmekymmentä tuhatta väkevää
sotamiestä ja lähetti heidät yöllä ulos,

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja käski heitä ja sanoi: katsokaat te,
jotka väijytte kaupunkia kaupungin takana, ettette kauvas mene
kaupungista, mutta olkaat kaikki valmiit.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja minä ja kaikki kansa, joka minun
kanssani on, lähestymme kaupunkia. Ja kuin he tulevat ulos meitä vastaan
niinkuin ennenkin, niin me pakenemme heidän edellänsä,

<span id="an_8:6">8:6</span> Että he tulisivat meidän jälkeemme
niinkauvan, että me saisimme heidät eroitetuksi kaupungista; sillä he
sanovat: he pakenevat meidän edellämme niinkuin ennenkin; ja me
pakenemme heidän edellänsä.

<span id="an_8:7">8:7</span> Silloin te nouskaat väijymästä ja ottakaat
kaupunki; sillä Herra teidän Jumalanne antaa sen teidän käteenne.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja kuin te olette saaneet kaupungin,
sytyttäkäät siihen tuli ja tehkäät Herran sanan jälkeen; katsokaat, minä
olen sen käskenyt teille.

<span id="an_8:9">8:9</span> Niin Josua lähetti heidät, ja he menivät
sinne väijymään ja pidättivät BetElin ja Ain välillä, lännen puolella
Aista; mutta Josua yötyi kansan keskellä.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ja Josua nousi varhain ja asetti kansan,
ja hän meni ylös ja Israelin vanhimmat Aihin kansan edellä.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja kaikki sotaväki, jotka hänen tykönänsä
olivat, menivät, kävivät edes ja tulivat kaupungin kohdalle ja
sioittivat itsensä pohjan puolelle Aista; ja laakso oli heidän ja Ain
välillä.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mutta hän otti liki viisituhatta miestä
ja pani ne väijymään BetElin ja Ain välillä, lännen puolella kaupunkia.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja he asettivat koko leirin kansan, joka
pohjan puolella kaupunkia oli, niin että ne viimeiset ulottuivat lännen
puolelta kaupunkiin; niin Josua meni sinä yönä keskelle sitä laaksoa.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kuin Ain kuningas sen näki, kiiruhti hän,
ja varhain huomeneltain valmisti itsensä ja kaupungin miehet menivät
ulos Israelia vastaan sotaan, kuningas itse kaiken väkensä kanssa,
määrätyllä ajalla, lakialle kedolle; mutta ei hän tietänyt itsiänsä
väijyttävän kaupungin takana.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mutta Josua ja kaikki Israel teeskelivät
heidän edessänsä niinkuin he olisivat lyödyt ja pakenivat tietä myöten
korpeen päin.

<span id="an_8:16">8:16</span> Niin kaikki kansa, joka kaupungissa oli,
huusi että heitä piti ajettaman takaa, ja he myös ajoivat Josuaa takaa
ja eroitettiin kaupungista.

<span id="an_8:17">8:17</span> Niin ettei yhtäkään miestä jäänyt Aihin
ja BetEliin, joka ei mennyt ulos Israelin perässä: ja he jättivät
kaupungin avoin ja ajoivat Israelia takaa.

<span id="an_8:18">8:18</span> Niin sanoi Herra Josualle: ojenna
keihääs, joka on kädessäs Ain puoleen, sillä minä annan sen sinun
kätees. Ja Josua ojensi keihäänsä, joka oli hänen kädessänsä, kaupungin
puoleen.

<span id="an_8:19">8:19</span> Silloin väijyjät kiiruusti nousivat
siastansa ja juoksivat, sittekuin hän ojensi kätensä, ja tulivat
kaupunkiin ja voittivat sen; ja kiiruhtivat heitänsä ja sytyttivät
kaupungin palamaan.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ja Ain miehet kääntyivät ja katsoivat
taaksensa, ja näkivät savun nousevan kaupungista taivaaseen. Ja ei ollut
heillä siaa paeta ei sinne eikä tänne; ja se kansa, joka pakeni korpeen
päin, palasi niitä vastaan, jotka heitä takaa ajoivat.

<span id="an_8:21">8:21</span> Kuin Josua ja koko Israel näkivät, että
väijyjät voittivat kaupungin ja että savu nousi kaupungista, palasivat
he ja löivät Ain miehet.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ja jotka kaupungissa olivat, menivät ulos
heitä vastaan, niin he tulivat keskelle Israelia molemmilta puolilta; ja
he löivät heitä siihenasti ettei yhtään heistä elämään jäänyt, eikä myös
päässyt pois.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ja Ain kuninkaan ottivat he elävänä
kiinni ja veivät hänen Josuan tykö.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ja kuin Israel oli lyönyt kuoliaaksi
kaikki Ain asujat kedolla ja korvessa, johonka he heitä ajoivat takaa,
ja he lankesivat kaikki miekan terällä, siihenasti että he loppuivat;
niin koko Israel palasi Aihin ja löi kaiken sen miekan terällä.

<span id="an_8:25">8:25</span> Ja kaikki ne, jotka lankesivat sinä
päivänä sekä miehistä että vaimoista, heitä oli kaksitoistakymmentä
tuhatta, kaikki Ain kansa.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ja ei Josua kättänsä vetänyt puoleensa,
jolla hän oli ojentanut keihään, siihenasti kuin hän oli tappanut kaikki
Ain asuvaiset.

<span id="an_8:27">8:27</span> Mutta kaupungin karjan ja saaliin jakoi
Israel keskenänsä, Herran sanan jälkeen, niinkuin hän oli käskenyt
Josualle.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ja Josua poltti Ain ja teki siitä
kiviraunion ijankaikkiseksi, joka vielä autiona on tähän päivään asti.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ja antoi hirttää Ain kuninkaan puuhun
ehtooseen asti; ja kuin päivä oli laskenut, käski hän ottaa hänen
ruumiinsa puusta pois, ja he heittivät sen kaupungin portin eteen ja
kokosivat suuren kiviraunion hänen päällensä, joka siellä on vielä nyt
tähän päivään asti.

<span id="an_8:30">8:30</span> Silloin rakensi Josua Herralle Israelin
Jumalalle alttarin Ebalin vuorella,

<span id="an_8:31">8:31</span> Niinkuin Moses Herran palvelia Israelin
lapsille käskenyt oli, niinkuin Moseksen lakikirjassa kirjoitettu on:
alttarin kokonaisista kivistä, joihinka ei ole rauta sattunut. Ja he
uhrasivat Herralle sen päällä polttouhria ja kiitosuhria.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ja hän kirjoitti siellä kiviin sen lain
muodon, jonka Moses Israelin lapsille kirjoittanut oli.

<span id="an_8:33">8:33</span> Ja koko Israel vanhimpainsa, päämiestensä
ja tuomareinsa kanssa seisoivat molemmilla puolilla arkkia pappein
Leviläisten edessä, jotka kantoivat Herran liitonarkkia, niin
muukalaiset kuin kotonakin syntyneet, puoli heitä Grisimin vuoren
kohdalla ja toinen puoli Ebalin vuoren kohdalla, niinkuin Moses Herran
palvelia käskenyt oli ensisti siunaamaan Israelin kansaa.

<span id="an_8:34">8:34</span> Sitte kuulutti hän kaikki lain sanat,
siunauksen ja kirouksen, kaiken sen jälkeen kuin kirjoitettu on
lakikirjassa.

<span id="an_8:35">8:35</span> Ei ollut yhtäkään sanaa kaikista mitä
Moses käskenyt oli, jota ei Josua kuuluttanut koko Israelin seurakunnan
edessä, vaimoin ja lasten ja muukalaisten, jotka olivat heidän
seassansa.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ja kuin kaikki kuninkaat sen kuulivat,
jotka sillä puolella Jordania olivat vuorilla ja laaksoissa ja kaikissa
ison meren satamissa, Libanonin vuoren kohdalla: Hetiläiset, ja
Amorilaiset, Kanaanilaiset, Pheresiläiset, Heviläiset ja Jebusilaiset,

<span id="an_9:2">9:2</span> Kokoontuivat he yhteet, sotimaan Josuaa ja
Israelia vastaan yksimielisesti.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kuin Gibeonin asuvaiset kuulivat, mitä
Josua teki Jeriholle ja Aille,

<span id="an_9:4">9:4</span> Niin ajattelivat he petoksen, menivät ja
teeskelivät itsensä sanansaatajiksi, ja ottivat vanhat säkit aaseinsa
päälle, ja vanhat kuluneet ja ravistuneet viinaleilit,

<span id="an_9:5">9:5</span> Ja vanhat paikatut kengät jalkoihinsa ja
vanhat ja rikkinäiset vaatteet yllensä, ja kaikki leivät, jotka he
ottivat myötänsä, olivat kovat ja homehtuneet;

<span id="an_9:6">9:6</span> Ja menivät leiriin Josuan tykö Gilgaliin ja
sanoivat hänelle ja kaikelle Israelille: me olemme kaukaiselta maalta
tulleet, tehkäät nyt liitto meidän kanssamme.

<span id="an_9:7">9:7</span> Niin sanoi koko Israel Heviläisille,
mitämaks sinä asut meidän seassamme, kuinka me teemme liiton sinun
kanssas?

<span id="an_9:8">9:8</span> He sanoivat Josualle: me olemme sinun
palvelias. Ja Josua sanoi heille: kutka te olette ja kusta te tulette?

<span id="an_9:9">9:9</span> He sanoivat hänelle: palvelias ovat sangen
kaukaiselta maalta tulleet Herran sinun Jumalas nimen tähden; sillä me
olemme kuulleet hänen sanomansa ja kaikki mitä hän Egyptissä on tehnyt,

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja kaikki mitä hän on tehnyt kahdelle
Amorilaisten kuninkaalle, jotka olivat sillä puolella Jordania:
Sihonille Hesbonin kuninkaalle ja Ogille Basanin kuninkaalle, joka asui
Astarotissa;

<span id="an_9:11">9:11</span> Sentähden sanoivat meille meidän
vanhimmat ja kaikki meidän maan asuvaiset: ottakaat evästä myötänne, ja
menkäät heitä vastaan ja sanokaat heille: me olemme teidän palvelianne,
tehkäät liitto kanssamme.

<span id="an_9:12">9:12</span> Tämä leipämme, jonka me myötämme evääksi
otimme kotoamme, oli vielä tuore, kuin me läksimme tulemaan teidän
tykönne, mutta katso, tämä on nyt kova ja homehtunut.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ja nämät viinaleilit me täytimme uusina,
ja katso, ne ovat kuluneet, ja nämät vaatteemme ja kenkämme ovat
vanhaksi tulleet, aivan pitkän matkan tähden.

<span id="an_9:14">9:14</span> Niin ottivat päämiehet heidän eväästänsä
ja ei kysyneet Heran suuta.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ja Josua teki rauhan heidän kanssansa ja
teki liiton heidän kanssansa, että he saisivat elää; ja kansan päämiehet
vannoivat heille.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mutta kolmen päivän jälkeen, sitte kuin
he tekivät liiton heidän kanssansa, kuulivat he, että he olivat läsnä
heitä ja asuivat heidän keskellänsä.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kuin Israelin lapset matkustivat, tulivat
he kolmantena päivänä heidän kaupunkeihinsa, jotka kutsutaan Gibeon,
Kephira, Beerot ja KirjatJearim.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ja ei Israelin lapset lyöneet heitä;
sillä kansan päämiehet olivat vannoneet heille Herran Israelin Jumalan
kautta. Ja kaikki kansa napisi päämiehiä vastaan.

<span id="an_9:19">9:19</span> Niin sanoivat kaikki kansan päämiehet
kaikelle joukolle: me olemme vannoneet heille Herran Israelin Jumalan
kautta, ja sentähden emme heihin taida ruveta.

<span id="an_9:20">9:20</span> Mutta sen me teemme heille: antakaamme
heidän elää, ettei viha tulisi valan tähden meidän päällemme, jonka me
heille vannoneet olemme.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ja päämiehet sanoivat heille: antakaamme
heidän elää, että he olisivat halkoin hakkaajat ja veden kantajat
kaikelle kansalle, niinkuin päämiehet heille sanoneet ovat.

<span id="an_9:22">9:22</span> Niin Josua kutsui heitä ja puhui heille,
ja sanoi: miksi te olette pettäneet meidät ja sanoneet: me asumme aivan
kaukana teistä; ja kuitenkin te asutte meidän seassamme?

<span id="an_9:23">9:23</span> Sentähden pitää teidän kirotut oleman,
niin ettei teiltä pidä orjat puuttuman, jotka halkoja hakkaaman ja vettä
kantaman pitää minun Jumalani huoneeseen.

<span id="an_9:24">9:24</span> He vastasivat Josuaa ja sanoivat: se on
todella sanottu sinun palvelioilles, että Herra sinun Jumalas on
käskenyt palveliansa Moseksen antaa teille kaiken tämän maan ja hävittää
teidän edestänne kaikki maan asuvaiset; niin me suuresti pelkäsimme
henkeämme teidän edessänne ja teimme tämän.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mutta katso, me olemme nyt sinun
kädessäs: mikä sinulle näkyy oikiaksi eli hyväksi meille tehdäkses, se
tee.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ja hän teki heille niin ja vapahti heitä
Israelin lasten kädestä, ettei he lyöneet heitä kuoliaaksi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Niin teki Josua heidät sinä päivänä
halkoin hakkaajiksi ja veden kantajiksi seurakunnalle ja Herran
alttarille tähän päivään asti, siihen paikkaan jonka hän valitsi.

<span id="an_10:1">10:1</span> Kuin Jerusalemin kuningas AdoniZedek
kuuli Josuan voittaneeksi Ain ja hävittäneeksi sen, ja niin tehneeksi
Aille ja hänen kuninkaallensa, kuin hän teki Jeriholle ja hänen
kuninkaallensa, ja että Gibeonin asuvaiset olivat tehneet rauhan
Israelin kanssa ja asuivat heidän seassansa,

<span id="an_10:2">10:2</span> Pelkäsivät he sangen suuresti; sillä
Gibeon oli suuri kaupunki, niinkuin joku kuninkaallinen kaupunki ja
suurempi kuin Ai, ja kaikki hänen asuvaisensa olivat vahvat sotamiehet.

<span id="an_10:3">10:3</span> Niin lähetti AdoniZedek Jerusalemin
kuningas Hohamin Hebronin kuninkaan tykö, ja Pireamin Jarmutin kuninkaan
tykö, ja Japhian Lakiksen kuninkaan tykö ja Deberin Eglonin kuninkaan
tykö, ja sanoi:

<span id="an_10:4">10:4</span> Tulkaat ylös minun tyköni ja auttakaat
minua ja lyökäämme Gibeon; sillä he tekivät rauhan Josuan ja Israelin
lasten kanssa.

<span id="an_10:5">10:5</span> Silloin kokoontuivat ja menivät ylös
viisi Amorilaisten kuningasta, Jerusalemin kuningas, Hebronin kuningas,
Jarmutin kuningas, Lakiksen kuningas, Eglonin kuningas, he ja kaikki
heidän leirinsä ja piirittivät Gibeonin ja sotivat sitä vastaan.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mutta Gibeonin miehet lähettivät Josuan
tykö leiriin Gilgaliin, sanoen: älä ota kättäs pois palvelioiltas, tule
nopiasti ylös meidän tykömme, ja vapahda meitä ja auta meitä; sillä
kaikki Amorilaisten kuninkaat, jotka asuvat vuorilla, ovat kokoontuneet
meitä vastaan.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ja Josua meni ylös Gilgalista, ja kaikki
sotaväki hänen kanssansa, ja kaikki vahvat sotamiehet.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ja Herra sanoi Josualle: älä heitä mitään
pelkää; sillä minä annan heidät sinun käsiis: ei yksikään heistä ole
seisovainen sinun edessäs.

<span id="an_10:9">10:9</span> Niin Josua tuli äkisti heidän päällensä;
sillä hän matkusti kaiken yötä Gilgalista.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja Herra peljätti heitä Israelin
edessä, ja löi heitä suurella lyömisellä Gibeonissa, ja ajoi heitä takaa
sitä tietä jota ylös BetHoroniin mennään, ja löi heitä Asekaan ja
Makkedaan asti.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ja kuin he Israelin edellä pakenivat
alas BetHoronin tietä, antoi Herra taivaasta tulla suuret kivet heidän
päällensä Asekaan asti, niin että he kuolivat; ja paljo enempi heistä
kuoli raekivien kautta, kuin Israelin lapset miekalla löivät.

<span id="an_10:12">10:12</span> Silloin puhui Josua Herralle sinä
päivänä, jona hän antoi Amorilaiset Israelin lasten eteen, ja sanoi
Israelin läsnä ollessa: aurinko, seiso alallas Gibeonissa ja kuu
Ajalonin laaksossa.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja aurinko ja kuu seisahtivat,
siihenasti kuin kansa kosti vihamiehensä. Eikö tämä ole kirjoitettu
hurskaan kirjassa? Niin seisoi aurinko keskellä taivasta ilman laskemata
koko päivän.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja ei ole yksikään päivä ollut
senkaltainen ei ennen eikä sitte, kuin Herra miehen äänen kuuli; sillä
Herra soti Israelin puolesta.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja Josua meni jälleen leiriin Gigaliin
ja koko Israel hänen kanssansa.

<span id="an_10:16">10:16</span> Mutta ne viisi kuningasta pakenivat ja
lymyivät luolaan Makkedassa.

<span id="an_10:17">10:17</span> Niin Josualle ilmoitettiin sanoen: ne
viisi kuningasta ovat löydetyt, kätketyt luolaan Makkedassa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja Josua sanoi: vierittäkäät suuret
kivet luolan suulle ja asettakaat miehet heitä vartioitsemaan.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mutta älkäät te alallanne seisoko, vaan
ajakaat teidän vihamiehiänne takaa ja lyökäät heidän viimeisiänsä;
älkäät salliko heitä tulla kaupunkeihinsa, sillä Herra teidän Jumalanne
on antanut heidät teidän käsiinne.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ja kuin Josua ja Israelin lapset
lopettivat sen ylen suuren tapon ja peräti olivat heidät surmanneet, ja
jääneet pääsivät heistä ja tulivat vahvoihin kaupunkeihin,

<span id="an_10:21">10:21</span> Niin tuli kaikki kansa jälleen leiriin
Josuan tykö Makkedaan rauhassa, ja ei kenkään rohjennut Israelin lasten
edessä hiiskuakaan.

<span id="an_10:22">10:22</span> Mutta Josua sanoi: avatkaat luolan suu
ja tuokaat ne viisi kuningasta luolasta minun tyköni.

<span id="an_10:23">10:23</span> He tekivät niin ja toivat ulos ne viisi
kuningasta hänen tykönsä luolasta: Jerusalemin kuninkaan, Hebronin
kuninkaan, Jarmutin kuninkaan, Lakiksen kuninkaan, Eglonin kuninkaan.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ja kuin nämät kuninkaat olivat tuodut
Josuan eteen, kutsui Josua kaikki Israelin miehet ja sanoi sotajoukon
päämiehille, jotka hänen kanssansa matkustivat: tulkaat tänne ja
tallatkaat näiden kuningasten kaulat; ja he tulivat, ja tallasivat
heidän kaulansa jaloillansa.

<span id="an_10:25">10:25</span> Ja Josua sanoi heille: älkäät peljätkö,
älkäät myös vavisko, vahvistakaat itsenne ja olkaat rohkiat; sillä näin
tekee Herra kaikille vihamiehillenne, joita vastaan te soditte.

<span id="an_10:26">10:26</span> Ja Josua löi heidät sitte, ja surmasi
heidät, ja ripusti viiteen puuhun; ja he riippuivat puissa hamaan
ehtooseen asti.

<span id="an_10:27">10:27</span> Ja kuin aurinko laski, käski Josua
heitä, ja he ottivat heidät puista alas ja heittivät luolaan, johonka he
itsensä lymyttivät, ja panivat suuret kivet luolan suulle, jotka siellä
vielä tänäpänä ovat.

<span id="an_10:28">10:28</span> Sinä päivänä voitti myös Josua
Makkedan, ja löi sen miekan terällä, ja hänen kuninkaansa tappoi, ja
kaikki ne sielut, jotka hänessä olivat, eikä yhtäkään jättänyt, ja teki
Makkedan kuninkaalle niinkuin hän teki Jerihon kuninkaalle.

<span id="an_10:29">10:29</span> Niin vaelsi Josua ja koko Israel hänen
kanssansa Makkedasta Libnaan ja soti Libnaa vastaan.

<span id="an_10:30">10:30</span> Ja Herra antoi myös sen Israelin käsiin
heidän kuninkaansa kanssa, ja hän löi sen miekan terällä ja kaikki ne
sielut, jotka siellä olivat, eikä ketään elämään jättänyt, ja teki
heidän kuninkaallensa niinkuin hän teki Jerihon kuninkaalle.

<span id="an_10:31">10:31</span> Sitte matkusti Josua ja koko Israel
hänen kanssansa Libnasta Lakikseen, ja piiritti sen ja soti sitä
vastaan.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ja Herra antoi myös Lakiksen Israelin
käsiin, niin että hän voitti sen toisena päivänä ja löi sen miekan
terällä ja kaikki ne sielut jotka siinä olivat, juuri niinkuin hän oli
Libnalle tehnyt.

<span id="an_10:33">10:33</span> Siihen aikaan meni Horam Jeserin
kuningas auttamaan Lakista; mutta Josua löi hänen kaiken joukkonsa
kanssa, siihenasti ettei yhtäkään jäänyt.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ja Josua meni Lakiksesta ja koko Israel
hänen kanssansa Egloniin, ja piirittivät sen ja sotivat sitä vastaan,

<span id="an_10:35">10:35</span> Ja voittivat sen sinä päivänä, ja
löivät miekan terällä, ja surmasivat kaikki sielut, jotka siellä olivat,
sinä päivänä, juuri niinkuin hän oli tehnyt Lakikselle.

<span id="an_10:36">10:36</span> Sitte meni Josua ja koko Israel hänen
kanssansa Eglonista ylös Hebroniin, ja he sotivat sitä vastaan,

<span id="an_10:37">10:37</span> Ja voittivat sen ja löivät sen
miekanterällä, ja hänen kuninkaansa kaikkein kaupunkeinsa kanssa ja
kaikki sielut, jotka siellä olivat, eikä yhtäkään jättänyt, juuri
niinkuin hän oli tehnyt Eglonille; ja tappoi sen ja kaikki sielut, jotka
siellä olivat.

<span id="an_10:38">10:38</span> Silloin palasi Josua ja koko Israel
hänen kanssansa Debiriin ja soti sitä vastaan,

<span id="an_10:39">10:39</span> Ja voitti sen kuninkainensa ja kaikki
hänen kaupunkinsa, ja löi ne miekan terällä, ja tappoi kaikki sielut,
jotka siellä olivat, ja ei ketäkään jättänyt; niinkuin hän oli
Hebronille tehnyt, niin teki hän myös Debirille ja hänen kuninkaallensa,
ja niinkuin hän oli tehnyt Libnalle ja hänen kuninkaallensa.

<span id="an_10:40">10:40</span> Niin Josua löi kaikki maan asuvaiset
vuorilta, ja lounamaasta, ja laaksoista, ja ojain tyköä, ja kaikki
heidän kuninkaansa, eikä yhtäkään jättänyt, vaan tappoi kaikki, joilla
henki oli, niinkuin Herra Israelin Jumala oli käskenyt.

<span id="an_10:41">10:41</span> Ja Josua tappoi heidät, ruveten
KadesBarneasta Gasaan asti, ja koko Gosenin maakunnan Gibeoniin asti.

<span id="an_10:42">10:42</span> Ja Josua voitti kaikki nämät kuninkaat
maakuntinensa yhdellä rupeemisella; sillä Herra Israelin Jumala soti
Israelin puolesta.

<span id="an_10:43">10:43</span> Ja Josua palasi leiriin Gilgaliin ja
koko Israel hänen kanssansa.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja tapahtui, että kuin Jobin Hatsorin
kuningas sen kuuli, lähetti hän Jobabin Madonin kuninkaan tykö, ja
Simronin kuninkaan, ja Akasaphin kuninkaan tykö,

<span id="an_11:2">11:2</span> Ja niiden kuningasten tykö, jotka asuivat
pohjan puolella vuorella, ja lakeudella, meren puolella Kinerotista, ja
laaksoissa, ja Dorin Naphotissa meren puolella,

<span id="an_11:3">11:3</span> Kanaanealaisten tykö idän ja lännen
puoleen, Amorilaisten, Hetiläisten, Pheresiläisten ja Jebusilaisten tykö
vuorelle, niin hyös Heviläisten tykö alapuolella Hermonin vuorta Mitspan
maakunnassa.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja nämät läksivät kaiken sotajoukkonsa
kanssa, joka oli sangen suuri kansan paljous, niinkuin santa meren
rannalla paljouden tähden, ja sangen monta hevosta ja vaunua.

<span id="an_11:5">11:5</span> Kaikki nämät kuninkaat kokoontuivat ja he
tulivat ja sioittivat heitänsä yhteen Meromin vetten tykönä, sotimaan
Israelia vastaan.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja Herra sanoi Josualle: älä heitä
ensinkään pelkää, sillä huomenna tällä ajalla minä annan heidät kaikki
lyötynä Israelin kansan eteen; heidän hevosensa pitää sinun rivinomaksi
tekemän ja heidän vaununsa tulella polttaman.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ja Josua tuli ja kaikki sotajoukko hänen
kanssansa äkisti heidän päällensä, Meromin vetten tykönä, ja karkasivat
heidän päällensä.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja Herra antoi heidät israelin käsiin, ja
he löivät heitä, ja ajoivat heitä takaa isoon Zidoniin asti, ja
lämpimään veteen asti, ja Mitspan ketoon asti, itään päin, ja löivät
heitä siihenasti, ettei yksikään heistä jäänyt.

<span id="an_11:9">11:9</span> Niin teki myös Josua heille, niinkuin
Herra oli hänelle käskenyt, ja teki rivinomaksi heidän hevosensa ja
poltti heidän vaununsa tulella.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ja Josua palasi sillä ajalla ja voitti
Hatsorin ja löi hänen kuninkaansa miekalla; sillä Hatsor oli ennen
kaikkein näiden valtakuntain pääkaupunki.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ja he löivät kaikki ne sielut, jotka
siellä olivat, miekan terällä, ja tappoivat, niin ettei yhtäkään jäänyt,
jolla henki oli, ja poltti Hatsorin tulella.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ja kaikkein niiden kuningasten
kaupungit voitti Josua, kaikkein heidän kuningastensa kanssa, ja löi
heitä miekan terällä, ja tappoi heidät, niinkuin Moses Herran palvelia
käskenyt oli.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mutta Israelin lapset ei polttaneet
yhtäkään kaupunkia, jotka seisoivat töyräillänsä, paitsi ainoaa
Hatsoria, jonka Josua poltti.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja kaiken saaliin ja eläimet, jotka he
näistä kaupungeista olivat ottaneet, jakoivat Israelin lapset
keskenänsä. Ainoasti kaikki ihmiset tappoivat he miekan terällä,
siihenasti että he hukuttivat heidät, niin ettei yhtäkään elävää henkeä
jäänyt,

<span id="an_11:15">11:15</span> Niinkuin Herra palveliallensa
Mosekselle käskenyt oli, ja Moses oli Josualle käskenyt. Ja niin Josua
teki, ettei niistä yhtäkään tekemätä jäänyt, mitä Herra Mosekselle
käskenyt oli.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ja Josua otti kaiken tämän maakunnan,
vuorimaan, ja kaiken Etelämaan, ja kaiken Gosenin maan ja kedot sekä
myös laaksot, ja Israelin vuoret laaksoinensa,

<span id="an_11:17">11:17</span> Siitä sileästä vuoresta, joka menee
ylös Seiriin päin BaalGadiin asti Libanonin laaksossa, Hermonin vuoren
alapuolella: kaikki heidän kuninkaansa voitti hän, löi ja tappoi heidät.

<span id="an_11:18">11:18</span> Kauvan aikaa soti Josua kaikkein näiden
kuningasten kanssa.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ei ollut yhtäkään kaupunkia, joka
rauhalla itsensä antoi Israelin lasten alle, paitsi Heviläisiä, jotka
asuivat Gibeonissa; mutta kaikki he ottivat sodalla.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ja se tapahtui niin Herralta, että
heidän sydämensä oli niin paatunut, että he kohtasivat Israelin sodalla,
että hän heidät tappais, ja ei yhtäkään armoa heille tapahtuisi, vaan
että hän hukuttais heidät, niinkuin Herra Mosekselle käskenyt oli.

<span id="an_11:21">11:21</span> Siihen aikaan tuli Josua ja hävitti
Enakilaiset vuorelta, Hebronista, Debiristä, Anabista ja kaikilta Juudan
vuorilta ja kaikilta Israelin vuorilta, ja tappoi heidät kaupunkeinensa,

<span id="an_11:22">11:22</span> Ja ei antanut yhtäkään Enakilaista
jäädä Israelin lasten maalle, paitsi Gasassa, Gatissa ja Asdodissa,
joihin he jäivät.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ja niin Josua otti kaiken maakunnan,
peräti niin kuin Herra Mosekselle oli sanonut, ja antoi Israelille
perinnöksi, kullekin sukukunnalle osansa; ja maakunta lakkasi sotimasta.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ja nämät ovat maan kuninkaat, jotka
Israelin lapset löivät, ja ottivat heidän maansa tuolla puolella
Jordania, auringon nousemista päin, Arnonin ojasta Hermonin vuoreen
asti, ja kaikki lakeudet itään päin:

<span id="an_12:2">12:2</span> Sihon Amorilaisten kuningas, joka asui
Hesbonissa ja hallitsi Aroerista, joka on Arnonin ojan reunalla, ja
keskellä ojaa, ja puolen Gileadia Jabbokin ojaan asti, joka on Ammonin
lasten raja,

<span id="an_12:3">12:3</span> Ja lakeutta Kinneretin mereen asti itään
päin, ja korven mereen, Suolaiseen mereen itään päin, BetJesimotin tietä
myöten, ja lounaasta alaspäin lähelle Asdot Pisgaa;

<span id="an_12:4">12:4</span> Siihen myös Ogin Basanin kuninkaan maan
rajat, joka vielä jäänyt oli uljaista, ja asui Astarotissa ja Edreissä,

<span id="an_12:5">12:5</span> Ja hallitsi Hermonin vuorella, Salkassa
ja koko Basanissa, Gessurin ja Maakatin maan rajoihin, ja puolen
Gileadia, joka Sihonin Hesbonin kuninkaan maan raja oli.

<span id="an_12:6">12:6</span> Moses Herran palvelia ja Israelin lapset
löivät heitä; ja Moses Herran palvelia antoi sen Rubenilaisille,
Gadilaisille ja puolelle Manassen sukukunnalle omaisuudeksi.

<span id="an_12:7">12:7</span> Nämät ovat maan kuninkaat, jotka Josua
löi ja Israelin lapset tällä puolella Jordania länteen päin, BaalGadista
Libanonin vuorenlakeudella, sileään vuoreen, joka ulottuu Seiriin, jonka
Josua Israelin sukukunnille antoi omaisuudeksi itsekullekin osansa
jälkeen,

<span id="an_12:8">12:8</span> Vuorilla, laaksoissa, lakeudella, vetten
tykönä, korvessa, ja lounaan puolessa: Hetiläiset, Amorilaiset,
Kanaanealaiset, Pheresiläiset, Heviläiset ja Jebusilaiset;

<span id="an_12:9">12:9</span> Jerihon kuningas, yksi; Ain kuningas,
joka BetElin sivussa on, yksi;

<span id="an_12:10">12:10</span> Jerusalemin kuningas, yksi; Hebronin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:11">12:11</span> Jarmutin kuningas, yksi; Lakiksen
kuningas, yksi;

<span id="an_12:12">12:12</span> Eglonin kuningas, yksi; Geserin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:13">12:13</span> Debirin kuningas, yksi; Gederin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:14">12:14</span> Horman kuningas, yksi; Aradin kuningas,
yksi;

<span id="an_12:15">12:15</span> Libnan kuningas, yksi; Adullamin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:16">12:16</span> Makkedan kuningas, yksi; BetElin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:17">12:17</span> Tapuan kuningas, yksi; Hepherin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:18">12:18</span> Aphekin kuningas, yksi; Lassaronin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:19">12:19</span> Madonin kuningas, yksi; Hatsorin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:20">12:20</span> SimronMeronin kuningas, yksi; Aksaphin
kuningas, yksi;

<span id="an_12:21">12:21</span> Taanakin kuningas, yksi; Megiddon
kuningas, yksi;

<span id="an_12:22">12:22</span> Kedeksen kuningas, yksi; Jokneamin
kuningas Karmelin tykönä, yksi;

<span id="an_12:23">12:23</span> DornaphatDorin kuningas, yksi, ja
pakanain kuningas Gilgalissa, yksi;

<span id="an_12:24">12:24</span> Tirtsan kuningas, yksi. Ne kaikki ovat
yksineljättäkymmentä kuningasta.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kuin Josua vanheni ja ijälliseksi tuli,
sanoi Herra hänelle: sinä olet vanhentunut ja ijälliseksi tullut, ja
maata on vielä aivan paljo jäänyt omistamata.

<span id="an_13:2">13:2</span> Tämä on se jälellä oleva maa: kaikki
Philistealaisten maan ääret ja koko Gessuri,

<span id="an_13:3">13:3</span> Sihorista, joka juoksee Egyptin editse,
Ekronin maan ääriin asti, pohjan puoleen, jotka luetaan
Kanaanealaisille; ne viisi Philistealaisten päämiestä ovat: Gasilainen,
Asdonilainen, Asklonilainen, Gatilainen, Ekronilainen ja Avilainen.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mutta eteläänpäin ovat kaikki
Kanaanealaisten maat ja Meara, joka on Zidonilaisten, Aphekiin saakka ja
hamaan Amorilaisten maan ääriin asti,

<span id="an_13:5">13:5</span> Ja myös Gibiläisten maa, ja koko Libanon
auringon nousemiseen päin, BaalGadista Hermonin vuoren alta, siihenasti
kuin Hamatiin tullaan.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kaikki jotka vuorella asuvat, Libanonista
lämpimään veteen asti, ja kaikki Zidonilaiset: minä ajan ne Israelin
lasten edestä pois; ainoasti jaa ne Israelille perimiseksi, niinkuin
minä olen sinulle käskenyt.

<span id="an_13:7">13:7</span> Niin jaa nyt tämä maa yhdeksän sukukunnan
välillä perimiseksi, ja puolelle Manassen sukukunnalle.

<span id="an_13:8">13:8</span> Sillä Rubenilaiset ja Gadilaiset ovat
toisen puolen Manassen sukukunnan kanssa saaneet perimisensä, jonka
Moses heille oli antanut sillä puolella Jordania itään päin, niinkuin
Herran palvelia Moses heille sen antanut oli:

<span id="an_13:9">13:9</span> Aroerista, joka on Arnonin ojan reunalla,
ja siitä kaupungista, joka on ojan keskellä, ja koko Medeban lakeuden
Diboniin asti,

<span id="an_13:10">13:10</span> Ja kaikki Sihonin Amorilaisten
kuninkaan kaupungit, joka hallitsi Hesbonissa, Ammonin lasten maan
rajoihin asti,

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja Gileadin ja Gessurin ja Maakatin
maan ääret, ja koko Hermonin vuoren, ja koko Basanin Salkaan asti;

<span id="an_13:12">13:12</span> Koko Ogin Basanin kuninkaan
valtakunnan, joka hallitsi Astarotissa ja Edreissä, joka vielä jäänyt
oli uljaista, ja Moses löi heitä ja ajoi heitä pois.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mutta Israelin lapset ei ajaneet
Gessurilaisia ja Maakatilaisia ulos, vaan Gessurilainen ja Maakatilainen
asuu Israelin lasten seassa tähän päivään asti.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mutta Leviläisten sukukunnalle ei hän
antanut yhtään perimistä; sillä Herran Israelin Jumalan polttouhri on
heidän perintönsä, niinkuin hän heille sanonut oli.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ja Moses antoi Rubenin lasten suvulle,
heidän sukukuntainsa jälkeen:

<span id="an_13:16">13:16</span> Että heidän rajansa oli Aroerista, joka
on Arnonin ojan reunalla, ja se kaupunki ojan keskellä kaiken sen
tasaisen kedon kanssa Medeban tykönä;

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbonin kaupunkeinensa, jotka ovat
tasaisella kedolla: Dibonin, BamotBaalin ja BetBaalMeonin,

<span id="an_13:18">13:18</span> Jaksan, Kedemotin, Mephaotin,

<span id="an_13:19">13:19</span> Kirjataimin, Sibman, Zeretin, Saharin
laakson, vuorilla,

<span id="an_13:20">13:20</span> Ja BetPeorin, ne ojat Pisgan tykönä ja
BetJesimotin,

<span id="an_13:21">13:21</span> Ja kaikki lakeuden kaupungit, ja koko
Sihonin, Amorilaisten kuninkaan valtakunnan, joka hallitsi Hesbonissa,
jonka Moses löi, niin myös Midianin päämiehet: Evin, Rekemin, Zurin,
Hurin ja Reban, Sihonin päämiehet, jotka maassa asuivat.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja Bileaminkin Beorin pojan, tietäjän,
Israelin lapset miekalla kuoliaaksi löivät muita tapettaessa.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ja Rubenin lasten raja oli Jordani
rajoinensa. Tämä on Rubenin lasten perimys heidän sukukuntainsa,
kaupunkeinsa ja kyläinsä jälkeen.

<span id="an_13:24">13:24</span> Ja Moses antoi Gadin lasten
sukukunnalle heidän sukukuntainsa jälkeen,

<span id="an_13:25">13:25</span> Että heidän rajansa oli Jaeser, ja
kaikki Gileadin kaupungit, ja puoli Ammonin lasten maata, Aroeriin asti,
joka on Rabban kohdalla,

<span id="an_13:26">13:26</span> Ja Hesbonista RamatMitspeen ja
Betoniimiin asti, ja Mahanaimista Debirin rajaan asti,

<span id="an_13:27">13:27</span> Ja laaksossa Betaram ja BetNimra,
Sukkot ja Zaphon, joka jäi Sihonin Hesbonin kuninkaan valtakunnasta;
joiden raja oli Jordani Kinneretin meren ääreen asti, toisella puolella
Jordania itään päin.

<span id="an_13:28">13:28</span> Tämä on Gadin lasten perimys heidän
sukukunnissansa, kaupungeissansa ja kylissänsä.

<span id="an_13:29">13:29</span> Ja Moses antoi puolelle Manassen lasten
suvulle sen mikä puolelle Manassen sukukunnalle tuli, heidän
sukukuntainsa jälkeen,

<span id="an_13:30">13:30</span> Että heidän rajansa oli Mahanaimista
koko Basan, koko Ogin Basanin kuninkaan valtakunta ja kaikki Jairin
kylät, jotka ovat Basanissa, kuusikymmentä kaupunkia,

<span id="an_13:31">13:31</span> Ja puolen Gileadia ja Astarotia, Edreiä
Ogin valtakunnan kaupungit Basanissa (antoi hän) Makirin Manassen pojan
lapsille, toiselle puolelle Makirin lapsia heidän sukukuntainsa jälkeen.

<span id="an_13:32">13:32</span> Tämä on se minkä Moses antoi Moabin
kedoilla, sillä puolella Jordania, Jerihon kohdalla itään päin.

<span id="an_13:33">13:33</span> Mutta Levin sukukunnalle ei antanut
Moses yhtään perimystä; Herra Israelin Jumala on heidän perimisensä,
niinkuin hän heille sanonut oli.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ja nämät ovat ne mitkä Israelin lapset
ovat perimiseksi saaneet Kanaanin maalla, jonka heille perinnöksi jakoi
pappi Eleatsar ja Josua Nunin poika ja Israelin lasten sukukuntain
ylimmäiset isät.

<span id="an_14:2">14:2</span> Ja he jakoivat sen heillensä arvalla,
niinkuin Herra oli käskenyt Moseksen käden kautta, yhdeksälle
sukukunnalle ja puolelle sukukunnalle.

<span id="an_14:3">14:3</span> Sillä Moses oli antanut puolelle kolmatta
sukukunnalle perimisen tuolla puolella Jordania. Mutta Leviläisille ei
hän antanut yhtään perimistä heidän seassansa.

<span id="an_14:4">14:4</span> Sillä Josephin lasten oli kaksi
sukukuntaa, Manasse ja Ephraim; sentähden ei he Leviläisille yhtään osaa
antaneet maakunnassa, vaan kaupungit heidän asuaksensa, ja esikaupungit,
joissa heidän karjansa ja kalunsa oleman piti.

<span id="an_14:5">14:5</span> Niinkuin Herra oli Mosekselle käskenyt,
niin tekivät Israelin lapset, ja jakoivat maakunnan.

<span id="an_14:6">14:6</span> Silloin menivät Juudan lapset Josuan tykö
Gilgalissa, ja Kaleb Jephunnen poika Kenisiläinen sanoi hänelle: sinä
tiedät, mitä Herra sanoi Jumalan miehelle Mosekselle minun ja sinun
puolestas KadesBarneassa.

<span id="an_14:7">14:7</span> Minä olin neljänkymmenen ajastaikainen,
kuin Moses Herran palvelia minun lähetti KadesBarneasta vakoomaan maata,
ja minä sanoin hänelle jälleen vastauksen sydämeni jälkeen.

<span id="an_14:8">14:8</span> Mutta veljeni, jotka minun kanssani
menneet olivat, saattivat kansalle vapisevaisen sydämen; mutta minä
seurasin Herraa minun Jumalaani uskollisesti.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ja Moses vannoi sinä päivänä ja sanoi: se
maa, jonka päälle sinä jaloillas olet astunut, on sinun ja sinun lastes
perittävä ijankaikkisesti, ettäs Herraa minun Jumalaani uskollisesti
seurannut olet.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ja nyt katso, Herra on antanut minun
elää, niinkuin hän sanonut oli. Tämä on viides ajastaika
viidettäkymmentä sittekuin Herra näitä sanoi Mosekselle, kuin Israel
vaelsi korvessa. Ja katso, minä olen tänäpäivänä viiden ajastajan vanha
yhdeksättäkymmentä,

<span id="an_14:11">14:11</span> Ja olen vielä tänäpäivänä niin väkevä,
kuin minä sinä päivänä olin, jona Mosen minun lähetti; niinkuin
väkevyyteni oli siihen aikaan, niin on se vielä nyt vahva sotimaan,
käymään ulos ja sisälle.

<span id="an_14:12">14:12</span> Niin anna nyt minulle tämä vuori, josta
Herra sanoi sinä päivänä, sillä sinä kuulit sen siihen aikaan. Ja
Enakilaiset asuvat siellä, ja siellä ovat suuret ja vahvat kaupungit;
jos Herra on minun kanssani, että minä ajaisin heidät pois, niinkuin
Herra on sanonut.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ja Josua siunasi häntä ja antoi
Kalebille Jephunnen pojalle Hebronin perimiseksi.

<span id="an_14:14">14:14</span> Siitä oli Hebron Kalebin Jephunnen
pojan Kenisiläisen perimys tähän päivään asti, että hän on uskollisesti
seurannut Herraa Israelin Jumalaa.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mutta Hebron kutsuttiin muinaiseen
aikaan KirjatArba, joka oli suurin mies Enakilaisten seassa; ja maakunta
lakkasi sotimasta.

<span id="an_15:1">15:1</span> Juudan lasten suvun arpa heidän
huonettensa jälkeen oli Edomin maan rajaan, Sinin korven puoleen, joka
etelän puoleen on, lounaan maan äärestä asti;

<span id="an_15:2">15:2</span> Niin että heidän lounainen maan rajansa
oli Suolameren äärestä, se on, siitä lahdesta, joka menee etelään päin,

<span id="an_15:3">15:3</span> Ja käy sieltä ylöspäin Akrabiin, ja käy
Sinin lävitse, ja menee ylöspäin merestä KadesBarneaan, ja menee
Hetsronin lävitse, ja käy ylös Adariin päin, ja kääntyy ympäri Karkaan,

<span id="an_15:4">15:4</span> Ja menee Atsmonin ohitse, ja tulee
Egyptin ojaan, niin että sen maan rajan ääri on meri. Tämä pitää oleman
teille maan raja lounaaseen päin.

<span id="an_15:5">15:5</span> Vaan raja itään päin on Suolainen meri
Jordanin suuhun asti; vaan raja pohjan puoleen on siitä meren lahdesta,
joka on Jordanin ääressä,

<span id="an_15:6">15:6</span> Ja menee ylös BetHoglaan, ja vetäytyy
pohjasta BetAraban puoleen, ja menee ylös Rubenin pojan Bohenin kiven
tykö.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ja raja käy ylös Debirin tykö Akorin
laaksosta, ja pohjan puoleen Gilgaliin päin, joka on Adumimin paltan
kohdalla, joka etelän puoleen on ojan vieressä; sitte se menee
EnSemeksen vedelle, ja menee Rogelin lähteelle.

<span id="an_15:8">15:8</span> Sitte menee raja Hinnomin pojan laaksoon,
Jebusilaisen ohitse lounaan päin, se on Jerusalem; ja raja menee vuoren
kukkulan ylitse, joka on Hinnomin laakson edessä, meren tykö, joka on
Rephaimin laakson äärellä pohjaan päin.

<span id="an_15:9">15:9</span> Sitte käy se siitä vuoren kukkulasta
Nephtoan lähteen tykö, ja menee Ephronin vuoren kaupunkein tykö, ja
kääntyy Baalaan päin, joka on KirjatJearim.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ja menee Baalasta ympäri länteen päin
Seirin vuoren tykö, ja menee ulos pohjan puolesta Jearin vuoren
vieritse, se on Kessalon, ja tulee alas BetSemeksen tykö, ja menee
Timnaan,

<span id="an_15:11">15:11</span> Ja tulee ulos Ekronin vieritse pohjan
puolelle, ja vetää hänensä Sikroniin asti, ja menee Baalan vuoren
ylitse, ja tulee Jabneeliin, että hänen äärensä loppu on meri.

<span id="an_15:12">15:12</span> Mutta raja länteen päin on suuri meri.
Tämä on Juudan lasten maan raja, joka taholta ympäri heidän
sukukunnissansa.

<span id="an_15:13">15:13</span> Mutta Kalebille Jephunnen pojalle
annettiin osa Juudan lasten keskellä, niinkuin Herra oli käskenyt
Josualle, nimittäin KirjatArba, Enakilaisten isän kaupunki, se on
Hebron.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ja Kaleb ajoi sieltä pois kolme Enakin
poikaa, Sesain, Akimananin ja Talmain, Enakin sikiät,

<span id="an_15:15">15:15</span> Ja meni sieltä ylös Debirin asuvaisten
tykö; vaan Debir kutsuttiin muinen KirjatSepher.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ja Kaleb sanoi: joka lyö KirjatSepherin
ja voittaa sen, hänelle annan minä tyttäreni Aksan emännäksi.

<span id="an_15:17">15:17</span> Niin voitti sen Otniel, Kenaksen
Kalebin veljen poika; ja hän antoi tyttärensä Aksan hänelle emännäksi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ja tapahtui, kuin hän tuli, että hän
neuvoi miestänsä anomaan peltoa isältänsä, ja hän astui aasin päältä
alas; niin sanoi Kaleb hänelle: mikä sinun on?

<span id="an_15:19">15:19</span> Ja hän sanoi: anna minulle siunaus,
sillä sinä olet antanut minulle kuivan maan , anna minulle myös
vesilähteitä; niin antoi hän hänelle lähteitä sekä ylhäältä että
alhaalta.

<span id="an_15:20">15:20</span> Tämä on Juudan lasten sukukunnan
perimys, heidän sukuinsa jälkeen.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ja kaupungit Juudan lasten sukukunnan
äärestä, Edomin rajan tykönä, lounaaseen käsin olivat: Kabseel, Eder,
Jagur,

<span id="an_15:22">15:22</span> Kina, Dimona, Adada;

<span id="an_15:23">15:23</span> Kedes, Hatsor, Jitnan;

<span id="an_15:24">15:24</span> Siph, Telem, Bealot;

<span id="an_15:25">15:25</span> HatsorHadata, Kerijot, Hetsron, se on
Hatsor;

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, Sema, Molada;

<span id="an_15:27">15:27</span> HatsarGadda, Hesmon, BetPalet;

<span id="an_15:28">15:28</span> HatsarSual, BeerSeba, BisJotja;

<span id="an_15:29">15:29</span> Baala, Ijim, Atsem;

<span id="an_15:30">15:30</span> Eltolad, Kesil, Horma;

<span id="an_15:31">15:31</span> Ziglag, Madmanna, Sansanna;

<span id="an_15:32">15:32</span> Lebaot, Silhim, Ain, Rimmon;
yhdeksänkolmattakymmentä kaupunkia kylinensä.

<span id="an_15:33">15:33</span> Vaan lakialla maalla oli Estaol, Zora,
Asna;

<span id="an_15:34">15:34</span> Sanoa, EnGannim, Tappua, Enam;

<span id="an_15:35">15:35</span> Jarmut, Adullam, Soko, Aseka;

<span id="an_15:36">15:36</span> Saaraim, Aditaim, Gedera, Gederotaim:
neljätoistakymmentä kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:37">15:37</span> Zenan, Hadasa, Migdalgad;

<span id="an_15:38">15:38</span> Dilean, Mitspe, Jokteel;

<span id="an_15:39">15:39</span> Lakis, Botskat, Eglon;

<span id="an_15:40">15:40</span> Kabbon, Lakmas, Kitlis;

<span id="an_15:41">15:41</span> Gederot, BetDagon, Naama, Makkeda:
kuusitoistakymmentä kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna, Eter, Asan;

<span id="an_15:43">15:43</span> Jephta, Asna, Nesib;

<span id="an_15:44">15:44</span> Kegila, Aksib, Maresa: yhdeksän
kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:45">15:45</span> Ekron tyttärinensä ja kylinensä;

<span id="an_15:46">15:46</span> Ekronista mereen asti, kaikki mikä
ulottuu Asdodiin, ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:47">15:47</span> Asdod tyttärinensä ja kylinensä; Gasa
tyttärinensä ja kylinensä, Egyptin veteen asti; ja se suuri meri on
hänen rajansa.

<span id="an_15:48">15:48</span> Mutta vuorella oli: Samir, Jatir, Soko;

<span id="an_15:49">15:49</span> Danna, KirjatSanna, se on Debir;

<span id="an_15:50">15:50</span> Anab, Estemo, Anim;

<span id="an_15:51">15:51</span> Gosen, Holon, Gilo: yksitoistakymmentä
kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:52">15:52</span> Arab, Duma, Esean;

<span id="an_15:53">15:53</span> Janum, BetTapua, Apheka;

<span id="an_15:54">15:54</span> Humta, KirjatArba, se on Hebron, Zior:
yhdeksän kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:55">15:55</span> Maon, Karmel, Siph, Juta;

<span id="an_15:56">15:56</span> Jisreel, Jokdeam, Sanoa;

<span id="an_15:57">15:57</span> Kain, Kibea, Timna: kymmenen kaupunkia
ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Betsur, Gedor;

<span id="an_15:59">15:59</span> Maarat, BetAnot, Eltekon: kuusi
kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_15:60">15:60</span> KirjatBaal, se on KirjatJearim,
Harabba: kaksi kaupunkia ja heidän kylänsä.

<span id="an_15:61">15:61</span> Mutta korvessa oli BetAraba, Middin,
Sekaka;

<span id="an_15:62">15:62</span> Nibsan, ja Suolakaupunki, Engedi; kuusi
kaupunkia ja heidän kylänsä.

<span id="an_15:63">15:63</span> Mutta Jebusilaiset asuivat
Jerusalemissa, ja Juudan lapset ei voineet heitä ajaa ulos. Ja silloin
jäivät Jebusilaiset asumaan Juudan lasten kanssa Jerusalemissa tähän
päivään asti.

<span id="an_16:1">16:1</span> Josephin lasten arpa lankesi Jordanista
Jerihoon päin, Jerihon veden tykö, itään käsin, siihen korpeen, joka
menee Jerihosta ylös BetElin mäkeen,

<span id="an_16:2">16:2</span> Ja tulee BetElistä Lusiin, ja menee
ArkkiAtarotin rajan lävitse,

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja antaa itsensä alas länteen päin
Japhletin rajan tykö, alimmaisen BetHoronin rajaan, ja Gaseriin asti; ja
sen ääri on meren tykönä.

<span id="an_16:4">16:4</span> Nämät saivat Josephin lapset, Manasse ja
Ephraim perinnöksi.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ephraimin lasten raja heidän suvuissansa
ja heidän perimisissänsä itään päin oli AtharotAddar, ylimmäiseen
BetHoroniin asti,

<span id="an_16:6">16:6</span> Joka antaa itsensä länteen päin
Mikmethatiin, joka pohjoisessa on; sieltä kääntyy se itään, TaenatSilon
puoleen, ja menee idästä Janoaan,

<span id="an_16:7">16:7</span> Ja tulee Janoasta Atarotiin ja Naarataan,
ja antaa itsensä Jerihoa vastaan ja menee Jordaniin.

<span id="an_16:8">16:8</span> Tapuasta menee se länteen päin
NahalKanaan, ja hänen äärensä on meressä. Tämä on Ephraimin lasten
sukukunnan perimys heidän suvuissansa.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ephraimin lasten sukukunnalle olivat myös
annetut kaikki kaupungit ja kylät keskellä Manassen lasten perintöä.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ja ei he ajaneet Kanaanealaisia pois,
jotka asuivat Geserissä. Niin pysyivät Kanaanealaiset Ephraimin seassa
tähän päivään asti ja tulivat verollisiksi.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ja arpa lankesi Manassen sukukunnalle,
sillä hän oli Josephin esikoinen, ja se lankesi Makirille Manassen
esikoiselle, Gileadin isälle; sillä hän oli jalo sotamies, sentähden sai
hän Gileadin ja Basanin.

<span id="an_17:2">17:2</span> Muille Manassen lapsille myös lankesi
arpa heidän sukukuntainsa jälkeen: Abieserin lapsille, Helekin lapsille,
Asrielin lapsille, Sekemin lapsille, Hepherin lapsille ja Semidan
lapsille. Nämät ovat Manassen Josephin pojan lapset, jotka olivat
miehenpuolet heidän suvuissansa.

<span id="an_17:3">17:3</span> Mutta Zelophkadilla Hepherin pojalla,
Gileadin pojan, Makirin pojan, Manassen pojan, ei ollut yhtään poikaa,
vaan tyttäriä; ja nämät ovat hänen tytärtensä nimet: Makla ja Noa,
Hogla, Milka ja Tirtsa.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ja he menivät papin Eleatsarin ja Josuan
Nunin pojan ja ylimmäisten tykö, ja sanoivat: Herra käski Moseksen antaa
meille perinnön meidän veljeimme sekaan; ja hän antoi myös heille
perinnön heidän isänsä veljein sekaan, Herran käskyn jälkeen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mutta Manasselle tuli kymmenen osaa,
paitsi Gileadin ja Basanin maata, jotka ovat tuolla puolella Jordania;

<span id="an_17:6">17:6</span> Sillä Manassen tyttäret saivat perinnön
hänen poikainsa seassa; ja Gileadin maa oli annettu muille Manassen
pojille.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja Manassen raja oli Asserista
Mihmetatiin asti, joka on Sikemin edessä, ja menee ulos oikian käden
puoleen niihin asti, kuin asuivat EnTapuassa.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tapuan maa tuli Manasselle, mutta Tapua
Manassen rajalla Ephraimin lapsille.

<span id="an_17:9">17:9</span> Sitte tulee se alas NahalKanaan asti
etelään päin velikaupungeita, jotka Ephraimin omat ovat, Manassen
kaupunkien seassa. Mutta pohjan puolesta ovat Manassen rajat ojaan asti,
ja niiden ääret ovat meren tykönä,

<span id="an_17:10">17:10</span> Sillä Ephraimin maa on etelän puolella
ja Manassen pohjan puolella, niin että meri on heidän rajansa, ja
ulottuu Asseriin saakka pohjan puolesta, ja Isaskariin asti idän
puolesta.

<span id="an_17:11">17:11</span> Niin oli Manassella Isaskarin ja
Asserin seassa BetSean ja hänen tyttärensä, Jiblaam ja hänen tyttärensä,
ja Dorin asuvaiset tyttärinensä, ja EnDorin asuvaiset tyttärinensä, ja
Taanan asuvaiset tyttärinensä, Megiddon asuvaiset tyttärinensä, ja
kolmas osa Naphetista.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ja Manassen lapset ei voineet ajaa
niiden kaupunkien asuvaisia ulos, vaan Kanaanealaiset rupesivat asumaan
siinä maassa.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mutta kuin Israelin lapset
vahvistuivat, tekivät he Kanaanealaiset verollisiksi, ja ei ajaneet
heitä ollenkaan pois.

<span id="an_17:14">17:14</span> Silloin puhuivat Josephin lapset
Josualle ja sanoivat: miksi et minulle enempää antanut, kuin yhden arvan
ja osan, perinnöksi, ja minä olen kuitenkin suuri kansa, niinkuin Herra
on minun tähän asti siunannut?

<span id="an_17:15">17:15</span> Niin Josua sanoi heille: ettäs olet
suuri kansa, niin mene metsään ja perkaa siellä sinulles siaa,
Pheresiläisten ja uljasten maalla, jos Ephraimin vuori on sinulle
ahtaimmaksi.

<span id="an_17:16">17:16</span> Niin sanoivat Josephin lapset: ei ne
vuoret meille täydy, sillä kaikilla Kanaanealaisilla, jotka asuvat maan
laaksoissa, ovat rautavaunut, ja BetSeanin asuvaisilla ja hänen
tyttärillänsä, ja Jisreelin laaksossa asuvaisilla.

<span id="an_17:17">17:17</span> Josua puhui Josephin huoneelle,
Ephraimille ja Manasselle, sanoen: sinä olet suuri ja väkevä kansa, ei
sinulla pidä oleman yksi arpa.

<span id="an_17:18">17:18</span> Sillä vuori pitää myös sinun omas
oleman, jossa metsää on, siellä perkaa ympärilläs, ja sinulla pitää
oleman sen ääret; sillä sinä ajat Kanaanealaiset pois, vaikka heillä
rautavaunut ovat, ja vaikka he väkevät ovat.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ja kaikki Israelin lasten kansa kokoontui
Siloon ja pani siellä ylös seurakunnan majan; ja maa oli heille
alamainen.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja oli vielä Israelin lapsista seitsemän
sukukuntaa, joiden perintö ei ollut jaettu.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja Josua sanoi Israelin lapsille: kuinka
kauvan te olette niin kähläät, ettette mene ja omista maata, jonka Herra
teidän isäinne Jumala teille on antanut.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ottakaat itsellenne jokaisesta
sukukunnasta kolme miestä, lähettääkseni heitä menemään ja vaeltamaan
maan lävitse, ja että he kirjoittaisivat sen perimisensä jälkeen ja
palajaisivat minun tyköni.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ja he jakakaan maan seitsemään osaan:
Juudan pitää oleman rajallansa etelän puolella, ja Josephin huoneen pitä
oleman rajallansa pohjan puolella.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mutta teidän pitää kirjoittaman ne
seitsemän maan osaa ja tuoman tänne minun tyköni, niin minä heitän
teidän arpanne tässä Herran meidän Jumalamme edessä.

<span id="an_18:7">18:7</span> Sillä Leviläisillä ei ole yhtäkään osaa
teidän seassanne, vaan Herran pappeus on heidän perimisensä. Mutta Gad
ja Ruben, ja puoli Manassen sukukuntaa ottivat osansa tuolla puolella
Jordania itäisellä puolella, jonka Moses Herran palvelia antoi heille.

<span id="an_18:8">18:8</span> Niin miehet nousivat ja läksivät matkaan,
ja Josua käski heitä, kuin he tahtoivat mennä kirjoittamaan maata, ja
sanoi: vaeltakaat maan lävitse ja kirjoittakaat se, ja tulkaat jälleen
minun tyköni, ja minä heitän tässä teidän arpanne Herran edessä Silossa.

<span id="an_18:9">18:9</span> Niin miehet läksivät ja vaelsivat maan
lävitse, ja kirjoittivat sen kirjaan, seitsemään osaan, kaupunkein
jälkeen, ja tulivat Siloon, Josuan tykö leiriin.

<span id="an_18:10">18:10</span> Silloin heitti Josua Silossa arvan
heille Herran edessä, ja Josua jakoi siinä maan Israelin lapsille,
heidän osansa jälkeen.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ja BenJaminin lasten sukukunnan arpa
lankesi heidän sukukuntainsa jälkeen, ja heidän arpansa raja oli Juudan
lasten ja Josephin lasten vaiheella.

<span id="an_18:12">18:12</span> Ja heidän rajansa oli pohjan kulmalla
Jordanista, ja se raja menee ylöskäsin Jerihon viertä myöten pohjan
puolesta, ja nousee vuorelle länteen päin, ja loppuu Betavenin korpeen.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja se raja juoksee sieltä Lutsaan,
Lutsan viertä myöten lounaaseen päin, se on BetEl, ja laskee
AtaraotAdariin, mäen ohessa etelään päin alamaista BetHoronia.

<span id="an_18:14">18:14</span> Sitte laskee raja ja kääntää itsensä
ympäri lännen puoleen meren kulmaan siitä mäestä, joka on BetHoronin
edessä mereen päin, ja loppuu KirjatBaalin tykönä, se on KirjatJearim,
Juudan lasten kaupunki. Tämä on lännenpuolinen kulma.

<span id="an_18:15">18:15</span> Mutta lounaanpuolinen kulma on
KirjatJearimin äärestä, ja loppuu raja lännen puoleen, ja tulee Nephtoan
lähteen tykö,

<span id="an_18:16">18:16</span> Ja laskee mäen loppuun, joka on
Hinnomin lasten laakson edessä, joka on Rephaimin notkossa, pohjan
puolella, ja laskee Hinnomin laaksoon Jebusilaisten viereen etelään
päin, ja laskee Rogelin lähteelle,

<span id="an_18:17">18:17</span> Ja antaa itsensä pohjoisesta, ja
juoksee EnSemeksen tykö, ja juoksee Gelilotin tykö, jotka ovat ylhäällä
Adummin puolessa, ja laskee Bohanin, Rubenin pojan kiven tykö,

<span id="an_18:18">18:18</span> Ja menee sen tasaisen kedon viertä
myöten, joka on pohjaan päin, ja laskee tasaiselle kedolle,

<span id="an_18:19">18:19</span> Ja menee sitä viertä myöten, BetHoglan
ohesta pohjaan päin, ja loppuu Suolaisen meren lahteen, pohjaan päin,
lounaan puolella Jordania. Tämä on lounaan puolinen raja.

<span id="an_18:20">18:20</span> Mutta idänpuolinen kulma pitää
Jordaniin loppuman. Tämä on BenJaminin lasten perintö heidän rajainsa
ympärillä, heidän sukukuntainsa jälkeen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Mutta nämät ovat BenJaminin lasten
sukukunnan kaupungit heidän heimokuntainsa jälkeen: Jeriho, BetHogla,
EmekKetsits;

<span id="an_18:22">18:22</span> BetAraba, Zemaraim, BetEl;

<span id="an_18:23">18:23</span> Avvim, Para ja Ophra;

<span id="an_18:24">18:24</span> KapharAmmoni, Ophni, ja Gaba:
kaksitoistakymmentä kaupunkia kylinensä;

<span id="an_18:25">18:25</span> Gibeon, Rama ja Beerot;

<span id="an_18:26">18:26</span> Mitspe, Kaphira ja Mosa;

<span id="an_18:27">18:27</span> Rekem, Jirpeel ja Tarala;

<span id="an_18:28">18:28</span> Zela, Eleph, ja Jebusi, se on
Jerusalem, GibeatKirjat, neljätoistakymmentä kaupunkia kylinensä. Tämä
on BenJaminin lasten perimys heidän sukukuntainsa jälkeen.

<span id="an_19:1">19:1</span> Senjälkeen lankesi toinen arpa Simeonin
lasten sukukunnalle heidän sukuinsa jälkeen, ja heidän perintönsä oli
keskellä Juudan lasten perimystä.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja heidän perittäväksensä tuli BeerSeba,
Seba ja Molada:

<span id="an_19:3">19:3</span> HatsarSual, Bala ja Atsem;

<span id="an_19:4">19:4</span> Eltolad, Betul ja Horma;

<span id="an_19:5">19:5</span> Ziglag, Bethammarkabot ja HatsarSusa:

<span id="an_19:6">19:6</span> BetLebaot ja Saruhen: kolmetoistakymmentä
kaupunkia ja heidän kylänsä;

<span id="an_19:7">19:7</span> Ain, Rimmon, Eter ja Asan: neljä
kaupunkia kylinensä;

<span id="an_19:8">19:8</span> Siihen myös kaikki kylät, jotka ympäri
näitä kaupungeita ovat, BaalatBeeriin asti, ja Ramatiin, etelän puoleen.
Tämä on Simeonin lasten sukukunnan perimys heidän suvuissansa,

<span id="an_19:9">19:9</span> Sillä Simeonin lasten perimys on keskellä
Juudan lasten osaa; ja että Juudan lasten osa oli suurempi kuin he itse,
sentähden perivät Simeonin lapset osan keskellä heidän perintöänsä.

<span id="an_19:10">19:10</span> Kolmas arpa lankesi Sebulonin lasten
sukukunnalle heidän sukuinsa jälkeen, ja heidän perintönsä raja oli
Saridiin asti.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ja heidän rajansa astuu lännen puoleen
Maralaan, ja ulottuu Dabbasetiin ja siihen ojaan, joka juoksee Jokneamin
ohitse;

<span id="an_19:12">19:12</span> Ja kääntyy Saridista itään päin
auringon nousemisen puoleen, KislotTaborin rajan tykö, ja menee
Dabratiin, ja ulottuu Japhiaan;

<span id="an_19:13">19:13</span> Ja menee sieltä itään päin lävitse
Githan, Hepherin, Ittan, Katsin, ja loppuu Rimmoniin, Mitoariin ja
Neaan;

<span id="an_19:14">19:14</span> Ja juoksee ympäri pohjan puoleen
Hannatoniin päin, ja loppuu JephtaElin laaksoon;

<span id="an_19:15">19:15</span> Kattat, Nahalal, Simron, Ideala ja
Betlehem: kaksitoistakymmentä kaupunkia ja heidän kylänsä.

<span id="an_19:16">19:16</span> Tämä on Sebulonin lasten perimys heidän
sukuinsa jälkeen, nämät heidän kaupunkinsa ja kylänsä.

<span id="an_19:17">19:17</span> Neljäs arpa lankesi Isaskarin lapsille
heidän sukuinsa jälkeen.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ja heidän rajansa oli Jisreel, Kesullot
ja Sunem;

<span id="an_19:19">19:19</span> Hapharaim, Sion ja Anaharat;

<span id="an_19:20">19:20</span> Rabbit, Kisjon ja Abets;

<span id="an_19:21">19:21</span> Remet, EnGannim, Enhadda ja
BetPhatsets;

<span id="an_19:22">19:22</span> Ja ulottuu Taboriin, Sahatsimaan, ja
BetSemekseen, ja hänen loppunsa ovat Jordanin tykönä:
kuusitoistakymmentä kaupunkia kylinensä.

<span id="an_19:23">19:23</span> Tämä on Isaskarin lasten sukukunnan
perimys, kaupungit ja kylät heidän sukuinsa jälkeen.

<span id="an_19:24">19:24</span> Viides arpa lankesi Asserin lasten
sukukunnalle heidän sukuinsa jälkeen,

<span id="an_19:25">19:25</span> Ja heidän rajansa oli Helkat, Hali,
Beten ja Aksaph;

<span id="an_19:26">19:26</span> Allammelek, Amead ja Miseal, ja ulottuu
Karmeliin länteen päin, ja SihorLibnatiin;

<span id="an_19:27">19:27</span> Ja kääntyy auringon nousemista käsin
BetDagonia vastaan, ja ulottuu Sebuloniin ja Jephtahelin laaksoon pohjan
puoleen, BetEmekiin ja Negieliin, ja loppuu Kabulin tykönä vasemmalla
puolella;

<span id="an_19:28">19:28</span> Ja Ebroniin, Rehobiin, Hammoniin ja
Kanaan, aina isoon Sidoniin asti.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja kääntyy raja Raman puoleen, aina
vahvaan kaupunkiin Zoriin asti, ja palajaa Hosaan päin, ja loppuu meren
tykönä nuoraa myöten Aksibin tykö;

<span id="an_19:30">19:30</span> Umma, Aphek ja Rehob:
kaksikolmattakymmentä kaupunkia kylinensä.

<span id="an_19:31">19:31</span> Tämä on Asserin lasten sukukunnan
perimys heidän sukuinsa jälkeen, ne kaupungit ja heidän kylänsä.

<span id="an_19:32">19:32</span> Kuudes arpa lankesi Naphtalin lapsille
heidän sukunsa jälkeen.

<span id="an_19:33">19:33</span> Ja heidän rajansa oli Helephistä, Elon
Zananimin lävitse, Adami, Nekeb, JabneEl, Lakkumiin asti ja loppuu
Jordaniin.

<span id="an_19:34">19:34</span> Ja raja kääntyy lännen puoleen
AsnotTaborin tykö, ja tulee sieltä hamaan Hukkokiin, ja ulottuu etelästä
Sebuloniin ja lännestä Asseriin ja Juudaan asti Jordanin tykö auringon
ylenemisen puoleen.

<span id="an_19:35">19:35</span> Ja vahvat kaupungit ovat: Ziddim, Zer,
Hammat, Rakkat ja Kinneret,

<span id="an_19:36">19:36</span> Adama, Rama ja Hatsor,

<span id="an_19:37">19:37</span> Kedes, Edrei ja Enhatsor,

<span id="an_19:38">19:38</span> Jireon, MigdalEl, Harem, BetAnat ja
BetSemes: yhdeksäntoistakymmentä kaupunkia kylinensä.

<span id="an_19:39">19:39</span> Tämä on Naphtalin lasten sukukunnan
perimys heidän suvuissansa, kaupungit ja kylät.

<span id="an_19:40">19:40</span> Seitsemäs arpa lankesi Danin lasten
sukukunnalle heidän sukuinsa jälkeen.

<span id="an_19:41">19:41</span> Ja raja heidän perimisestänsä oli
Sorea, Estaol ja Irsemes,

<span id="an_19:42">19:42</span> Saalabbin, Ajalon ja Jitla,

<span id="an_19:43">19:43</span> Elon, Timnata ja Ekron,

<span id="an_19:44">19:44</span> Elteke, Gibbeton ja Baalat,

<span id="an_19:45">19:45</span> Jehut, BeneBarak ja GatRimmon,

<span id="an_19:46">19:46</span> Mehaijarkon ja Rakkon, sen rajan kanssa
Japhoa vastaan;

<span id="an_19:47">19:47</span> Ja siellä loppuu Danin lasten raja. Ja
Danin lapset nousivat ja sotivat Lesemiä vastaan, ja voittivat sen ja
löivät sen miekan terällä, omistivat sen ja asuivat siinä, ja kutsuivat
Lesemin Daniksi, isänsä Danin nimeltä.

<span id="an_19:48">19:48</span> Tämä on Danin lasten sukukunnan perintö
heidän suvuissansa, nämät kaupungit ja niiden kylät.

<span id="an_19:49">19:49</span> Ja kuin he olivat lakanneet jakamasta
maata rajoinensa, antoivat Israelin lapset Josualle Nunin pojalle
perinnön heidän seassansa,

<span id="an_19:50">19:50</span> Ja antoivat hänelle Herran käskyn
jälkeen sen kaupungin, jota hän anoi, joka oli TimnatSera Ephraimin
vuorella; siellä hän rakensi kaupungin ja asui siinä.

<span id="an_19:51">19:51</span> Nämät ovat ne perimiset, jotka pappi
Eleatsar ja Josua Nunin poika ja ylimmäiset Israelin lasten sukukuntain
isistä arvalla jakoivat Silossa Herran edessä, seurakunnan majan oven
tykönä; ja niin lopettivat maan jakamisen.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ja Herra puhui Josualle ja sanoi:

<span id="an_20:2">20:2</span> Puhu Israelin lapsille, sanoen:
asettakaat teille muutamia vapaakaupungeita, joista minä teille puhuin
Moseksen kautta,

<span id="an_20:3">20:3</span> Että sinne sais paeta miehentappaja, joka
jonkun lyö tapaturmaisesti ja tietämätä, että he teidän seassanne
olisivat vapaat verenkostajalta.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ja joka pakenee johonkuhun niistä
kaupungeista, hänen pitää seisoman ulkona kaupungin portin edessä ja
jutteleman vanhinten edessä syynsä, niin pitää heidän ottaman hänen
kaupunkiin tykönsä ja antaman hänelle siaa, asuaksensa heidän tykönänsä.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ja kuin verenkostaja ajaa häntä takaa, ei
heidän pidä antaman miehentappajaa hänen käsiinsä, että hän tietämätä
löi lähimmäisensä ja ei ollut ennen vainoa hänen välillänsä.

<span id="an_20:6">20:6</span> Niin asukaan hän siinä kaupungissa,
siihenasti kuin hän seisoo seurakunnan oikeuden edessä, ylimmäisen papin
kuolemaan asti, joka siihen aikaan on; sitte pitää miehentappajan
palaaman ja tuleman kaupunkiinsa ja huoneeseensa, kaupunkiin, josta hän
pakeni.

<span id="an_20:7">20:7</span> Niin he pyhittivät Kedeksen Galileassa
Naphtalin vuorella, ja Sikemin Ephraimin vuorella, ja KirjatArban, se on
Hebroni, Juudan vuorella;

<span id="an_20:8">20:8</span> Ja tuolla puolella Jordania, Jerihon
kohdalla itään päin, antoivat he Betserin, korvessa lakialla kedolla,
Rubenin sukukunnasta, ja Ramotin Gileadissa Gadin sukukunnasta ja
Golanin Basanissa Manassen sukukunnasta.

<span id="an_20:9">20:9</span> Nämät olivat ne kaupungit, jotka
asetettiin kaikille Israelin lapsille ja muukalaisille, jotka heidän
seassansa asuivat, että sinne piti pakeneman jokainen joka jonkun
tapaturmaisesti löi, ettei hän kuolisi verenkostajan käden kautta,
siihenasti että hän seisois seurakunnan edessä.

<span id="an_21:1">21:1</span> Niin menivät Leviläisten ylimmäiset isät
papin Eleatsarin ja Josuan Nunin pojan eteen, ja ylimmäisten isäin eteen
Israelin lasten sukukunnissa,

<span id="an_21:2">21:2</span> Ja puhuttelivat heitä Silossa Kanaanin
maalla ja sanoivat: Herra käski Moseksen kautta antaa meille kaupungeita
asuaksemme, ja niiden esikaupungit meidän karjallemme.

<span id="an_21:3">21:3</span> Niin antoivat Israelin lapset
Leviläisille perinnöstänsä, Herran käskyn jälkeen, nämät kaupungit
esikaupunkeinensa:

<span id="an_21:4">21:4</span> Ja arpa lankesi Kahatilaisten
sukukunnille: ja papin Aaronin lapset Leviläisistä saivat arvalla Juudan
sukukunnalta, Simeonin sukukunnalta ja BenJaminin sukukunnalta
kolmetoistakymmentä kaupunkia.

<span id="an_21:5">21:5</span> Vaan muille Kahatin lapsille tuli arvalla
Ephraimin sukukunnalta, Danin sukukunnalta ja puolelta Manassen
sukukunnalta kymmenen kaupunkia.

<span id="an_21:6">21:6</span> Gersonin lapsille tuli arvalla Isaskarin
sukukunnalta, Asserin sukukunnalta, Naphtalin sukukunnalta ja puolelta
Manassen sukukunnalta Basanissa kolmetoistakymmentä kaupunkia.

<span id="an_21:7">21:7</span> Merarin lapset sukuinsa jälkeen saivat
Rubenin sukukunnalta, Gadin sukukunnalta ja Zebulonin sukukunnalta
kaksitoistakymmentä kaupunkia.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ja niin antoivat Israelin lapset
Leviläisille arvalla nämät kaupungit esikaupunkeinensa, niinkuin Herra
Moseksen kautta käskenyt oli.

<span id="an_21:9">21:9</span> Juudan lasten sukukunnalta ja Simeonin
lasten sukukunnalta annettiin nämät kaupungit, jotka he nimittivät
nimeltänsä,

<span id="an_21:10">21:10</span> Aaronin pojille Kahatilaisten suvusta
Levin pojista; sillä ensimäinen arpa oli heidän.

<span id="an_21:11">21:11</span> Niin antoivat he heille KirjatArban,
(Arba oli Enakin isä), se on Hebron, Juudan vuorella, ja esikaupungit
ympäristöltä.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mutta kaupungin pellon kylinensä
antoivat he Kalebille Jephunnen pojalle perinnöksi.

<span id="an_21:13">21:13</span> Niin antoivat he papin Aaronin lapsille
miehentappajain vapaakaupungin Hebronin esikaupunkeinensa ja Libnan
esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:14">21:14</span> Jatirin esikaupunkeinensa ja Estmoan
esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:15">21:15</span> Holonin esikaupunkeinensa ja Debirin
esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:16">21:16</span> Ain esikaupunkeinensa, Juttan
esikaupunkeinensa ja BetSemeksen esikaupunkeinensa: yhdeksän kaupunkia
niiltä kahdelta sukukunnalta;

<span id="an_21:17">21:17</span> BenJaminin sukukunnalta Gibeonin
esikaupunkeinensa ja Geban esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:18">21:18</span> Anatotin esikaupunkeinensa ja Almonin
esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia.

<span id="an_21:19">21:19</span> Kaikki pappein Aaronin poikain
kaupungit olivat kolmetoistakymmentä ja niiden esikaupungit.

<span id="an_21:20">21:20</span> Mutta muut Kahatin lasten sukukunnat,
Leviläiset, Kahatin sikiät saivat kaupunkia arvallansa Ephraimin
sukukunnalta.

<span id="an_21:21">21:21</span> Ja he antoivat heille miehentappajan
vapaakaupungin Sikemin esikaupunkeinensa Ephraimin vuorella ja Getserin
esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:22">21:22</span> Kibtsaimin esikaupunkeinensa ja
BetHoronin esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia;

<span id="an_21:23">21:23</span> Ja Danin sukukunnalta Elteken
esikaupunkeinensa ja Gibtonin esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:24">21:24</span> Ajalonin esikaupunkeinensa, GatRimmonin
esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia;

<span id="an_21:25">21:25</span> Puolelta Manassen sukukunnalta
Thaanakin esikaupunkeinensa ja GatRimmonin esikaupunkeinensa: kaksi
kaupunkia.

<span id="an_21:26">21:26</span> Kaikki muiden Kahatin lasten
sukukuntain kaupungit olivat kymmenen ja niiden esikaupungit.

<span id="an_21:27">21:27</span> Gersonin lapsille Leviläisten
sukukunnasta annettiin puolelta Manassen sukukunnalta miehentappajan
vapaakaupunki Golan Basanissa esikaupunkeinensa ja Beestera
esikaupunkeinensa: kaksi kaupunkia;

<span id="an_21:28">21:28</span> Isaskarin sukukunnalta Kision
esikaupunkeinensa, Dabrat esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:29">21:29</span> Jarmut esikaupunkeinensa ja EnGannim
esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia;

<span id="an_21:30">21:30</span> Asserin sukukunnalta Miseal
esikaupunkeinensa, Abdon esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:31">21:31</span> Helkat esikaupunkeinensa ja Rehob
esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia;

<span id="an_21:32">21:32</span> Naphtalin sukukunnalta miehentappajan
vapaakaupunki Gedes Galileassa esikaupunkeinensa ja HammotDor
esikaupunkeinensa, Kartan esikaupunkeinensa: kolme kaupunkia.

<span id="an_21:33">21:33</span> Kaikki Gersonilaisten sukukuntain
kaupungit olivat kolmetoistakymmentä ja niiden esikaupungit.

<span id="an_21:34">21:34</span> Merarin lapsille, toisille
Leviläisille, annettiin Sebulonin sukukunnalta Jokneam esikaupunkeinensa
ja Kartta esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna esikaupunkeinensa, Nahalal
esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia,

<span id="an_21:36">21:36</span> Rubenin sukukunnalta Betser
esikaupunkeinensa ja Jaksa esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:37">21:37</span> Kedemot esikaupunkeinensa ja Mephaat
esikaupunkeinensa: neljä kaupunkia;

<span id="an_21:38">21:38</span> Gadin sukukunnalta miehentappajan
vapaakaupunki Ramot Gileadissa esikaupunkeinensa ja Mahanaim
esikaupunkeinensa,

<span id="an_21:39">21:39</span> Hesbon esikaupunkeinensa ja Jaeser
esikaupunkeinensa: kaikki neljä kaupunkia.

<span id="an_21:40">21:40</span> Kaikki toisten Leviläisten Merarin
lasten kaupungit, heidän suvussansa arpansa jälkeen, olivat
kaksitoistakymmentä.

<span id="an_21:41">21:41</span> Kaikki Leviläisten kaupungit Israelin
lasten perinnön seassa olivat kahdeksanviidettäkymmentä ja niiden
esikaupungit.

<span id="an_21:42">21:42</span> Ja itsekullakin kaupungilla oli hänen
esikaupunkinsa ympäristöllänsä, niin oli niillä kaikilla kaupungeilla.

<span id="an_21:43">21:43</span> Ja niin antoi Herra Israelin lapsille
kaiken sen maan, jonka hän vannoi heidän isillensä antaaksensa; ja he
omistivat sen ja asuivat siinä.

<span id="an_21:44">21:44</span> Ja Herra antoi heille levon kaikella
heidän ympäristöllänsä, niinkuin hän vannoi heidän isillensä; ja ei
yksikään heidän vihollisistansa seisonut heitä vastaan, vaan kaikki
heidän vihollisensa antoi Herra heidän käsiinsä.

<span id="an_21:45">21:45</span> Ja ei puuttunut mitään kaikesta siitä
hyvyydestä, mitä Herra oli puhunut Israelin huoneelle, vaan kaikki
tapahtui.

<span id="an_22:1">22:1</span> Silloin kutsui Josua tykönsä
Rubenilaiset, Gadilaiset ja puolen Manassen sukukuntaa:

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja sanoi heille: te piditte kaikki mitä
Moses Herran palvelia teille käski, ja olette kuulleet minun ääneni
kaikissa mitä minä olen teille käskenyt.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ette hyljänneet teidän veljiänne isoon
aikaan tähän päivään asti, ja te piditte Herran teidän Jumalanne käskyn.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ja nyt on Herra teidän Jumalanne antanut
teidän veljillenne levon, niinkuin hän sanoi heille; palatkaat siis nyt
ja menkäät teidän majoillenne perintömaahanne, jonka Moses Herran
palvelia antoi teille tuolla puolella Jordania.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ainoastaan ottakaat visusti vaari , että
te teette sen käskyn ja lain jälkeen, jonka Moses Herran palvelia on
teille käskenyt, että te rakastatte Herraa teidän Jumalaanne, ja
vaellatte kaikissa hänen teissänsä, ja pidätte hänen käskynsä, ja
riiputte hänessä kiinni, ja palvelette häntä kaikesta teidän
sydämestänne ja kaikesta teidän sielustanne.

<span id="an_22:6">22:6</span> Niin Josua siunasi heitä ja antoi heidän
mennä, ja he menivät majoillensa.

<span id="an_22:7">22:7</span> Manassen puolelle sukukunnalle on Moses
antanut Basanissa ja toiselle puolelle antoi Josua heidän veljeinsä
keskellä tällä puolella Jordania länteen päin. Ja kuin Josua antoi
heidän käydä majoillensa ja siunasi heitä,

<span id="an_22:8">22:8</span> Puhui hän heille, sanoen: te tulette
kotia suurella saaliilla teidän majoillenne ja sangen suurella
karjalaumalla, hopialla, kullalla, vaskella, raudalla ja aivan paljoilla
vaatteilla; niin jakakaat teidän vihamiestenne saalis teidän veljeinne
kanssa.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ja niin palasivat Rubenilaiset ja
Gadilaiset ja puoli Manassen sukukuntaa, ja menivät pois Israelin lasten
tyköä Silosta, joka Kanaanin maalla on, menemään Gileadin maahan,
perintömaahansa, jonka he olivat perineet Herran käskyn jälkeen Moseksen
kautta.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ja kuin he tulivat Jordanin rajoille,
jotka Kanaanin maassa ovat, rakensivat Rubenilaiset, Gadilaiset ja puoli
Manassen sukukuntaa siinä lähes Jordania jalon suuren alttarin.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ja kuin Israelin lapset kuulivat
sanottavan: katso, Rubenin lapset, Gadin lapset ja puoli Manassen
sukukuntaa ovat rakentaneet alttarin Kanaanin maata vastaan, lähes
Jordanin rajoja Israelin lasten puolelle;

<span id="an_22:12">22:12</span> Ja Israelin lapset kuulivat sen, ja
koko Israelin lasten joukko kokoontui Silossa, menemään ylös sotimaan
heitä vastaan.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ja Israelin lapset lähettivät
Rubenilaisten, Gadilaisten ja puolen Manassen sukukunnan tykö Gileadin
maahan Pinehaan, papin Eleatsarin pojan,

<span id="an_22:14">22:14</span> Ja kymmenen ylimmäistä päämiestä hänen
kanssansa, yhden päämiehen kustakin isänsä huoneesta, kaikista Israelin
sukukunnista, joista kukin oli isäinsä huonetten päämies Israelin
tuhanten ylitse.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ja he tulivat Rubenilaisten,
Gadilaisten ja puolen Manassen sukukunnan tykö Gileadin maahan ja
puhuivat heidän kanssansa, sanoen:

<span id="an_22:16">22:16</span> Näin kaikki Herran kansa käski teille
sanoa: mikä on se rikos, jolla te olette rikkoneet Israelin Jumalaa
vastaan, kääntääksenne itsenne tänäpäivänä Herrasta pois, rakentaen
itsellenne alttaria, asettaaksenne teitänne tänäpäivänä Herraa vastaan.

<span id="an_22:17">22:17</span> Vähäkö meillä on Peorin pahuudesta,
josta emme puhtaat ole hamaan tähän päivään asti? josta myös rangaistus
tuli Herran kansan päälle.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ja te käännätte itsenne tänäpäivänä
Herrasta pois; niin tapahtuu, että panette itsenne tänäpänä Herraa
vastaan, niin pitää huomenna hänen vihansa palaman koko Israelin kansan
päälle.

<span id="an_22:19">22:19</span> Jos te luulette, että teidän
perintömaanne on saastainen, niin tulkaat tänne ylitse Herran
perintömaahan, jossa Herran maja on, ja ottakaat perintö meidän
seassamme ja älkäät asettako teitänne Herraa vastaan ja meitä vastaan,
rakentaen teillenne alttarin, paitsi Herran meidän Jumalamme alttaria.

<span id="an_22:20">22:20</span> Eikö Akan Seran poika tehnyt raskaasti
syntiä kirotussa, ja viha tuli koko Israelin ylitse ja ei hän yksin
hukkunut pahuudessansa.

<span id="an_22:21">22:21</span> Niin vastasivat Rubenin ja Gadin lapset
ja puoli Manassen sukukuntaa ja sanoivat Israelin tuhanten päämiehille:

<span id="an_22:22">22:22</span> Herra väkevä Jumala, Herra väkevä
Jumala tietää sen, ja Israel myös mahtaa itse tietää; jos me olemme
langenneet pois ja syntiä tehneet Herraa vastaan, niin älkäät auttako
hän meitä tänäpäivänä.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ja jos me olemme alttarin rakentaneet,
kääntääksemme meitämme Herrasta pois ja uhrataksemme sen päällä
polttouhria ja ruokauhria, taikka tehdäksemme kiitosuhria sen päällä,
niin etsiköön sitä Herra.

<span id="an_22:24">22:24</span> Ja jos emme paljo ennemmin ole sitä
tehneet sen asian pelvon tähden, sanoen: tästälähin mahtaa teidän
lapsenne sanoa meidän lapsillemme: mitä teidän on tekemistä Herran
Israelin Jumalan kanssa?

<span id="an_22:25">22:25</span> Herra on pannut Jordanin rajamaaksi
meidän ja teidän välillemme, te Rubenin ja Gadin lapset; ei ole teillä
yhtään osaa Herrassa: ja niin teidän lapsenne saattavat pois meidän
lapsemme Herraa pelkäämästä.

<span id="an_22:26">22:26</span> Sentähden me sanoimme: tehkäämme se
meillemme, rakentakaamme alttari, ei uhriksi eli polttouhriksi,

<span id="an_22:27">22:27</span> Mutta todistukseksi meidän ja teidän
vaiheellamme, ja meidän sukumme meidän jälkeemme, tehdäksemme Herran
palvelusta hänen edessänsä meidän polttouhrillamme, kiitosuhrillamme ja
muilla uhreillamme; ja teidän lapsenne ei pidä tästälähin sanoman meidän
lapsillemme: ei ole teillä yhtään osaa Herrassa.

<span id="an_22:28">22:28</span> Sillä me sanoimme: se olkoon, kuin he
niin sanovat meille, taikka meidän lapsillemme tästedes, niin me
taidamme sanoa: katsokaat vertausta Herran alttariin, jonka meidän
vanhempamme tehneet ovat, ei polttouhriksi taikka teurasuhriksi vaan
todistukseksi teidän ja meidän vaiheellamme.

<span id="an_22:29">22:29</span> Pois se meistä, että me asetamme
itsemme Herraa vastaan, ja käännymme tänäpäivänä hänestä pois, ja
rakennamme alttarin polttouhriksi, ruokauhriksi ja muuksi uhriksi,
paitsi Herran meidän Jumalamme alttaria, joka on hänen majansa edessä.

<span id="an_22:30">22:30</span> Kuin Pinehas pappi ja kansan ylimmäiset
ja Israelin tuhanten päämiehet, jotka olivat hänen kanssansa, kuulivat
nämät sanat, jotka Rubenin, Gadin ja Manassen lapset sanoivat, kelpasi
se heille sangen hyvin.

<span id="an_22:31">22:31</span> Ja Pinehas papin Eleatsarin poika sanoi
Rubenin, Gadin ja Manassen lapsille: tänäpänä ymmärsimme me Herran
olevan meidän kanssamme, ettette syntiä tehneet tällä rikoksella Herraa
vastaan: nyt te vapahditte Israelin lapset Herran kädestä.

<span id="an_22:32">22:32</span> Niin meni Pinehas papin Eleatsarin
poika, ja ylimmäiset Gileadin maalta, Rubenin ja Gadin lasten tyköä
Kanaanin maahan jälleen Israelin lasten tykö ja sanoi sen heille.

<span id="an_22:33">22:33</span> Niin se kelpasi hyvin Israelin
lapsille, ja Israelin lapset kunnioittivat Jumalaa ja ei enää sanoneet,
että he tahtoivat sinne mennä heitä vastaan sotaväen kanssa maata
hävittämään, jossa Rubenin ja Gadin lapset asuivat.

<span id="an_22:34">22:34</span> Ja Rubenin ja Gadin lapset kutsuivat
sen alttarin, että se olis todistukseksi meidän välillämme, ja että
Herra on Jumala.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ja pitkän ajan perästä, kuin Herra oli
antanut Israelin tulla lepoon kaikilta vihollisiltansa, jotka heidän
ympärillänsä olivat, ja Josua jo oli vanha ja hyvään ikään joutunut,

<span id="an_23:2">23:2</span> Kutsui Josua koko Israelin tykönsä,
heidän vanhimpansa, päämiehensä, tuomarinsa ja esimiehensä, sanoen
heille: minä olen jo vanha ja hyvään ikään tullut.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ja te olette nähneet kaikki, jotka Herra
teidän Jumalanne on tehnyt kaikelle tälle kansalle teidän edessänne;
sillä Herra teidän Jumalanne itse sotii teidän edestänne.

<span id="an_23:4">23:4</span> Katsokaat, minä olen jakanut teille ne
kansat arvalla, jotka vielä jäljellä ovat, jokaiselle sukukunnalle oman
perintönsä jälkeen, hamasta Jordanista, ja kaiken sen kansan, jonka minä
hävitin, suureen mereen asti auringon laskemiseen päin.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ja Herra teidän Jumalanne syöksee ulos ne
teidän edestänne ja ajaa heidät ulos teidän kasvoinne edestä, niin että
te omistatte heidän maansa, niinkuin Herra teidän Jumalanne teille
sanonut oli.

<span id="an_23:6">23:6</span> Niin vahvistukaat jalosti pitämään ja
tekemään kaikki, mikä on kirjoitettu Moseksen lakiraamatussa, niin
ettette siitä poikkeisi oikialle eli vasemmalle puolelle,

<span id="an_23:7">23:7</span> Niin ettette tulisi näiden teidän
keskellenne jääneiden kansain sekaan, ja ettette mieleenne johdattaisi
eli vannoisi heidän jumalainsa nimen kautta, ettekä myös palvelisi heitä
elikkä kumartaisi heitä.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mutta riippukaat Herrassa teidän
Jumalassanne kiinni, niinkuin te tähän päivään asti tehneet olette.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ja niin Herra ajaa teidän edestänne
suuren ja väkevän kansan ulos, niinkuin ei yksikään ole kestänyt teidän
edessänne tähän päivään asti.

<span id="an_23:10">23:10</span> Yksi teistä ajaa tuhatta takaa; sillä
Herra teidän Jumalanne itse sotii teidän edestänne, niinkuin hän teille
sanonut oli.

<span id="an_23:11">23:11</span> Sentähden ottakaat visusti vaari teidän
sielustanne, että rakastatte Herraa teidän Jumalaanne.

<span id="an_23:12">23:12</span> Mutta jos te käännätte teitänne pois ja
pidätte teitänne jääneiden kansain tykö, ja yhdistätte teitänne
naimisessa heidän kanssansa, niin että te tulette heidän ja he teidän
sekaanne,

<span id="an_23:13">23:13</span> Niin teidän pitää todella tietämän,
ettei Herra teidän Jumalanne enää tätä kansaa teidän edestänne aja ulos;
mutta he tulevat teille paulaksi ja pahennukseksi ja ruoskaksi teidän
kylkenne päälle, ja orjantappuraksi teidän silmillenne, siihenasti että
hän teitä hukuttaa siitä hyvästä maasta, jonka Herra teidän Jumalanne
teille antanut on.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ja katso, minä vaellan tänäpänä kaiken
maailman tien; ja teidän pitää tietämän kaikessa teidän sydämessänne ja
kaikessa teidän sielussanne, ettei yhtään sanaa ole jäänyt takaperin
kaikesta siitä hyvästä, minkä Herra teidän Jumalanne teille luvannut on,
mutta kaikki on tapahtunut teille, ja ei mitään jäänyt takaperin.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ja pitää tapahtuman, että niinkuin
kaikki se hyvä on teille tullut, jonka Herra teidän Jumalanne teille
sanonut on, niin Herra myös antaa tulla teidän ylitsenne kaikki pahat,
siihenasti että hän kadottaa teidät siitä hyvästä maasta, jonka Herra
teidän Jumalanne teille antanut on.

<span id="an_23:16">23:16</span> Jos te Herran teidän Jumalanne liiton
käytte ylitse, jonka hän teille käski, ja menette ja palvelette vieraita
jumalia, ja heitä rukoilette, niin Herran viha julmistuu teidän
päällenne, ja te hukutte äkisti siitä hyvästä maasta, jonka hän teille
antoi.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ja Josua kokosi kaikki Israelin
sukukunnat Sikemiin, ja kutsui edes vanhimmat Israelissa, päämiehet,
tuomarit ja esimiehet; ja kuin he olivat seisatetut Jumalan eteen,

<span id="an_24:2">24:2</span> Sanoi Josua kaikelle kansalle: näin sanoo
Herra Israelin Jumala: teidän isänne asuivat entiseen aikaan sillä
puolella virtaa, Tara, Abrahamin ja Nahorin isä, ja palvelivat muita
jumalia.

<span id="an_24:3">24:3</span> Niin otin minä isänne Abrahamin tuolta
puolelta virtaa, ja annoin hänen vaeltaa koko Kanaanin maalla, ja
enensin hänen siemenensä, ja annoin hänelle Isaakin.

<span id="an_24:4">24:4</span> Ja Isaakille annoin minä Jakobin ja
Esaun; ja annoin Esaulle Seirin vuoren asuaksensa. Mutta Jakob ja hänen
lapsensa menivät alas Egyptin maalle.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ja minä lähetin Moseksen ja Aaronin, ja
rankaisin Egyptin, niinkuin minä heidän seassansa tehnyt olen; sitte
vein minä teidät ulos.

<span id="an_24:6">24:6</span> Niin vein minä myös teidän isänne
Egyptistä ulos, ja te tulitte meren tykö; ja Egyptiläiset ajoivat teidän
isiänne takaa vaunuin ja ratsasmiesten kanssa Punaiseen mereen saakka.

<span id="an_24:7">24:7</span> Niin huusivat he Herran tykö, ja hän pani
pimeyden teidän ja Egyptiläisten vaiheelle, ja saatti meren heidän
päällensä, ja peitti heidät. Ja teidän silmänne näkivät, mitä minä tein
Egyptissä; ja te asuitte korvessa kauvan aikaa.

<span id="an_24:8">24:8</span> Ja minä toin teidät Amorilaisten maahan,
jotka asuivat tuolla puolella Jordania; ja kuin he sotivat teitä
vastaan, annoin minä heidät teidän käsiinne, että te omistaisitte heidän
maansa; ja minä hävitin heitä teidän edestänne.

<span id="an_24:9">24:9</span> Niin nousi Balak Zipporin poika, Moabin
kuningas, ja soti Israelia vastaan; ja hän lähetti ja antoi kutsua
Bileamin Beorin pojan kiroomaan teitä.

<span id="an_24:10">24:10</span> Mutta en minä tahtonut kuulla Bileamia;
ja hän siunaten siunasi teitä, ja minä vapahdin teitä hänen käsistänsä.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja kuin te tulitte Jordanin ylitse ja
jouduitte Jerihoon, sotivat Jerihon asuvaiset teitä vastaan, Amorilaiset
ja Pheresiläiset ja Kanaanealaiset ja Hetiläiset ja Girgasilaiset ja
Heviläiset ja Jebusilaiset; mutta minä annoin heidät teidän käsiinne,

<span id="an_24:12">24:12</span> Ja lähetin vapsaiset teidän edellänne,
ja ne ajoivat heidät ulos teidän edestänne, kaksi Amorilaisten
kuningasta, ei sinun miekkas kautta eikä sinun joutses kautta.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ja annoin teille maan, jossa ette
mitään työtä tehneet, ja kaupungit, joita ette rakentaneet, asuaksenne
niissä ja syödäksennne viinapuista ja öljypuista, joita ette
istuttaneet.

<span id="an_24:14">24:14</span> Peljätkäät siis nyt Herraa ja
palvelkaat häntä täydellisesti ja uskollisesti, ja hyljätkäät ne
jumalat, joita teidän isänne palvelivat tuolla puolella virtaa ja
Egyptissä, ja palvelkaat Herraa.

<span id="an_24:15">24:15</span> Jollei teidän kelpaa Herraa palvella,
niin valitkaat teillenne tänäpäivänä ketä te palvelette, niitä jumalia,
joita teidän isänne palvelivat sillä puolella virtaa, eli Amorilaisten
jumalia, joiden maassa te asutte. Mutta minä ja minun huoneeni
palvelemme Herraa.

<span id="an_24:16">24:16</span> Niin vastasi kansa ja sanoi: pois se
meistä, että me hylkäisimme Herran ja palvelisimme muita jumalia.

<span id="an_24:17">24:17</span> Sillä Herra meidän Jumalamme on se,
joka johdatti meitä ja meidän isiämme Egyptin maalta orjuuden huoneesta,
ja joka teki meidän silmäimme edessä niitä suuria tunnusmerkkejä, ja
varjeli meitä kaikella matkalla, jota me vaelsimme, ja kaikkein kansain
seassa, joiden lävitse me kävimme.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ja Herra ajoi meidän edestämme ulos
kaiken kansan ja Amorilaiset, jotka asuivat maassa: niin me myös
palvelemme Herraa, sillä hän on meidän Jumalamme.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ja Josua sanoi kansalle: ette taida
palvella Herraa, sillä hän on pyhä Jumala ja hän on kiivas Jumala, joka
ei säästä teidän syntejänne.

<span id="an_24:20">24:20</span> Kuin te hylkäätte Herran ja palvelette
muukalaisia jumalia, niin hän kääntää hänensä, ja tekee teille pahaa, ja
hukuttaa teitä sen jälkeen, kuin hän teille hyvää teki.

<span id="an_24:21">24:21</span> Niin sanoi kansa Josualle: ei suinkaan,
vaan me palvelemme Herraa.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ja Josua sanoi kansalle: te olette
teillenne todistajat, että te valitsitte teillenne Herran,
palvellaksenne häntä. Ja he sanoivat: me olemme todistajat.

<span id="an_24:23">24:23</span> Niin pankaat nyt teidän tyköänne
muukalaiset jumalat pois, jotka teidän seassanne ovat, ja kumartakaat
teidän sydämenne Herran Israelin Jumalan tykö.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ja kansa sanoi Josualle: me tahdomme
palvella Herraa meidän Jumalaamme, ja olemme hänen äänellensä
kuuliaiset.

<span id="an_24:25">24:25</span> Niin Josua teki sinä päivänä liiton
kansan kanssa, ja asetti säädyn ja oikeuden heidän eteensä Sikemissä.

<span id="an_24:26">24:26</span> Ja Josua kirjoitti kaikki nämä sanat
Jumalan lakikirjaan, ja otti suuren kiven, ja pystytti sen siinä tammen
alla, joka oli Herran pyhässä.

<span id="an_24:27">24:27</span> Ja Josua sanoi kaikelle kansalle:
katso, tämä kivi pitää oleman todistus meidän vaiheellamme; sillä hän on
kuullut kaikki Herran puheet, jotka hän meidän kanssamme puhunut on, ja
pitää oleman teille todistus, ettette teidän Jumalaanne kiellä.

<span id="an_24:28">24:28</span> Ja niin antoi Josua kansan mennä,
itsekunkin perintöönsä.

<span id="an_24:29">24:29</span> Ja sen jälkeen tapahtui, että Josua
Nunin poika, Herran palvelia, kuoli, sadan ja kymmenen ajastaikaisena.

<span id="an_24:30">24:30</span> Ja he hautasivat hänen oman perityn
maansa rajoihin, Timnat Serakiin, joka on Ephraimin vuorella, pohjan
puolelle Gaasin vuorta.

<span id="an_24:31">24:31</span> Ja Israel palveli Herraa kaikkena
Josuan elinaikana, niin myös kaikkena vanhimpain elinaikana, jotka
kauvan aikaa josuan perästä elivät ja tiesivät kaikki Herran teot, jotka
hän Israelille tehnyt oli.

<span id="an_24:32">24:32</span> Ja Josephin luut, jotka Israelin lapset
olivat tuoneet Egyptistä, hautasivat he Sikemiin, siihen pellon
kappaleeseen, jonka Jakob osti Hemorin Sikemin isän lapsilta sadalla
penningillä. Ja se tuli Josephin lasten perinnöksi.

<span id="an_24:33">24:33</span> Niin kuoli myös Eleatsar Aaronin poika,
ja he hautasivat hänen Gibeassa, joka oli hänen poikansa Pinehaan oma,
joka hänelle Ephraimin vuorella annettu oli.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg)
