[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](kg1)  [Next](ch1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: 2 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Ja Moabilaiset luopuivat Israelista Ahabin
kuoleman jälkeen.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ja Ahasia putosi häkin lävitse
makaushuoneessansa Samariassa, sairasti ja lähetti sanansaattajat, ja
sanoi heille: menkäät ja kysykäät Baalsebubilta, Ekronin jumalalta, jos
minä paranen tästä sairaudesta.

<span id="an_1:3">1:3</span> Mutta Herran enkeli sanoi Elialle
Tisbiläiselle: nouse ja mene Samarian kuninkaan sanansaattajia vastaan,
ja sano heille: sentähdenkö, ettei yhtään Jumalaa ole Israelissa, te
menette neuvoa kysymään Baalsebubilta, Ekronin jumalalta?

<span id="an_1:4">1:4</span> Sentähden näin sanoo Herra: ei sinun pidä
siitä vuoteesta nouseman, jossa makaat, mutta sinun pitää kaiketi
kuoleman. Ja Elia meni pois.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja kuin sanansaattajat palasivat hänen
tykönsä, sanoi hän heille: miksi te palasitte?

<span id="an_1:6">1:6</span> He sanoivat hänelle: yksi mies kohtasi
meitä ja sanoi meille: menkäät, palatkaat kuninkaan tykö, joka teidät on
lähettänyt, ja sanokaat hänelle: näin sanoo Herra: sentähdenkö, ettei
yhtään Jumalaa ole Israelissa, sinä lähetät kysymään neuvoa
Baalsebubilta, Ekronin jumalalta? Sentähden ei sinun pidä siitä
vuoteesta nouseman, johon sinä maata pannut olet, mutta sinun pitää
kaiketi kuoleman.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja hän sanoi heille: minkäkaltainen se mies
oli, joka kohtasi teitä ja näitä sanoja puhui teille?

<span id="an_1:8">1:8</span> He sanoivat hänelle: se mies oli karvainen,
ja vyötetty hihnaisella vyöllä. Hän sanoi: se on Elia Tisbiläinen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja hän lähetti hänen tykönsä yhden
viidenkymmenen päämiehen viidenkymmenensä kanssa; ja kuin hän tuli hänen
tykönsä, ja katso, hän istui vuoren kukkulalla. Ja hän sanoi hänelle:
sinä Jumalan mies, kuningas sanoo: tule alas!

<span id="an_1:10">1:10</span> Elia vastasi ja sanoi viidenkymmenen
päämiehelle: jos minä olen Jumalan mies, niin tulkaan tuli taivaasta ja
polttakoon sinun ja sinun viisikymmentäs. Niin tuli lankesi taivaasta ja
poltti hänen ja hänen viisikymmentänsä.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ja hän lähetti taas toisen viidenkymmenen
päämiehen hänen tykönsä hänen viidenkymmenensä kanssa, ja hän sanoi
hänelle: sinä Jumalan mies, näin sanoo kuningas: tule kiiruusti alas!

<span id="an_1:12">1:12</span> Elia vastasi ja sanoi heille: jos minä
olen Jumalan mies, niin tulkaan tuli taivaasta ja polttakaan sinun ja
sinun viisikymmentäs. Niin Jumalan tuli putosi taivaasta ja poltti hänen
ja hänen viisikymmentänsä.

<span id="an_1:13">1:13</span> Niin hän vielä lähetti kolmannen
viidenkymmenen päämiehen hänen viidenkymmenensä kanssa. Kuin hän tuli
ylös hänen tykönsä, kumarsi hän polvillensa Elian eteen, rukoili häntä
ja sanoi hänelle: sinä Jumalan mies, olkoon siis minun sieluni ja näiden
viidenkymmenen sinun palveliais sielut kalliit sinun edessäs!

<span id="an_1:14">1:14</span> Katso, tuli on tullut taivaasta ja on
polttanut ne kaksi ensimäistä viidenkymmenen päämiestä heidän
viidenkymmenensä kanssa; mutta olkoon minun sieluni kallis sinun
edessäs!

<span id="an_1:15">1:15</span> Niin sanoi Herran enkeli Elialle: mene
alas hänen kanssansa ja älä mitään pelkää häntä. Niin hän nousi ja meni
hänen kanssansa kuninkaan tykö.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ja hän sanoi hänelle: näin sanoo Herra:
ettäs lähetit sanansaattajat ja annoit kysyä neuvoa Baalsebubilta,
Ekronin jumalalta, sentähdenkö, ettei yhtäkään Jumalaa olis Israelissa,
jonka sanaa kysyttäisiin? niin ei sinun pidä siitä vuoteesta nouseman,
johon sinä maata pannut olet, mutta sinun pitää kaiketi kuoleman.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ja niin hän kuoli Herran sanan jälkeen,
jonka Elia puhunut oli. Ja Joram tuli kuninkaaksi hänen siaansa, toisena
Joramin Josaphatin pojan Juudan kuninkaan vuonna; sillä ei hänellä ollut
poikaa.

<span id="an_1:18">1:18</span> Mitä enempi on sanomista Ahasiasta ja
mitä hän tehnyt on, eikö se ole kirjoitettu Israelin kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_2:1">2:1</span> Niin tapahtui, kuin Herra tahtoi Elian
tuulispäässä ottaa ylös taivaasen, kävivät Elia ja Elisa Gilgalissa.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ja Elia sanoi Elisalle: istus tässä, sillä
Herra on minun lähettänyt Beteliin. Mutta Elisa sanoi: niin totta kuin
Herra elää ja sinun sielus elää, en minä luovu sinusta. Ja he tulivat
alas Beteliin.

<span id="an_2:3">2:3</span> Silloin kävivät prophetain pojat, jotka
Betelissä olivat, Elisan tykö ja sanoivat hänelle: tiedätkös Herran
tänäpänä ottavan sinulta pois isäntäs sinun pääs päältä? Hän sanoi: minä
kyllä sen tiedän, olkaat ääneti!

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja Elia sanoi hänelle: Elisa, viivys tässä,
sillä Herra on minun lähettänyt Jerihoon. Hän sanoi: niin totta kuin
Herra elää ja sinun sielus elää, en minä luovu sinusta. Ja niin he
tulivat Jerihoon.

<span id="an_2:5">2:5</span> Niin tulivat prophetain pojat, jotka
Jerihossa olivat, Elisan tykö ja sanoivat hänelle: tiedätkös Herran
tänäpänä ottavan sinulta pois isäntäs sinun pääs päältä? Hän sanoi: minä
kyllä sen tiedän, olkaat ääneti!

<span id="an_2:6">2:6</span> Ja Elia sanoi hänelle: istus tässä, sillä
Herra on minun lähettänyt Jordaniin. Hän sanoi: niin totta kuin Herra
elää ja sinun sielus elää, en minä luovu sinusta. Ja he kävivät
molemmin.

<span id="an_2:7">2:7</span> Mutta viisikymmentä miestä prophetain
pojista meni pois ja jäivät kauvas seisomaan heidän kohdallansa; vaan he
seisoivat ynnä Jordanin tykönä.

<span id="an_2:8">2:8</span> Niin otti Elia hameensa ja kääri kokoon, ja
löi veteen, ja vesi hajosi molemmille puolille, niin että he molemmat
kävivät kuivina sen lävitse.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja kuin he tulivat ylitse, sanoi Elia
Elisalle: ano, mitä minun pitää sinulle tekemän, ennenkuin minä otetaan
pois sinulta. Elisa sanoi: että kaksi osaa hengestäs olis minun
kanssani.

<span id="an_2:10">2:10</span> Hän sanoi: sinä olet anonut kovaa asiaa;
mutta kuitenkin, jos näet minun kuin minä sinulta otetaan pois, se
tapahtuu niin sinulle, mutta jos et näe, niin ei se tapahdu.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ja tapahtui kuin he ynnä kävivät ja
puhuivat keskenänsä, katso, niin tulivat tuliset vaunut tulisten
hevosten kanssa ja eroittivat heidät toinen toisestansa. Ja Elia meni
ylös tuulispäässä taivaasen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mutta Elisa näki sen ja huusi: minun
isäni, minun isäni, Israelin vaunu ja hänen ratsasmiehensä! ja ei häntä
enää nähnyt. Ja hän tarttui vaatteisiinsa ja repäisi ne kahtia,

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja otti Elian hameen ylös, joka häneltä
pudonnut oli, palasi ja seisoi Jordanin rannalla;

<span id="an_2:14">2:14</span> Ja otti Elian hameen, joka häneltä
pudonnut oli, löi veteen ja sanoi: kussa on nyt Herra Elian Jumala? ja
löi veteen, niin vesi hajosi molemmille puolille, ja Elisa kävi ylitse.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kuin prophetain pojat, jotka toisella
puolella Jerihossa olivat, näkivät hänen, sanoivat he: Elian henki lepää
Elisan päällä, ja kävivät häntä vastaan ja kumarsivat maahan asti,

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja sanoivat hänelle: katso, sinun
palvelioissas on viisikymmentä vahvaa miestä, anna heidän mennä etsimään
isäntääsi, jos Herran henki on ottanut hänen ja heittänyt jollekulle
vuorelle, taikka johonkuhun laaksoon. Hän sanoi: älkäät antako mennä!

<span id="an_2:17">2:17</span> Mutta he vaativat häntä siihenasti, että
hän häpesi, ja sanoi: antakaat mennä! Ja he lähettivät matkaan
viisikymmentä miestä, ja he etsivät kolme päivää ja ei löytäneet häntä,

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja tulivat jälleen hänen tykönsä, ja hän
asui Jerihossa; ja hän sanoi heille: enkö minä sanonut teille, ettei
teidän pitänyt menemän?

<span id="an_2:19">2:19</span> Ja kaupungin miehet sanoivat Elisalle:
katso, tässä kaupungissa on hyvä asua, niinkuin meidän herramme näkee;
mutta vesi on paha ja maa hedelmätöin.

<span id="an_2:20">2:20</span> Hän sanoi: tuokaat minulle uusi astia ja
pankaat suolaa siihen! Ja he toivat sen hänelle.

<span id="an_2:21">2:21</span> Niin hän meni ulos vesihuokoin tykö ja
heitti suolaa niihin, sanoen: näin sanoo Herra: minä olen tämän veden
parantanut, ei kuolema, taikka hedelmättömyys pidä heistä tästedes
tuleman.

<span id="an_2:22">2:22</span> Niin parani vesi tähän päivään asti
Elisan sanan jälkeen, jonka hän puhui.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ja hän meni sieltä ylös Beteliin, ja
hänen mennessänsä tiellä, tulivat pienet pojat kaupungista ja
pilkkasivat häntä, sanoen hänelle: tule ylös paljaspää, tule ylös
paljaspää!

<span id="an_2:24">2:24</span> Ja hän käänsi itsensä, ja kuin hän heidät
näki, kirosi hän heitä Herran nimeen. Niin tuli kaksi karhua metsästä ja
repeli heistä kaksi poikaa viidettäkymmentä kuoliaaksi.

<span id="an_2:25">2:25</span> Sieltä hän meni Karmelin vuorelle, ja
palasi sieltä sitten Samariaan.

<span id="an_3:1">3:1</span> Niin Joram Ahabin poika tuli Israelin
kuninkaaksi Samariassa kahdeksantenatoistakymmenentenä Josaphatin Juudan
kuninkaan vuonna, ja hallitsi kaksitoistakymmentä vuotta.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja teki pahaa Herran edessä, vaan ei
kuitenkaan niinkuin hänen isänsä ja äitinsä; sillä hän hävitti Baalin
patsaan, jonka hänen isänsä tehnyt oli.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mutta kuitenkin hän pysyi Jerobeamin
Nebatin pojan synneissä, joka Israelin saatti syntiä tekemään; ei hän
luopunut niistä.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mutta Mesalla Moabilaisten kuninkaalla oli
paljo lampaita, ja hän antoi Israelin kuninkaalle veron, satatuhatta
karitsaa ja satatuhatta oinasta villoinensa.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kuin Ahab oli kuollut, luopui Moabilaisten
kuningas Israelin kuninkaasta.

<span id="an_3:6">3:6</span> Siihen aikaan läksi kuningas Joram
Samariasta ja luki kaiken Israelin,

<span id="an_3:7">3:7</span> Ja meni ja lähetti Josaphatille Juudan
kuninkaalle sanomaan: Moabilaisten kuningas on luopunut minusta,
tuletkos sotimaan minun kanssani Moabilaisia vastaan? Hän sanoi: minä
tulen, minä olen niinkuin sinä, ja minun kansani niinkuin sinun kansas,
ja minun hevoseni niinkuin sinun hevoses.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja sanoi: mitä tietä meidän pitää sinne
vaeltaman? Hän vastasi: Edomin korven tietä.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja niin läksi Israelin kuningas ja Juudan
kuningas ja Edomin kuningas. Ja koska he olivat vaeltaneet ympäri
seitsemän päivän matkan, ja ei ollut vettä sotaväellä ja juhdilla, jotka
heitä seurasivat,

<span id="an_3:10">3:10</span> Niin sanoi Israelin kuningas: voi! Herra
on kutsunut nämät kolme kuningasta antaaksensa heitä Moabilaisten
käsiin.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mutta Josaphat sanoi: onko tässä yhtään
Herran prophetaa, kysyäksemme hänen kauttansa neuvoa Herralta? Niin
vastasi yksi Israelin kuninkaan palvelioista ja sanoi: tässä on Elisa
Saphatin poika, joka kaasi vettä Elian kätten päälle.

<span id="an_3:12">3:12</span> Josaphat sanoi: hänen tykönänsä on Herran
sana. Ja Israelin kuningas, ja Josaphat ja Edomin kuningas menivät hänen
tykönsä.

<span id="an_3:13">3:13</span> Niin sanoi Elisa Israelin kuninkaalle:
mitä sinun on minun kanssani? mene pois isäs prophetain tykö ja äitis
prophetain tykö! Israelin kuningas sanoi hänelle: ei, sillä Herra on
kutsunut nämät kolme kuningasta antaaksensa heitä Moabilaisten käsiin.

<span id="an_3:14">3:14</span> Elisa sanoi: niin totta kuin Herra Zebaot
elää, jonka edessä minä seison, jollen minä katsoisi Josaphatia Juudan
kuningasta, en minä katsahtaisi sinun päälles enkä tottelisi sinua.

<span id="an_3:15">3:15</span> Niin tuokaat nyt minulle
kanteleensoittaja! Ja kuin soittaja soitti, tuli Herran käsi hänen
päällensä;

<span id="an_3:16">3:16</span> Ja hän sanoi: näin sanoo Herra: tehkäät
kuoppia sinne ja tänne tähän ojaan!

<span id="an_3:17">3:17</span> Sillä näin sanoo Herra: ei teidän pidä
tuulta eikä sadetta näkemän, ja kuitenkin pitää oja vedellä täytettämän:
ja teidän pitää juoman, ja teidän karjanne ja teidän juhtanne.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ja tämä on vähä Herran edessä; sillä hän
antaa myös Moabilaiset teidän käsiinne;

<span id="an_3:19">3:19</span> Niin että te lyötte kaikki vahvat
kaupungit ja kaikki valitut kaupungit, ja te kaadatte kaikki hyvät puut
ja tukitsette kaikki vesilähteet, ja te turmelette kaikki hyvät pellot
kivillä.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ja tapahtui aamulla ruokauhrin ajalla,
katso, silloin tuli vesi Edomin tietä myöten, ja maa täytettiin vedellä.

<span id="an_3:21">3:21</span> Kuin kaikki Moabilaiset kuulivat, että
kuninkaat oli nousseet ylös sotimaan heitä vastaan, kutsuivat he kokoon
kaikki, jotka itsensä ensin vyöllä vyöttivät, ja sitä vanhemmat, ja
menivät rajoille.

<span id="an_3:22">3:22</span> Mutta kuin he aamulla varhain nousivat,
ja aurinko nousi veden yli, niin näkivät Moabilaiset, että vesi oli
heitä vastaan punainen niinkuin veri,

<span id="an_3:23">3:23</span> Ja sanoivat: se on veri; kuninkaat ovat
tapelleet keskenänsä, ja yksi on lyönyt toisen kuoliaaksi: nyt siis,
Moab, mene saaliille!

<span id="an_3:24">3:24</span> Mutta kuin he tulivat Israelin leiriin,
niin nousi Israel ja löi Moabilaisia; ja ne pakenivat heidän edellänsä;
mutta he kiiruhtivat ja löivät Moabin,

<span id="an_3:25">3:25</span> Ja kukistivat kaupungit, ja itsekukin
heitti kivensä kaikkiin hyviin peltoihin ja täyttivät ne, ja tukitsivat
kaikki vesilähteet, ja kaasivat kaikki hyvät puut, siihenasti että he
ainoasti Hasaretin muuriin kiviä jättivät; ja he piirittivät sen
lingoilla ja löivät sen.

<span id="an_3:26">3:26</span> Kuin Moabilaisten kuningas näki sodan
olevan ylen väkevän itsiänsä vastaan, otti hän seitsemänsataa miestä
tykönsä, jotka vetivät miekan ulos, karataksensa Edomin kuninkaan
päälle; vaan ei he voineet.

<span id="an_3:27">3:27</span> Niin otti hän ensimäisen poikansa, joka
hänen siaansa piti kuninkaaksi tuleman, ja uhrasi sen polttouhriksi
muurin päällä. Silloin tuli Israel sangen vihaiseksi, niin että he
menivät pois hänen tyköänsä ja palasivat omalle maallensa.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ja yksi vaimo prophetain poikain emäntiä
huusi Elisan tykö ja sanoi: sinun palvelias minun mieheni kuoli: niin
sinä tiedät sen, että sinun palvelias pelkäsi Herraa: nyt tuli
velkamies, ja tahtoo ottaa kaksi minun poikaani orjaksensa.

<span id="an_4:2">4:2</span> Elisa sanoi hänelle: mitä minun pitää
tekemän sinulle? sano minulle, mitä sinun huoneessas on? Hän sanoi:
sinun piiallas ei ole muuta mitään kuin yksi öljyastia.

<span id="an_4:3">4:3</span> Hän sanoi: mene ja ano koko kyläkunnaltas
astioita, tyhjiä astioita niin monta kuin saat,

<span id="an_4:4">4:4</span> Ja mene sisälle, ja sulje ovi sinun ja
sinun poikais perään, ja kaada jokaiseen niihin astioihin: ja koskas
olet ne täyttänyt, niin anna ne ottaa pois.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hän meni pois hänen tyköänsä, sulki oven
jälkeensä ja poikainsa jälkeen. He kantoivat astiat hänen eteensä, ja
hän kaasi niihin.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja kuin astiat olivat täytetyt, sanoi hän
pojallensa: tuo minulle vielä astia. Hän sanoi hänelle: ei ole täällä
enää astiaa; niin öljy seisahti.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ja hän tuli ja ilmoitti sen Jumalan
miehelle. Hän sanoi: mene ja myy öljy, ja maksa velkamiehes; mutta sinä
ja sinun poikas eläkäät jääneestä.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ja se tapahtui siihen aikaan, että Elisa
meni Sunemiin, ja siellä oli varallinen vaimo, joka vaati häntä syömään
tykönänsä. Ja niin usein kuin hän sen kautta vaelsi, poikkesi hän sinne
syömään leipää.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ja hän sanoi miehellensä: katso, minä
ymmärrän tämän Jumalan miehen olevan pyhän, joka tässä meidän kauttamme
aina vaeltaa:

<span id="an_4:10">4:10</span> Tehkäämme siis tähän ylistupa, ja
pankaamme hänelle sinne vuode, pöytä, istuin ja kynttiläjalka, että hän
sinne menis, kuin hän meidän tykömme tulee.

<span id="an_4:11">4:11</span> Niin tapahtui siihen aikaan, että hän
tuli sinne; ja hän meni ylistupaan ja makasi siellä.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja hän sanoi palveliallensa Gehatsille:
kutsu Sunemin vaimo tänne. Ja kuin hän oli kutsunut hänen, astui hän
hänen eteensä.

<span id="an_4:13">4:13</span> Niin hän sanoi hänelle: sano hänelle:
katso, sinä olet tehnyt meille kaiken tämän palveluksen, mitä minun
pitää sinulle tekemän? Onko sinulla asiaa kuninkaan taikka
sodanpäämiehen tykö? Hän sanoi: minä asun keskellä minun kansaani.

<span id="an_4:14">4:14</span> Hän sanoi hänelle: mitästä siis hänelle
pitäis tehtämän? Gehatsi sanoi: ei ole hänellä poikaa, ja hänen miehensä
on vanha.

<span id="an_4:15">4:15</span> Hän sanoi: kutsu häntä; ja kuin hän meni
häntä kutsumaan, niin hän tuli omissa.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ja hän sanoi: tähän määrättyyn aikaan
vuoden perästä pitää sinun syleilemän poikaa. Hän sanoi: ei, minun
herrani, sinä Jumalan mies, älä vääryttele piikas edessä!

<span id="an_4:17">4:17</span> Ja vaimo tuli raskaaksi ja synnytti pojan
määrättyyn aikaan vuoden perästä, niinkuin Elisa oli hänelle sanonut.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ja kuin lapsi jo isoksi tuli, niin
tapahtui, että hän meni ulos isänsä ja elonleikkaajain tykö.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja hän sanoi isällensä: voi-minun
päätäni, minun päätäni! Ja hän sanoi palveliallensa: kanna häntä äitinsä
tykö!

<span id="an_4:20">4:20</span> Ja hän otti hänen ja vei äitinsä tykö; ja
hän istui hänen helmassansa puolipäivään asti, ja kuoli.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja hän nousi ja laski hänen Jumalan
miehen vuoteelle, läksi ulos ja sulki oven,

<span id="an_4:22">4:22</span> Ja kutsui miehensä ja sanoi: lähetä minun
tyköni yksi palvelioista ja yksi aaseista, sillä minä menen Jumalan
miehen tykö ja palajan.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ja hän sanoi: miksi sinä hänen tykönsä
menet tänäpänä, sillä ei nyt ole uusi kuu taikka sabbati? Hän sanoi:
rauha.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ja hän satuloitsi aasin ja sanoi
palveliallensa: aja vahvasti, älä viivytä ajamasta, muutoin kuin minä
sanon sinulle.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ja niin hän meni pois ja tuli Jumalan
miehen tykö Karmelin vuorelle. Kuin Jumalan mies näki hänen tulevan,
sanoi hän palveliallensa Gehatsille: katso, se on Sunemin vaimo.

<span id="an_4:26">4:26</span> Niin juokse nyt häntä vastaan ja sano
hänelle: oletkos rauhassa, ja sinun miehes ja sinun poikas? Hän vastasi:
rauhassa.

<span id="an_4:27">4:27</span> Mutta kuin hän tuli vuorelle Jumalan
miehen tykö, tarttui hän hänen jalkoihinsa. Ja Gehatsi meni sysäämään
häntä pois. Mutta Jumalan mies sanoi: anna hänen olla, sillä hänen
sielunsa on murheellinen, ja Herra on minulta sen salannut ja ei
ilmoittanut minulle.

<span id="an_4:28">4:28</span> Hän sanoi: anoinko minä poikaa minun
herraltani? Enkö minä sanonut: älä minua petä!

<span id="an_4:29">4:29</span> Ja hän sanoi Gehatsille: vyötä sinun
kupees ja ota minun sauvani kätees, ja mene matkaas: jos joku sinun
kohtaa, niin älä tervehdi häntä, ja jos joku sinua tervehtii, niin älä
vastaa häntä: ja laske minun sauvani pojan kasvoille.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mutta pojan äiti sanoi: niin totta kuin
Herra elää ja sinun sielus elää, en minä päästä sinua. Niin hän nousi ja
seurasi häntä.

<span id="an_4:31">4:31</span> Mutta Gehatsi meni pois heidän edellänsä,
ja laski sauvansa pojan kasvoille, vaan ei ollut ääntä eikä tuntoa. Niin
hän palasi ja kohtasi hänen, ilmoitti hänelle ja sanoi: ei poika
herännyt.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ja kuin Elisa tuli huoneesen, katso,
poika makasi kuolleena hänen vuoteellansa.

<span id="an_4:33">4:33</span> Ja hän meni sisälle ja sulki oven
molempain perään; ja hän rukoili Herraa,

<span id="an_4:34">4:34</span> Nousi ja laski itsensä lapsen päälle, ja
pani suunsa hänen suunsa päälle, ja silmänsä hänen silmäinsä päälle, ja
kätensä hänen kättensä päälle, ja niin ojensi itsensä hänen päällensä,
että lapsen ruumis tuli lämpimäksi.

<span id="an_4:35">4:35</span> Ja hän nousi jälleen ja kävi kerran sinne
ja tänne huoneessa, nousi ja laski itsensä hänen päällensä. Niin poika
aivasti seitsemän kertaa, sitte avasi poika silmänsä.

<span id="an_4:36">4:36</span> Ja hän kutsui Gehatsin ja sanoi: kutsu
Sunemin vaimo. Ja kuin hän oli hänen kutsunut, tuli hän sisälle hänen
tykönsä. Hän sanoi: ota poikas!

<span id="an_4:37">4:37</span> Niin hän tuli ja lankesi hänen jalkainsa
juureen, kumarsi itsensä maahan, ja otti poikansa ja meni ulos.

<span id="an_4:38">4:38</span> Ja Elisa palasi Gilgaliin, ja kallis aika
oli maalla, ja prophetain pojat olivat hänen edessänsä. Ja hän sanoi
palveliallensa: ota suuri pata ja keitä lientä prophetain pojille.

<span id="an_4:39">4:39</span> Niin yksi läksi kedolle hakemaan ruohoja,
ja löysi metsäviikunapuun, ja haki siitä kolokinteja vaatteensa täyden.
Ja kuin hän tuli, leikkasi hän sen liemipataan; sillä ei he tunteneet
sitä.

<span id="an_4:40">4:40</span> Ja kuin he sen antoivat miesten eteen
syödä, söivät he liemestä ja huusivat, sanoen: Jumalan mies, kuolema on
padassa! Sillä ei he saaneet syödä.

<span id="an_4:41">4:41</span> Ja hän sanoi: tuokaat tänne jauhoja, ja
hän heitti pataan ja sanoi: antakaat kansalle syödä, ja ei ollut mitään
vahinkoa padassa.

<span id="an_4:42">4:42</span> Ja yksi mies tuli Baalsalisasta ja kantoi
Jumalan miehelle uutisleipiä, kaksikymmentä ohraista leipää ja
uutisjyviä vaatteissansa. Mutta hän sanoi: anna kansalle, että he
söisivät.

<span id="an_4:43">4:43</span> Hänen palveliansa sanoi: mitä minä siitä
annan sadalle miehelle? Hän sanoi: anna kansalle syödä; sillä näin sanoo
Herra: he syövät ja vielä sittenkin jää.

<span id="an_4:44">4:44</span> Ja hän pani ne heidän eteensä, ja he
söivät; ja vielä oli liiaksi Herran sanan jälkeen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ja Naeman Syrian kuninkaan sodanpäämies oli
kuuluisa mies ja suurena pidetty herransa edessä; sillä hänen kauttansa
oli Herra antanut autuuden Syriaan; ja hän oli voimallinen mies, vaan
spitalinen.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja sotaväki oli Syriasta mennyt ulos
joukottaisin, ja olivat vieneet pois Israelin maalta vähän piikaisen,
joka palveli Naemanin emäntää.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hän sanoi emännällensä: o, jos minun
herrani olis prophetan tykönä, joka on Samariassa, niin hän parantais
hänen spitalista.

<span id="an_5:4">5:4</span> Niin hän meni ja ilmoitti herrallensa,
sanoen: näin ja näin on puhunut Israelin maan piika.

<span id="an_5:5">5:5</span> Syrian kuningas sanoi: mene sinne, ja minä
lähetän kirjan Israelin kuninkaalle. Ja hän meni sinne ja otti myötänsä
kymmenen leiviskää hopiaa ja kuusituhatta kultapenninkiä ja kymmenen
vaatekertaa,

<span id="an_5:6">5:6</span> Ja vei kirjan Israelin kuninkaalle näin
kirjoitetun: Kuin tämä kirja tulee sinulle, katso, minä lähetin
palveliani Naemanin sinun tykös, ettäs hänen puhdistaisit spitalistansa.

<span id="an_5:7">5:7</span> Kuin Israelin kuningas oli kirjansa
lukenut, repäisi hän vaatteensa ja sanoi: olenko minä Jumala, että minä
kuolettaisin ja eläväksi tekisin? Sillä hän lähettää minun tyköni, että
minä puhdistaisin miehen spitalista. Havaitkaat siis ja katsokaat,
kuinka hän etsii tilaa minua vastaan.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kuin Jumalan mies Elisa kuuli Israelin
kuninkaan reväisseeksi vaatteensa, lähetti hän kuninkaan tykö ja antoi
sanoa hänelle: miksis olet reväissyt vaattees? Tulkaan nyt minun tyköni,
että hän tietäis prophetan olevan Israelissa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Niin tuli Naeman hevosillansa ja
vaunuillansa, ja seisahti Elisan huoneen oven eteen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ja Elisa lähetti sanansaattajan hänen
tykönsä, sanoen: mene ja pese itses seitsemän kertaa Jordanissa, ja
sinun lihas pitää entisellensä ja puhtaaksi tuleman.

<span id="an_5:11">5:11</span> Niin Naeman vihastui ja meni matkaansa,
sanoen: katso, minä luulin hänen kumminkin tulevan ulos minun tyköni,
seisovan ja huutavan avuksensa Herran Jumalansa nimeä, ja kädellänsä
pitelevän tätä paikkaa, ja niin parantavan spitalin.

<span id="an_5:12">5:12</span> Eikö Abanan ja Pharpharan virrat
Damaskussa ole kaikkia Israelin vesiä paremmat, että minä itseni niissä
pesisin ja tulisin puhtaaksi? Ja hän palasi ja meni matkaansa
vihoissansa.

<span id="an_5:13">5:13</span> Niin hänen palveliansa tulivat hänen
tykönsä ja puhuttelivat häntä, ja sanoivat: minun isäni! jos propheta
olis sanonut sinulle jotakin suurta asiaa, eikö sinun pitänyt sitä
tekemän? Mitä enemmin, että hän sanoi sinulle: pese sinus, ja sinä tulet
puhtaaksi.

<span id="an_5:14">5:14</span> Niin hän meni ja pesi itsensä Jordanissa
seitsemän kertaa, niinkuin Jumalan mies käskenyt oli, ja hänen lihansa
tuli entisellensä, niinkuin vähän nuorukaisen liha, ja tuli puhtaaksi.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ja hän palasi Jumalan miehen tykö kaiken
joukkonsa kanssa; ja kuin hän oli tullut sisälle, seisoi hän hänen
edessänsä ja sanoi: katso, nyt minä tiedän, ettei yhtäkään Jumalaa ole
kaikessa maassa, vaan Israelissa: ota siis nyt tämä siunaus sinun
palvelialtas.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mutta hän sanoi: niin totta kuin Herra
elää, jonka edessä minä seison, en ota minä sitä. Ja hän vaati häntä
ottamaan, mutta hän kielsi.

<span id="an_5:17">5:17</span> Niin sanoi Naeman: eikö palvelialles
annettaisi kuorma multaa, niin paljo kuin kaksi muulia kantaa? Sillä
palvelias ei tahdo enää muukalaisille jumalille uhrata ja polttouhria
tehdä, vaan Herralle.

<span id="an_5:18">5:18</span> Tässä asiassa olkoon Herra armias
palvelialles! kuin herrani menee Rimmonin huoneesen rukoilemaan, ja
nojaa minun käteni päälle, ja minä rukoilen Rimmonin huoneessa; niin
olkoon Herra tässä asiassa palvelialles armias mies, että minä Rimmonin
huoneessa rukoilen!

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja hän sanoi hänelle: mene rauhaan. Ja
kuin hän oli mennyt kappaleen matkaa pois hänen tyköänsä kedolle,

<span id="an_5:20">5:20</span> Sanoi Gehatsi, Jumalan miehen Elisan
palvelia: katso, herrani on säästänyt Naemania, tätä Syrialaista, ettei
hän häneltä ottanut mitä hän toi; niin totta kuin Herra elää, minä
juoksen hänen perässänsä ja otan jotakin häneltä.

<span id="an_5:21">5:21</span> Niin Gehatsi juoksi nopiasti Naemanin
jälkeen. Ja kuin Naeman näki hänen juoksevan perässänsä, astui hän
vaunuista ulos häntä vastaan ja sanoi: onko rauha?

<span id="an_5:22">5:22</span> Hän sanoi: Rauha. Minun herrani lähetti
minun, sanoen: katso, juuri nyt ovat tulleet minun tyköni Ephraimin
vuorelta kaksi nuorukaista prophetain pojista, anna heille leiviskä
hopiaa ja kahdet juhlapäivän vaatteet.

<span id="an_5:23">5:23</span> Naeman sanoi: ota kaksi leiviskää hopiaa;
ja hän vaati hänen, ja sitoi kaksi leiviskää hopiaa kahteen säkkiin, ja
kahdet juhlapäivän vaatteet, ja antoi ne kahdelle palveliallensa, ja he
kantoivat hänen edellänsä.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ja kuin hän tuli Opheliin, otti hän ne
pois heidän käsistänsä, ja kätki ne huoneesen, ja päästi miehet, ja he
menivät pois.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ja hän meni sisälle ja seisoi herransa
edessä; niin Elisa sanoi hänelle: kustas tulet, Gehatsi? Hän vastasi: ei
palvelias ole mennyt sinne eli tänne.

<span id="an_5:26">5:26</span> Mutta hän sanoi hänelle: eikö minun
sydämeni vaeltanut miehen palatessa vaunuistansa sinua vastaan? Oliko
nyt aika sinun mennä ottamaan hopiaa ja ottamaan vaatteita, öljypuita,
viinamäkiä, lampaita, härkiä, palvelioita ja piikoja?

<span id="an_5:27">5:27</span> Sentähden pitää Naemanin spitali
tarttuman sinuun ja sinun siemenees ijankaikkisesti. Niin hän meni pois
hänen tyköänsä spitalisena niinkuin lumi.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja prophetain pojat sanoivat Elisalle:
katso, se sia, jossa me asumme sinun tykönäs, on meille ahdas;

<span id="an_6:2">6:2</span> Anna meidän mennä Jordaniin asti, ja
jokaisen tuoda sieltä yksi hirsi, että me rakentaisimme sinne sian
asuaksemme. Ja hän sanoi: menkäät!

<span id="an_6:3">6:3</span> Ja yksi sanoi: tule palveliais kanssa! Ja
hän vastasi: minä tulen.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ja hän meni heidän kanssansa. Ja kuin he
tulivat Jordanin tykö, hakkasivat he siinä puita.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja kuin yksi heistä oli puun maahan
hakannut, putosi rauta veteen, ja hän huusi ja sanoi: voi, herrani!
senkin minä olen lainaksi ottanut.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mutta Jumalan mies sanoi: kuhunka se
putosi? Ja kuin hän osoitti hänelle paikan, leikkasi hän yhden puun ja
heitti sinne, ja saatti niin raudan uiskentelemaan.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja hän sanoi: ota se ylös! ja hän ojensi
kätensä ja otti sen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ja Syrian kuningas soti Israelia vastaan,
ja piti neuvoa palveliainsa kanssa ja sanoi: me tahdomme sioittaa
itsemme sinne ja sinne.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mutta Jumalan mies lähetti Israelin
kuninkaan tykö, ja käski hänelle sanoa: karta, ettes menisi siihen
paikkaan; sillä Syrialaiset väijyvät siellä.

<span id="an_6:10">6:10</span> Niin lähetti siis Israelin kuningas
siihen paikkaan, josta Jumalan mies oli sanonut hänelle, ja varoittanut
häntä siitä, ja piti siinä vartiat; ja ei tehnyt sitä ainoasti yhtä eli
kahta kertaa.

<span id="an_6:11">6:11</span> Niin Syrian kuninkaan sydän tuli
surulliseksi siitä, ja kutsui palveliansa ja sanoi heille: ettekö te
ilmoita minulle, kuka meistä on paennut Israelin kuninkaan tykö?

<span id="an_6:12">6:12</span> Niin sanoi yksi hänen palvelioistansa: ei
niin, herrani kuningas; mutta Elisa propheta, joka on Israelissa, sanoo
Israelin kuninkaalle nekin asiat, joitas puhut makaushuoneessas.

<span id="an_6:13">6:13</span> Hän sanoi: niin menkäät matkaan ja
katsokaat, kussa hän on, että minä lähettäisin ja antaisin ottaa hänen
kiinni. Ja he ilmoittivat hänelle ja sanoivat: katso, hän on Dotanissa.

<span id="an_6:14">6:14</span> Niin hän lähetti sinne hevoset ja vaunut
ja suuren joukon; ja kuin he sinne tulivat yöllä, piirittivät he
kaupungin.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja Jumalan miehen palvelia nousi varhain
aamulla menemään ulos: ja katso, suuri sotajoukko piiritti kaupungin
hevosten ja vaunuin kanssa. Niin hänen palveliansa sanoi hänelle: voi,
herrani! mitä me nyt teemme?

<span id="an_6:16">6:16</span> Ja hän sanoi: älä pelkää, sillä niitä on
enempi jotka meidän kanssamme ovat, kuin niitä, jotka heidän kanssansa
ovat.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja Elisa rukoili ja sanoi: Herra, avaa
nyt hänen silmänsä, että hän näkis! Niin avasi Herra palvelian silmät,
että hän näki, ja katso, vuori oli täynnä tulisia hevosia ja vaunuja,
Elisan ympärillä.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ja kuin he tulivat alas hänen tykönsä,
rukoili Elisa Herraa ja sanoi: lyö tätä kansaa sokeudella! Ja hän löi
heidät sokeudella Elisan sanan jälkeen.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja Elisa sanoi heille: ei tämä ole se tie
ja se kaupunki: seuratkaat minua, minä vien teidät sen miehen tykö, jota
etsitte; ja hän vei heidät Samariaan.

<span id="an_6:20">6:20</span> Kuin he tulivat Samariaan, sanoi Elisa:
Herra, avaa näiden silmät, että he näkisivät! Ja Herra avasi heidän
silmänsä, että he näkivät, ja katso, niin he olivat keskellä Samariaa.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ja kuin Israelin kuningas näki heidät,
sanoi hän Elisalle: isäni, lyönkö minä heitä?

<span id="an_6:22">6:22</span> Ja hän sanoi: älä lyö! Pitääkö sinun
lyömän niitä, jotka sinä vangiksi saat miekallas ja joutsellas? Anna
heille leipää ja vettä, että he söisivät ja joisivat, ja anna heidän
mennä Herransa tykö.

<span id="an_6:23">6:23</span> Niin valmistettiin heille suuri pito. Ja
kuin he olivat syöneet ja juoneet, laski hän heidät menemään, ja he
menivät herransa tykö. Ja ei Syriasta enää sotaparvia tullut Israelin
maalle.

<span id="an_6:24">6:24</span> Vaan senjälkeen tapahtui, että Benhadad
Syrian kuningas kokosi kaikki sotaväkensä, meni ja piiritti Samarian.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ja suuri nälkä oli Samariassa, ja he
ahdistivat kaupunkia, siihenasti että aasin pää maksoi kahdeksankymmentä
hopiapenninkiä, ja neljäs osa kabia kyhkyläisen sontaa maksoi viisi
hopiapenninkiä.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ja kuin Israelin kuningas kävi muurin
päällä, huusi yksi vaimo häntä ja sanoi: auta minua, herrani kuningas!

<span id="an_6:27">6:27</span> Ja hän sanoi: jollei Herra auta sinua,
kusta minä sinua autan, luvastako eli viinakuurnasta?

<span id="an_6:28">6:28</span> Ja kuningas sanoi hänelle: mikä sinun on?
Hän sanoi: tämä vaimo sanoi minulle: tuo tänne poikas, että sen söisimme
tänäpänä; syökäämme huomenna minun poikani.

<span id="an_6:29">6:29</span> Ja me olemme keittäneet minun poikani ja
syöneet sen. Ja minä sanoin toisena päivänä hänelle: tuo tänne sinun
poikas, että me söisimme sen; mutta hän kätki poikansa.

<span id="an_6:30">6:30</span> Kuin kuningas kuuli vaimon puheet,
repäisi hän vaatteensa; ja kuin hän kävi ohitse muurin päällä, niin
kansa näki, ja katso, hänen päällänsä oli säkki ihoa vasten.

<span id="an_6:31">6:31</span> Ja hän sanoi: Jumala tehköön minulle sen
ja sen, jos Elisan Zaphatin pojan pää tänäpänä pitää seisoman hänen
päällänsä.

<span id="an_6:32">6:32</span> Ja Elisa istui huoneessansa, ja vanhimmat
istuivat hänen tykönänsä; mutta hän lähetti miehen edellänsä, mutta
ennenkuin sanansaattaja tuli hänen tykönsä, sanoi hän vanhimmille:
oletteko nähneet, kuinka se murhamiehen poika on lähettänyt ottamaan
minun päätäni pois? Katsokaat, koska sanansaattaja tulee, että te oven
suljette ja ovella hänen syöksette ulos: katso, hänen herransa jalkain
töminä seuraa häntä.

<span id="an_6:33">6:33</span> Kuin hän vielä heidän kanssansa puhui,
katso, niin sanansaattaja tuli hänen tykönsä ja sanoi: katso, tämä paha
tulee Herralta, mitä minä enään odotan Herraa?

<span id="an_7:1">7:1</span> Mutta Elisa sanoi: kuulkaat Herran sanaa:
näin sanoo Herra: huomenna tähän aikaan maksaa vakkainen pieniä jauhoja
siklin ja kaksi vakkaista ohria siklin, Samarian portissa.

<span id="an_7:2">7:2</span> Niin vastasi päämies, jonka käden päälle
kuningas nojasi, Jumalan miestä ja sanoi: katso, jos Herra tekis vielä
akkunat taivaasen, kuinka se tapahtuis? Hän sanoi: katso, silmilläs
pitää sinun sen näkemän, mutta ei sinun pidä siitä syömän.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ja neljä spitalista miestä olivat portin
edessä, jotka sanoivat toinen toisellensa: mitä me tässä olemme
niinkauvan että me kuolemme?

<span id="an_7:4">7:4</span> Jos me sanomme: käykäämme kaupunkiin, niin
on nälkä kaupungissa, ja me kuolemme siellä: jos taas olemme täällä,
niin me kuolemme: käykäämme siis ja antautukaamme Syrialaisten leiriin,
jos he antavat meidän elää, niin me elämme, taikka jos he meidät
tappavat, niin me olemme tapetut.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja he nousivat hämärissä menemään
Syrialaisten leiriin; ja kuin he tulivat ensimäisille paikoille leiriä,
katso, niin ei siellä ollut ketään.

<span id="an_7:6">7:6</span> Sillä Herra oli antanut Syrialaisten
sotajoukon kuulla vaunuin, hevosten ja suuren sotaväen äänen, niin että
he sanoivat toinen toisellensa: katso, Israelin kuningas on palkannut
meitä vastaan Hetiläisten kuninkaat ja Egyptiläisten kuninkaat, että he
tulisivat meidän päällemme.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ja he nousivat ja pakenivat hämärissä, ja
jättivät majansa, hevosensa ja aasinsa leiriin, niinkuin ne seisoivat,
ja pakenivat henkensä tähden.

<span id="an_7:8">7:8</span> Kuin spitaliset tulivat leirin ääreen,
menivät he yhteen majaan, söivät ja joivat, ja ottivat hopiaa ja kultaa
ja vaatteita, ja menivät pois ja kätkivät ne, ja tulivat jälleen ja
menivät toiseen majaan, ja ottivat sieltä, menivät pois ja kätkivät sen.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sitte he sanoivat toinen toisellensa: emme
oikein tee: tämä on hyvän sanoman päivä, jos me tämän salaamme ja
viivytämme valkiaan aamuun asti, niin meidän pahatekomme tulee
tiettäväksi: käykäämme siis ja tehkäämme tiettäväksi kuninkaan
huoneelle.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja he tulivat, huusivat kaupungin portin
vartioille, ja tekivät tiettäväksi heille ja sanoivat: me menimme
Syrialaisten leiriin, ja katso, ei siellä ole ketään, eikä ihmisen
ääntä; vaan hevosia ja aaseja sidottuna, ja majat niinkuin ne seisoivat.

<span id="an_7:11">7:11</span> Niin huudettiin portin vartioille, ja he
ilmoittivat sisälle kuninkaan huoneessa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ja kuningas nousi yöllä ja sanoi
palvelioillensa: minä sanon teille, kuinka Syrialaiset tekevät meidän
kanssamme: he tietävät meidän kärsivän nälkää, ja sentähden ovat he
menneet pois leiristä, ja ovat lymyttäneet itsensä kedolle: ja
ajattelevat: kuin he lähtevät kaupungista, otamme me heidät kiinni
elävänä, ja pääsemme kaupunkiin.

<span id="an_7:13">7:13</span> Niin vastasi yksi hänen palvelioistansa
ja sanoi: niin otettakaan nyt ne viisi hevosta, jotka tähän jääneet
ovat: katso, nämät ovat tähän jääneet kaikesta Israelin paljoudesta,
katso, ne muut Israelin paljoudesta ovat loppuneet: lähettäkäämme nämät
ulos katsomaan.

<span id="an_7:14">7:14</span> Niin he toivat kaksi vaunuhevosta, ja
kuningas lähetti ne Syrialaisten leiriin ja sanoi: menkäät ja katsokaat!

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja he menivät heidän jälkeensä hamaan
Jordaniin asti, ja katso, kaikki tie oli vaatteita ja kaluja täynnä,
joita Syrialaiset kiiruhtaissansa olivat heittäneet pois. Ja
sanansaattajat tulivat jälleen ja tiettäväksi tekivät sen kuninkaalle.

<span id="an_7:16">7:16</span> Niin kansa meni ulos ja ryösti
Syrialaisten leirin. Ja tapahtui, että vakkainen sämpyläjauhoja maksoi
siklin, niin myös kaksi vakkaista ohria siklin, Herran sanan jälkeen.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mutta kuningas asetti päämiehen, jonka
käden päälle hän itsensä nojasi, porttiin, ja kansa tallasi hänen portin
edessä, niin että hän kuoli, niinkuin Jumalan mies sanonut oli, kuin
kuningas tuli alas hänen tykönsä.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ja tapahtui niinkuin Jumalan mies puhunut
oli kuninkaalle, koska hän sanoi: huomenna tällä aikaa maksaa kaksi
vakkaista ohria siklin ja vakkainen sämpyläjauhoja siklin, Samarian
portissa.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ja päämies vastasi Jumalan miestä ja
sanoi: katso, jos Herra tekee vielä akkunat taivaasen, kuinka tämä
sittekään tapahtuis? Mutta hän sanoi: katso, sinun pitää silmilläs sen
näkemän, ja ei siitä syömän.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ja se tapahtui hänelle niin; sillä kansa
tallasi hänen portissa kuoliaaksi.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja Elisa puhui vaimolle, jonka pojan hän
oli herättänyt, ja sanoi: nouse ja matkusta pois huoneines, ja ole
outona, kussas saat; sillä Herra on kutsuva nälän, joka on tuleva maalle
seitsemäksi vuodeksi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Vaimo nousi ja teki niinkuin Jumalan mies
sanoi, ja matkusti huoneinensa, ja oli outona Philistealaisten maalla
seitsemän vuotta.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja seitsemän vuoden perästä tuli vaimo
Philistealaisten maalta jälleen. Ja hän meni rukoilemaan kuninkaalta
huonettansa ja peltoansa.

<span id="an_8:4">8:4</span> Silloin puhui kuningas Gehatsin, Jumalan
miehen palvelian kanssa ja sanoi: juttele minulle kaikki ne suuret teot,
mitkä Elisa on tehnyt!

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja kuin hän ilmoitti kuninkaalle, kuinka
hän oli kuolleen virvoittanut, ja katso, vaimo, jonka pojan hän oli
kuolleista herättänyt, huusi kuninkaan tykö huoneensa ja peltonsa
tähden. Niin sanoi Gehatsi: herrani kuningas, tämä on vaimo, ja tämä on
hänen poikansa, jonka Elisa kuolleista herätti.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja kuningas kysyi vaimolta, ja hän jutteli
hänelle sen. Niin kuningas antoi hänelle yhden palvelioistansa ja sanoi:
anna hänen saada kaikki, mitä hänen omansa on, ja kaikki tulot
pelloista, siitä päivästä, jona hän maan jätti, niin tähän asti.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja Elisa tuli Damaskuun, ja Benhadad Syrian
kuningas sairasti, ja hänelle oli ilmoitettu ja sanottu, että Jumalan
mies on tullut tänne.

<span id="an_8:8">8:8</span> Niin kuningas sanoi Hasaelille: ota lahjoja
myötäs ja mene Jumalan miestä vastaan, ja kysy hänen kauttansa neuvoa
Herralta ja sano: parantunenko minä tästä taudista?

<span id="an_8:9">8:9</span> Ja Hasael meni häntä vastaan ja otti
lahjoja myötänsä ja kaikkinaista Damaskun hyvyyttä neljäkymmentä kamelin
kuormaa; ja kuin hän tuli, seisoi hän hänen edessänsä ja sanoi:
Benhadad, sinun poikas, Syrian kuningas, lähetti minun sinun tykös ja
käski sinulle sanoa: parantunenko minä tästä taudista?

<span id="an_8:10">8:10</span> Elisa sanoi hänelle: mene ja sano
hänelle: kyllä sinä paranisit ; mutta kuitenkin on Herra ilmoittanut
minulle, että hänen pitää totisesti kuoleman.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja (Jumalan mies) katsoi terävästi hänen
päällensä, siihenasti että hän häpesi, sitte itki Jumalan mies.

<span id="an_8:12">8:12</span> Niin Hasael sanoi: miksi herrani itkee?
Ja hän sanoi: minä tiedän, mitä pahuutta sinun pitää tekemän Israelin
lapsille: sinun pitää polttaman heidän väkevät kaupunkinsa tulella, ja
heidän nuoret miehensä tappaman miekalla, ja surmaaman heidän lapsensa,
ja heidän raskaat vaimonsa halkaiseman.

<span id="an_8:13">8:13</span> Hasael sanoi: mikä on sinun palvelias
tämä koira, että hän niin suuria asioita tekisi? Elisa sanoi: Herra on
minulle ilmoittanut sinun tulevan Syrian kuninkaaksi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja hän meni pois Elisan tyköä ja tuli
herransa tykö, ja hän sanoi hänelle: mitä Elisa sanoi sinulle? Hän
vastasi: hän sanoi minulle sinun paranevan.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mutta toisena päivänä otti hän yhden
makausvaatteen ja kasti veteen, ja levitti hänen kasvoinsa päälle, ja
hän kuoli; ja Hasael tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_8:16">8:16</span> Joramin Ahabin pojan Israelin kuninkaan
viidentenä vuonna, ja Josaphatin Juudan kuninkaan (kuolemavuonna) tuli
Joram Josaphatin poika Juudan kuninkaaksi.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ja hän oli kahden ajastajan vanha
neljättäkymmentä tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi kahdeksan
ajastaikaa Jerusalemissa,

<span id="an_8:18">8:18</span> Ja vaelsi Israelin kuningasten teillä,
niin kuin Ahabin huone teki: sillä Ahabin tytär oli hänen emäntänsä, ja
hän teki pahaa Herran edessä.

<span id="an_8:19">8:19</span> Mutta palveliansa Davidin tähden ei Herra
tahtonut hävittää Juudaa, niinkuin hän oli hänelle sanonut, että hän oli
antava hänelle yhden valkeuden ja hänen lapsillensa joka aika.

<span id="an_8:20">8:20</span> Hänen aikanansa luopuivat Edomilaiset
Juudasta ja tekivät itsellensä kuninkaan.

<span id="an_8:21">8:21</span> Sillä Joram oli matkustanut Zairiin ja
kaikki vaunut hänen kanssansa, ja nousi yöllä ja löi Edomilaiset, jotka
hänen ympärillänsä olivat, niin myös vaunuin päämiehet, niin että kansa
pakeni majoihinsa.

<span id="an_8:22">8:22</span> Sentähden luopuivat Edomilaiset Juudasta
tähän päivään asti; silloin myös Libna luopui siihen aikaan.

<span id="an_8:23">8:23</span> Mitä enempi Joramista sanomista on ja
kaikista niistä, mitä hän tehnyt on: eikö se ole kirjoitettu Juudan
kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_8:24">8:24</span> Ja Joram nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin isäinsä kanssa Davidin kaupunkiin. Ja Ahasia hänen poikansa
tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_8:25">8:25</span> Joramin Ahabin pojan Israelin kuninkaan
toisena vuonna toistakymmentä tuli Ahasia Joramin poika Juudan
kuninkaaksi.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ja Ahasia oli kahdenkolmattakymmentä
vuoden vanha, koska hän tuli kuninkaaksi, ja hallitsi yhden vuoden
Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli Atalia Omrin Israelin kuninkaan
tytär.

<span id="an_8:27">8:27</span> Ja hän vaelsi Ahabin huoneen teillä ja
teki pahaa Herran edessä, niinkuin Ahabin huone; sillä hän oli Ahabin
huoneen vävy.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ja hän meni Joramin Ahabin pojan kanssa
sotimaan Hasaelia Syrian kuningasta vastaan, Gileadin Ramotissa; mutta
Syrialaiset löivät Joramin.

<span id="an_8:29">8:29</span> Silloin palasi kuningas Joram antamaan
parantaa itsensä Jisreelissä niistä haavoista, jotka Syrialaiset löivät
häneen Ramassa, hänen soteissa Hasaelin Syrian kuninkaan kanssa; ja
Ahasia Joramin poika, Juudan kuningas, tuli katsomaan Joramia Ahabin
poikaa Jisreeliin; sillä hän sairasti.

<span id="an_9:1">9:1</span> Mutta Elisa propheta kutsui yhden
prophetain poikia ja sanoi hänelle: vyötä kupees ja ota tämä öljyastia
kätees, ja mene Gileadin Ramotiin.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja kuin tulet sinne, niin sinä näet siellä
Jehun Josaphatin pojan Nimsin pojan, mene ja nosta häntä veljeinsä
keskeltä, ja vie hänet sisäiseen kamariin;

<span id="an_9:3">9:3</span> Ota öljyastia ja kaada se hänen päänsä
päälle, ja sano: näin sanoo Herra: minä olen voidellut sinun Israelin
kuninkaaksi; ja sinun pitää oven avaaman ja pakeneman, eikä siekaileman.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja prophetan palvelia nuorukainen läksi
matkaan, Gileadin Ramotiin.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ja kuin hän tuli sisälle, katso, siellä
istuivat sotaväen päämiehet, ja hän sanoi: sinä päämies, minulla on
jotakin sinulle sanomista. Jehu sanoi: kenelle meistä kaikista? Hän
sanoi: sinulle, päämies.

<span id="an_9:6">9:6</span> Niin hän nousi ja meni sisälle huoneesen,
ja hän vuodatti öljyä hänen päänsä päälle, ja sanoi hänelle: näin sanoo
Herra Israelin Jumala: minä olen sinun voidellut Israelin, Herran kansan
kuninkaaksi.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ja sinun pitää lyömän herras Ahabin
huoneen; sillä minä vaadin minun palveliaini prophetain veren ja
kaikkein Herran palveliain veren Isebelin kädestä;

<span id="an_9:8">9:8</span> Niin että kaikki Ahabin huone pitää
hukkuman: ja minä hävitän Ahabista sen, joka vetensä seinään heittää, ja
suljetun ja hyljätyn Israelissa,

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja teen Ahabin huoneen niinkuin
Jerobeaminkin Nebatin pojan huoneen, ja niinkuin Baesan Ahian pojan
huoneen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja koirat pitää syömän Isebelin Jisreelin
pellolla, ja ei yksikään pidä häntä hautaaman. Ja hän avasi oven ja
pakeni.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja kuin Jehu läksi ulos herransa
palveliain tykö, sanoivat he hänelle: onko rauha? minkätähden tämä
mielipuoli on tullut sinun tykös? Hän sanoi heille: te tunnette miehen
hyvin, ja mitä hän puhuu.

<span id="an_9:12">9:12</span> He sanoivat: ei se ole totta; sano sinä
se meille. Hän sanoi: niin ja niin on hän puhunut minun kanssani ja
sanonut: näin sanoo Herra: minä olen voidellut sinun Israelin
kuninkaaksi.

<span id="an_9:13">9:13</span> Niin he kiiruhtivat, ja jokainen otti
vaatteensa, ja panivat hänen allensa korkialle astuimelle, ja puhalsivat
pasunalla, ja sanoivat: Jehu on tullut kuinkaaksi.

<span id="an_9:14">9:14</span> Niin Jehu Josaphatin poika Nimsin pojan
teki liiton Joramia vastaan; mutta Joram vartioitsi Ramotia Gileadissa
kaiken Israelin kanssa Hasaelia Syrian kuningasta vastaan.

<span id="an_9:15">9:15</span> Mutta kuningas Joram oli palannut
Jisreeliin parannettavaksi niistä haavoista, jotka Syrialaiset häneen
lyöneet olivat, kuin hän soti Hasaelin Syrian kuinkaan kanssa. Ja Jehu
sanoi: jos se teidän mieleenne on, niin ei pidä yhdenkään pääsemän
kaupungista menemään ja ilmoittamaan Jisreeliin.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ja Jehu matkusti ratsain ja meni
Jisreeliin; sillä Joram sairasti siellä, ja Ahasia Juudan kuningas oli
mennyt karsomaan Joramia.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mutta vartia, joka tornin päällä
Jisreelissä seisoi, sai nähdä Jehun joukon tulevan ja sanoi: minä näen
yhden joukon. Niin sanoi Joram: ota yksi ratsasmies ja lähetä heitä
vastaan, ja sano: onko rauha?

<span id="an_9:18">9:18</span> Ja ratsasmies ajoi häntä vastaan ja
sanoi: näin sanoo kuingas: onko rauha? Jehu sanoi: mitä sinä rauhasta
tahdot? käänny minun taakseni! Vartia ilmoitti ja sanoi: sanansaattaja
on tullut heidän tykönsä ja ei palaja.

<span id="an_9:19">9:19</span> Niin lähetti hän toisen ratsasmiehen.
Kuin se tuli hänen tykönsä, sanoi hän: näin sanoo kuningas: onko rauha?
Jehu sanoi: mitä sinä rauhasta tahdot? käännä itses minun taakseni!

<span id="an_9:20">9:20</span> Sen ilmoitti vartia ja sanoi: hän on
tullut heidän tykönsä ja ei palaja: ja sen ajo on niinkuin Jehun Nimsin
pojan ajo; sillä hän ajaa niinkuin hän olis hullu.

<span id="an_9:21">9:21</span> Niin sanoi Joram: valjastakaat! Ja he
valjastivat hänen vaununsa. Ja he menivät ulos, Joram Israelin kuningas
ja Ahasia Juudan kuningas, itsekukin vaunussansa, ja he läksivät ulos
kohtaamaan Jehua, ja löysivät hänen Nabotin Jisreeliläisen pellolla.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ja kuin Joram näki Jehun, sanoi hän:
Jehu, onko rauha? Hän sanoi: mikä rauha? Äitis Isebelin huoruus ja
noituus tulee aina suuremmaksi.

<span id="an_9:23">9:23</span> Niin Joram kohta käänsi kätensä ympäri ja
pakeni, ja sanoi Ahasialle: tässä on petos, Ahasia.

<span id="an_9:24">9:24</span> Mutta Jehu sivui joutsen ja ampui Joramia
lapaluiden välille, niin että nuoli meni hänen sydämensä lävitse, ja hän
putosi maahan vaunuistansa.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ja Jehu sanoi päämiehellensä Bidekarille:
ota ja heitä häntä Nabotin Jisreeliläisen pellolle; sillä muista, koska
minä ja sinä seurasimme hänen isäänsä Ahabia yhdessä ajaen, että Herra
nosti tämän kuorman hänen päällensä.

<span id="an_9:26">9:26</span> Mitämaks, sanoi Herra, minä kostan
sinulle tällä pellolla Nabotin ja hänen poikansa veren, jonka minä eilen
ehtoona näin; niin ota nyt häntä ja heitä pellolle Herran sanan jälkeen.

<span id="an_9:27">9:27</span> Kuin Ahasia Juudan kuningas sen näki,
pakeni hän kryytimaan huoneen tietä; mutta Jehu ajoi häntä takaa ja
sanoi: lyökäät myös häntä vaunuissansa Gurin vastamäessä, joka on
Jiblamin tykönä. Ja hän pakeni Megiddoon ja kuoli siellä.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ja hänen palveliansa antoivat hänen viedä
vaunulla Jerusalemiin; ja he hautasivat hänen omaan hautaansa, hänen
isäinsä kanssa Davidin kaupunkiin.

<span id="an_9:29">9:29</span> Mutta Ahasia hallitsi Juudassa Joramin
Ahabin pojan ensimäisenä vuotena toistakymmentä.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ja kuin Jehu tuli Jisreeliin, ja Isebel
sai sen kuulla, voiteli hän kasvonsa ja kaunisti päänsä, ja katseli
akkunan lävitse.

<span id="an_9:31">9:31</span> Ja kuin Jehu tuli portista sisälle, sanoi
hän: kävikö Simrin hyvästi, joka tappoi herransa?

<span id="an_9:32">9:32</span> Ja hän nosti kasvonsa ylös akkunaan ja
sanoi: kuka on tässä minun tykönäni? Niin käänsi itsensä hänen puoleensa
kaksi eli kolme palveliaa.

<span id="an_9:33">9:33</span> Hän sanoi: syöskäät hänet ulos! ja he
syöksivät hänen ulos, ja seinä ja hevoset priiskoitettiin hänen
verestänsä, ja hän tallattiin maahan.

<span id="an_9:34">9:34</span> Ja kuin hän oli tullut sisälle, ja oli
syönyt ja juonut, sanoi hän: korjatkaat kuitenkin sitä kirottua ja
haudatkaat häntä; sillä hän on kuninkaan tytär.

<span id="an_9:35">9:35</span> Kuin he menivät pois häntä hautaamaan,
niin ei he löytäneet hänestä muuta mitään kuin pääkallon ja jalat ja
paljaat kämmenet.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ja he tulivat jälleen ja sanoivat hänelle
sen; hän sanoi: tämä on nyt se minkä Herra puhui palveliansa Elian
Tisbiläisen kautta ja sanoi: Jisreelin pellolla pitää koirain syömän
Isebelin lihan.

<span id="an_9:37">9:37</span> Näin tuli Isebelin raato niinkuin loka
kedolla, Jisreelin pellolla, ettei sanoa taidettu: tämä on Isebel.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ja Ahabilla oli seitsemänkymmentä poikaa
Samariassa. Ja Jehu kirjoitti kirjan ja lähetti Samariaan Jisreelin
päämiesten tykö, ja vanhimpain ja Ahabin edustusmiesten tykö, näin:

<span id="an_10:2">10:2</span> Kuin tämä kirje tulee teidän tykönne,
joiden tykönä teidän herranne pojat ovat, niin myös vaunut, hevoset,
vahvat kaupungit ja sota-aseet,

<span id="an_10:3">10:3</span> Niin valitkaat herranne pojista paras ja
kelvollisin, ja asettakaat häntä isänsä istuimelle, ja sotikaat herranne
huoneen puolesta.

<span id="an_10:4">10:4</span> Mutta he pelkäsivät sangen suuresti ja
sanoivat: katso, kaksi kuningasta ei voineet seisoa hänen edessänsä:
kuinka siis me seisoisimme?

<span id="an_10:5">10:5</span> Ja ne huoneen ja kaupungin haltiat, ja
vanhimmat ja edustusmiehet lähettivät Jehun tykö, sanoen: me olemme
sinun palvelias, me teemme kaikki, mitäs meille sanot: emme tee ketään
kuninkaaksi: tee mitä sinulle kelpaa.

<span id="an_10:6">10:6</span> Silloin kirjoitti hän heidän tykönsä
toisen kirjan näin: jos te olette minun ja olette minulle kuuliaiset,
niin ottakaat teidän herranne poikain päät ja tulkaat huomenna tällä
aikaa minun tyköni Jisreeliin; ja oli niitä kuninkaan poikia, joita
kaupungin ylimmäiset kasvattivat, seitsemänkymmentä miestä.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kuin he saivat kirjan, ottivat he ne
kuninkaan pojat ja tappoivat seitsemänkymmentä miestä, ja panivat niiden
päät astioihin ja lähettivät ne hänen tykönsä Jisreeliin.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ja sanoma saatettiin hänelle, että he
ovat tuoneet kuninkaan poikain päät tänne. Hän vastasi: asettakaat ne
kahteen roukkioon aamuun asti, kaupungin portin eteen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Kuin hän aamulla meni ulos, seisoi hän ja
sanoi kaikelle kansalle: te olette oikiat: katso, minä olen liiton
tehnyt herraani vastaan ja tappanut hänen; mutta kuka siis nämät kaikki
tappanut on?

<span id="an_10:10">10:10</span> Niin tietäkäät nyt, ettei yksikään
Herran sana, jonka Herra puhunut on Ahabin huoneesta, ole turhaksi
tullut: ja Herra teki niinkuin hän puhunut oli palveliansa Elian kautta.

<span id="an_10:11">10:11</span> Niin hävitti Jehu kaikki ne jotka
Ahabin huoneesta olivat jääneet Jisreelissä: kaikki hänen ylimmäisensä,
ja hänen ystävänsä, ja hänen pappinsa, niin ettei hän yhtäkään heistä
jättänyt;

<span id="an_10:12">10:12</span> Ja nousi ja matkusti Samariaan, ja kuin
hän tuli paimenten majan tykö, joka oli hänen tiessänsä,

<span id="an_10:13">10:13</span> Löysi Jehu siinä Ahasian Juudan
kuninkaan veljet ja sanoi niille: mitkä te olette? He vastasivat: me
olemme Ahasian veljet ja menemme tervehtimään kuninkaan ja kuningattaren
poikia.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja hän sanoi: ottakaa heitä elävinä
kiinni; ja he ottivat heidät elävinä kiinni, ja tappoivat paimenten
majan kaivon tykönä kaksi miestä viidettäkymmentä, niin ettei hän heistä
yhtäkään jättänyt.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja kuin hän sieltä vaelsi, löysi hän
Jonadabin Rekabin pojan, joka häntä kohtasi, tervehti häntä ja sanoi
hänelle: onko sinun sydämes vilpitöin, niinkuin minun sydämeni on sinun
sydämes kanssa? Jonadab vastasi: on niinkin. Jos niin on, (sanoi hän)
niin ojenna kätes tänne; ja hän ojensi kätensä ja hän asetti hänen
istumaan sivuunsa vaunuihin,

<span id="an_10:16">10:16</span> Ja sanoi: tule minun kanssani katsomaan
minun kiivauttani Herran tähden! Ja hän antoi hänen ajaa vaunuissansa.

<span id="an_10:17">10:17</span> Kuin hän Samariaan tuli, löi hän kaikki
Ahabista jääneet Samariassa, siihenasti että hän hänen hävitti, Herran
sanan jälkeen, jonka hän puhunut oli Elialle.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja Jehu kokosi kaiken kansan ja antoi
heille sanoa: jos Ahab on vähän palvellut Baalia; Jehu tahtoo enemmän
häntä palvella.

<span id="an_10:19">10:19</span> Sentähden kutsukaat kaikki Baalin
prophetat kokoon, kaikki hänen palveliansa ja kaikki hänen pappinsa
minun tyköni, niin ettei yksikään heistä jää; sillä minä teen suuren
uhrin Baalille, ja joka ikänä jää pois, ei sen pidä elämän. Mutta Jehu
teki sen kavaluudella, että hän olis saanut hävittää Baalin palveliat.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ja Jehu sanoi: pyhittäkäät Baalille
juhlapäivä! Ja he kutsuivat kokoon.

<span id="an_10:21">10:21</span> Ja Jehu lähetti kaikkeen Israeliin, ja
kaikki Baalin palveliat tulivat, niin ettei yksikään heistä jäänyt, joka
ei tullut; ja he tulivat sisälle Baalin huoneesen ja täyttivät Baalin
huoneen joka loukkaan.

<span id="an_10:22">10:22</span> Silloin sanoi hän vaatehuoneen
haltialle: kanna kaikki Baalin palveliain vaatteet ulos; ja hän kantoi
heille vaatteet ulos.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ja Jehu meni Jonadabin Rekabin pojan
kanssa Baalin huoneesen ja sanoi Baalin palvelioille: tutkistelkaat ja
katsokaat, ettei kukaan tässä teidän seassanne ole Herran palvelia, vaan
ainoastaan Baalin palveliat.

<span id="an_10:24">10:24</span> Kuin he tulivat sisälle tekemään uhria
ja polttouhria, asetti Jehu kahdeksankymmentä miestä ulos ja sanoi: kuka
teistä yhden niistä, jotka minä teidän käteenne annan, päästää hengissä,
hänen sielunsa pitää oleman sen sielun edestä.

<span id="an_10:25">10:25</span> Kuin he olivat uhranneet polttouhrin,
sanoi Jehu vartioille ja päämiehille: menkäät sisälle ja lyökäät ne,
niin ettei yksikään heistä pääse. Ja he löivät heidät miekan terällä, ja
vartiat ja päämiehet heittivät heidät pois ja menivät Baalin huoneen
kaupunkiin,

<span id="an_10:26">10:26</span> Ja kantoivat ulos Baalin huoneen
patsaat ja polttivat ne,

<span id="an_10:27">10:27</span> Ja kukistivat Baalin patsaat ja Baalin
huoneen ja tekivät niistä yhteiset huoneet hamaan tähän päivään asti.

<span id="an_10:28">10:28</span> Näin hävitti Jehu Baalin Israelista.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mutta ei Jehu lakannut Jerobeamin
Nebatin pojan synneistä, joka oli saattanut Israelin syntiä tekemään,
kultaisilla vasikoilla Betelissä ja Danissa.

<span id="an_10:30">10:30</span> Ja Herra sanoi Jehulle: ettäs olet
ollut hyväntahtoinen tekemään sitä mikä minulle kelpasi, ja sinä teit
Ahabin huonetta vastaan kaiken sen, mikä minun sydämessäni oli; niin
pitää sinun poikas istuman Israelin istuimella neljänteen polveen asti.

<span id="an_10:31">10:31</span> Mutta ei Jehu kuitenkaan pysynyt, että
hän Herran Israelin Jumalan laissa kaikesta sydämestänsä vaeltanut olis;
sillä ei hän lakannut Jerobeamin synneistä, joka Israelin oli saattanut
syntiä tekemään.

<span id="an_10:32">10:32</span> Silloin rupesi Herra Israelista
lohkaisemaan; sillä Hasael löi heidät kaikissa Israelin rajoissa,

<span id="an_10:33">10:33</span> Hamasta auringon ylenemisen puolelta
Jordania, ja kaiken Gileadin, Gadilaisten, Rubenilaisten ja
Manasselaisten maan, hamasta Aroerista, joka on Arnonin ojan tykönä, ja
Gileadin ja Basanin.

<span id="an_10:34">10:34</span> Mitä enempi Jehusta on sanottavaa, ja
kaikista hänen töistänsä, ja kaikesta hänen voimastansa: eikö se ole
kirjoitettu Israelin kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_10:35">10:35</span> Ja Jehu nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin Samariaan. Ja Joahas hänen poikansa tuli kuninkaaksi hänen
sijaansa.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ja aika jonka Jehu Israelia hallitsi
Samariassa, oli kahdeksan ajastaikaa kolmattakymmentä.

<span id="an_11:1">11:1</span> Mutta kuin Atalia Ahasian äiti näki
poikansa kuolleeksi, nousi hän ja hukutti kaiken kuninkaallisen
siemenen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mutta Joseba, kuningas Joramin tytär,
Ahasian sisar, otti Joaksen Ahasian pojan ja varasti hänen kuninkaan
lasten seasta, jotka tapetut olivat, hänen ja hänen imettäjänsä,
makaushuoneesta. Ja he kätkivät hänen Atalian edestä, niin ettei hän
tapettu:

<span id="an_11:3">11:3</span> Ja hän oli kätkettynä Herran huoneessa
hänen kanssansa kuusi ajastaikaa; mutta Atalia oli kuningatar maalla.

<span id="an_11:4">11:4</span> Seitsemäntenä ajastaikana lähetti Jojada
ja otti sadanpäämiehet, esimiehet ja vartiat, ja noudatti heidät tykönsä
Herran huoneesen, ja teki liiton heidän kanssansa, ja vannotti heitä
Herran huoneessa, ja näytti heille kuninkaan pojan,

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja käski heitä ja sanoi: tämä on se,
jonka teidän tekemän pitää: kolmas osa teistä, jonka vuoro on sabbatina,
olkoon kuninkaan huoneen vartiana;

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja kolmas osa olkoon Surin portin tykönä,
ja kolmas osa olkoon sen portin tykönä, joka on vartiain takana, ja
teidän pitää vartioitseman huoneen päällekarkaamista,

<span id="an_11:7">11:7</span> Mutta kaksi osaa teistä kaikista, jotka
sabbatina pääsette, pitää vartioitseman kuningasta Herran huoneessa.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja teidän pitää oleman kuninkaan
ympärillä, ja jokaisella aseensa hänen kädessänsä; ja joka tulee
järjestykseen, se pitää tapettaman, että te olisitte kuninkaan tykönä
hänen mennessänsä ulos ja sisälle.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja sadanpäämiehet tekivät kaikki, mitä
pappi Jojada käskenyt oli, ja ottivat miehensä tykönsä, jotka sabbatina
tulivat, niiden kanssa, jotka sabbatina läksivät, ja tulivat papin
Jojadan tykö.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ja pappi antoi päämiehille keihäät ja
kilvet, jotka olivat olleet kuningas Davidin, ja olivat Herran
huoneessa.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ja vartiat seisoivat kuninkaan
ympärillä, jokaisella aseensa kädessänsä, oikiasta huoneen loukkaasta
niin vasempaan loukkaasen, alttaria ja huonetta läsnä.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ja hän toi kuninkaan pojan edes ja pani
kruunun hänen päähänsä, ja antoi hänelle todistuksen, ja he tekivät
hänen kuninkaaksi ja voitelivat hänen, ja löivät käsiänsä yhteen ja
sanoivat: menestyköön kuningas!

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja kuin Atalia kuuli kansan huudon,
joka sinne juoksi, meni hän sisälle kansan tykö Herran huoneesen,

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja näki, katso, kuningas seisoi patsaan
tykönä, niinkuin tapa oli, ja päämiehet ja vaskitorvet kuninkaan tykönä,
ja kaikki maan kansa oli iloissansa ja soittivat vaskitorvilla. Niin
Atalia repäisi vaatteensa ja huusi: petos, petos!

<span id="an_11:15">11:15</span> Mutta pappi Jojada käski
sadanpäämiehiä, jotka olivat pannut joukon päälle, ja sanoi heille:
viekäät häntä ulos joukon lävitse, ja jos joku seuraa häntä, se
surmattakaan miekalla! Sillä pappi oli sanonut, ettei hänen pitänyt
kuoleman Herran huoneessa.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ja he laskivat kätensä hänen päällensä,
ja hän meni sitä tietä myöten, jota hevoset kuninkaan huoneesen käyvät;
ja hän tapettiin siellä.

<span id="an_11:17">11:17</span> Niin teki Jojada liiton Herran ja
kuninkaan välillä, ja kansan välillä, että he ovat Herran kansa, niin
myös kuninkaan ja kansan välillä.

<span id="an_11:18">11:18</span> Sitte meni kaikki maan kansa Baalin
huoneesen, ja kukistivat sen ja hänen alttarinsa, ja rikkoivat peräti
kaikki hänen kuvansa, ja Mattanin Baalin papin tappoivat he myös
alttarin edessä; mutta pappi asetti virat Herran huoneessa.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja otti sadanpäämiehet ja esimiehet, ja
vartiat ja kaiken maan kansan, ja he johdattivat kuninkaan alas Herran
huoneesta, ja tulivat vartiain portin tietä kuninkaan huoneesen. Ja hän
istui kuninkaan istuimelle.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ja kaikki maan kansa oli iloissansa, ja
kaupunki oli alallansa. Mutta Atalian olivat tappaneet miekalla
kuninkaan huoneessa.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ja Joas oli seitsemän ajastaikainen
tullessansa kuninkaaksi.

<span id="an_12:1">12:1</span> Seitsemäntenä Jehun vuotena tuli Joas
kuninkaaksi, ja hallitsi neljäkymmentä ajastaikaa Jerusalemissa. Hänen
äitinsä nimi oli Ziba Bersabasta.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ja Joas teki sitä, mikä oikia oli ja
Herralle hyvin kelpasi, niinkauvan kuin pappi Jojada opetti häntä;

<span id="an_12:3">12:3</span> Paitsi ettei hän pannut pois korkeuksia;
sillä kansa uhrasi ja teki suitsutusta vielä korkeuksilla.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ja Joas sanoi papeille: kaikki pyhitetyt
rahat, jotka tuodaan Herran huoneesen, nimittäin raha jokaiselta
ohitsekäyvältä, raha minkä kukin antaa veroksi hengeltänsä, ja kaikki
raha, minkä itsekukin uhraa vapaasta sydämestä, ne kannettakaan Herran
huoneesen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ottakaan papit sen itsellensä kukin
tuttavaltansa; sillä pitää heidän parantaman sen, mikä rauvennut on
Herran huoneessa, kussa ikänä he löytävät olevan rauvenneen.

<span id="an_12:6">12:6</span> Mutta kolmaanteenkolmattakymmentä
kuningas Joaksen vuoteen ei olleet papit parantaneet sitä, mikä Herran
huoneessa rauvennut oli.

<span id="an_12:7">12:7</span> Niin kutsui kuningas Joas papin Jojadan
ja muut papit ja sanoi heille: miksi ette paranna sitä, mikä huoneessa
rauvennut on? Niin ei pidä nyt teidän ottaman niitä rahoja tykönne kukin
tuttavaltansa; mutta antakaat siihen, mikä rauvennut on huoneessa.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ja papit mielistyivät, ettei heidän
pitänyt ottaman rahaa kansalta eikä parantaman sitä, mikä rauvennut oli
huoneessa.

<span id="an_12:9">12:9</span> Niin pappi Jojada otti arkun ja lävisti
läven kanteen ja pani sen oikialle puolelle alttaria, josta käydään
Herran huoneesen sisälle. Ja papit, jotka vartioitsivat ovea, panivat
sinne kaikki ne rahat, jotka tuotiin Herran huoneesen.

<span id="an_12:10">12:10</span> Kuin he näkivät paljon rahaa olevan
arkussa, tuli kuninkaan kirjoittaja ja ylimmäinen pappi ylös, ja
sitoivat rahan yhteen, joka Herran huoneesta löyttiin, sitte kuin he
olivat sen lukeneet.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ja he antoivat valmiin rahan
teettäjille, jotka olivat asetetut Herran huoneesen; ja he antoivat ne
puusepille, jotka rakensivat ja työtä tekivät Herran huoneessa,

<span id="an_12:12">12:12</span> Ja muuraajille, ja kivenhakkaajille, ja
niille, jotka hirsiä ja vuoltuja kiviä ostivat, parantaaksensa mitä
rauvennut oli Herran huoneessa ja kaikkiin, mitkä he huoneessa löysivät
parannusta tarvitsevan.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ei kuitenkaan tehty hopiamaljoja,
psaltareita, viskaimia, torvia, taikka jotakin kultaista eli hopiaista
astiaa Herran huoneesen niistä rahoista, jotka Herran huoneesen tuodut
olivat.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mutta ne annettiin työväelle, että he
niillä parantaisivat Herran huoneen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ja ne miehet ei tarvinneet lukua tehdä,
joiden käsiin raha annettiin, työväelle annettaa; vaan he toimittivat
sen uskollisesti.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mutta rikosuhrin ja syntiuhrin rahoja
ei tuotu Herran huoneesen; sillä ne olivat pappein.

<span id="an_12:17">12:17</span> Silloin matkusti Hasael Syrian kuningas
ja soti Gatia vastaan, ja voitti sen. Ja Hasael käänsi itsensä menemään
ylös Jerusalemiin.

<span id="an_12:18">12:18</span> Niin otti Joas Juudan kuningas kaikki
pyhitetyt, jotka hänen esivanhempansa Josaphat, Joram ja Ahasia Juudan
kuninkaat olivat pyhittäneet, ja ne mitkä hän itse pyhittänyt oli, niin
myös kaiken kullan, joka löyttiin Herran huoneen tavaroista ja kuninkaan
huoneesta, ja lähetti Hasaelille Syrian kuninkaalle; sitte hän meni
Jerusalemista pois.

<span id="an_12:19">12:19</span> Mitä enempi on Joaksesta sanomista, ja
kaikista, mitä hän tehnyt on: eikö ne ole kirjoitetut Juudan kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_12:20">12:20</span> Ja hänen palveliansa nousivat ja
tekivät liiton, ja löivät Joaksen kuoliaaksi Millon huoneessa, josta
mennään alas Sillaan:

<span id="an_12:21">12:21</span> Nimittäin Josabar Simeatin poika ja
Josabad Somerin poika, hänen palveliansa, löivät hänen kuoliaaksi. Ja
hän haudattiin isäinsä kanssa Davidin kaupunkiin. Ja Amatsia hänen
poikansa tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_13:1">13:1</span> Joaksen Ahasian pojan Juudan kuninkaan
kolmantena vuotena kolmattakymmentä oli Joahas Jehun poika Israelin
kuningas Samarjassa seitsemäntoistakymmentä ajastaikaa,

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja teki pahaa Herran edessä, ja vaelsi
Jerobeamin Nebatin pojan synneissä, joka Israelin saatti syntiä
tekemään, ja ei lakannut siitä.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ja Herran viha julmistui Israelin päälle
ja hän antoi heidät Hasaelin Syrian kuninkaan ja Benhadadin Hasaelin
pojan käsiin, niinkauvan kuin he elivät.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mutta Joahas rukoili Herran kasvoja, ja
Herra kuuli häntä; sillä hän näki Israelin ahdistuksen, kuinka Syrian
kuningas ahdisti heitä,

<span id="an_13:5">13:5</span> Ja Herra antoi Israelille pelastajan,
joka heidät johdatti ulos Syrialaisten käsistä, niin että Israelin
lapset asuivat majassansa niinkuin ennenkin.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ei he kuitenkaan luopuneet Jerobeamin
huoneen synneistä, joka Israelin saatti syntiä tekemään, vaan hekin
vaelsivat niissä; ja metsistö seisoi Samariassa.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mutta Joahaksen kansasta ei enempää
jäänyt, kuin viisikymmentä hevosmiestä, ja kymmenen vaunua, ja
kymmenentuhatta jalkamiestä; sillä Syrian kuningas oli heidät hukuttanut
ja tehnyt niinkuin tomun, riihtä tapettaissa.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mitä enempi Joahaksesta sanomista on, ja
kaikista, mitä hän tehnyt on, ja hänen voimastansa: eikö se ole
kirjoitettu Israelin kuningasten aikakirjassa.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ja Joahas nukkui isäinsä kanssa, ja he
hautasivat hänen Samariaan; ja hänen poikansa Joas tuli kuninkaaksi
hänen siaansa.

<span id="an_13:10">13:10</span> Joaksen Juudan kuninkaan seitsemäntenä
vuonna neljättäkymmentä oli Joas Joahaksen poika Israelin kuningas
Samariassa kuusitoistakymmentä ajastaikaa,

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja teki pahaa Herran edessä, ja ei
luopunut kaikista Jerobeamin Nebatin pojan synneistä, joka Israelin
saatti syntiä tekemään; vaan vaelsi niissä.

<span id="an_13:12">13:12</span> Mitä enempi Joaksesta sanomista on, ja
mitä hän tehnyt on, ja hänen voimastansa, kuinka hän Amatsian Juudan
kuninkaan kanssa sotinut on: eikö se ole kirjoitettu Israelin
kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_13:13">13:13</span> Ja Joas nukkui isäinsä kanssa, ja
Jerobeam istui hänen istuimellensa. Mutta Joas haudattiin Samariaan
Israelin kuningasten oheen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja Elisa sairasti kuolintautiansa; ja
Joas Israelin kuningas tuli hänen tykönsä ja itki hänen edessänsä, ja
sanoi: minun isäni, minun isäni, Israelin vaunu ja hänen ratsasmiehensä!

<span id="an_13:15">13:15</span> Elisa sanoi hänelle: ota joutsi ja
nuolet! Ja kuin hän otti joutsen ja nuolet,

<span id="an_13:16">13:16</span> Sanoi hän Israelin kuninkaalle: jännitä
joutsi kädelläs; ja hän jännitti kädellänsä. Ja Elisa laski kätensä
kuninkaan kätten päälle,

<span id="an_13:17">13:17</span> Ja sanoi: avaa akkuna, joka on itään
päin; ja hän avasi sen. Ja Elisa sanoi: ammu; ja hän ampui. Hän sanoi:
pelastuksen nuoli Herralta, pelastuksen nuoli Syrialaisia vastaan: ja
sinun pitää lyömän Syrialaiset Aphekissa, siihenasti että he lopetetut
ovat.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ja hän sanoi: ota nuolet! ja kuin hän
otti ne, sanoi hän Israelin kuninkaalle: lyö maahan! ja hän löi kolmasti
ja sitte lakkasi.

<span id="an_13:19">13:19</span> Niin Jumalan mies närkästyi hänen
päällensä ja sanoi: jos olisit lyönyt viidesti eli kuudesti, niin sinä
olisit lyönyt Syrialaiset, siihen asti että he olisivat lopetetut; mutta
nyt sinun pitää lyömän heitä kolmasti.

<span id="an_13:20">13:20</span> Kuin Elisa oli kuollut, ja he olivat
hänen haudanneet, tuli Moabilaisten sotajoukko maakuntaan sinä vuonna.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ja tapahtui, että he hautasivat yhtä
miestä, ja kuin he saivat nähdä sotajoukon, heittivät he miehen Elisan
hautaan; ja kuin hän sinne tuli ja sattui Elisan luihin, tuli hän
eläväksi ja nousi jaloillensa.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja Hasael Syrian kuningas ahdisti
Israelia, niinkauvan kuin Joahas eli.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mutta Herra teki armon heidän
kanssansa, ja armahti heidän päällensä, ja käänsi itsensä heidän
puoleensa, liittonsa tähden Abrahamin, Isaakin ja Jakobin kanssa, ja ei
tahtonut kadottaa heitä, eikä heittänyt heitä pois kasvoinsa edestä
tähän asti.

<span id="an_13:24">13:24</span> Ja Hasael Syrian kuningas kuoli, ja
hänen poikansa Benhadad tuli kuninkaaksi hänen siaan.

<span id="an_13:25">13:25</span> Ja Joas Joahaksen poika palasi ja otti
ne kaupungit Benhadadilta Hasaelin pojalta jälleen, jotka hän hänen
isältänsä Joahakselta sodalla ottanut oli. Joas löi kolmasti häntä, ja
sai Israelin kaupungit jälleen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Toisena Joaksen Joahaksen pojan Israelin
kuninkaan vuonna tuli Amatsia Joaksen Juudan kuninkaan poika
kuninkaaksi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Hän oli viiden ajastajan vanha
kolmattakymmentä, kuin hän tuli kuninkaaksi, ja hallitsi yhdeksän
ajastaikaa kolmattakymmentä Jerusalemissa. Hänen äitinsä nimi oli
Joaddan Jerusalemista.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja hän teki mitä Herralle hyvästi
kelpasi, ei kuitenkaan niinkuin hänen isänsä David, vaan kaiketi
niinkuin hänen isänsä Joas oli tehnyt, niin myös hän teki.

<span id="an_14:4">14:4</span> Sillä korkeudet ei olleet pannut pois;
mutta kansa uhrasi vielä ja suitsutti korkeuksilla.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ja kuin valtakunta hänen kädessänsä
vahvistui, löi hän palveliansa, jotka kuninkaan hänen isänsä tappaneet
olivat.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mutta tappajain lapsia ei hän surmannut,
niinkuin kirjoitettu on Moseksen lakikirjassa, jossa Herra käskenyt oli
ja sanonut: Isät ei pidä kuoleman lasten tähden, ja lapset ei pidä
kuoleman isäinsä tähden, vaan jokainen pitää kuoleman oman syntinsä
tähden.

<span id="an_14:7">14:7</span> Hän löi myös kymmenentuhatta Edomilaista
Suolalaaksossa, ja voitti Selan (kaupungin) sodalla, ja kutsui sen nimen
Jokteel tähän päivään asti.

<span id="an_14:8">14:8</span> Silloin lähetti Amatsia sanansaattajat
Joaksen Joahaksen pojan Jehun pojan Israelin kuninkaan tykö, ja käski
hänelle sanoa: tule ja katselkaamme toinen toistamme!

<span id="an_14:9">14:9</span> Mutta Joas Israelin kuningas lähetti
Amatsian Juudan kuninkaan tykö ja antoi hänelle sanoa: orjantappura,
Libanonissa, lähetti sedripuun tykö Libanonissa ja antoi hänelle sanoa:
anna tyttäres minun pojalleni emännäksi! Mutta metsän eläimet kedolla
Libanonissa juoksivat orjantappuran päälle ja maahan tallasivat sen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Sinä olet kokonansa lyönyt Edomilaiset,
siitä paisuu sinun sydämes: pidä se ylistys ja ole kotonas! miksis etsit
vahinkoa kaatuakses sekä itse että Juuda sinun kanssas?

<span id="an_14:11">14:11</span> Mutta Amatsia ei totellut häntä. Niin
meni Joas Israelin kuningas ylös, ja he katselivat toinen toistansa, hän
ja Amatsia Juudan kuningas Betsemeksessä, joka Juudassa on.

<span id="an_14:12">14:12</span> Mutta Juuda lyötiin Israelilta, niin
että jokainen pakeni majoillensa.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ja Joas Israelin kuningas otti Amatsian
Juudan kuninkaan Joaksen pojan, Ahasian pojan, Betsemeksessä kiinni, ja
tuli Jerusalemiin, ja kukisti Jerusalemin muurit Ephraimin portista
Kulmaporttiin asti, neljänsadan kyynärän pituudelta,

<span id="an_14:14">14:14</span> Ja otti kaiken kullan ja hopian ja
kaikki astiat, jotka löyttiin Herran huoneesta ja kuninkaan huoneen
tavaroista, ja vielä hänen lapsensa pantiksi, ja palasi Samariaan.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mitä enempi Joaksesta sanomista on,
mitä hän tehnyt on, ja hänen väkevyydestänsä, ja kuinka hän Amatsian
Juudan kuninkaan kanssa soti: eikö se ole kirjoitettu Israelin
kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_14:16">14:16</span> Ja Joas nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin Samariassa, Israelin kuningasten sekaan; ja hänen poikansa
Jerobeam tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_14:17">14:17</span> Mutta Amatsia, Joaksen Juudan kuninkaan
poika, eli Joaksen Joahaksen Israelin kuninkaan pojan kuoleman jälkeen
viisitoistakymmentä ajastaikaa.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mitä enempi Amatsiasta sanomista on:
eikö se ole kirjoitettu Juudan kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_14:19">14:19</span> Ja he tekivät liiton häntä vastaan
Jerusalemissa; mutta hän pakeni Lakikseen, ja he lähettivät hänen
peräänsä Lakikseen, ja tappoivat hänen siellä.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja he veivät hänen sieltä hevosilla
pois, ja hän haudattiin Jerusalemissa isäinsä oheen Davidin kaupungissa.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ja koko Juudan kansa ottivat Asarian
kuudentoistakymmenen ajastajan vanhana, ja tekivät hänen kuninkaaksi
isänsä Amatsian siaan.

<span id="an_14:22">14:22</span> Hän rakensi Elatin ja saatti sen
jälleen Juudan alle, sitte kuin kuningas isäinsä kanssa nukkunut oli.

<span id="an_14:23">14:23</span> Amatsian Joaksen pojan Juudan kuninkaan
viidentenä vuonna toistakymmentä oli Jerobeam Joaksen poika Israelin
kuningas Samariassa yhden ajastajan viidettäkymmentä,

<span id="an_14:24">14:24</span> Ja teki pahaa Herran edessä, ja ei
lakannut kaikista Jerobeamin Nebatin pojan synneistä, joka Israelin
saatti syntiä tekemään.

<span id="an_14:25">14:25</span> Hän otti Israelin maan rajat jälleen,
Hematista hamaan kedon mereen asti, Herran Israelin Jumalan sanan
jälkeen, jonka hän sanonut oli palveliansa, propheta Jonan, Amittain
pojan kautta, joka oli GatHepheristä.

<span id="an_14:26">14:26</span> Sillä Herra näki Israelin suuren
viheliäisyyden, niin ettei ollut suljettua, eikä hylättyä, eikä auttajaa
Israelissa.

<span id="an_14:27">14:27</span> Ja Herra ei ollut sanonut tahtovansa
pyyhkiä Israelin nimeä taivaan alta pois; mutta autti heitä Jerobeamin
Joaksen pojan kautta.

<span id="an_14:28">14:28</span> Mitä enempi Jerobeamista sanomista on,
ja kaikista mitä hän tehnyt on, ja hänen väkevyydestänsä, kuinka hän
sotinut on, ja kuinka hän otti Damaskun jälleen ja Hematin Juudalle
Israelissa: eikö se ole kirjoitettu Israelin kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_14:29">14:29</span> Ja Jerobeam nukkui isäinsä, Israelin
kuningasten kanssa; ja hänen poikansa Sakaria tuli kuninkaaksi hänen
siaansa.

<span id="an_15:1">15:1</span> Jerobeamin Israelin kuninkaan
seitsemäntenä vuonna kolmattakymmentä tuli Asaria Amatsian Juudan
kuninkaan poika kuninkaaksi.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ja kuudentoistakymmenen ajastaikainen oli
hän tullessaan kuninkaaksi, ja hän hallitsi kaksi vuotta
kuudettakymmentä Jerusalemissa; hänen äitinsä kutsuttiin Jekolja
Jerusalemista.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ja hän teki mitä Herralle hyvästi
kelpasi, kaiketi niinkuin hänen isänsä Amatsia tehnyt oli,

<span id="an_15:4">15:4</span> Paitsi sitä ettei he luopuneet
korkeuksista; sillä kansa uhrasi ja suitsutti vielä korkeuksilla.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ja Herra vaivasi kuningasta, niin että
hän oli spitalissa kuolemapäiväänsä asti, ja asui erinäisessä huoneessa.
Mutta Jotam kuninkaan poika hallitsi huoneen ja tuomitsi kansaa maalla.

<span id="an_15:6">15:6</span> Mitä enempi Asariasta sanomista on, ja
kaikista, mitä hän tehnyt on: eikö se ole kirjoitettu Juudan kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_15:7">15:7</span> Ja Asaria nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin isäinsä tykö Davidin kaupunkiin; ja hänen poikansa Jotam tuli
kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_15:8">15:8</span> Asarian Juudan kuninkaan kahdeksantena
vuonna neljättäkymmentä oli Sakaria Jerobeamin poika Israelin kuningas
kuusi kuukautta Samariassa,

<span id="an_15:9">15:9</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä, niinkuin
hänen isänsäkin tehneet olivat, ja ei luopunut Jerobeamin Nebatin pojan
synneistä, joka Israelin saatti syntiä tekemään.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ja Sallum Jabeksen poika teki liiton
häntä vastaan, ja löi hänen kansan edessä, ja tappoi hänen, ja tuli
kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_15:11">15:11</span> Mitä enempi Sakariasta sanomista on:
katso, se on kirjoitettu Israelin kuningasten aikakirjassa.

<span id="an_15:12">15:12</span> Tämä on Herran sana, jonka hän Jehulle
puhunut oli, sanoen: sinun poikas pitää istuman Israelin istuimella
neljänteen polveen asti; ja se tapahtui niin.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ussian Juudan kuinkaan yhdeksäntenä
vuonna neljättäkymmentä tuli Sallum Jabeksen poika kuninkaaksi, ja
hallitsi kuukauden Samariassa.

<span id="an_15:14">15:14</span> Sillä Menahem Gadin poika meni ylös
Tirsasta ja tuli Samariaan, ja löi Sallumin Jabeksen pojan Samariassa,
tappoi hänen ja tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_15:15">15:15</span> Mitä enempi Sallumista sanomista on ja
hänen liitostansa, jonka hän teki: katso, se on kirjoitettu Israelin
kuningasten aikakirjassa.

<span id="an_15:16">15:16</span> Silloin löi Menahem Tipsan ja kaikki
jotka siellä olivat, ja löi heidän rajansa Tirsasta, ettei he häntä
tahtoneet päästää sisälle, ja kaikki heidän raskaat vaimonsa repäisi hän
rikki.

<span id="an_15:17">15:17</span> Asarian Juudan kuninkaan yhdeksäntenä
vuonna neljättäkymmentä tuli Menahem Gadin poika Israelin kuninkaaksi ja
oli kymmenen vuotta Samariassa,

<span id="an_15:18">15:18</span> Ja teki pahaa Herran edessä, ja ei
luopunut elinaikanansa Jerobeamin Nebatin pojan synneistä, joka Israelin
saatti syntiä tekemään.

<span id="an_15:19">15:19</span> Ja Phul Assyrian kuningas tuli
maakuntaan, ja Menahem antoi Phulille tuhannen leiviskää hopiaa, että
hän olis pitänyt hänen kanssansa ja vahvistanut häntä valtakuntaan.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ja Menahem pani hopiaveron voimallisten
päälle Israelissa, että itsekukin heistä antais viisikymmentä
hopiasikliä Assyrian kuninkaalle. Niin meni Assyrian kuningas kotia
jälleen ja ei jäänyt maalle.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mitä enempi Menahemista sanomista on,
ja kaikista mitä hän tehnyt on: eikö se ole kirjoitettu Israelin
kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_15:22">15:22</span> Ja Menahem nukkui isäinsä kanssa; ja
Pekahja hänen poikansa tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_15:23">15:23</span> Viidentenäkymmenentenä Asarian Juudan
kuninkaan vuonna tuli Pekahja Menahemin poika Israelin kuninkaaksi ja
oli kaksi vuotta Samariassa,

<span id="an_15:24">15:24</span> Ja teki pahaa Herran edessä; ei hän
luopunut Jerobeamin Nebatin pojan synneistä, joka Israelin saatti syntiä
tekemään.

<span id="an_15:25">15:25</span> Ja Peka Remaljan poika hänen
päämiehensä, kapinoitsi häntä vastaan ja löi hänen kuoliaaksi kuninkaan
huoneen salissa, Samariassa, Argobin ja Arjen kanssa, ja viisikymmentä
miestä hänen kanssansa Gileadin lapsista. Ja kuin hän oli hänen
tappanut, tuli hän kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_15:26">15:26</span> Mitä enempi Pekahjasta sanomista on ja
kaikista mitä hän tehnyt on: katso, se on kirjoitettu Israelin
kuningasten aikakirjassa.

<span id="an_15:27">15:27</span> Asarjan Juudan kuninkaan toisena vuonna
kuudettakymmentä tuli Peka Remaljan poika Israelin kuninkaaksi, ja
hallitsi Samariassa kaksikymmentä vuotta,

<span id="an_15:28">15:28</span> Ja teki pahaa Herran edessä, ei hän
luopunut Jerobeamin Nebatin pojan synneistä, joka saatti Israelin syntiä
tekemään.

<span id="an_15:29">15:29</span> Pekan Israelin kuninkaan aikana tuli
Tiglat Pilesser Assyrian kuningas, ja otti Gijonin, Abelbetmaekan,
Janoan, Kedeksen, Hasorin, Gileadin, Galilean ja kaiken Naphtalin maan,
ja vei heidät Assyriaan.

<span id="an_15:30">15:30</span> Ja Hosea Elan poika nosti kapinan Pekaa
Remaljan poikaa vastaan ja löi hänen kuoliaaksi, ja tuli kuninkaaksi
hänen siaansa kahdentenakymmenentenä Jotamin Ussian pojan vuonna.

<span id="an_15:31">15:31</span> Mitä enempi Pekasta sanomista on, ja
kaikista mitä hän tehnyt on: katso, se on kirjoitettu Israelin
kuningasten aikakirjassa.

<span id="an_15:32">15:32</span> Toisena Pekan Remaljan pojan Israelin
kuninkaan vuonna tuli Jotam, Ussian Juudan kuninkaan poika, kuninkaaksi.

<span id="an_15:33">15:33</span> Ja viiden ajastaikainen
kolmattakymmentä oli hän tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi
kuusitoistakymmentä ajastaikaa Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli
Jerusa Zadokin tytär.

<span id="an_15:34">15:34</span> Ja hän teki mitä Herralle hyvästi
kelpasi, kaiken sen jälkeen, kuin hänen isänsä Ussia tehnyt oli,

<span id="an_15:35">15:35</span> Paitsi ettei he luopuneet korkeuksista;
sillä kansa uhrasi ja suitsutti vielä korkeuksilla; hän rakensi Herran
huoneen ylimmäisen portin.

<span id="an_15:36">15:36</span> Mitä enempi Jotamista sanomista on, ja
kaikista mitä hän tehnyt on: eikö se ole kirjoitettu Juudan kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_15:37">15:37</span> Silloin rupesi Herra lähettämään
Juudalle Retsinin Syyrian kuninkaan ja Pekan Remaljan pojan.

<span id="an_15:38">15:38</span> Ja Jotam nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin isäinsä tykö, isänsä Davidin kaupunkiin; ja Ahas hänen
poikansa tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_16:1">16:1</span> Pekan Remaljan pojan seitemäntenä vuonna
toistakummentä tuli Ahas, Jotamin Juudan kuninkaan poika, kuninkaaksi.

<span id="an_16:2">16:2</span> Kahdenkymmenen ajastaikainen oli Ahas
tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi kuusitoistakymmentä ajastaikaa
Jerusalemissa; ja ei tehnyt sitä, mikä oli kelvollinen Herralle hänen
Jumalallensa, niinkuin David hänen isänsä.

<span id="an_16:3">16:3</span> Sillä hän vaelsi Israelin kuningasten
tiellä, ja hän käytti poikansa tulen lävitse pakanain kauhistuksen
jälkeen, jotka Herra Israelin lasten edestä oli ajanut ulos.

<span id="an_16:4">16:4</span> Hän uhrasi ja suitsutti korkeuksilla ja
kukkuloilla, ja kaikkein viheriäisten puiden alla.

<span id="an_16:5">16:5</span> Silloin matkusti Retsin Syrian kuningas
ja Peka Remaljan poika Israelin kuningas Jerusalemiin sotimaan; ja he
piirittivät Ahaksen, ja ei kuitenkaan voittaneet häntä.

<span id="an_16:6">16:6</span> Silloin myös Retsin Syrian kuningas sai
Syrialaisille Elatin jälleen ja ajoi Juudalaiset Elatista ulos; mutta
Syrialaiset tulivat Elatiin ja asuivat siinä tähän päivään asti.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mutta Ahas lähetti sanansaattajat Tiglat
Pilesserin Assyrian kuninkaan tykö ja käski hänelle sanoa: minä olen
sinun palvelias ja poikas: matkusta tänne ja vapahda minua Syrian
kuninkaan kädestä ja Israelin kuninkaan kädestä, jotka ovat nousseet
minua vastaan.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ja Ahas otti kultaa ja hopiaa, mitä hän
löysi Herran huoneesta ja kuninkaan huoneen tavaroista, ja lähetti
Assyrian kuninkaalle lahjoja.

<span id="an_16:9">16:9</span> Assyrian kuningas kuuli häntä ja meni
ylös Damaskuun, ja voitti sen ja vei heidät Kiriin; ja hän löi Retsinin
kuoliaaksi.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ja kuningas Ahas matkusti Tiglat
Pilesseriä Assyrian kuningasta vastaan Damaskuun; ja kuin hän näki
alttarin Damaskussa, lähetti kuningas Ahas alttarin kuvan ja muodon
papille Urialle, juuri niinkuin se tehty oli.

<span id="an_16:11">16:11</span> Niin rakensi pappi Uria alttarin ja
teki kaiken sen jälkeen, minkä Ahas kuningas hänelle oli lähettänyt
Damaskusta: ja näin teki Uria pappi siihenasti kuin Ahas kuningas tuli
Damaskusta.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ja kuin kuningas tuli ja näki alttarin,
astui hän alttarin tykö ja uhrasi sen päällä,

<span id="an_16:13">16:13</span> Ja sytytti sen päällä polttouhrinsa ja
ruokauhrinsa, ja kaasi sen päälle juomauhrinsa; ja kiitosuhrinsa veren,
jonka hän uhrasi, antoi hän pirskottaa alttarille.

<span id="an_16:14">16:14</span> Mutta vaskialttarin, joka Herran edessä
seisoi, siirsi hän pois huoneen edestä, niin ettei se seisonut alttarin
ja Herran huoneen välillä; vaan pani sen alttarin sivulle pohjan
puoleen.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ja kuningas Ahas käski Urialle papille,
sanoen: suuremmalla alttarilla pitää sinun uhraaman polttouhrin
huomeneltain ja ruokauhrin ehtoona, ja kuninkaan polttouhrin ja hänen
ruokauhrinsa, ja kaiken maan kansan polttouhrin, heidän ruokauhrinsa ja
juomauhrinsa ja kaiken polttouhrin veren, ja kaikkein muiden uhrien
veren pitää sinun priiskottaman sen päälle: vaan vaskialttarista tahdon
minä vielä ajatella.

<span id="an_16:16">16:16</span> Uria pappi teki kaikki niinkuin Ahas
kuningas hänelle käskenyt oli.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ja kuningas Ahas särki istuimen sivut,
ja siirsi kattilan niiden päältä, ja hän otti meren pois vaskihärjistä,
jotka sen alla olivat, ja pani sen kivipermannolle,

<span id="an_16:18">16:18</span> Sitälikin sabbatin peitteen, jonka he
huoneesen rakentaneet olivat. Ja kuninkaan huoneen ulkonaisen
sisällekäytävän käänsi hän Herran huoneen ympäri Assyrian kuninkaan
tähden.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mitä enempi Ahaksesta sanomista on, ja
mitä hän tehnyt on: eikö se ole kirjoitettu Juudan kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_16:20">16:20</span> Ja Ahas nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin isäinsä tykö Davidin kaupunkiin; ja Hiskia hänen poikansa
tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ahaksen Juudan kuninkaan toisena vuonna
toistakymmentä hallitsi Hosea Elan poika Israelin ylitse Samariassa
yhdeksän ajastaikaa,

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja teki pahaa Herran edessä, mutta ei
kuitenkaan niinkuin ne Israelin kuninkaat, jotka hänen edellänsä olivat.

<span id="an_17:3">17:3</span> Häntä vastaan soti Salmanassar Assyrian
kuningas; ja Hosea tuli hänelle alamaiseksi, niin että hän antoi hänelle
lahjoja.

<span id="an_17:4">17:4</span> Mutta kuin Assyrian kuningas sai tietää
Hosean tehneen liiton ja lähettäneen sanansaattajat Soon, Egyptin
kuninkaan tykö, ja ettei hän lähettänyt Assyrian kuninkaalle lahjoja
vuosi vuodelta; niin piiritti Assyrian kuningas hänen, ja pani hänen
vankihuoneesen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ja Assyrian kuningas meni kaikkeen siihen
maakuntaan ylös, ja tuli Samariaan, ja piiritti sen kolmeksi
ajastajaksi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mutta yhdeksännellä Hosean ajastajalla
voitti Assyrian kuningas Samarian, ja vei Israelin Assyriaan, ja pani
heidät Halaan ja Haboriin, Gosan virran tykö, ja Mediläisten
kaupunkeihin.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja tapahtui, kuin Israelin lapset syntiä
tekivät Herraa Jumalaansa vastaan, joka heidät Egyptin maalta
johdattanut oli, Pharaon Egyptin kuninkaan käsistä; ja he pelkäsivät
vieraita jumalia,

<span id="an_17:8">17:8</span> Ja vaelsivat pakanain tapain jälkeen,
jotka Herra oli ajanut Israelin lasten edestä ulos; ja niinkuin myös
Israelin kuninkaat tekivät,

<span id="an_17:9">17:9</span> Ja Israelin lapset peittelivät asiansa
Herraa Jumalaansa vastaan, jotka ei hyvät olleet, ja rakensivat
itsellensä korkeuksia, kaikissa kaupungeissansa, sekä linnoissa että
vahvoissa kaupungeissa,

<span id="an_17:10">17:10</span> Ja nostivat patsaita ja metsistöitä
kaikilla korkeilla vuorilla, ja kaikkein viheriäisten puiden alla.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ja he suitsuttivat kaikissa
korkeuksissa niinkuin pakanat, jotka Herra heidän edestänsä oli ajanut
pois, ja tekivät myös hirmuisia töitä, joilla he vihoittivat Herran,

<span id="an_17:12">17:12</span> Ja palvelivat epäjumalia, joista Herra
heille oli sanonut: senkaltaisia ei teidän pidä tekemän!

<span id="an_17:13">17:13</span> Ja kuin Herra todisti Israelia ja
Juudaa vastaan, kaikkein prophetain ja näkiäin kautta, ja antoi heille
sanoa: palatkaat teidän vääriltä teiltänne, ja pitäkäät minun käskyni,
ja säätyni, kaiken sen lain jälkeen, jonka minä teidän isillenne
käskenyt olen, ja minä myös palveliaini prophetain kautta teille
lähettänyt olen.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja ei he totelleet; mutta olivat
niskurit, niinkuin heidän esi-isänsäkin, jotka ei uskoneet Herran
Jumalansa päälle,

<span id="an_17:15">17:15</span> Ja he katsoivat ylön hänen käskynsä ja
hänen liittonsa, jonka hän heidän isäinsä kanssa tehnyt oli, ja heidän
todistuksensa, jonka hän heidän seassansa todisti, ja vaelsivat turhissa
menoissansa, ja tekivät turhia, kuin pakanatkin heidän ympärillänsä,
joista Herra oli kieltänyt, ettei heidän pitäis tekemän niinkuin ne.

<span id="an_17:16">17:16</span> Mutta he pelkäsivät kaikki Herran
Jumalansa käskyt, ja tekivät heillensä kaksi valettua vasikkaa, ja
tekivät metsistön, ja kumarsivat koko taivaallista sotajoukkoa, ja
palvelivat Baalia,

<span id="an_17:17">17:17</span> Ja käyttivät poikansa ja tyttärensä
tulen lävitse, ja pitivät noituuksia ja velhouksia, ja myivät itsensä
tekemään sitä, mikä paha oli Herran edessä, häntä vihoittaaksensa.

<span id="an_17:18">17:18</span> Niin vihastui Herra suuresti Israelin
päälle, ja heitti heidät pois kasvoinsa edestä, niin ettei yhtään heistä
jäänyt, vaan Juudan sukukunta yksinänsä.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ei myös Juuda pitänyt Herran Jumalansa
käskyjä, vaan he vaelsivat Israelin säädyissä, joita he tekivät;

<span id="an_17:20">17:20</span> Sentähden hylkäsi Herra kaiken Israelin
siemenen, vaivasi heitä ja antoi ryövärein käsiin, siihenasti että hän
heidät kasvoinsa edestä heitti pois.

<span id="an_17:21">17:21</span> Sillä Israel eroitti itsensä Davidin
huoneesta, ja tekivät itsellensä Jerobeamin Nebatin pojan kuninkaaksi.
Hän käänsi Israelin Herrasta pois, ja saatti heidät suuresti syntiä
tekemään.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ja niin vaelsivat Israelin lapset
kaikissa Jerobeamin synneissä, joita hän tehnyt oli, ja ei lakanneet
siitä,

<span id="an_17:23">17:23</span> Siihenasti että Herra heitti Israelin
kasvoinsa edestä pois, niinkuin hän ennen sanonut oli kaikkein
palveliainsa prophetain kautta. Ja Israel vietiin pois omalta maaltansa
Assyriaan tähän päivään asti.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ja Assyrian kuningas antoi tulla
(kansaa) Babelista ja Kutasta, ja Avvasta, ja Hematista, ja
Sepharvaimista, ja asetti heidät Samarian kaupunkeihin Israelin lasten
siaan, jotka omistivat Samarian, ja asuivat niissä kaupungeissa.

<span id="an_17:25">17:25</span> Mutta kuin he niissä ensin rupesivat
asumaan, ja ei peljänneet Herraa, lähetti Herra jalopeurat heidän
sekaansa, jotka heidät surmasivat.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ja he puhuivat Assyrian kuninkaalle,
sanoen: pakanat, jotka sinä tänne annoit tulla ja panit Samarian
kaupunkeihin asumaan, ei tiedä mitään maakunnan Jumalan säädyistä:
sentähden lähetti hän jalopeurat heidän sekaansa, ja katso, ne surmaavat
heidät, sentähden ettei he mitään tiedä maakunnan Jumalan säädyistä.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mutta Assyrian kuningas käski ja sanoi:
viekäät sinne yksi papeista, jotka te sieltä vieneet olette pois; ja he
menkäät sinne, ja asukaat siellä: että hän opettais heille maan Jumalan
tavat.

<span id="an_17:28">17:28</span> Niin tuli yksi papeista, joka viety oli
Samariasta pois, ja asui Betelissä; ja hän opetti heitä, kuinka heidän
piti pelkäämän Herraa.

<span id="an_17:29">17:29</span> Mutta jokainen kansa teki itsellensä
erinomaiset jumalat, ja panivat ne korkeusten huoneisiin, jotka
Samarialaiset tehneet olivat: jokainen kansasta omassa kaupungissansa,
jossa he asuivat.

<span id="an_17:30">17:30</span> Mutta Babelin miehet tekivät
SukkotBenotin; Kutan miehet tekivät Nergalin; Hematin miehet tekivät
Asiman;

<span id="an_17:31">17:31</span> Ja Avvilaiset tekivät Nibhan ja
Tartakin; Sepharvaimilaiset polttivat poikansa Adramelekille ja
Anamelekille Sepharvaimin epäjumalille.

<span id="an_17:32">17:32</span> Mutta he pelkäsivät Herraa, ja tekivät
itsellensä pappeja korkeuksille alhaisimman kansan seasta seassansa ,
jotka uhrasivat heidän korkeuttensa huoneissa.

<span id="an_17:33">17:33</span> He pelkäsivät Herraa ja palvelivat myös
epäjumaliansa pakanain tavan jälkeen, kusta he tulleet olivat.

<span id="an_17:34">17:34</span> Ja hamaan tähän päivään asti tekivät he
tätä vanhan tavan jälkeen, niin ettei he pelkää Herraa, eikä myös pidä
tapaansa ja oikeuttansa, lain ja käskyn jälkeen, jonka Herra käski
Jakobin lapsille, jolle hän antoi Israelin nimen.

<span id="an_17:35">17:35</span> Ja Herra oli tehnyt heidän kanssansa
liiton, ja käskenyt heitä, sanoen: älkäät peljätkö muita jumalia ja
älkäät heitä kumartako, älkäät heitä palvelko ja älkäät heille uhratko;

<span id="an_17:36">17:36</span> Mutta Herraa, joka teidät Egyptin
maalta toi ulos, suurella voimalla ja ojennetulla käsivarrella, häntä
peljätkäät, häntä rukoilkaat, ja hänelle uhratkaat;

<span id="an_17:37">17:37</span> Ja pitäkäät ne tavat, oikeudet, laki ja
käskyt, jotka hän teille kirjoittanut on, että te kaikkena elinaikananne
teette sen jälkeen: ja älkäät peljätkö muita jumalia.

<span id="an_17:38">17:38</span> Ja älkäät unhottako sitä liittoa, jonka
minä tein teidän kanssanne: ettette pelkäisi muita jumalia;

<span id="an_17:39">17:39</span> Mutta peljätkäät Herraa teidän
Jumalaanne: ja hän auttaa teitä kaikkein teidän vihamiestenne käsistä.

<span id="an_17:40">17:40</span> Mutta ei he totelleet sitä, vaan
tekivät vanhan tapansa jälkeen.

<span id="an_17:41">17:41</span> Ja näin nämät pakanat pelkäsivät
Herraa, ja palvelivat myös epäjumaliansa; niin myös tekivät heidän
lapsensa ja lastensa lapset, kuin heidän isänsäkin tehneet olivat,
hamaan tähän päivään asti.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ja tapahtui kolmantena Hosean Elan pojan
Israelin kuninkaan ajastaikana, että Hiskia Ahaksen Juudan kuninkaan
poika tuli kuninkaaksi.

<span id="an_18:2">18:2</span> Hän oli viidenkolmattakymmenen
ajastaikainen tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi yhdeksän ajastaikaa
kolmattakymmentä Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli Abi, Sakarian
tytär.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja hän teki sitä mikä otollinen oli
Herran edessä, juuri niinkuin hänen isänsä David teki.

<span id="an_18:4">18:4</span> Hän kukisti korkeudet, ja särki patsaat,
ja hävitti metsistöt, ja löi vaskikäärmeen rikki, jonka Moses tehnyt
oli, sillä Israelin lapset suitsuttivat sille aina siihen päivään asti;
ja hän kutsui sen Nehustan.

<span id="an_18:5">18:5</span> Hän turvasi Herraan Israelin Jumalaan;
niin ettei yksikään hänen kaltaisensa ollut hänen jälkeensä, ei myös
hänen edellänsä kaikkein Juudan kuningasten seassa.

<span id="an_18:6">18:6</span> Hän riippui Herrassa ja ei luopunut
hänestä, ja piti hänen käskynsä niinkuin Herra Mosekselle oli käskenyt.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ja Herra oli hänen kanssansa, ja
kuhunkapäin hän meni, toimitti hän taitavasti; hän luopui myös Assyrian
kuninkaasta, ja ei palvellut häntä.

<span id="an_18:8">18:8</span> Hän löi Philistealaiset Gasaan asti, ja
heidän rajansa, vartiain tornista vahvoihin kaupunkeihin asti.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja tapahtui neljäntenä Hiskian kuninkaan
vuonna, (se oli seitsemäs Hosean Elan pojan Israelin kuninkaan vuosi)
että Salmanassar Assyrian kuningas meni Samariaa vastaan ja piiritti
sen.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ja voitti kolmen vuoden perästä,
kuudentena Hiskian vuonna, se on yhdeksäs Hosean Israelin kuninkaan
vuosi: silloin voitettiin Samaria.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ja Assyrian kuningas vei Israelin
Assyriaan, ja pani heitä Halaan ja Haboriin, Gosarin virran tykö,
Mediläisten kaupunkeihin,

<span id="an_18:12">18:12</span> Ettei he olleet kuuliaiset Herran
Jumalansa äänelle, ja rikkoivat hänen liittonsa ja kaikki, mitä Moses
Herran palvelia käskenyt oli: sitä ei he totelleet eikä tehneet.

<span id="an_18:13">18:13</span> Mutta neljäntenätoistakymmenentenä
Hiskian kuninkaan vuonna, meni Sanherib Assyrian kuningas kaikkia Juudan
vahvoja kaupungeita vastaan ja voitti ne.

<span id="an_18:14">18:14</span> Niin lähetti Hiskia Juudan kuningas
Lakikseen Assyrian kuninkaan tykö ja antoi hänelle sanoa: minä olen
rikkonut, mene minun tyköäni pois, mitäs panet minun päälleni, sen minä
kannan. Niin pani Assyrian kuningas Hiskian Juudan kuninkaan päälle
kolmesataa leiviskää hopiaa ja kolmekymmentä leiviskää kultaa.

<span id="an_18:15">18:15</span> Niin antoi Hiskia kaiken sen hopian,
mikä Herran huoneessa löyttiin ja kuninkaan huoneen tavaroissa.

<span id="an_18:16">18:16</span> Silloin särki Hiskia Herran templin
ovet ja kiskot, jotka Hiskia Juudan kuningas oli antanut silata, ja
antoi ne Assyrian kuninkaalle.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ja Assyrian kuningas lähetti Tartanin,
ja ylimmäisen kamaripalvelian, ja Rabsaken Lakiksesta kuningas Hiskian
tykö, suuren väen kanssa Jerusalemiin; ja he nousivat ja menivät
Jerusalemiin. Ja noustuansa ja tultuansa sinne, seisahtivat he
ylimmäisen vesilammikon kanavan vieressä, tiellä Vanuttajakedolle,

<span id="an_18:18">18:18</span> Ja kutsuivat kuninkaan; niin meni
Eliakim Hilkian poika huoneenhaltia heidän tykönsä ulos, ja Sebna
kirjoittaja, ja Joa Asaphin poika kansleri.

<span id="an_18:19">18:19</span> Niin sanoi Rabsake heille: sanokaat nyt
Hiskialle: näin sanoo suuri kuningas, Assyrian kuningas: mikä on tämä
turva, johon sinä luotat?

<span id="an_18:20">18:20</span> Ajatteletkos (vaikka ne ovat tyhjät
puheet) neuvoa ja voimaa olevan sotiakses? mihinkä sinä luotat, ettäs
olet minusta luopunut?

<span id="an_18:21">18:21</span> Katso, sinä uskallat tuon särjetyn
ruokosauvan päälle Egyptistä! joka, jos joku nojaa sen päälle, menee
sisälle hänen käteensä ja pistää sen lävitse: niin on Pharao Egyptin
kuningas kaikille, jotka luottavat hänen päällensä.

<span id="an_18:22">18:22</span> Mutta jos te sanoisitte minulle: me
uskallamme Herran Jumalamme päälle: eikö hän ole se, jonka korkeudet ja
alttarit Hiskia on kukistanut? ja sanoi Juudalle ja Jerusalemille: tämän
alttarin edessä, joka on Jerusalemissa, pitää teidän kumartaman.

<span id="an_18:23">18:23</span> Lyö siis nyt veto herrani Assyrian
kuninkaan kanssa: minä annan sinulle kaksituhatta hevosta, jos sinä
taidat antaa niitä, jotka niillä ratsastavat.

<span id="an_18:24">18:24</span> Kuinka siis sinä taidat ajaa takaperin
yhden päämiehen herrani vähimmistä palvelioista? Mutta sinä luotat
Egyptin päälle, vaunuin ja ratsasmiesten tähden.

<span id="an_18:25">18:25</span> Eli luuletkos, että minä ilman Herraa
tähän paikkaan tullut olen, hävittämään tätä? Herra on minulle sanonut:
mene tätä maata vastaan ja hukuta se.

<span id="an_18:26">18:26</span> Niin sanoi Eliakim Hilkian poika, ja
Sebna ja Joa Rabsakelle: puhu palveliais kanssa Syrian kielellä, sillä
me ymmärrämme sen, ja älä puhu meidän kanssamme Juudan kielellä, kansan
kuullen, jotka muurin päällä ovat.

<span id="an_18:27">18:27</span> Mutta Rabsake sanoi heille: onko
herrani lähettänyt minun sinun herras tykö eli sinun tykös, näitä sanoja
puhumaan? eikö enemmin niiden miesten tykö, jotka muurin päällä istuvat,
että heidän pitää syömän omaa lokaansa ja juoman omaa vettänsä teidän
kanssanne?

<span id="an_18:28">18:28</span> Niin seisoi Rabsake ja huusi korkealla
äänellä Juudan kielellä, puhui ja sanoi: kuulkaat suuren kuninkaan,
Assyrian kuninkaan ääntä!

<span id="an_18:29">18:29</span> Näin sanoo kuningas: älkää antako
Hiskian pettää teitänne; sillä ei hän voi vapahtaa teitä hänen
käsistänsä.

<span id="an_18:30">18:30</span> Ja älkään antako Hiskia teidän turvata
Herran päälle, sanoen: Herra on totisesti pelastava meitä, ja ei tämä
kaupunki anneta Assyrian kuninkaan käsiin.

<span id="an_18:31">18:31</span> Älkäät kuulko Hiskiaa; sillä näin sanoo
Assyrian kuningas: sopikaat minun kanssani, ja tulkaat minun tyköni,
niin joka mies on syövä viinapuustansa ja fikunapuustansa, ja juova
kaivostansa,

<span id="an_18:32">18:32</span> Siihen asti minä tulen ja vien teitä
siihen maahan, joka teidän maanne kaltainen on, jossa jyviä, viinaa,
leipää, viinamäkiä, öljypuita, öljyä ja hunajaa on, niin te elätte ja
ette kuole. Älkäät kuulko Hiskiaa, sillä hän pettää teitä, kuin hän
sanoo: Herra pelastaa meitä.

<span id="an_18:33">18:33</span> Ovatko myös pakanain jumalat
pelastaneet kukin maansa Assyrian kuninkaan käsistä?

<span id="an_18:34">18:34</span> Kussa ovat Hematin ja Arpadin jumalat?
kussa ovat Sepharvaimin, Henan ja Ivvan jumalat? ovatko he Samarian
pelastaneet minun käsistäni?

<span id="an_18:35">18:35</span> Kussa on joku kaikkein niiden
maakuntain jumalain seassa, joka maansa on pelastanut minun kädestäni,
että Herra nyt pelastaisi Jerusalemin minun kädestäni?

<span id="an_18:36">18:36</span> Ja kansa vaikeni ja ei häntä mitäkään
vastannut: sillä kuningas oli käskenyt ja sanonut: älkäät häntä
vastatko.

<span id="an_18:37">18:37</span> Niin tuli Eliakim Hilkian poika
huoneenhaltia, ja Sebna kirjoittaja, ja Joa Asaphin poika kansleri
Hiskian tykö reväistyillä vaatteilla, ja ilmoittivat hänelle Rabsaken
sanat.

<span id="an_19:1">19:1</span> Kuin kuningas Hiskia sen kuuli, repäisi
hän vaatteensa ja puki säkin yllensä ja meni Herran huoneesen.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja hän lähetti Eliakimin huoneenhaltian
ja Sebnan kirjoittajan vanhimpain pappien kanssa, puetettuina säkeillä,
prophetan Jesaian Amotsin pojan tykö.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja he sanoivat hänelle: näin sanoo
Hiskia: tämä on vaivan, toran ja häväistyksen päivä; sillä lapset ovat
tulleet synnyttämiselle, mutta ei ole voimaa synnyttää.

<span id="an_19:4">19:4</span> Jospa Herra sinun Jumalas kuulis kaikki
Rabsaken sanat, jonka hänen herransa Assyrian kuningas on lähettänyt
tänne pilkkaamaan elävää Jumalaa, että hän nuhtelis häntä niiden sanain
tähden, jotka Herra sinun Jumalas kuullut on: niin korota sinun
rukoukses niiden edestä, jotka vielä jääneet ovat;

<span id="an_19:5">19:5</span> Kuin kuningas Hiskian palveliat tulivat
Jesaian tykö,

<span id="an_19:6">19:6</span> Sanoi Jesaia heille: näin sanokaat teidän
herrallenne: näin sanoo Herra: älä mitään peljästy niiden sanain tähden,
jotka sinä kuullut olet, joilla Assyrian kuninkaan palveliat minua
häväisseet ovat.

<span id="an_19:7">19:7</span> Katso, minä annan hänelle hengen, että
hän saa kuulla sanoman, ja palajaa omalle maallensa; ja minä annan hänen
kaatua miekalla omassa maakunnassansa.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ja kuin Rabsake palasi, löysi hän
Assyrian kuninkaan sotimasta Libnaa vastaan; sillä hän oli kuullut hänen
menneeksi Lakiksesta pois.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ja kuin hän sai kuulla Tirhakasta
Ethiopian kuninkaasta sanottavan: katso, hän on mennyt sotimaan sinua
vastaan; niin hän palasi, ja lähetti sanan Hiskialle ja antoi hänelle
sanoa:

<span id="an_19:10">19:10</span> Puhukaat näin Hiskialle Juudan
kuninkaalle, sanoen: älä anna Jumalas, jonka päälle sinä luotat,
vietellä sinuas ja sanot: ei Jerusalem anneta Assyrian kuninkaan käteen.

<span id="an_19:11">19:11</span> Katso, sinä olet kuullut, mitä Assyrian
kuninkaat tehneet ovat kaikille maakunnille, ja hukuttaneet heitä: ja
sinä pelastettaisiin?

<span id="an_19:12">19:12</span> Ovatko myös pakanain jumalat
pelastaneet heidät, jotka minun isäni hukuttaneet ovat, Gosanin,
Haranin, niin myös Resephin ja Edenin lapset, jotka Telassarissa olivat?

<span id="an_19:13">19:13</span> Kussa on Hematin kuningas, Arpadin
kuningas, Sepharvaimin, Henan ja Ivvan kaupungin kuningas?

<span id="an_19:14">19:14</span> Kuin Hiskia oli ottanut kirjan
sanansaattajilta ja lukenut sen, meni hän Herran huoneesen, ja Hiskia
levitti sen Herran eteen,

<span id="an_19:15">19:15</span> Ja rukoili Herran edessä ja sanoi:
Herra Israelin Jumala, joka istut Kerubimin päällä, sinä olet ainoa
Jumala kaikissa maan valtakunnissa, sinä olet tehnyt taivaan ja maan.

<span id="an_19:16">19:16</span> Herra, kallista korvas ja kuule, avaa
Herra silmäs ja näe, ja kuule Sanheribin sanat, joka tänne on lähettänyt
pilkkaamaan elävää Jumalaa!

<span id="an_19:17">19:17</span> Se on tosi, Herra, että Assyrian
kuninkaat ovat hävittäneet pakanat ja heidän maakuntansa,

<span id="an_19:18">19:18</span> Ja ovat heittäneet heidän jumalansa
tuleen; sillä ei ne olleet jumalia, mutta ihmisten kätten teot, puut ja
kivet, sentähden ovat he ne hävittäneet.

<span id="an_19:19">19:19</span> Mutta nyt sinä, Herra meidän Jumalamme,
auta meitä hänen kädestänsä: että kaikki maan valtakunnat tietäisivät
sinun, Herra, olevan ainoan Jumalan.

<span id="an_19:20">19:20</span> Niin lähetti Jesaia Amotsin poika
Hiskian tykö ja antoi hänelle sanoa: näin sanoo Herra Israelin Jumala:
minä olen kuullut, mitäs minulta rukoillut olet Sanheribin Assyrian
kuninkaan tähden.

<span id="an_19:21">19:21</span> Nämät ovat ne, mitkä Herra häntä
vastaan puhunut on: neitsy Zionin tytär katsoo sinun ylön ja pilkkaa
sinua, Jerusalemin tytär vääntelee päätänsä sinun jälkees.

<span id="an_19:22">19:22</span> Ketäs olet pilkannut ja häväissyt? ketä
vastaan sinä olet korottanut äänes? Sinä olet nostanut silmäs pyhää
vastaan Israelissa.

<span id="an_19:23">19:23</span> Sinä olet sanansaattajais kautta
häväissyt Herraa ja sanonut: minä olen noussut vuoren kukkuloille
vaunuini paljoudella, Libanonin sivulle: minä tahdon hakata maahan hänen
korkiat sedripuunsa ja valitut honkansa, ja mennä hänen viimeiseen
majaansa, hänen ihanan vainionsa metsään.

<span id="an_19:24">19:24</span> Minä olen kaivanut ja juonut
muukalaiset vedet, ja olen kuivannut kaikki piiritetyt ojat minun
jalkapöydälläni.

<span id="an_19:25">19:25</span> Etkös ole kaukaa kuullut minun näitä
tehneeksi, ja jo aikaa ennen näitä valmistaneeksi? Nyt olen minä sen
antanut tapahtua, että vahvat kaupungit pitäis kukistettaman hävinneeksi
kiviroukkioksi,

<span id="an_19:26">19:26</span> Ja ne, jotka siinä asuvat, pitäis
tuleman heikoksi, peljästymän, häpeemän ja tuleman niinkuin ruoho
kedolla, ja niinkuin viheriäinen ruohon korsi katon päällä, ja niinkuin
kuivettu oras ennen kuin se oljeksi tulee.

<span id="an_19:27">19:27</span> Minä tiedän sinun asumasias, sinun
ulos- ja sisällekäymises, ja ettäs kiukuitset minua vastaan.

<span id="an_19:28">19:28</span> Ettäs kiukuitset minua vastaan ja sinun
ylpeytes on tullut minun korvilleni, panen minä renkaani sinun
sieraimiis ja suitseni suuhus, ja johdatan sinun sitä tietä myöten
takaperin, jotas tulitkin.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja tämä pitää oleman sinulle merkiksi:
syö tällä ajastajalla sitä, mikä kasvanut on, toisella ajastajalla sitä,
mikä itsestänsä kasvaa; mutta kolmannella ajastajalla kylväkäät ja
leikatkaat, ja istuttakaat viinamäkiä, syökäät heidän hedelmänsä.

<span id="an_19:30">19:30</span> Ja joka Juudan huoneesta päässyt ja
jäänyt on, pitää vielä nyt alta juurtuman ja ylhäältä hedelmöitsemän.

<span id="an_19:31">19:31</span> Sillä jääneet pitää käymän
Jerusalemista ulos, ja Zionin vuorelta ne, jotka päässeet ovat. Herran
Zebaotin kiivaus tekee näitä.

<span id="an_19:32">19:32</span> Sentähden sanoo Herra Assyrian
kuninkaasta näin: ei hänen pidä tuleman tähän kaupunkiin, eikä yhtään
nuolta sinne ampuman, ei myös yhtään kilpeä tuoman sen eteen, ja ei
yhtään vallia rakentaman sen ympärille;

<span id="an_19:33">19:33</span> Mutta hänen pitää sitä tietä palajaman,
jota hän tullut on, ja ei pidä hänen tähän kaupunkiin tuleman, sanoo
Herra.

<span id="an_19:34">19:34</span> Ja minä varjelen tämän kaupungin ja
pelastan sen minun tähteni ja Davidin minun palveliani tähden.

<span id="an_19:35">19:35</span> Niin tapahtui sinä yönä, että Herran
enkeli meni ja tappoi Assyrian leirissä sata kahdeksankymmentä ja
viisituhatta miestä. Ja kuin he silloin varhain huomeneltain nousivat,
katso, ne kaikki olivat kuolleitten ruumiit.

<span id="an_19:36">19:36</span> Ja Sanherib Assyrian kuningas meni
matkaansa, palasi ja oli Ninivessä.

<span id="an_19:37">19:37</span> Ja kuin hän rukoili Nisrokin jumalansa
huoneessa, niin hänen poikansa Adramelek ja Saretser tappoivat hänen
miekalla ja pakenivat Araratin maakuntaan: ja hänen poikansa Assarhaddon
tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_20:1">20:1</span> Silloin sairasti Hiskia kuolemallansa, ja
propheta Jesaia Amotsin poika tuli hänen tykönsä ja sanoi hänelle: näin
sanoo Herra: toimita talos, sillä sinun pitää nyt kuoleman ja ei elämän.

<span id="an_20:2">20:2</span> Mutta hän käänsi kasvonsa seinän puoleen,
rukoili Herraa ja sanoi:

<span id="an_20:3">20:3</span> Oi, Herra! muista että minä olen
uskollisesti ja vaalla sydämellä vaeltanut sinun edessäs ja tehnyt, mikä
sinulle otollinen ollut on! Ja Hiskia itki hartaasti.

<span id="an_20:4">20:4</span> Mutta kuin Jesaia ei ollut vielä puoli
kaupunkiin käynyt ulos, tuli Herran sana hänen tykönsä ja sanoi:

<span id="an_20:5">20:5</span> Palaja ja sano Hiskialle, kansani
päämiehelle: näin sanoo Herra sinun isäs Davidin Jumala: minä olen
kuullut sinun rukoukses ja nähnyt sinun kyyneles: katso, minä parannan
sinun: kolmantena päivänä pitää sinun menemän ylös Herran huoneesen.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ja minä lisään sinun ikääs
viisitoistakymmentä ajastaikaa, ja vapahdan sinun ja tämän kaupungin
Assyrian kuninkaan kädestä, ja varjelen tämän kaupungin minun tähteni ja
minun palveliani Davidin tähden.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ja Jesaia sanoi: tuokaat minulle
fikunarypäle. Ja he toivat ja panivat paisuman päälle, ja hän tuli
terveeksi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Hiskia sanoi Jesaialle: mikä merkki
siihen on, että Herra minun parantaa, ja että minun pitää menemän
kolmantena päivänä Herran huoneesen?

<span id="an_20:9">20:9</span> Jesaia sanoi: sinä saat tämän merkin
Herralta, että Herra tekee mitä hän sanonut on. Pitääkö varjon käymän
kymmenen piirtoa edeskäsin, taikka kymmenen piirtoa takaperin?

<span id="an_20:10">20:10</span> Ja Hiskia sanoi: se on keviä, että
varjo käy edeskäsin kymmenen piirtoa: ei, mutta että hän kävis kymmenen
piirtoa takaperin.

<span id="an_20:11">20:11</span> Niin rukoili Jesaia Herraa, ja hän veti
varjon kymmenen piirtoa takaperin, jotka hän oli käynyt edeskäsin
Ahaksen säjärissä.

<span id="an_20:12">20:12</span> Silloin lähetti Berodak Baladan
Baladanin poika Babelin kuningas kirjoituksen ja lahjoja Hiskialle;
sillä hän oli kuullut Hiskian sairastuneeksi.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ja Hiskia kuuli heitä, ja osoitti
heille koko tavarahuoneensa, hopian, kullan, kalliit yrtit, ja parhaan
öljyn, ja koko asehuoneensa ja kaikki, mitä hänen tavaroissansa oli. Ja
ei mitään ollut hänen huoneessansa ja kaikessa hänen vallassansa, jota
ei Hiskia heille osoittanut.

<span id="an_20:14">20:14</span> Niin tuli propheta Jesaia kuningas
Hiskian tykö ja sanoi hänelle: mitä nämät miehet ovat sanoneet, ja kusta
he ovat tulleet sinun tykös? Hiskia sanoi: he ovat tulleet kaukaiselta
maalta, Babelista.

<span id="an_20:15">20:15</span> Hän sanoi: mitä he ovat nähneet sinun
huoneessas? Hiskia sanoi: he ovat nähneet kaikki, mitä minun huoneessani
on, ja ei ole mitään minun tavaroissani, jota en minä heille osoittanut
ole.

<span id="an_20:16">20:16</span> Niin sanoi Jesaia Hiskialle: kuule
Herran sanaa:

<span id="an_20:17">20:17</span> Katso, aika tulee, että kaikki sinun
huoneestas ja kaikki, mitä sinun esi-isäs koonneet ovat tähän päivään
asti, viedään pois Babeliin, ja ei jätetä mitään, sanoo Herra.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ja myös lapset, jotka sinusta tulevat,
jotkas siität, otetaan kamaripalvelioiksi Babelin kuninkaan huoneesen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Hiskia sanoi Jesaialle: Herran sana on
hyvä, jonkas puhunut olet; ja sanoi vielä: eikö se niin ole? kuitenkin
että rauha ja uskollisuus minun aikanani olis.

<span id="an_20:20">20:20</span> Mitä enempi sanomista on Hiskiasta, ja
hänen voimastansa, ja mitä hän tehnyt on, ja vesilammikosta ja
kanavista, joilla hän vedet johdatti kaupunkiin: eikö se ole kirjoitettu
Juudan kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_20:21">20:21</span> Ja Hiskia nukkui isäinsä kanssa; ja
Manasse hänen poikansa tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_21:1">21:1</span> Manasse oli kahdentoistakymmenen
ajastaikainen tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi viisi ajastaikaa
kuudettakymmentä Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli Hephtsiba.

<span id="an_21:2">21:2</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä, pakanain
kauhistusten jälkeen, jotka Herra Israelin lasten edestä oli ajanut
pois.

<span id="an_21:3">21:3</span> Hän rakensi korkeudet jälleen, jotka
hänen isänsä Hiskia kukistanut oli, ja nosti Baalin alttarin, ja teki
metsistön, niinkuin Ahab Israelin kuningas tehnyt oli, ja kumarsi koko
taivaan sotajoukkoa, ja palveli niitä,

<span id="an_21:4">21:4</span> Ja rakensi myös alttarit Herran
huoneesen, josta Herra sanonut oli: minä asetan minun nimeni
Jerusalemiin.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ja hän rakensi koko taivaalliselle
sotajoukolle alttarit molempiin pihoihin Herran huoneesen,

<span id="an_21:6">21:6</span> Ja käytti poikansa tulessa, ja otti
vaarin lintuin lauluista ja merkeistä, ja piti noitia ja merkkein
sanojia, ja teki paljon pahaa Herran edessä, jolla hän hänen vihoitti.

<span id="an_21:7">21:7</span> Hän pani myös metsistöjumalan, jonka hän
tehnyt oli, huoneesen, josta Herra Davidille ja hänen pojallensa
Salomolle sanonut oli: tähän huoneesen ja Jerusalemiin, jonka minä
valinnut olen kaikista Israelin sukukunnista, panen minä nimeni
ijankaikkisesti,

<span id="an_21:8">21:8</span> Ja en liikuta enää Israelin jalkoja siitä
maasta, jonka minä heidän isillensä antanut olen, jos he ainoastaan
pitävät ja tekevät kaikki, mitä minä heille käskenyt olen, ja kaiken sen
lain, minkä minun palveliani Moses heille käskenyt oli.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mutta ei he totelleet sitä, vaan Manasse
vietteli heitä, niin että he tekivät pahemmin kuin pakanat, jotka Herra
Israelin lasten edestä hävittänyt oli.

<span id="an_21:10">21:10</span> Silloin puhui Herra palveliainsa
prophetain kautta ja sanoi:

<span id="an_21:11">21:11</span> Että Manasse Juudan kuningas on nämät
kauhistukset tehnyt, jotka pahemmat ovat kuin kaikki ne kauhistukset,
joita Amorilaiset tehneet ovat, jotka hänen edellänsä olivat, ja on myös
saattanut Juudan syntiä tekemään epäjumalillansa;

<span id="an_21:12">21:12</span> Sentähden sanoo Herra Israelin Jumala
näin: katso, minä saatan vahingon Juudan ja Jerusalemin päälle, että
kuka ikänä sen kuulee, pitää hänen molemmat korvansa soiman.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ja minä vedän Samarian mittanuoran
Jerusalemin ylitse, ja Ahabin huoneen painomitan, ja virutan Jerusalemin
niinkuin astiat virutetaan: ne virutetaan ja käännetään kumollensa.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ja minä hylkään jääneet minun
perimisestäni ja annan heidät vihamiestensä käsiin, että heidän pitää
oleman kaikille vihollisillensa saaliiksi ja ryöstöksi:

<span id="an_21:15">21:15</span> Että he tekivät sitä, mikä paha oli
minun silmäini edessä, ja ovat minun vihoittaneet siitä päivästä, jona
heidän isänsä läksivät Egyptistä, tähän päivään asti.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ja Manasse vuodatti myös paljon
viatointa verta, siihen asti että Jerusalem sieltä ja täältä täynnä oli,
ilman niitä syntejä, joilla hän Juudan saatti syntiä tekemään, että he
tekivät pahaa Herran edessä.

<span id="an_21:17">21:17</span> Mitä enempi Manassesta sanomista on ja
kaikista, mitä hän tehnyt on, ja niistä synneistä, jotka hän teki: eikö
ne ole kirjoitetut Juudan kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_21:18">21:18</span> Ja Manasse nukkui isäinsä kanssa ja
haudattiin huoneensa yrttitarhaan, joka oli Ussan yrttitarha; ja hänen
poikansa Amon tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_21:19">21:19</span> Kahden ajastaikainen kolmattakymmentä
oli Amon tullessansa Juudan kuninkaaksi, ja hallitsi kaksi ajastakaa
Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli Mesulemet Hatsurin tytär Jotbasta.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ja hän teki sitä, mikä Herralle ei
kelvannut, niinkuin hänen isänsä Manasse tehnyt oli.

<span id="an_21:21">21:21</span> Ja hän vaelsi kaikkia niitä teitä,
joita hänen isänsä vaeltanut oli, ja palveli epäjumalia, joita hänen
isänsä palvellut oli, ja kumarsi niitä,

<span id="an_21:22">21:22</span> Ja luopui Herrasta isäinsä Jumalasta,
ja ei vaeltanut Herran tiellä.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ja Amonin palveliat tekivät liiton
häntä vastaan ja tappoivat kuninkaan omassa huoneessansa.

<span id="an_21:24">21:24</span> Mutta maakunnan kansa löi kaikki ne
kuoliaaksi, jotka olivat liiton tehneet kuningas Amonia vastaan, ja
kansa teki Josian hänen poikansa kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_21:25">21:25</span> Mitä Amon enempi tehnyt on: eikö se ole
kirjoitettu Juudan kuningasten aikakirjassa?

<span id="an_21:26">21:26</span> Ja hän haudattiin omaan hautaansa Ussan
yrttitarhassa, ja hänen poikansa Josia tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_22:1">22:1</span> Josia oli kahdeksan ajastaikainen
tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi yhden ajastajan neljättäkymmentä
Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli Jedida Adajan tytär Botskatista.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja hän teki sitä, mikä Herran edessä oli
kelvollinen, ja vaelsi kaikella isänsä Davidin tiellä, ja ei poikennut
oikialle eli vasemmalle puolelle.

<span id="an_22:3">22:3</span> Mutta kuningas Josian kahdeksantena
vuonna toistakymmentä, lähetti kuningas Saphanin Atsalian pojan
Mesullamin pojan, kirjoittajansa, Herran huoneesen, sanoen:

<span id="an_22:4">22:4</span> Mene ylimmäisen papin Hilkian tykö, ja
anna hänen lukea se raha, mikä Herran huoneesen tuotu on, jonka
ovenvartiat kansalta koonneet ovat,

<span id="an_22:5">22:5</span> Että ne annettaisiin teettäjille, jotka
Herran huoneesen asetetut ovat, ja he antaisivat työväelle, jotka työtä
tekevät Herran huoneessa ja parantavat mitä Herran huoneessa rauvennut
on,

<span id="an_22:6">22:6</span> Sepille, rakentajille, muuraajille ja
niille, jotka hirsiä ja vuoltuja kiviä ostaman pitää, huoneen
parannukseksi;

<span id="an_22:7">22:7</span> Vaan ei kuitenkaan yhtään lukua pidä
heiltä vaadittaman niistä rahoista, jotka heidän käsiinsä ovat annetut;
vaan heidän pitää uskollisesti niitä toimittaman.

<span id="an_22:8">22:8</span> Ja ylimmäinen pappi Hilkia sanoi
Saphanille kirjoittajalle: minä löysin lakikirjan Herran huoneesta; ja
Hilkia antoi kirjan Saphanille, ja hän luki sen.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ja Saphan kirjoittaja tuli kuninkaan
tykö, ja ilmoitti kuninkaalle asian ja sanoi: sinun palvelias ovat
koonneet ne rahat, jotka Herran huoneessa löydetyt ovat, ja ovat ne
jakaneet työväelle, jotka asetetut ovat Herran huoneesen.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ja Saphan kirjoittaja ilmoitti
kuninkaalle ja sanoi: Hilkia pappi antoi minulle kirjan; ja Saphan luki
sen kuninkaan edessä.

<span id="an_22:11">22:11</span> Kuin kuningas kuuli lakikirjan sanat,
repäisi hän vaatteensa.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ja kuningas käski pappi Hilkiaa, ja
Ahikamia Saphanin poikaa, ja Aboria Mikajan poijaa, ja Saphania
kirjoittajaa, ja Asajaa kuninkaan palveliaa, sanoen:

<span id="an_22:13">22:13</span> Menkäät ja kysykäät Herralta minun
puolestani, kansan ja koko Juudan puolesta, tämän kirjan sanoista, joka
löydetty on; sillä se on suuri Herran viha, joka meidän päällemme
syttynyt on, ettei meidän isämme ole kuuliaiset olleet tämän kirjan
sanoille, että he olisivat tehneet niitä kaikkia, mitkä siinä meille
kirjoitetut olivat.

<span id="an_22:14">22:14</span> Niin meni pappi Hilkia, Ahikam, Akbor,
Saphan ja Asaja naisprophetan Huldan tykö, Sallumin Tikuan pojan
emännän, Harhamin pojan, vaatetten vartian (ja hän asui Jerusalemissa
toisella puolella); ja he puhuivat hänelle.

<span id="an_22:15">22:15</span> Mutta hän sanoi heille: näin sanoo
Herra Israelin Jumala: sanokaat sille miehelle, joka teidät minun tyköni
lähettänyt on:

<span id="an_22:16">22:16</span> Näin sanoo Herra: katso, minä saatan
onnettomuuden tähän siaan ja hänen asuvaisillensa, kaikki lain sanat,
jotka Juudan kuningas lukenut on:

<span id="an_22:17">22:17</span> Että he ovat luopuneet minusta ja
suitsuttaneet vieraille jumalille, vihoittain minua kaikilla kättensä
töillä, sentähden syttyy minun vihani tätä siaa vastaan, ja ei pidä
sammutettaman.

<span id="an_22:18">22:18</span> Mutta Juudan kuninkaalle, joka teidät
lähettänyt on kysymään Herralta, pitää teidän näin sanoman: näin sanoo
Herra Israelin Jumala niistä sanoista, joita sinä kuullut olet:

<span id="an_22:19">22:19</span> Että sinun sydämes on pehminnyt ja olet
sinus nöyryyttänyt Herran edessä, koskas kuulit, mitä minä sanoin tätä
siaa ja hänen asuvaisiansa vastaan, että heidän pitää tuleman
hävitetyksi ja kiroukseksi, ja olet repinyt vaattees, ja olet itkenyt
minun edessäni: niin olen minä myös kuullut sen, sanoo Herra.

<span id="an_22:20">22:20</span> Sentähden, katso, kokoon minä sinua
isäis tykö, ettäs kootaan rauhassa hautaas, ettei sinun silmäs näkisi
kaikkea sitä onnettomuutta, jonka minä tälle sialle saatan. Ja he
sanoivat sen kuninkaalle jälleen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ja kuningas lähetti, ja kaikki vanhimmat
Juudasta ja Jerusalemista kokoontuivat hänen tykönsä.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ja kuningas meni ylös Herran huoneesen ja
kaikki Juudan miehet ja Jerusalemin asuvaiset hänen kanssansa, papit ja
prophetat, ja kaikki kansa, pienet ja suuret; ja luettiin heidän
korvainsa kuullen kaikki liittokirjan sanat, joka Herran huoneesta
löydetty oli.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ja kuningas seisoi yhden patsaan tykönä,
ja teki liiton Herran edessä, että heidän piti vaeltaman Herran jälkeen
ja pitämän hänen käskynsä, todistuksensa ja säätynsä, kaikesta
sydämestänsä ja kaikesta sielustansa, että heidän piti pitämän nämät
liiton sanat, jotka kirjoitetut olivat tässä kirjassa. Ja kaikki kansa
mielistyi siihen liittoon.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ja kuningas käski Hilkiaa ylimmäistä
pappia, ja pappeja toisesta vuorosta, ja ovenvartioita, ottaa Herran
temppelistä kaikkinaiset kalut, jotka Baalille, metsistölle ja kaikelle
taivaalliselle sotajoukolle tehdyt olivat; ja hän poltti ne ulkona
Jerusalemin edessä Kidronin laaksossa, ja niitten tuhka kannettiin
sieltä Beteliin.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ja hän otti epäjumalain papit pois, jotka
Juudan kuninkaat asettaneet olivat suitsuttamaan korkeuksissa Juudan
kaupungeissa ja ympäri Jerusalemia, ja ne jotka suitsuttivat Baalille,
auringolle ja kuulle ja planeteille, ja kaikelle taivaalliselle
sotajoukolle,

<span id="an_23:6">23:6</span> Ja antoi viedä Astarotin Herran
huoneesta, ulos Jerusalemista, Kidronin ojan tykö, ja poltti sen
Kidronin ojan tykönä, ja musersi sen tuhaksi, ja heitti sen tuhan kansan
lasten hautoihin,

<span id="an_23:7">23:7</span> Ja kukisti huorain huoneet, jotka olivat
Herran huoneen tykönä, joissa vaimot kutoivat huoneita metsistölle.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ja hän kokosi kaikki papit Juudan
kaupungeista ja saastutti korkeudet, joissa papit suitsuttivat, Gebasta
Bersebaan asti. Ja hän kukisti porttein korkeudet, jotka olivat Josuan
kaupungin päämiehen portin vajassa, joka oli vasemmalla puolella
kaupungin porttia, sisälle mennessä.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ei kuitenkaan korkeutten papit uhranneet
koskaan Herran alttarilla Jerusalemissa, vaan söivät kaltiaista leipää
veljeinsä keskellä.

<span id="an_23:10">23:10</span> Hän saastutti myös Tophetin, joka on
Hinnomin lasten laaksossa, ettei yksikään käyttäisi poikaansa ja
tytärtänsä tulessa Molokille;

<span id="an_23:11">23:11</span> Ja otti pois hevoset, jotka Juudan
kuninkaat auringolle asettaneet olivat Herran huoneen sisällekäymiseen,
NetanMelekin kamaripalvelian majan tykönä, joka oli esikaupungissa; ja
auringon rattaat poltti hän tulessa,

<span id="an_23:12">23:12</span> Niin myös alttarit, jotka kattoin
päällä Ahaksen salissa olivat, jotka Juudan kuninkaat tehneet olivat. Ja
ne alttarit, jotka Manasse tehnyt oli kahdessa Herran huoneen pihassa,
särki kuningas, ja pakeni sieltä, ja heitti heidän tuhkansa Kidronin
ojaan.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ja ne korkeudet, jotka Jerusalemin
edessä olivat, oikialla puolella Maskitin vuorta, jotka Salomo Israelin
kuningas rakentanut oli Astarotille Zidonin kauhistukselle, ja
Kamokselle Moabin kauhistukselle, ja Milkomille Ammonin lasten
kauhistukselle, ne saastutti myös kuningas.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ja särki patsaat, ja hävitti metsistöt,
ja täytti heidän siansa ihmisten luilla,

<span id="an_23:15">23:15</span> Niin myös Betelin alttarin, sen
korkeuden, minkä Jerobeam Nebatin poika tehnyt oli, joka Israelin saatti
syntiä tekemään; hän kukisti sen alttarin ja korkeuden, ja poltti myös
metsistön.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ja Josia käänsi itsensä ja näki ne
haudat, jotka olivat vuorella, lähetti ja antoi ottaa luut haudoista, ja
poltti ne alttarilla ja saastutti sen, Herran sanan jälkeen, jonka
Jumalan mies huutanut oli, joka nämät niin ennen puhunut oli.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ja hän sanoi: mikä haudan merkki tämä
on, jonka minä näen? Ja kaupungin kansa sanoi hänelle: se on sen Jumalan
miehen hauta, joka Juudasta tuli ja huusi näitä, joita sinä tehnyt olet
alttarille Betelissä.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ja hän sanoi: anna hänen maata, ja
älkään yksikään liikuttako hänen luitansa. Näin tulivat hänen luunsa
vapahdetuksi sen prophetan luiden kanssa, joka Samariasta tullut oli.

<span id="an_23:19">23:19</span> Ja Josia pani myös kaikki korkeutten
huoneet Samarian kaupungista pois, jotka Israelin kuninkaat tehneet
olivat vihaa kehoittaaksensa, ja teki heidän kanssansa peräti niinkuin
hän Betelissä tehnyt oli.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ja hän tappoi kaikki korkeutten papit,
jotka siellä olivat alttareilla, ja poltti ihmisten luut niiden päällä,
ja palasi Jerusalemiin.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ja kuningas käski kaikkea kansaa ja
sanoi: pitäkäät Herralle Jumalallenne pääsiäistä, niinkuin kirjoitettu
on tämän liiton kirjassa,

<span id="an_23:22">23:22</span> Sillä ei yhtään pääsiäistä ollut niin
pidetty kuin tämä, tuomarien ajasta, jotka olivat tuominneet Israelia,
ja kaikkein Israelin kuningasten ja Juudan kuningasten aikana.

<span id="an_23:23">23:23</span> Mutta kahdeksantenatoistakymmenentenä
kuningas Josian vuonna pidettiin tämä pääsiäinen Herralle Jerusalemissa.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ja Josia perkasi kaikki noidat,
merkkein tulkitsiat, kuvat ja epäjumalat, ja kaikki kauhistukset, jotka
nähtiin Juudan maalla ja Jerusalemissa; että hän pitäis lain sanat,
jotka kirjassa kirjoitetut olivat, jonka pappi Hilkia löysi Herran
huoneesta.

<span id="an_23:25">23:25</span> Hänen vertaisensa ei ollut yksikään
kuningas ennen häntä, joka niin kaikesta sydämestänsä, kaikesta
sielustansa ja kaikesta voimastansa itsensä käänsi Herran tykö, kaiken
Moseksen lain jälkeen; ja hänen jälkeensä ei tullut myöskään hänen
kaltaistansa.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ei kuitenkaan kääntynyt Herra vihansa
suuresta julmuudesta, jolla hän Juudan päälle vihoitettu oli, kaikkein
kehoitusten tähden, joilla Manasse hänen kehoittanut oli.

<span id="an_23:27">23:27</span> Ja Herra sanoi: minä heitän myös Juudan
pois minun kasvoini edestä, niinkuin minä Israelin heittänyt olen, ja
hylkään tämän kaupungin, jonka minä valinnut olen, Jerusalemin, ja sen
huoneen, josta minä puhunut olen: minun nimeni on oleva siellä.

<span id="an_23:28">23:28</span> Mitä enempi Josiasta sanomista on, ja
kaikista mitä hän tehnyt on: eikö se ole kirjoitettu Juudan kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_23:29">23:29</span> Hänen ajallansa matkusti Pharao Neko,
Egyptin kuningas, Assyrian kuningasta vastaan Phratin virran tykö; mutta
kuningas Josia meni häntä vastaan, ja se tappoi hänen Megiddossa,
sittekuin hän oli nähnyt hänen.

<span id="an_23:30">23:30</span> Ja hänen palveliansa veivät hänen
kuolleena pois Megiddosta, ja veivät hänen Jerusalemiin ja hautasivat
hänen omaan hautaansa. Ja maan kansa otti Joahaksen Josian pojan,
voitelivat ja tekivät hänen kuninkaaksi isänsä siaan.

<span id="an_23:31">23:31</span> Kolmen ajastajan vanha kolmattakymmentä
oli Joahas, kuin hän tuli kuninkaaksi, ja hallitsi kolme kuukautta
Jerusalemissa. Hänen äitinsä nimi oli Hamutal, Jeremian tytär Libnasta.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä,
niinkuin hänen esi-isänsä tehneet olivat.

<span id="an_23:33">23:33</span> Mutta Pharao Neko sitoi hänen kiinni
Riblatissa Hamatin maalla, ettei hän hallitsisi Jerusalemissa, ja pani
sakkoveron maan päälle, sata leiviskää hopiaa ja leiviskän kultaa.

<span id="an_23:34">23:34</span> Ja Pharao Neko teki Eliakimin Josian
pojan kuninkaaksi, hänen isänsä Josian siaan, ja muutti hänen nimensä
Jojakimiksi; mutta Joahaksen hän otti ja vei Egyptiin, siellä hän kuoli.

<span id="an_23:35">23:35</span> Ja Jojakim antoi Pharaolle hopian ja
kullan; kuitenkin laski hän maan verolliseksi, antamaan hopiaa Pharaon
käskyn jälkeen: itsekunkin maakunnan kansan teki hän verolliseksi
voimansa perästä hopiaan ja kultaan, Pharao Nekolle antaaksensa.

<span id="an_23:36">23:36</span> Viidenkolmattakymmenen ajastajan vanha
oli Jojakim, kuin hän kuninkaaksi tuli, ja hallitsi yksitoistakymmentä
ajastaikaa Jerusalemissa: hänen äitinsä nimi oli Zebuda, Pedajan tytär
Rumasta.

<span id="an_23:37">23:37</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä,
niinkuin hänen isänsäkin tehneet olivat.

<span id="an_24:1">24:1</span> Hänen aikanansa nousi Nebukadnetsar
Babelin kuningas; ja Jojakim tuli hänelle alamaiseksi kolmeksi vuodeksi;
mutta hän käänsi itsensä ja erkani hänestä.

<span id="an_24:2">24:2</span> Ja Herra antoi tulla hänen päällensä
sotaväen Kaldeasta, Syriasta, Moabista ja Ammonin lapsista, ja antoi ne
tulla Juudeaan hukuttamaan häntä, Herran sanan jälkeen, niinkuin hän oli
puhunut palveliainsa prophetain kautta.

<span id="an_24:3">24:3</span> Mutta se tapahtui Juudalle Herran sanan
jälkeen, että hän heitä heittäis pois kasvoinsa edestä Manassen syntein
tähden, jotka hän tehnyt oli.

<span id="an_24:4">24:4</span> Ja myös viattoman veren tähden, jonka hän
vuodatti, ja täytti Jerusalemin viattomalla verellä: sitä ei Herra
tahtonut antaa anteeksi.

<span id="an_24:5">24:5</span> Mitä enempi Jojakimista sanomista on, ja
kaikista hänen teoistansa: eikö se ole kirjoitettu Juudan kuningasten
aikakirjassa?

<span id="an_24:6">24:6</span> Ja Jojakim nukkui isäinsä kanssa ja hänen
poikansa Jojakin tuli kuninkaaksi hänen siaansa.

<span id="an_24:7">24:7</span> Ja Egyptin kuningas ei lähtenyt enään
maaltansa; sillä Babelin kuningas oli häneltä ottanut kaikki pois, mitä
Egyptin kuninkaan oma oli, Egyptin ojasta Phratin virtaan asti.

<span id="an_24:8">24:8</span> Kahdeksantoistakymmenen vuotinen oli
Jojakin tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi kolme kuukautta
Jerusalemissa; hänen äitinsä nimi oli Nehusta Elnatanin tytär
Jerusalemista.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä, niinkuin
hänen isänsäkin tehnyt oli.

<span id="an_24:10">24:10</span> Silloin matkustivat Nebukadnetsarin
Babelin kuninkaan palveliat ylös Jerusalemiin; ja kaupunki piiritettiin.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja Nebukadnetsar, Babelin kuningas,
tuli kaupungin tykö, ja hänen palveliansa piirittivät sen.

<span id="an_24:12">24:12</span> Niin Jojakin Juudan kuningas meni
äitinensä Babelin kuninkaan tykö, ja hänen palveliansa, ja ylimmäisensä,
ja kamaripalveliansa. Ja Babelin kuningas otti hänen valtakuntansa
kahdeksantena vuonna.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ja hän otti kaiken tavaran Herran
huoneesta ja kuninkaan huoneesta, ja rikkoi kaikki kultaiset astiat,
jotka Salomo Israelin kuningas oli Herran templiin antanut tehdä
niinkuin Herra puhunut oli,

<span id="an_24:14">24:14</span> Ja vei koko Jerusalemin, kaikki
ylimmäiset, kaikki voimalliset sotamiehet, kymmenentuhatta vankia, ja
kaikki puusepät ja rautasepät pois, niin ettei yhtäkään jäänyt, vaan
köyhimmät kansasta maalle;

<span id="an_24:15">24:15</span> Ja vei Jojakinin ja kuninkaan äidin,
kuninkaan emännät ja hänen kamaripalveliansa pois Babeliin. Ja ne
voimalliset maalta vei hän myös Jerusalemista vankina Babeliin.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ja kaikki väkevät miehet,
seitsemäntuhatta, ja tuhannen puuseppää ja rautaseppää, kaikki väkevät
sotamiehet; ja Babelin kuningas vei heidät vankina Babeliin.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ja Babelin kuningas asetti Mattanian
hänen setänsä kuninkaaksi hänen siaansa ja muutti hänen nimensä
Zidkiaksi.

<span id="an_24:18">24:18</span> Yhden vuoden vanha kolmattakymmentä oli
Zidkia tullessansa kuninkaaksi, ja hallitsi yksitoistakymmentä vuotta
Jerusalemissa. Hänen äitinsä nimi oli Hamutal, Jeremian tytär Libnasta.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ja hän teki pahaa Herran edessä,
niinkuin Jojakin myös tehnyt oli.

<span id="an_24:20">24:20</span> Sillä se tapahtui niin Jerusalemin ja
Juudan kanssa Herran vihasta, siihen asti että hän heitti heidät pois
kasvoinsa edestä. Ja Zidkia erkani Babelin kuninkaasta.

<span id="an_25:1">25:1</span> Niin tapahtui yhdeksäntenä hänen
valtakuntansa vuonna, kymmenentenä päivänä kymmenennellä kuulla, että
Nebukadnetsar Babelin kuningas tuli kaiken väkensä kanssa Jerusalemin
eteen, ja he sioittuivat sen eteen ja rakensivat saarron joka taholta
sen ympärille.

<span id="an_25:2">25:2</span> Ja niin oli se kaupunki piiritetty
kuningas Zidkian ensimäiseen vuoteen toistakymmentä.

<span id="an_25:3">25:3</span> Mutta yhdeksännellä kuukaudella tuli
sangen suuri nälkä kaupunkiin, niin ettei maakunnan kansalla mitään
syömistä ollut.

<span id="an_25:4">25:4</span> Niin kukistettiin kaupunki, ja kaikki
sotamiehet pakenivat yöllä ulos porttitietä, niiden kahden muurin
väliltä, joka menee kuninkaan yrttitarhaan (vaan Kaldealaiset olivat
ympäri kaupunkia), ja hän pakeni sitä tietä myöten tasaiselle kedolle.

<span id="an_25:5">25:5</span> Mutta Kaldealaisten sotaväki ajoi
kuningasta takaa, ja he käsittivät hänen Jerihon kedolla; ja kaikki
sotamiehet, jotka hänen tykönänsä olivat, olivat hänestä hajonneet.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mutta kuninkaan he ottivat kiinni ja
veivät hänen Babelin kuninkaan tykö Riblatiin; ja he tuomitsivat hänen,

<span id="an_25:7">25:7</span> Ja he tappoivat Zidkian lapset hänen
silmäinsä nähden, ja puhkasivat Zidkian silmät, ja sitoivat hänen
kaksilla vaskikahleilla ja veivät Babeliin.

<span id="an_25:8">25:8</span> Seitsemäntenä päivänä viidennellä
kuukaudella, se on yhdeksästoistakymmenes Nebukadnetsarin Babelin
kuninkaan ajastaika, tuli Nebutsaradan huovin päämies, Babelin kuninkaan
palvelia, Jerusalemiin,

<span id="an_25:9">25:9</span> Ja poltti Herran huoneen ja kuninkaan
huoneen, ja kaikki huoneet Jerusalemissa, niin myös kaikki suuret
huoneet poltti hän tulella.

<span id="an_25:10">25:10</span> Ja kaikki Kaldealaisten sotaväki, jotka
huovin päämiehen kanssa olivat, särkivät muurit, jotka Jerusalemin
ympärillä olivat.

<span id="an_25:11">25:11</span> Mutta muun kansan, joka jäänyt oli
kaupunkiin, ja ne jotka Babelin kuninkaan tykö paenneet olivat, ja muun
yhteisen kansan vei Nebutsaradan huovin päämies pois.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ja niitä halvimpia maakunnassa jätti
huovin päämies viinamäen miehiksi ja peltomiehiksi.

<span id="an_25:13">25:13</span> Mutta Kaldealaiset särkivät vaskiset
patsaat Herran huoneessa, ja istuimet, ja vaskimeren, joka Herran
huoneessa oli, ja veivät niiden vasken Babeliin.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ja padat, lapiot, veitset, lusikat ja
kaikki vaskiset astiat, joilla palveltiin, ottivat he pois.

<span id="an_25:15">25:15</span> Huovin päämies otti myös pannut ja
maljat, jotka olivat kokonansa kullasta ja hopiasta,

<span id="an_25:16">25:16</span> Kaksi patsasta, yhden meren ja
istuimet, jotka Salomo oli antanut rakentaa Herran huoneesen; joita
vaski-astioita ei taidettu kaikkia punnita.

<span id="an_25:17">25:17</span> Yksi patsas oli kahdeksantoistakymmentä
kyynärää korkia, ja sen kruunu oli myös vaskesta, joka kruunu oli kolme
kyynärää korkia, ja verkko ja granatin omenat ympäri kruunun olivat
kaikki vaskesta: tainkaltainen oli myös toinen patsas verkkoinensa.

<span id="an_25:18">25:18</span> Ja huovin päämies otti papin Serajan
ensimäisestä vuorosta ja papin Zephanian toisesta vuorosta, ja kolme
ovenvartiaa,

<span id="an_25:19">25:19</span> Ja yhden kamarihaltian otti hän
kaupungista, joka oli sotaväen haltiaksi asetettu, ja viisi miestä
niistä, jotka seisoivat aina kuninkaan edessä, jotka kaupungista
löydettiin, ja Sopherin sodanpäämiehen, joka maan kansan opetti
sotimaan, niin myös kuusikymmentä miestä maan väestä, jotka kaupungista
löydettiin.

<span id="an_25:20">25:20</span> Nämät otti Nebutsaradan huovin
ylimmäinen ja vei Babelin tykö Riblatiin.

<span id="an_25:21">25:21</span> Ja Babelin kuningas löi ja tappoi ne
Riblatissa Hematin maalla. Näin vietiin Juuda pois maaltansa.

<span id="an_25:22">25:22</span> Mutta sen väen päälle, joka Juudan
maassa jälellä oli, jonka Nebukadnetsar Babelin kuningas jättänyt oli,
asetti hän Gedalian Ahikamin pojan, Saphamin pojan.

<span id="an_25:23">25:23</span> Kuin kaikki sotajoukkoin päämiehet ja
muut kuulivat Babelin kuninkaan korottaneen Gedalian, tulivat he
Gedalian tykö Mitspaan: Ismael Netanian poika, ja Johanan Karean poika,
ja Seraja Tanhumetin Netophatilaisen poika, ja Jaasanja Maakatin poika,
miehinensä.

<span id="an_25:24">25:24</span> Ja Gedalia vannoi heille ja heidän
miehillensä ja sanoi heille: älkäät peljätkö olla Kaldealaisten
alamaisina: pysykäät maassa ja palvelkaat Babelin kuningasta, niin te
menestytte.

<span id="an_25:25">25:25</span> Mutta seitsemännellä kuukaudella tuli
Ismael Netanian poika, Elisaman pojan kuninkaallisesta suvusta, ja
kymmenen miestä hänen kanssansa, ja tappoivat Gedalian ja ne Juudalaiset
ja Kaldealaiset, jotka hänen kanssansa olivat Mitspassa.

<span id="an_25:26">25:26</span> Niin nousi kaikki kansa sekä suuret
että pienet, ja sotaväen päämiehet, ja tulivat Egyptiin; sillä he
pelkäsivät Kaldealaisia.

<span id="an_25:27">25:27</span> Seitsemäntenä ajastaikana
neljättäkymmentä, sittekuin Jojakin Juudan kuningas oli viety pois,
seitsemäntenä päivänä kolmattakymmentä, toisella kuukaudella
toistakymmentä otti Evilmerodak Babelin kuningas ensimäisenä
valtakuntansa vuonna Jojakinin Juudan kuninkaan ylös vankihuoneesta,

<span id="an_25:28">25:28</span> Ja puhui hänen kanssansa
ystävällisesti, ja asetti hänen istuimensa ylemmäksi niiden kuningasten
istuimia, jotka hänen tykönänsä olivat Babelissa,

<span id="an_25:29">25:29</span> Ja muutti hänen vankeutensa vaatteet;
ja hän söi aina hänen tykönänsä kaiken elinaikansa;

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja hän määräsi hänelle hänen osansa,
hänelle aina joka päivä kuninkaalta annettavaksi, kaikkena hänen
elinaikanansa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles](ch1.md)
