[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> Jesuksen Kristuksen syntymäkirja, Davidin
pojan, Abrahamin pojan.

<span id="an_1:2">1:2</span> Abraham siitti Isaakin. Mutta Isaak siitti
Jakobin. Jakob siitti Juudan, ja hänen veljensä,

<span id="an_1:3">1:3</span> Juuda siitti Phareksen ja Saramin
Tamarista. Phares siitti Hetsronin. Hetsron siitti Aramin.

<span id="an_1:4">1:4</span> Aram siitti Aminadabin. Aminadab siitti
Nahassonin. Nahasson siitti Salmonin.

<span id="an_1:5">1:5</span> Salmon siitti Boaksen Rahabista. Boas
siitti Obedin Ruutista. Obed siitti Jessen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Jesse siitti kuningas Davidin. Kuningas
David siitti Salomonin Urian emännästä.

<span id="an_1:7">1:7</span> Salomon siitti Rehabeamin. Rehabeam siitti
Abian. Abia siitti Assan.

<span id="an_1:8">1:8</span> Assa siitti Josaphatin. Josaphat siitti
Joramin. Joram siitti Ussian.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ussia siitti Jotamin. Jotam siitti Akaksen.
Akas siitti Etsekian.

<span id="an_1:10">1:10</span> Etsekia siitti Manassen. Manasse siitti
Amonin. Amon siitti Josian.

<span id="an_1:11">1:11</span> Josia siitti (Jojakimin. Jojakim siitti)
Jekonian ja hänen veljensä, Babelin vankiudessa.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mutta Babelin vankiuden jälkeen siitti
Jekonia Sealtielin. Sealtiel siitti Zorobabelin.

<span id="an_1:13">1:13</span> Zorobabel siitti Abiudin. Abiud siitti
Eliakimin. Eliakim siitti Asorin.

<span id="an_1:14">1:14</span> Asor siitti Sadokin. Sadok siitti Akimin.
Akim siitti Eliudin.

<span id="an_1:15">1:15</span> Eliud siitti Eleatsarin. Eleatsar siitti
Matanin. Matan siitti Jakobin.

<span id="an_1:16">1:16</span> Jakob siitti Josephin, Marian miehen,
josta (Mariasta) on syntynyt Jesus, joka kutsutaan Kristus.

<span id="an_1:17">1:17</span> Niin ovat kaikki polvet Abrahamista
Davidiin asti neljätoistakymmentä polvea; Davidista Babelin vankiuteen
myös neljätoistakymmentä polvea, ja Babelin vankiudesta Kristukseen asti
neljätoistakymmentä polvea.

<span id="an_1:18">1:18</span> Jesuksen Kristuksen syntymys oli näin:
koska Maria hänen äitinsä oli Josephiin kihlattu, ennen kuin he yhteen
tulivat, löyttiin hän raskaaksi Pyhästä Hengestä.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mutta että Joseph hänen miehensä oli
hurskas ja ei tahtonut häntä huutoon saattaa, ajatteli hän salaisesti
hyljätä hänen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Kuin hän näitä ajatteli, katso, niin
Herran enkeli ilmestyi hänelle unessa ja sanoi: Joseph, Davidin poika!
älä pelkää ottaakses Mariaa puolisoas tykös; sillä se, mikä hänessä on
siinnyt, on Pyhästä Hengestä.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja hänen pitää synnyttämän Pojan, jonka
nimen sinun pitää kutsuman Jesus; sillä hän on vapahtava kansansa heidän
synneistänsä.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mutta tämä on kaikki tapahtunut, että
täytettäisiin, mitä Herralta on sanottu prophetan kautta, joka sanoo:

<span id="an_1:23">1:23</span> Katso, neitseen pitää raskaaksi tuleman
ja synnyttämän Pojan, ja hänen nimensä pitää kutsuttaman Emmanuel; se on
niin paljo sanottu: Jumala meidän kanssamme.

<span id="an_1:24">1:24</span> Kuin Joseph unesta heräsi, niin hän teki
kuin Herran enkeli hänen käski, ja otti puolisonsa tykönsä,

<span id="an_1:25">1:25</span> Ja ei tuntenut häntä, siihenasti kuin hän
poikansa esikoisensa synnytti, ja kutsui hänen nimensä Jesus.

<span id="an_2:1">2:1</span> Koska siis Jesus syntynyt oli Betlehemissä
Juudan maalla, kuningas Herodeksen aikaan, katso, tietäjät tulivat
idästä Jerusalemiin ja sanoivat:

<span id="an_2:2">2:2</span> Kussa on se syntynyt Juudalaisten kuningas?
sillä me näimme hänen tähtensä idässä, ja tulimme häntä kumartaen
rukoilemaan.

<span id="an_2:3">2:3</span> Kuin kuningas Herodes sen kuuli, hämmästyi
hän ja kaikki Jerusalem hänen kanssansa,

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja kokosi kaikki ylimmät papit ja
kirjanoppineet kansan seassa, ja kyseli heiltä, kussa Kristuksen
syntymän piti.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ja he sanoivat hänelle: Betlehemissä Juudan
maalla; sillä niin on prophetan kautta kirjoitettu:

<span id="an_2:6">2:6</span> Ja sinä Betlehem Juudan maassa, et sinä ole
suinkaan vähin Juudan pääruhtinasten seassa; sillä sinusta on tuleva se
Ruhtinas, jonka minun kansaani Israelia pitää hallitseman.

<span id="an_2:7">2:7</span> Silloin kutsui Herodes tietäjät salaa, ja
tutkisteli visusti heiltä, millä ajalla tähti ilmestyi,

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja lähetti heidät Betlehemiin, ja sanoi:
menkäät ja kysykäät visusti lapsesta, ja kuin te löydätte, niin
ilmoittakaat minulle, että minäkin tulisin ja kumartaisin häntä.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kuin he olivat kuninkaan kuulleet, menivät
he matkaansa, ja katso, tähti, jonka he olivat nähneet idässä, kävi
heidän edellänsä, niinkauvan kuin hän edellä käyden seisahti sen paikan
päälle, jossa lapsi oli.

<span id="an_2:10">2:10</span> Kuin he tähden näkivät, ihastuivat he
sangen suurella ilolla,

<span id="an_2:11">2:11</span> Ja menivät huoneeseen, löysivät lapsen
äitinsä Marian kanssa, maahan lankesivat ja rukoilivat häntä, ja
avasivat tavaransa, ja lahjoittivat hänelle kultaa ja pyhää savua ja
mirhamia.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja Jumala kielsi heitä unessa Herodeksen
tykö palajamasta; ja he menivät toista tietä omalle maallensa.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mutta kuin he olivat menneet pois, katso,
niin Herran enkeli ilmestyi Josephille unessa, sanoen: nouse ja ota
lapsi äitinensä tykös, ja pakene Egyptiin, ja ole siellä siihen asti
kuin minä sinulle sanon; sillä Herodes on etsivä lasta, hukuttaaksensa
häntä.

<span id="an_2:14">2:14</span> Niin hän nousi ja otti lapsen äitinensä
yöllä tykönsä, ja pakeni Egyptiin,

<span id="an_2:15">2:15</span> Ja oli siellä Herodeksen kuolemaan asti:
että täytettäisiin mitä sanottu oli Herralta prophetan kautta, joka
sanoo: Egyptistä kutsuin minä poikani.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kuin Herodes näki itsensä tietäjiltä
vietellyksi, vihastui hän sangen kovin, ja lähetti tappamaan kaikki
poikalapset Betlehemissä ja kaikissa sen äärissä, jotka kaksivuotiset
olivat taikka nuoremmat, sen ajan jälkeen, jonka hän oli tarkasti
tietäjiltä tutkinut.

<span id="an_2:17">2:17</span> Silloin se täytettiin, mitä Jeremialta
prophetalta sanottu oli, joka sanoo:

<span id="an_2:18">2:18</span> Ramassa on ääni kuulunut, suuri valitus,
itku ja iso parku: Rakel itkee lapsiansa, ja ei tahtonut itsiänsä antaa
lohdutettaa, ettei he ole.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mutta kuin Herodes oli kuollut, katso,
niin Herran enkeli ilmestyi Josephille unessa Egyptissä ja sanoi:

<span id="an_2:20">2:20</span> Nouse ja ota lapsi äitinensä, ja mene
Israelin maalle; sillä ne ovat kuolleet, jotka lapsen henkeä väijyivät.

<span id="an_2:21">2:21</span> Niin hän nousi ja otti lapsen äitinensä,
ja meni Israelin maalle.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mutta kuin hän kuuli, että Arkelaus oli
kuningas Juudeassa, isänsä Herodeksen siassa, pelkäsi hän sinne mennä.
Ja hän sai Jumalalta käskyn unessa, ja poikkesi Galilean ääriin,

<span id="an_2:23">2:23</span> Ja tuli ja asui kaupungissa, joka
kutsutaan Natsaret, että täytettäisiin mitä prophetain kautta sanottu
oli: hän pitää Natsarealaiseksi kutsuttaman.

<span id="an_3:1">3:1</span> Niinä päivinä tuli Johannes Kastaja, ja
saarnasi Juudean korvessa,

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja sanoi: tehkäät parannus; sillä taivaan
valtakunta on lähestynyt.

<span id="an_3:3">3:3</span> Sillä tämä on se, josta sanottu on
Jesaialta prophetalta, joka sanoo: huutavan ääni on korvessa,
valmistakaat Herran tietä, tehkäät hänen polkunsa oikiaksi.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mutta Johanneksella oli vaate kamelin
karvoista ja hihnainen vyö hänen vyöllänsä, ja hänen ruokansa oli
heinäsirkat ja metsähunaja.

<span id="an_3:5">3:5</span> Silloin meni hänen tykönsä Jerusalem, ja
koko Juudea, ja kaikki maakunta Jordanin ympäriltä.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja he kastettiin häneltä Jordanissa, ja
tunnustivat heidän syntinsä.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mutta kuin hän monta Pharisealaisista ja
Saddukealaisista näki tulevan kasteensa tykö, sanoi hän heille: te
kyykärmetten sikiät, kuka teitä neuvoi pakenemaan tulevaista vihaa?

<span id="an_3:8">3:8</span> Tehkäät siis parannuksen soveliaita
hedelmiä.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja älkäät ajatelko itsellenne sanoa:
Abraham on meidän isämme. Millä minä sanon teille: Jumala voi näistä
kivistä Abrahamille lapset herättää.

<span id="an_3:10">3:10</span> Mutta jo myös on kirves pantu puiden
juurelle: sentähden jokainen puu, joka ei tee hyvää hedelmää, hakataan
pois ja tuleen heitetään.

<span id="an_3:11">3:11</span> Minä tosin kastan teitä vedellä
parannukseen; mutta se, joka minun jälkeeni tulee, on väkevämpi minua,
jonka kenkiä en minä ole kelvollinen kantamaan, hän kastaa teitä Pyhällä
Hengellä ja tulella.

<span id="an_3:12">3:12</span> Jonka viskin on hänen kädessänsä, ja hän
perkaa riihensä ja kokoo nisunsa aittaansa, mutta ruumenet polttaa hän
sammumattomalla tulella.

<span id="an_3:13">3:13</span> Silloin tuli Jesus Galileasta Jordaniin
Johanneksen tykö, kastettaa häneltä;

<span id="an_3:14">3:14</span> Mutta Johannes kielsi häneltä, sanoen:
minä tarvitsen sinulta kastettaa, ja sinä tulet minun tyköni?

<span id="an_3:15">3:15</span> Niin vastasi Jesus ja sanoi hänelle:
salli nyt; sillä näin meidän sopii kaikkea vanhurskautta täyttää. Ja hän
salli hänen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kuin Jesus kastettu oli, astui hän kohta
ylös vedestä: ja katso, taivaat aukenivat hänelle, ja hän näki Jumalan
Hengen tulevan alas, niinkuin kyyhkyisen, ja tulevan hänen päällensä,

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja katso, ääni taivaasta sanoi: tämä on
se minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin.

<span id="an_4:1">4:1</span> Silloin vietiin Jesus hengeltä korpeen
kiusattaa perkeleeltä.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja kuin hän oli paastonnut neljäkymmentä
päivää ja neljäkymmentä yötä, sitte hän isosi.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja kiusaaja tuli hänen tykönsä ja sanoi:
jos sinä olet Jumalan Poika, niin sano, että nämät kivet leiviksi
tulevat.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mutta hän vastasi ja sanoi: kirjoitettu on:
ei ihminen elä ainoasti leivästä, mutta jokaisesta sanasta, joka Jumalan
suusta lähtee.

<span id="an_4:5">4:5</span> Silloin otti perkele hänen kanssansa pyhään
kaupunkiin, ja asetti hänen templin harjalle,

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja sanoi hänelle: jos sinä olet Jumalan
Poika, niin laske sinus alaspäin; sillä kirjoitettu on: hän antaa käskyn
enkeleillensä sinusta, ja he käsissä kantavat sinun, ettet joskus
jalkaas kiveen loukkaa.

<span id="an_4:7">4:7</span> Niin Jesus sanoi hänelle: taas on
kirjoitettu: ei sinun pidä kiusaaman Herraa sinun Jumalaas.

<span id="an_4:8">4:8</span> Taas vei hänen perkele sangen korkialle
vuorelle, ja osoitti hänelle kaikki maailman valtakunnat ja niiden
kunnian,

<span id="an_4:9">4:9</span> Ja sanoi hänelle: nämät kaikki minä annan
sinulle, jos sinä lankeat maahan ja rukoilet minua.

<span id="an_4:10">4:10</span> Niin sanoi Jesus hänelle: mene pois,
saatana! Sillä kirjoitettu on: Herraa sinun Jumalaas pitää sinun
kumartaman, ja häntä ainoaa palveleman.

<span id="an_4:11">4:11</span> Silloin jätti hänen perkele; ja katso,
enkelit tulivat ja palvelivat häntä.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mutta kuin Jesus kuuli, että Johannes oli
vankiuteen annettu ylön, poikkesi hän Galileaan,

<span id="an_4:13">4:13</span> Ja jätti Natsaretin, tuli ja asui
Kapernaumissa, joka on merikaupunki, Zebulonin ja Naphtalin äärissä;

<span id="an_4:14">4:14</span> Että täytettäisiin se mikä sanottu oli
Jesaias prophetan kautta, joka sanoo:

<span id="an_4:15">4:15</span> Zebulonin maa ja Naphtalin maa, läsnä
meritietä, sillä puolella Jordanin, pakanain Galilea,

<span id="an_4:16">4:16</span> Kansa, joka pimiässä istui, näki suuren
valkeuden, ja niille, jotka kuoleman maassa ja varjossa istuivat, koitti
valkeus.

<span id="an_4:17">4:17</span> Siitä ajasta rupesi Jesus saarnaamaan ja
sanomaan: tehtäät parannus; sillä taivaan valtakunta lähestyi.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mutta kuin Jesus käveli Galilean meren
tykönä, näki hän kaksi veljestä, Simonin, joka kutsutaan Pietariksi, ja
Andreaksen hänen veljensä, laskevan verkkoa mereen; (Sillä he olivat
kalamiehet,)

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja sanoi heille: seuratkaat minua, ja
minä teen teidät ihmisten kalamiehiksi.

<span id="an_4:20">4:20</span> Niin he jättivät kohta verkot ja
seurasivat häntä.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja kuin hän sieltä edemmä kävi, näki hän
toiset kaksi veljestä, Jakobin Zebedeuksen pojan ja Johanneksen hänen
veljensä, venheessä isänsä Zebedeuksen kanssa, parantavan verkkojansa;
ja hän kutsui heitä.

<span id="an_4:22">4:22</span> Niin he kohta jättivät venheen ja isänsä,
ja seurasivat häntä.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ja Jesus vaelsi ympäri kaiken Galilean,
ja opetti heidän synagogissansa, ja saarnasi valtakunnan evankeliumia,
ja paransi kaikkinaiset taudit ja kaiken sairauden kansan seassa.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ja sanoma kuului hänestä kaikkeen Syrian
maahan. Ja he toivat hänen tykönsä kaikkinaisia sairaita, moninaisilla
taudeilla ja kivuilla vaivatuita ja piruilta riivatuita, ja
kuutaudillisia ja halvatuita; ja hän paransi ne.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ja häntä seurasi paljo väkeä Galileasta
ja kymmenestä kaupungista, ja Jerusalemista ja Juudeasta, ja maakunnista
sillä puolella Jordania.

<span id="an_5:1">5:1</span> Mutta kuin hän näki kansan, astui hän ylös
vuorelle, ja kuin hän oli istunut, tulivat hänen opetuslapsensa hänen
tykönsä.

<span id="an_5:2">5:2</span> Niin hän avasi suunsa, opetti heitä ja
sanoi:

<span id="an_5:3">5:3</span> Autuaat ovat hengellisesti vaivaiset; sillä
heidän on taivaan valtakunta.

<span id="an_5:4">5:4</span> Autuaat ovat murheelliset; sillä he saavat
lohdutuksen.

<span id="an_5:5">5:5</span> Autuaat ovat siviät; sillä he saavat maan
periä.

<span id="an_5:6">5:6</span> Autuaat ovat, jotka isoovat ja janoovat
vanhurskautta; sillä he ravitaan.

<span id="an_5:7">5:7</span> Autuaat ovat laupiaat; sillä he saavat
laupiuden.

<span id="an_5:8">5:8</span> Autuaat ovat puhtaat sydämestä; sillä he
saavat nähdä Jumalan.

<span id="an_5:9">5:9</span> Autuaat ovat rauhan tekiät; sillä ne pitää
Jumalan pojiksi kutsuttaman.

<span id="an_5:10">5:10</span> Autuaat ovat, jotka vanhurskauden tähden
vainotaan; sillä heidän on taivaan valtakunta.

<span id="an_5:11">5:11</span> Autuaat olette te, kuin he pilkkaavat ja
vainoovat teitä, ja puhuvat kaikkinaista pahuutta teitä vastaan,
valhetellen minun tähteni.

<span id="an_5:12">5:12</span> Iloitkaat ja riemuitkaat; sillä teidän
palkkanne on suuri taivaissa. Sillä näin he vainosivat prophetaita,
jotka teidän edellänne olivat.

<span id="an_5:13">5:13</span> Te olette maan suola: jos siis suola
tulee mauttomaksi, millä sitte suolataan? ei se enään kelpaa mihinkään,
vaan heitettää pois ja ihmisiltä tallattaa.

<span id="an_5:14">5:14</span> Te olette maailman valkeus. Ei sitä
kaupunkia taideta peittää, joka vuorella on,

<span id="an_5:15">5:15</span> Eikä kynttilää sytytetä ja panna vakan
alle, vaan kynttiläjalkaan, valaisemaan kaikkia, jotka huoneessa ovat.

<span id="an_5:16">5:16</span> Näin valistakoon teidän valkeutenne
ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne, ja
kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa.

<span id="an_5:17">5:17</span> Älkäät luulko, että minä tulin lakia ja
prophetaita päästämään: en minä tullut päästämään, vaan täyttämään.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sillä totisesti sanon minä teille:
siihenasti kuin taivas ja maa katoo, ei pidä vähinkään piirto eikä joku
rahtu laista katooman, siihenasti kuin kaikki tapahtuvat.

<span id="an_5:19">5:19</span> Kuka siis jonkun näistä vähimmistä
käskyistä päästää, ja näin ihmisiä opettaa, hän pitää taivaan
valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman; mutta joka sen tekee ja opettaa,
se pitää suureksi taivaan valtakunnassa kutsuttaman.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sillä minä sanon teille: ellei teidän
vanhurskautenne ole paljoa enempi kuin kirjanoppineiden ja
Pharisealaisten, niin ette tule taivaan valtakuntaan.

<span id="an_5:21">5:21</span> Te kuulitte mitä sanottu oli vanhoille:
ei sinun pidä tappaman; mutta jokainen, joka tappaa, hänen pitää
tuomioon vikapää oleman.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mutta minä sanon teille: että jokainen,
joka tyhmästi vihastuu veljellensä, hänen pitää tuomioon vikapää oleman;
mutta jokainen, joka sanoo veljellensä: raka, hänen pitää neuvon alle
vikapää oleman; mutta jokainen, joka sanoo: sinä tyhmä, hänen pitää
helvetin tuleen vikapää oleman.

<span id="an_5:23">5:23</span> Sentähden, jos sinä uhraat lahjas
alttarille, ja siellä muistat, että veljelläs on jotakin sinua vastaan:

<span id="an_5:24">5:24</span> Niin jätä sinne lahjas alttarin eteen, ja
mene ensin sopimaan veljes kanssa, ja tule sitte lahjas uhraamaan.

<span id="an_5:25">5:25</span> Sovi nopiasti riitaveljes kanssa, koskas
vielä hänen kanssansa tiellä olet, ettei riitaveljes anna sinua joskus
tuomarille, ja tuomari antaa sinun palvelialle, ja sinä heitetään
torniin.

<span id="an_5:26">5:26</span> Totisesti sanon minä sinulle: et sinä
suinkaan pääse sieltä ulos, siihenasti kuin sinä maksat viimeisen rovon.

<span id="an_5:27">5:27</span> Te kuulitte sanotuksi vanhoille: ei sinun
pidä huorin tekemän.

<span id="an_5:28">5:28</span> Mutta minä sanon teille: jokainen, joka
katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, hän teki jo huorin hänen
kanssansa sydämessänsä.

<span id="an_5:29">5:29</span> Jos oikia silmäs pahentaa sinun, niin
puhkaise se ulos, ja heitä pois tyköäs; sillä parempi on sinulle, että
yksi jäsenistäs hukutetaan, kuin että koko ruumis pitäis heitettämän
helvettiin.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ja jos oikia kätes pahentaa sinun, niin
hakkaa se poikki, ja heitä pois tyköäs! sillä parempi on sinulle, että
yksi jäsenistäs hukutetaan, kuin että koko ruumis pitäis helvettiin
heitettämän.

<span id="an_5:31">5:31</span> On myös sanottu: jokainen joka emäntänsä
hylkää, hän antakaan hänelle erokirjan.

<span id="an_5:32">5:32</span> Mutta minä sanon teille: joka emäntänsä
hylkää, muutoin kuin huoruuden tähden, hän saattaa hänen huorin
tekemään; ja joka nai sen hyljätyn, hän tekee huorin.

<span id="an_5:33">5:33</span> Taas te kuulitte sanotuksi vanhoille: älä
vanno väärin, vaan pidä valas Herralle.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mutta minä sanon teille: älkäät ensinkään
vannoko, ei taivaan kautta, sillä se on Jumalan istuin;

<span id="an_5:35">5:35</span> Eikä maan kautta, sillä se on hänen
astinlautansa: ei myös Jerusalemin kautta, sillä se on suuren kuninkaan
kaupunki:

<span id="an_5:36">5:36</span> Ei sinun myös pidä vannoman pääs kautta,
sillä et sinä voi yhtään hiusta valkiaksi eli mustaksi tehdä.

<span id="an_5:37">5:37</span> Vaan teidän puheenne pitää oleman: on,
on, ei, ei; mutta mitä siihen lisätään, se on pahasta.

<span id="an_5:38">5:38</span> Te kuulitte sanotuksi: silmä silmästä, ja
hammas hampaasta.

<span id="an_5:39">5:39</span> Mutta minä sanon teille: älkäät olko
pahaa vastaan; vaan joka sinua lyö oikialle poskelle, niin käännä myös
hänelle toinen.

<span id="an_5:40">5:40</span> Ja joka sinua tahtoo oikeuden eteen, jo
ottaa hamees, niin salli myös hänelle muukin vaate.

<span id="an_5:41">5:41</span> Ja joka sinua vaatii peninkulman, mene
hänen kanssansa kaksi.

<span id="an_5:42">5:42</span> Anna sille, joka sinulta anoo, ja älä
käänny siltä pois, joka lainan pyytää.

<span id="an_5:43">5:43</span> Te kuulitte sanotuksi: rakasta
lähimmäistäs, ja vihaa vihollistas;

<span id="an_5:44">5:44</span> Mutta minä sanon teille: rakastakaat
vihollisianne; siunatkaat niitä, jotka teitä sadattavat; tehkäät niille
hyvin, jotka teitä vihaavat, ja rukoilkaat niiden edestä, jotka teitä
vainoovat ja vahingoittavat,

<span id="an_5:45">5:45</span> Että te olisitte teidän Isänne pojat,
joka on taivaissa; sillä hän sallii aurinkonsa koittaa niin pahain
ylitse kuin hyväinkin, ja antaa sataa niin väärille kuin
vanhurskaillekin.

<span id="an_5:46">5:46</span> Sillä jos te rakastatte niitä, jotka
teitäkin rakastavat, mitä teidän siitä palkkaa on? eikö Publikanit myös
niin tee?

<span id="an_5:47">5:47</span> Ja jos te ainoastaan veljeinne kanssa
soveliaat olette, mitä te sen kanssa erinomaista teette? eikö Publikanit
myös niin tee?

<span id="an_5:48">5:48</span> Olkaat siis te täydelliset, niinkuin
teidän taivaallinen Isänne täydellinen on.

<span id="an_6:1">6:1</span> Kavahtakaat, ettette anna almujanne
ihmisten edessä, että te heiltä nähtäisiin: niin ette saa palkkaa
Isältänne, joka on taivaissa.

<span id="an_6:2">6:2</span> Kuin siis almua annat, niin älä edelläs
torvella soita, niinkuin ulkokullatut synagogissa ja kujilla tekevät,
että he ihmisiltä kunnioitettaisiin. Totisesti sanon minä teille: he
ovat saaneet palkkansa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mutta kuin sinä almua annat, niin älköön
vasen kätes tietäkö, mitä oikia kätes tekee,

<span id="an_6:4">6:4</span> Että almus olis salaisuudessa, ja Isäs,
joka salaisuudessa näkee, maksais sinulle julkisesti.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja kuin rukoilet, niin ei sinun pidä oleman
niinkuin ulkokullatut; sillä he mielellänsä seisovat ja rukoilevat
synagogissa ja kujain kulmissa, että he ihmisiltä nähtäisiin. Totisesti
sanon minä teille: he ovat saaneet palkkansa.

<span id="an_6:6">6:6</span> Vaan kuin sinä rukoilet, niin mene
kammioos, ja sulje oves, ja rukoile Isääs, joka on salaisuudessa: ja
Isäs, joka salaisuudessa näkee, maksaa sinulle julkisesti.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja kuin te rukoilette, niin älkää olko
paljon puhuvaiset, niinkuin pakanat; sillä he luulevat heitä paljon
puheensa tähden kuultavan.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sentähden älkäät olko heidän kaltaisensa;
sillä Isänne tietää kyllä, mitä tarvitsette, ennen kuin te häneltä
rukoilettekaan.

<span id="an_6:9">6:9</span> Näin teidän siis pitää rukoileman: Isä
meidän, joka olet taivaissa! Pyhitetty olkoon sinun nimes.

<span id="an_6:10">6:10</span> Lähestyköön sinun valtakuntas. Olkoon
sinun tahtos niin maassa kuin taivaassa.

<span id="an_6:11">6:11</span> Anna meille tänäpäivänä meidän
jokapäiväinen leipämme.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ja anna meille meidän velkamme anteeksi,
niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollistemme.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ja älä johdata meitä kiusaukseen. Mutta
päästä meitä pahasta. Sillä sinun on valtakunta, ja voima, ja kunnia,
ijankaikkisesti. Amen!

<span id="an_6:14">6:14</span> Sillä jos te anteeksi annatte ihmisille
heidän rikoksensa, niin myös teidän taivaallinen Isänne antaa teille
anteeksi.

<span id="an_6:15">6:15</span> Vaan jollette anteeksi anna ihmisille
heidän rikoksiansa, niin ei myös teidän Isänne anteeksi anna teidän
rikoksianne.

<span id="an_6:16">6:16</span> Mutta kuin te paastootte, niin älkäät
olko surulliset niinkuin ulkokullatut; sillä he muuttavat muotonsa, että
he ihmisiltä nähtäisiin paastoovan. Totisesti sanon minä teille: he ovat
saaneet palkkansa.

<span id="an_6:17">6:17</span> Vaan sinä kuin paastoot, niin voitele
pääs ja pese kasvos,

<span id="an_6:18">6:18</span> Ettet ihmisiltä nähtäis paastoovan, mutta
Isältäs, joka on salaisuudessa: ja Isäs, joka salaisuudessa näkee,
maksaa sinulle julkisesti.

<span id="an_6:19">6:19</span> Älkäät tavaraa kootko maan päällä, kussa
koi ja ruoste raiskaavat, ja kussa varkaat kaivavat ja varastavat;

<span id="an_6:20">6:20</span> Vaan kootkaat teillenne tavaraa
taivaassa, kussa ei koi eikä ruoste raiskaa, ja kussa ei varkaat kaiva
eikä varasta.

<span id="an_6:21">6:21</span> Sillä kussa teidän tavaranne on, siellä
on myös teidän sydämenne.

<span id="an_6:22">6:22</span> Silmä on ruumin valkeus; jos siis silmäs
on yksinkertainen, niin koko ruumiis on valaistu.

<span id="an_6:23">6:23</span> Mutta jos silmäs on paha, niin koko
ruumiis on pimiä. Jos siis se valkeus, joka sinussa on, on pimeys,
kuinka suuri on itse pimeys?

<span id="an_6:24">6:24</span> Ei kenkään voi palvella kahta herraa;
sillä taikka hän tätä vihaa ja toista rakastaa, taikka hän tähän suostuu
ja toisen ylönkatsoo. Ette voi palvella Jumalaa ja mammonaa.

<span id="an_6:25">6:25</span> Sentähden sanon minä teille: älkäät
murehtiko henkenne tähden, mitä te syötte ja mitä te juotte, eikä
ruumiinne tähden, millä te teitänne verhootte. Eikö henki enempi ole
kuin ruoka? ja ruumis parempi kuin vaate?

<span id="an_6:26">6:26</span> Katsokaat taivaan lintuja, ei he kylvä
eikä niitä, ei myös kokoa riiheen, ja teidän taivaallinen Isänne ruokkii
heidät. Ettekö te paljoa enempi ole kuin he?

<span id="an_6:27">6:27</span> Mutta kuka teistä voi surullansa lisätä
yhden kyynärän pituudellensa?

<span id="an_6:28">6:28</span> Ja mitä te surette vaatteista? Katsokaat
kukkasia kedolla, kuinka he kasvavat: ei he työtä tee, eikä kehrää.

<span id="an_6:29">6:29</span> Kuitenkin sanon minä teille, ettei
Salomon kaikessa kunniassansa ollut niin vaatetettu kuin yksi heistä.

<span id="an_6:30">6:30</span> Jos Jumala näin vaatettaa pellon ruohon,
joka tänäpänä seisoo ja huomenna pätsiin heitetään, eikö hän paljoa
enemmin teidän sitä tee, te vähäuskoiset?

<span id="an_6:31">6:31</span> Älkäät siis surulliset olko, sanoen: mitä
me syömme, taikka mitä me juomme? eli millä me meitämme verhoomme?

<span id="an_6:32">6:32</span> Sillä kaikkia näitä pakanat etsivät;
sillä teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkia näitä
tarvitsevan.

<span id="an_6:33">6:33</span> Vaan etsikäät ensin Jumalan valtakuntaa
ja hänen vanhurskauttansa, ja niin kaikki nämät teille annetaan.

<span id="an_6:34">6:34</span> Älkäät sentähden sureko huomisesta
päivästä; sillä huomisella päivällä on suru itsestänsä. Tyytykään kukin
päivä surullensa.

<span id="an_7:1">7:1</span> Älkäät tuomitko, ettei teitä tuomittaisi.

<span id="an_7:2">7:2</span> Sillä millä tuomiolla te tuomitsette, pitää
teitä tuomittaman, ja sillä mitalla, jolla te mittaatte, pitää teille
jälleen mitattaman.

<span id="an_7:3">7:3</span> Miksis siis näet raiskan, joka on veljes
silmässä, ja et äkkää malkaa omassa silmässäs?

<span id="an_7:4">7:4</span> Taikka, kuinka sinä sanot veljelles: pidäs,
minä otan raiskan silmästäs; ja katso, malka on omassa silmässäs?

<span id="an_7:5">7:5</span> Sinä ulkokullattu, heitä ensin malka ulos
sinun silmästäs, ja katso sitte, kuinka saisit raiskan ulos veljes
silmästä.

<span id="an_7:6">7:6</span> Älkäät antako koirille pyhää, ja älkäät
päärlyjänne heittäkö sikain eteen, ettei he niitä joskus tallaa
jaloillansa, ja käännä itsiänsä, ja repele teitä.

<span id="an_7:7">7:7</span> Anokaat, niin teille annetaan: etsikäät,
niin te löydätte: kolkuttakaat, niin teille avataan.

<span id="an_7:8">7:8</span> Sillä jokainen, joka anoo, hän saa, ja joka
etsii, hän löytää, ja kolkuttavalle avataan.

<span id="an_7:9">7:9</span> Eli onko teistä joku ihminen, jolta hänen
poikansa anois leipää: antaisko hän hänelle kiven?

<span id="an_7:10">7:10</span> Eli jos hän kalaa anois: antaisko hän
hänelle käärmeen?

<span id="an_7:11">7:11</span> Jos siis te, jotka pahat olette, taidatte
hyviä lahjoja antaa teidän lapsillenne, kuinka paljoa enempi teidän
Isänne, joka on taivaissa, antaa niille hyviä, jotka häneltä anovat?

<span id="an_7:12">7:12</span> Kaikki siis, mitä te tahdotte, että
ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät; sillä tämä on
laki ja prophetat.

<span id="an_7:13">7:13</span> Menkäät ahtaasta portista sisälle; sillä
se portti on lavia ja avara tie, joka vie kadotukseen, ja niitä on
monta, jotka siitä sisälle menevät;

<span id="an_7:14">7:14</span> Ja se portti on ahdas, ja tie kaita, joka
vie elämään, ja harvat ovat, jotka sen löytävät.

<span id="an_7:15">7:15</span> Mutta kavahtakaat teitänne vääristä
prophetaista, jotka teidän tykönne lammasten vaatteilla tulevat, mutta
sisältä he ovat raatelevaiset sudet.

<span id="an_7:16">7:16</span> Heidän hedelmistänsä te tunnette heidät:
hakeeko joku viinamarjoja orjantappuroista, taikka fikunia ohdakkeista?

<span id="an_7:17">7:17</span> Niin jokainen hyvä puu kasvaa hyvät
hedelmät; mutta mädännyt puu kasvaa häijyt hedelmät.

<span id="an_7:18">7:18</span> Hyvä puu ei taida häijyjä hedelmiä
kasvaa, eikä mädännyt puu hyviä hedelmiä kasvaa.

<span id="an_7:19">7:19</span> Jokainen puu, joka ei kasva hyvää
hedelmää, hakataan pois, ja tuleen heitetään.

<span id="an_7:20">7:20</span> Sentähden tuntekaat heitä hedelmistänsä.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ei jokainen, joka sanoo minulle: Herra,
Herra! pidä tuleman taivaan valtakuntaan; mutta joka tekee minun isäni
tahdon, joka on taivaissa.

<span id="an_7:22">7:22</span> Moni sanoo minulle sinä päivänä: Herra,
Herra! emmekö me sinun nimes kautta ennustaneet, ja sinun nimelläs
ajaneet ulos perkeleitä, ja ole sinun nimes kautta monta väkevää työtä
tehneet?

<span id="an_7:23">7:23</span> Ja silloin minä tunnustan, en minä teitä
ikänä tuntenut: menkäät pois minun tyköäni, te väärintekiät.

<span id="an_7:24">7:24</span> Sentähden jokaisen, joka minulta nämät
puheet kuulee ja ne tekee, vertaan minä toimelliseen mieheen, joka
huoneensa kalliolle rakensi.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ja sade lankesi, ja virrat tulivat, ja
tuulet puhalsivat, ja sitä huonetta sysäsivät, joka ei kuitenkaan
kukistunut; sillä se oli kalliolle perustettu.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ja jokainen, joka kuulee minulta nämä
puheet, ja ei tee niitä, hän verrataan tyhmään mieheen, joka huoneensa
sannalle rakensi.

<span id="an_7:27">7:27</span> Ja sade lankesi, ja virrat tulivat, ja
tuulet puhalsivat, ja sitä huonetta sysäsivät, joka kukistui, ja sen
lankeemus oli suuri.

<span id="an_7:28">7:28</span> Ja se tapahtui, kuin Jesus oli lopettanut
nämät puheet, että kansat hämmästyivät hänen oppiansa.

<span id="an_7:29">7:29</span> Sillä hän opetti heitä voimallisesti, ja
ei niinkuin kirjanoppineet.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kuin hän astui alas vuorelta, seurasi häntä
paljo kansaa.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja katso, niin tuli spitalinen mies,
kumarsi häntä ja sanoi: Herra, jos sinä tahdot, niin sinä voit minun
puhdistaa.

<span id="an_8:3">8:3</span> Niin Jesus ojensi kätensä ja rupesi häneen,
sanoen: minä tahdon, ole puhdas. Ja hän puhdistettiin kohta
spitalistansa.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja Jesus sanoi hänelle: katso, ettet
kenellekään sano: mutta mene ja näytä itses papille, ja uhraa lahjas,
jonka Moses on käskenyt, heille todistukseksi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Mutta kuin Jesus meni Kapernaumiin, tuli
sadanpäämies hänen tykönsä, ja rukoili häntä,

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja sanoi: Herra! minun palveliani sairastaa
kotona halvattuna, ja kovin vaivataan.

<span id="an_8:7">8:7</span> Jesus sanoi hänelle: minä tulen ja parannan
hänen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Niin sadanpäämies vastasi ja sanoi: Herra,
en ole minä mahdollinen, että sinä tulet minun kattoni alle; vaan sano
ainoasti sana, niin palveliani paranee.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sillä minä olen myös ihminen toisen vallan
alla, ja minun allani on sotamiehiä, ja sanon tälle: mene! ja hän menee,
ja toiselle: tule! ja hän tulee, ja palvelialleni: tee tämä! ja hän
tekee.

<span id="an_8:10">8:10</span> Kuin Jesus tämän kuuli, ihmetteli hän, ja
sanoi heille, jotka seurasivat: totisesti sanon minä teille: en ole minä
löytänyt senkaltaista uskoa Israelissa.

<span id="an_8:11">8:11</span> Mutta minä sanon teille: monta tulevat
idästä ja lännestä, ja pitää Abrahamin, Isaakin ja Jakobin kanssa
taivaan valtakunnassa istuman.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mutta valtakunnan lapset heitetään
ulkonaiseen pimeyteen: siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja Jesus sanoi sadanpäämiehelle: mene, ja
niinkuin sinä uskoit, niin sinulle tapahtukoon. Ja sillä hetkellä parani
hänen palveliansa.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja kuin Jesus tuli Pietarin huoneeseen,
näki hän hänen anoppinsa makaavan ja sairastavan vilutautia.

<span id="an_8:15">8:15</span> Niin hän tarttui hänen käteensä, ja
vilutauti luopui hänestä. Ja hän nousi, ja palveli heitä.

<span id="an_8:16">8:16</span> Mutta kuin ehtoo tuli, niin he toivat
hänen tykönsä monta pirulta riivattua; ja hän ajoi ulos sanalla henget,
ja teki kaikkinaisia sairaita terveeksi;

<span id="an_8:17">8:17</span> Että täytettäisiin, mitä sanottu oli
Jesaias prophetan kautta, joka sanoo: hän on ottanut meidän
heikkoutemme, ja hän kantoi meidän tautimme.

<span id="an_8:18">8:18</span> Kuin Jesus näki paljon kansaa
ympärillänsä, käski hän mennä toiselle puolelle (merta).

<span id="an_8:19">8:19</span> Ja kirjanoppinut tuli ja sanoi hänelle:
Mestari, minä tahdon sinua seurata, kuhunka ikänä sinä menet.

<span id="an_8:20">8:20</span> Niin Jesus sanoi hänelle: ketuilla ovat
luolat, ja taivaan linnuilla ovat pesät; mutta Ihmisen Pojalla ei ole,
kuhunka hän päänsä kallistaa.

<span id="an_8:21">8:21</span> Toinen hänen opetuslapsistansa sanoi
hänelle: Herra, salli minun ensin mennä hautaamaan isääni.

<span id="an_8:22">8:22</span> Niin Jesus sanoi hänelle: seuraa minua,
ja anna kuolleet haudata kuolleitansa.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ja kuin hän oli haahteen astunut,
seurasivat häntä hänen opetuslapsensa.

<span id="an_8:24">8:24</span> Mutta katso, suuri ilma nousi merellä,
niin että haaksi aalloilta peitettiin. Mutta hän makasi.

<span id="an_8:25">8:25</span> Niin tulivat hänen opetuslapsensa ja
herättivät hänen, ja sanoivat: Herra, auta meitä, me hukumme.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ja hän sanoi heille: te heikko-uskoiset,
miksi te olette pelkurit? Niin hän nousi ja asetti tuulen ja meren, ja
tuli juuri tyveneksi.

<span id="an_8:27">8:27</span> Niin ihmiset ihmettelivät, sanoen:
millainen tämä on? sillä tuulet ja meri ovat myös hänelle kuuliaiset.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ja kuin hän tuli sille puolelle merta,
Gerasalaisten maakuntaan, niin häntä vastaan juoksi kaksi pirulta
riivattua, jotka olivat haudoista lähteneet, ja olivat sangen hirmuiset,
niin ettei kenkään taitanut sitä tietä vaeltaa.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ja katso, he huusivat sanoen: Jesus,
Jumalan Poika, mitä meidän on sinun kanssas? Oletkos tullut tänne meitä
vaivaamaan ennen aikaa?

<span id="an_8:30">8:30</span> Ja kaukana heistä kävi sangen suuri
sikalauma laitumella.

<span id="an_8:31">8:31</span> Niin perkeleet rukoilivat häntä ja
sanoivat: jos ajat meidät ulos, niin salli meidän mennä sikalaumaan.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ja hän sanoi heille: menkäät. Niin he
läksivät ulos ja menivät sikalaumaan; ja katso, koko sikalauma syöksi
äkisti itsensä jyrkältä mereen ja upposi.

<span id="an_8:33">8:33</span> Mutta paimenet pakenivat ja menivät
kaupunkiin ja ilmoittivat kaikki, ja kuinka pirulta riivatuille oli
tapahtunut.

<span id="an_8:34">8:34</span> Ja katso, koko kaupunki meni ulos Jesusta
vastaan. Ja kuin he hänen näkivät, rukoilivat he häntä menemään pois
heidän maansa ääristä.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ja hän astui haahteen, meni jälleen ylitse
ja tuli omaan kaupunkiinsa.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja katso, he toivat hänen eteensä halvatun,
joka makasi vuoteella. Ja kuin Jesus näki heidän uskonsa, sanoi hän
halvatulle: poikani, ole hyvässä turvassa, syntis annetaan anteeksi
sinulle.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ja katso, muutamat kirjanoppineista
sanoivat keskenänsä: tämä pilkkaa (Jumalaa).

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja kuin Jesus näki heidän ajatuksensa,
sanoi hän: miksi ajattelette pahaa sydämessänne?

<span id="an_9:5">9:5</span> Sillä kumpi on keviämpi sanoa: synnit
annetaan anteeksi sinulle, taikka sanoa: nouse ja käy?

<span id="an_9:6">9:6</span> Mutta että teidän pitää tietämän Ihmisen
Pojalla olevan vallan maan päällä synnit anteeksi antaa, (niin sanoi hän
halvatulle:) nouse ja ota vuotees, ja mene kotias.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ja hän nousi ja meni kotiansa.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja kuin kansa sen näki, ihmettelivät he ja
kunnioittivat Jumalaa, joka oli ihmisille antanut senkaltaisen vallan.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja kuin Jesus sieltä kävi ohitse, näki hän
ihmisen istuvan tullihuoneessa, nimeltä Matteus, ja sanoi hänelle:
seuraa minua. Niin hän nousi ja seurasi häntä.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja tapahtui, kuin hän atrioitsi
huoneessa, katso, niin tuli monta Publikania ja syntistä, ja
atrioitsivat Jesuksen ja hänen opetuslastensa kanssa.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja kuin Pharisealaiset sen näkivät,
sanoivat he hänen opetuslapsillensa: miksi teidän Mestarinne syö
Publikanien ja syntisten kanssa?

<span id="an_9:12">9:12</span> Mutta kuin Jesus sen kuuli, sanoi hän
heille: ei terve tarvitse parantajaa, vaan sairaat.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mutta menkäät ja oppikaat, mikä se on:
laupiutta minä tahdon, enkä uhria; sillä en minä tullut vanhurskaita
kutsumaan, vaan syntisiä parannukseen.

<span id="an_9:14">9:14</span> Silloin tulivat Johanneksen opetuslapset
hänen tykönsä, ja sanoivat: minkätähden me ja Pharisealaiset niin paljo
paastoomme, mutta ei sinun opetuslapses paastoo?

<span id="an_9:15">9:15</span> Niin Jesus sanoi heille: taitaako
hääjoukko niinkauvan murehtia, kuin ylkä on heidän kanssansa? mutta
päivät tulevat, että ylkä otetaan heiltä pois, ja silloin heidän pitää
paastooman.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mutta ei kenkään paikkaa vanhaa vaatetta
uuden veran tilalla; sillä paikka repee pois vaatteesta, ja läpi tulee
pahemmaksi.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ei myös pane kenkään nuorta viinaa
vanhoihin leileihin; muutoin leilit pakahtuvat, ja viina vuotaa pois, ja
leilit turmellaan; vaan nuorta viinaa lasketaan uusiin leileihin, ja
niin he molemmat tähdellä ovat.

<span id="an_9:18">9:18</span> Kuin hän nämät heille puhunut oli, katso,
niin päämies tuli ja kumarsi häntä, sanoen: nyt on minun tyttäreni
kuolemallansa; mutta tule ja pane kätes hänen päällensä, niin hän
virkoaa.

<span id="an_9:19">9:19</span> Niin Jesus nousi ja seurasi häntä, ja
hänen opetuslapsensa.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja katso, vaimo, joka oli
kaksitoistakymmentä ajastaikaa punaista tautia sairastanut, kävi takana,
ja tarttui hänen vaatteensa liepeeseen;

<span id="an_9:21">9:21</span> Sillä hän oli itsellensä sanonut; jos
minä ainoastaan rupeen hänen vaatteesensa, niin minä tulen terveeksi.

<span id="an_9:22">9:22</span> Niin Jesus käänsi itsensä, näki hänen ja
sanoi: ole hyvässä turvassa, tyttäreni! sinun uskos on sinun terveeksi
tehnyt. Ja vaimo tuli sillä hetkellä terveeksi.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ja kuin Jesus tuli päämiehen huoneeseen,
ja näki pillein soittajat ja kansan hymisevän,

<span id="an_9:24">9:24</span> Sanoi hän heille: menkäät pois; sillä ei
piika ole kuollut, vaan hän makaa. Ja he nauroivat häntä.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mutta kuin kansa oli ajettu ulos, meni
hän sisälle ja tarttui hänen käteensä, ja piika nousi.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ja sen sanoma kuului kaikkeen siihen
maahan.

<span id="an_9:27">9:27</span> Ja kuin Jesus sieltä läksi, seurasi häntä
kaksi sokiaa, huutain ja sanoen: Davidin poika, armahda meitä.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ja kuin hän tuli huoneeseen, tulivat
sokiat hänen tykönsä, ja Jesus sanoi heille: uskotteko minun sen voivan
teille tehdä? He sanoivat hänelle: Herra, me uskomme.

<span id="an_9:29">9:29</span> Niin hän rupesi heidän silmiinsä, sanoen:
tapahtukoon teille uskonne jälkeen.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ja heidän silmänsä aukenivat. Niin Jesus
haastoi heitä, sanoen: katsokaat, ettei kenkään saa tätä tietää.

<span id="an_9:31">9:31</span> Vaan kuin he menivät pois, niin he
julistivat hänen sanomansa kaikessa siinä maassa.

<span id="an_9:32">9:32</span> Kuin nämät olivat menneet ulos, katso,
niin he toivat mykän ja pirulta riivatun ihmisen hänen eteensä.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ja kuin perkele oli ajettu ulos, niin
mykkä puhui. Ja kansa ihmetteli ja sanoi: ei senkaltaista ole ikänä
Israelissa nähty.

<span id="an_9:34">9:34</span> Mutta Pharisealaiset sanoivat: hän ajaa
ulos perkeleet perkeleitten pääruhtinasten kautta.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ja Jesus kävi kaikkia kaupungeita ja
kyliä ympäri, ja opetti heidän synagogissansa, ja saarnasi valtakunnan
evankeliumia, ja paransi kaikkinaisia tauteja ja kaikkea sairautta
kansassa.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ja kuin hän näki kansat, armahti hän
heidän päällensä, että he olivat niin nääntyneet ja hajoitetut kuin
lampaat, joilla ei ole paimenta.

<span id="an_9:37">9:37</span> Silloin hän sanoi opetuslapsillensa: eloa
on tosin paljo, mutta työväkeä on vähä.

<span id="an_9:38">9:38</span> Rukoilkaat sentähden elon Herraa, että
hän työväkeä lähettäis eloonsa.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ja hän kutsui tykönsä kaksitoistakymmentä
opetuslastansa, ja antoi heille vallan riettaisia henkiä vastaan, niitä
ajaa ulos, ja parantaa kaikkinaisia tauteja ja kaikkea sairautta.

<span id="an_10:2">10:2</span> Mutta nämät ovat kahdentoistakymmenen
apostolin nimet: ensimmäinen Simon, joka Pietariksi kutsutaan, ja
Andreas, hänen veljensä, Jakobus Zebedeuksen poika, ja Johannes, hänen
veljensä,

<span id="an_10:3">10:3</span> Philippus ja Bartolomeus, Tomas ja
Matteus, Publikani, Jakobus Alpheuksen poika, ja Lebbeus, liialta
nimeltä Taddeus,

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon Kananeus ja Juudas Iskariot, joka
myös hänen petti.

<span id="an_10:5">10:5</span> Nämät kaksitoistakymmentä lähetti Jesus,
joille hän oli käskenyt, sanoen: älkäät menkö pakanain teille, ja
Samarialaisten kaupunkiin älkäät sisälle menkö;

<span id="an_10:6">10:6</span> Mutta menkäät paremmin kadotettuin
lammasten tykö Israelin huoneesta.

<span id="an_10:7">10:7</span> Niin menkäät ja saarnatkaat, sanoen:
taivaan valtakunta on lähestynyt.

<span id="an_10:8">10:8</span> Sairaita parantakaat, spitalisia
puhdistakaat, kuolleita herättäkäät, perkeleitä ajakaat ulos. Lahjaksi
te saitte, niin myös lahjaksi antakaat.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ei teidän pidä varustaman itsiänne
kullalla eikä hopialla, eikä vaskella teidän vyöllenne,

<span id="an_10:10">10:10</span> Eikä evässäkillä matkalle, eikä
kahdella hameella, eikä kengillä, eikä sauvalla; sillä työmies on
ruokansa ansainnut.

<span id="an_10:11">10:11</span> Vaan kuhunka ikänä kaupunkiin taikka
kylään te sisälle menette, niin kyselkäät, kuka siinä on mahdollinen, ja
olkaat siellä siihenasti kuin te lähdette.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mutta kuin te huoneeseen sisälle
menette, niin tervehtikäät sitä (ja sanokaat: rauha olkoon tälle
huoneelle!)

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja jos huone on mahdollinen, niin
tulkaan teidän rauhanne hänelle; jollei hän ole mahdollinen, niin teidän
rauhanne teille palajaa.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja kussa ei kenkään ota teitä vastaan
eikä kuule teidän sanojanne, niin menkäät ulos siitä huoneesta taikka
siitä kaupungista, ja puhdistakaat tomu jaloistanne.

<span id="an_10:15">10:15</span> Totisesti sanon minä teille: huokeampi
pitää oleman Sodoman ja Gomorran maalle tuomiopäivänä kuin sille
kaupungille.

<span id="an_10:16">10:16</span> Katso, minä lähetän teidät niinkuin
lampaat sutten keskelle: olkaat sentähden taitavat niinkuin käärmeet, ja
vakaat niinkuin kyyhkyiset.

<span id="an_10:17">10:17</span> Mutta kavahtakaat ihmisiä; sillä he
ylönantavat teidät raastupiinsa, ja synagogissansa he hosuvat teitä.

<span id="an_10:18">10:18</span> Te viedään myös päämiesten ja
kuningasten eteen minun tähteni, heille ja pakanoille todistukseksi.

<span id="an_10:19">10:19</span> Kuin he teitä ylönantavat, älkäät
murehtiko, kuinka eli mitä teidän pitää puhuman; sillä teille annetaan
sillä hetkellä, mitä teidän pitää puhuman.

<span id="an_10:20">10:20</span> Sillä ette te ole, jotka puhutte, vaan
teidän Isänne Henki, joka teissä puhuu.

<span id="an_10:21">10:21</span> Mutta veli antaa ylön veljensä
kuolemaan, ja isä pojan, ja lapset karkaavat vanhempia vastaan, ja
antavat tappaa heitä,

<span id="an_10:22">10:22</span> Ja te tulette vihattavaksi kaikilta
minun nimeni tähden. Mutta joka loppuun asti vahvana pysyy, hän tulee
autuaaksi.

<span id="an_10:23">10:23</span> Mutta koska he teitä siinä kaupungissa
vainoovat, niin paetkaat toiseen. Totisesti sanon minä teille: ette ehdi
kaikkia Israelin kaupungeita toimittaa, siihenasti kuin Ihmisen Poika
tulee.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ei ole opetuslapsi parempi
opettajaansa, eikä palvelia parempi isäntäänsä.

<span id="an_10:25">10:25</span> Siinä on opetuslapselle kyllä, että hän
on niinkuin hänen opettajansa, ja palvelia niinkuin hänen isäntänsä. Jos
he ovat itse isännän beelsebubiksi kutsuneet, kuinka paljoa ennemmin he
hänen perheensä kutsuvat?

<span id="an_10:26">10:26</span> Älkäät sentähden heitä peljätkö; sillä
ei ole mitään peitetty, joka ei pidä ilmoitettaman, ja salattu, joka ei
tule tiettäväksi.

<span id="an_10:27">10:27</span> Jota minä teille pimeissä sanon, sitä
sanokaat valkeudessa, ja mitä te korvissanne kuulette, sitä saarnatkaat
kattoin päällä.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ja älkäät peljätkö niitä, jotka ruumiin
tappavat, ja ei voi sielua tappaa; mutta peljätkäät enemmin sitä, joka
voi sekä sielun että ruumiin helvetissä hukuttaa.

<span id="an_10:29">10:29</span> Eikö kaksi varpusta yhteen ropoon
myydä? ja yksi heistä ei putoo maan päälle ilman teidän Isättänne;

<span id="an_10:30">10:30</span> Niin ovat myös kaikki teidän päänne
hiukset luetut.

<span id="an_10:31">10:31</span> Älkäät siis peljätkö: te olette
paremmat, kuin monta varpusta.

<span id="an_10:32">10:32</span> Sentähden jokainen joka minun tunnustaa
ihmisten edessä, sen tunnustan myös minä Isäni edessä, joka on
taivaissa.

<span id="an_10:33">10:33</span> Mutta joka minun kieltää ihmisten
edessä, hänen minä myös kiellän Isäni edessä, joka on taivaissa.

<span id="an_10:34">10:34</span> Älkäät luulko, että minä olen tullut
rauhaa lähettämään maan päälle: en ole minä tullut rauhaa, vaan miekkaa
lähettämään.

<span id="an_10:35">10:35</span> Sillä minä tulin ihmistä isäänsä
vastaan riitaiseksi tekemään, ja tytärtä äitiänsä vastaan ja miniää
anoppiansa vastaan.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ja ihmisen vihamiehet on hänen
perheensä.

<span id="an_10:37">10:37</span> Joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä
enempi kuin minua, ei se ole minulle sovelias; joka rakastaa poikaansa
taikka tytärtänsä enempi kuin minua, ei se ole minulle sovelias.

<span id="an_10:38">10:38</span> Ja kuka ei ota ristiänsä ja seuraa
minua, ei se ole minulle sovelias;

<span id="an_10:39">10:39</span> Joka löytää henkensä, hänen pitää sen
hukuttaman, ja joka henkensä hukuttaa minun tähteni, hänen pitää sen
löytämän.

<span id="an_10:40">10:40</span> Joka teitä holhoo, hän holhoo minua, ja
joka minua holhoo, hän holhoo sitä, joka minun lähetti.

<span id="an_10:41">10:41</span> Joka prophetaa holhoo prophetan
nimellä, hän saa prophetan palkan, ja joka vanhurskasta holhoo
vanhurskaan nimellä, hän saa vanhurskaan palkan.

<span id="an_10:42">10:42</span> Ja kuka ikänä juottaa yhden näistä
vähimmistä kylmällä vesipikarilla ainoastaan, opetuslapsen nimellä,
totisesti sanon minä teille: ei hän pidä palkatta oleman.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja tapahtui, kuin Jesus lakkasi
senkaltaisia kadelletoistakymmenelle opetuslapsellensa käskemästä, meni
hän sieltä edemmä opettamaan ja saarnaamaan heidän kaupunkeihinsa.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mutta kuin Johannes vankiudessa kuuli
Kristuksen työt, lähetti hän kaksi opetuslastansa,

<span id="an_11:3">11:3</span> Sanomaan hänelle: oletko sinä se tuleva,
eli pitääkö meidän toista odottaman?

<span id="an_11:4">11:4</span> Niin Jesus vastasi ja sanoi heille:
menkäät ja sanokaat jälleen Johannekselle, ne mitkä te kuulette ja
näette:

<span id="an_11:5">11:5</span> Sokiat saavat näkönsä, ja ontuvat käyvät,
spitaliset puhdistetaan, ja kuurot kuulevat, kuolleet herätetään, ja
köyhille saarnataan evankeliumi,

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja autuas on se, joka ei pahene minusta.

<span id="an_11:7">11:7</span> Kuin he menivät pois, rupesi Jesus
sanomaan kansalle Johanneksesta: mitä te läksitte korpeen katsomaan?
ruokoako, joka tuulelta häälytetään?

<span id="an_11:8">11:8</span> Taikka mitä te läksitte katsomaan?
ihmistäkö, vaatetettua pehmeillä vaatteilla? Katso, jotka pehmeitä
kantavat, ne ovat kuningasten huoneissa.

<span id="an_11:9">11:9</span> Taikka mitä te läksitte katsomaan?
Prophetaako? totisesti sanon minä teille: tämä on jalompi kuin propheta.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sillä tämä on se, josta kirjoitettu on:
katso, minä lähetän enkelini sinun kasvois eteen, joka on valmistava
sinun ties sinun etees.

<span id="an_11:11">11:11</span> Totisesti sanon minä teille: kaikkein
niiden seassa, jotka vaimoista syntyneet ovat, ei ole yhtäkään suurempaa
kuin Johannes Kastaja tullut; mutta kuitenkin se, joka vähin on taivaan
valtakunnassa, on häntä suurempi.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mutta hamasta Johannes Kastajan
päivistä, niin tähän asti, kärsii taivaan valtakunta väkivaltaa, ja
väkevät repivät sen itsellensä.

<span id="an_11:13">11:13</span> Sillä kaikki prophetat ja laki ovat
Johannekseen asti ennustaneet.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja jos te tahdotte ottaa vastaan: hän
on se Elias, joka tuleva on.

<span id="an_11:15">11:15</span> Jolla on korvat kuulla, se kuulkaan!

<span id="an_11:16">11:16</span> Vaan minkä verraksi minä tämän
sukukunnan vedän? hän on lasten vertainen, jotka turulla istuvat ja
huutavat kumppaneillensa,

<span id="an_11:17">11:17</span> Ja sanovat: me soitimme huilua teidän
edessänne, ja ette hypänneet: me olemme veisanneet teille murhevirsiä,
ja ette itkeneet.

<span id="an_11:18">11:18</span> Sillä Johannes tuli ei syöden eikä
juoden, ja he sanovat: hänellä on perkele.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ihmisen Poika tuli syöden ja juoden, ja
he sanovat: katso ihmistä, syömäriä ja viinan juomaria, Publikanein ja
syntisten ystävää. Mutta viisaus vanhurskautetaan lapsiltansa.

<span id="an_11:20">11:20</span> Silloin hän rupesi soimaamaan niitä
kaupungeita, joissa olivat tehdyt usiammat hänen väkevät työnsä, ettei
he itsiänsä parantaneet.

<span id="an_11:21">11:21</span> Voi sinuas Koratsin, voi sinus
Betsaida! Jos senkaltaiset väkevät työt olisivät tehdyt Tyrossa ja
Sidonissa kuin teissä tehdyt ovat, niin he olisivat aikaa säkissä ja
tuhassa tehneet parannuksen.

<span id="an_11:22">11:22</span> Jonka tähden sanon minä teille: Tyrolle
ja Sidonille pitää oleman huokiamman tuomiopäivänä kuin teille.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ja sinä Kapernaum, joka olet korotettu
taivaaseen asti! sinä pitää hamaan helvettiin sysättämän; sillä jos
Sodomassa olisivat senkaltaiset väkevät työt tehdyt kuin sinussa, niin
he vielä tänäpänä seisoisivat.

<span id="an_11:24">11:24</span> Jonka tähden sanon minä teille: Sodoman
maalle pitää huokiamman oleman tuomiopäivänä kuin sinulle.

<span id="an_11:25">11:25</span> Sillä ajalla vastasi Jesus ja sanoi:
minä kiitän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, ettäs olet kätkenyt nämät
viisailta ja toimellisilta, ja olet ne ilmoittanut pienille.

<span id="an_11:26">11:26</span> Tosin Isä, sillä niin oli sinun hyvä
tahtos.

<span id="an_11:27">11:27</span> Kaikki ovat minulle annetut minun
Isältäni, ja ei kenkään tunne Poikaa, mutta Isä; eikä Isää tunne
yksikään, mutta Poika, ja kenelle ikänä Poika tahtoo sen ilmoittaa.

<span id="an_11:28">11:28</span> Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka
työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ottakaat minun ikeeni teidän päällenne,
ja oppikaat minusta, että minä olen siviä ja nöyrä sydämestä: ja te
löydätte levon teidän sieluillenne;

<span id="an_11:30">11:30</span> Sillä minun ikeeni on sovelias ja minun
kuormani on keviä.

<span id="an_12:1">12:1</span> Siihen aikaan kävi Jesus sabbatina
laihoin lävitse; niin hänen opetuslapsensa isosivat, ja rupesivat
tähkäpäitä noukkimaan ja syömään.

<span id="an_12:2">12:2</span> Mutta kuin Pharisealaiset sen näkivät,
sanoivat he hänelle: katso, sinun opetuslapses tekevät sitä, mitä ei
sovi sabbatina tehdä.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mutta hän sanoi heille: ettekö te ole
lukeneet, mitä David teki, kuin hän isosi, ja ne, jotka hänen kanssansa
olivat?

<span id="an_12:4">12:4</span> Kuinka hän meni Jumalan huoneeseen, ja
söi näkyleivät, joita ei hänen sopinut syödä, eikä niidenkään, jotka
hänen kanssansa olivat, mutta ainoastaan pappein?

<span id="an_12:5">12:5</span> Taikka ettekö te laissa ole lukeneet,
että papit sabbatina rikkovat templissä sabbatin, ja ovat kuitenkin
nuhteettomat?

<span id="an_12:6">12:6</span> Mutta minä sanon teille: tässä on se,
joka on suurempi kuin templi.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mutta jos te tietäisitte, mikä se on:
laupiutta minä tahdon, ja en uhria, sitte ette suinkaan tuomitsisi
viattomia.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sillä Ihmisen Poika on myös sabbatin
Herra.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ja hän läksi sieltä, ja tuli heidän
synagogaansa.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ja katso, siellä oli ihminen, jolla oli
kuivettunut käsi. Ja he kysyivät häneltä, sanoen: sopiiko sabbatina
parantaa? että he olisivat saaneet kantaa hänen päällensä.

<span id="an_12:11">12:11</span> Niin hän sanoi heille: kuka on teistä
ihminen, jolla olis yksi lammas, ja jos se sabbatina putoais kaivoon,
eikö hän tarttuisi siihen ja vetäisi ylös?

<span id="an_12:12">12:12</span> Kuinka paljoa jalompi on ihminen kuin
lammas? Sentähden sopii kyllä sabbatina hyvää tehdä.

<span id="an_12:13">12:13</span> Niin hän sanoi sille ihmiselle: ojenna
kätes! ja hän ojensi, ja se tuli terveeksi niinkuin toinenkin.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mutta Pharisealaiset menivät ja neuvoa
pitivät häntä vastaan, kuinka he hänen hukuttaisivat.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mutta kuin Jesus sen ymmärsi, meni hän
sieltä pois, ja paljo kansaa seurasi häntä, ja hän teki kaikki
terveeksi.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ja hän haastoi heitä, häntä
ilmoittamasta,

<span id="an_12:17">12:17</span> Että täytettäisiin, mitä sanottu oli
Jesaias prophetan kautta, joka sanoo:

<span id="an_12:18">12:18</span> Katso, minun palveliani, jonka minä
valitsin, minun rakkaani, johonka minun sieluni mielistyi: minä panen
hänen päällensä minun henkeni, ja hänen pitää tuomion pakanoille
julistaman.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ei hän riitele eikä huuda, eikä
yhdenkään pidä kuuleman hänen ääntänsä kujilla.

<span id="an_12:20">12:20</span> Särjettyä ruokoa ei hänen pidä
murentaman ja suitsuvaista kynttilän sydäntä ei hänen pidä sammuttaman,
siihenasti kuin hän saattaa tuomion voitoksi,

<span id="an_12:21">12:21</span> Ja hänen nimensä päälle pitää pakanain
toivoman.

<span id="an_12:22">12:22</span> Silloin tuotiin hänen tykönsä pirulta
riivattu, sokia ja mykkä; ja hän paransi hänen, niin että sokia ja mykkä
sekä puhui että näki.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ja kaikki kansa hämmästyi ja sanoi:
olleeko tämä se Davidin poika?

<span id="an_12:24">12:24</span> Mutta kuin Pharisealaiset sen kuulivat,
sanoivat he: ei tämä aja ulos perkeleitä, vaan beelsebubin, perkeleitten
päämiehen, kautta.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mutta kuin Jesus tiesi heidän
ajatuksensa, sanoi hän heille: jokainen valtakunta, itsiänsä vastaan
erinnyt, tulee kylmille, ja jokainen kaupunki taikka huone, itsiänsä
vastaan erinnyt, ei seiso.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ja jos saatana ajaa ulos saatanan, niin
hän on erinnyt itsiänsä vastaan: kuinka siis hänen valtakuntansa
seisois?

<span id="an_12:27">12:27</span> Ja jos minä beelsebubin kautta ajaisin
perkeleitä ulos, kenenkä kautta siis poikanne ajavat niitä ulos?
Sentähden pitää heidän oleman teidän tuomarinne.

<span id="an_12:28">12:28</span> Mutta jos minä ajan ulos perkeleitä
Jumalan Hengellä, niin Jumalan valtakunta tuli teidän tykönne.

<span id="an_12:29">12:29</span> Taikka kuinka joku taitaa jonkun
väkevän huoneeseen mennä, ja hänen kaluansa ryöstää, ellei hän ensin
sido väkevää, ja sitte ryöstä hänen huonettansa?

<span id="an_12:30">12:30</span> Joka ei ole minun kanssani, hän on
minua vastaan, ja joka ei minun kanssani kokoo, hän hajoittaa.

<span id="an_12:31">12:31</span> Sentähden sanon minä teille: kaikki
synnit ja pilkka annetaan ihmisille anteeksi; mutta pilkkaa Henkeä
vastaan ei anteeksi anneta ihmisille.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ja kuka ikänä sanoo jonkun sanan
Ihmisen Poikaa vastaan, se hänelle anteeksi annetaan; mutta joka sanoo
jotakin Pyhää Henkeä vastaan, ei sitä hänelle anteeksi anneta, ei tässä
eikä tulevaisessa maailmassa.

<span id="an_12:33">12:33</span> Taikka tehkäät hyvä puu, niin hänen
hedelmänsä tulee hyväksi, taikka tehkäät mädännyt puu, niin hänen
hedelmänsä tulee mädänneeksi; sillä hedelmästä puu tunnetaan.

<span id="an_12:34">12:34</span> Te kyykärmetten sikiät, kuinka te
taidatte hyvää puhua, koska te itse pahat olette? sillä sydämen
kyllyydestä suu puhuu.

<span id="an_12:35">12:35</span> Hyvä ihminen tuo edes hyvästä sydämen
tavarasta hyviä, ja paha ihminen tuo edes pahasta tavarasta pahoja.

<span id="an_12:36">12:36</span> Mutta minä sanon teille: jokaisesta
turhasta sanasta, jonka ihmiset puhuvat, pitää heidän luvun tekemän
tuomiopäivänä;

<span id="an_12:37">12:37</span> Sillä sanoistas sinä hurskaaksi
tehdään, ja sanoistas sinä tuomitaan.

<span id="an_12:38">12:38</span> Silloin vastasivat muutamat
kirjanoppineista ja Pharisealaisista, sanoen: Mestari, me tahdomme nähdä
sinulta merkkiä.

<span id="an_12:39">12:39</span> Niin hän vastasi ja sanoi heille: tämä
häijy ja huorintekiä suku etsii merkkiä, ja ei hänelle pidä merkkiä
annettaman, vaan Jonan prophetan merkki.

<span id="an_12:40">12:40</span> Sillä niinkuin Jona oli valaskalan
vatsassa kolme päivää ja kolme yötä, niin pitää myös Ihmisen Pojan maan
sydämessä kolme päivää ja kolme yötä oleman.

<span id="an_12:41">12:41</span> Niniven miehet pitää nouseman tuomiolle
tämän suvun kanssa ja hänen tuomitseman; sillä he paransivat heitänsä
Jonan saarnasta. Ja katso, tässä on enempi kuin Jona.

<span id="an_12:42">12:42</span> Etelän kuningatar on nouseva tuomiolle
tämän suvun kanssa ja hänen tuomitseva; sillä hän tuli maan ääristä
kuulemaan Salomonin viisautta. Ja katso, tässä on enempi kuin Salomon.

<span id="an_12:43">12:43</span> Mutta kuin rietas henki on lähtenyt
ihmisestä, niin hän vaeltaa lävitse kuivia paikkoja, etsein lepoa, ja ei
löydä.

<span id="an_12:44">12:44</span> Silloin hän sanoo: minä palajan jälleen
minun huoneeseeni, kusta minä läksin. Ja kuin hän tulee, niin hän löytää
sen tyhjäksi, käväistyksi ja kaunistetuksi.

<span id="an_12:45">12:45</span> Silloin hän menee ja ottaa kanssansa
seitsemän muuta henkeä, itseänsä pahempaa, ja ne sisälle menevät ja
asuvat siellä, ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmaksi kuin
ensimäiset. Näin myös tapahtuu tälle pahalle sukukunnalle.

<span id="an_12:46">12:46</span> Kuin hän vielä kansalle puhui, katso,
hänen äitinsä ja veljensä seisoivat ulkona ja pyysivät häntä puhutella.

<span id="an_12:47">12:47</span> Niin yksi sanoi hänelle: katso, äitis
ja veljes seisovat ulkona, ja tahtovat sinua puhutella.

<span id="an_12:48">12:48</span> Niin hän vastasi ja sanoi sille, joka
hänelle sitä sanoi: kuka on minun äitini ja kutka ovat minun veljeni?

<span id="an_12:49">12:49</span> Ja hän ojensi kätensä opetuslastensa
puoleen ja sanoi: minun äitini ja minun veljeni.

<span id="an_12:50">12:50</span> Sillä jokainen, joka tekee Isäni
tahdon, joka on taivaissa, hän on minun veljeni, ja sisareni, ja äitini.

<span id="an_13:1">13:1</span> Mutta sinä päivänä läksi Jesus huoneesta
ja istui meren tykönä.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja hänen tykönsä kokoontui paljo kansaa,
niin että hän meni haahteen, ja istui: ja kaikki kansa seisoi rannalla.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ja hän puhui heille paljon vertauksilla,
sanoen: katso, kylväjä meni kylvämään.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ja hänen kylväissänsä lankesivat muutamat
tien oheen, ja linnut tulivat ja söivät ne.

<span id="an_13:5">13:5</span> Muutamat taas lankesivat kivistöön, kussa
ei heillä ollut paljo maata, ja nousivat pian päälle, ettei heillä ollut
syvää maata;

<span id="an_13:6">13:6</span> Mutta kuin aurinko nousi, niin he
poudittiin, ja ettei heillä ollut juurta, niin he kuivettuivat.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mutta muutamat lankesivat
orjantappuroihin, ja orjantappurat kävivät ylös, ja tukahuttivat ne.

<span id="an_13:8">13:8</span> Muutamat taas lankesivat hyvään maahan,
ja tekivät hedelmän, muutama satakertaisen, muutama kuudenkymmenen
kertaisen ja muutama kolmenkymmenen kertaisen.

<span id="an_13:9">13:9</span> Jolla on korvat kuulla, se kuulkaan!

<span id="an_13:10">13:10</span> Niin opetuslapset tulivat ja sanoivat
hänelle: miksi sinä puhut heille vertauksilla?

<span id="an_13:11">13:11</span> Mutta hän vastasi ja sanoi: teille on
annettu tuta taivaan valtakunnan salaisuudet, vaan ei heille ole
annettu.

<span id="an_13:12">13:12</span> Sillä jolla on, hänelle pitää
annettaman, ja hänellä pitää kyllä oleman; mutta siltä, jolla ei ole,
pitää sekin otettaman pois, mikä hänellä on.

<span id="an_13:13">13:13</span> Sentähden minä puhun heille
vertauksilla, ettei he nähden näe, eikä kuullen kuule, ei myös ymmärrä.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja heissä täytetään Jesaiaan ennustus,
joka sanoo: korvillanne pitää teidän kuuleman, ja ei ymmärtämän, ja
nähden näkemän, ja ei äkkäämän.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sillä tämän kansan sydän on kovettunut,
ja he korvillansa työläästi kuulivat, ja silmänsä panivat umpeen, ettei
he joskus näkisi silmillänsä, ja kuulisi korvillansa, ja ymmärtäisi
sydämellänsä, ja palajaisivat, ja minä parantaisin heitä.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mutta autuaat ovat teidän silmännne,
sillä he näkevät, ja teidän korvanne, sillä he kuulevat.

<span id="an_13:17">13:17</span> Sillä totisesti sanon minä teille:
monta prophetaa ja vanhurskasta pyysi nähdä, joita te näette, ja ei
nähneet, ja kuulla, joita te kuulette, ja ei kuulleet.

<span id="an_13:18">13:18</span> Niin kuulkaat siis te kylväjän vertaus:

<span id="an_13:19">13:19</span> Kuin joku kuulee valtakunnan sanan ja
ei ymmärrä, niin tulee pahuus ja tempaa pois sen mikä hänen sydämeensä
kylvettiin. Tämä on se, joka tien oheen oli kylvetty.

<span id="an_13:20">13:20</span> Mutta kivistöön kylvetty on se, joka
kuulee sanan, ja kohta ilolla sen vastaan ottaa;

<span id="an_13:21">13:21</span> Mutta ei ole hänellä juurta itsessänsä,
vaan ajan pysyy: kuin siis vaiva eli vaino tulee sanan tähden, niin hän
kohta pahenee.

<span id="an_13:22">13:22</span> Mutta orjantappurain sekaan kylvetty on
se, joka sanan kuulee; ja tämän mailman suru ja rikkauden petos
tukahuttaa sanan, ja hän tulee hedelmättömäksi.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mutta hyvään maahan kylvetty on se,
joka kuulee sanan ja ymmärtää, joka tosin tuottaa hedelmän ja tekee,
muutama satakertaisen, muutama kuudenkymmenen kertaisen, muutama
kolmenkymmenen kertaisen.

<span id="an_13:24">13:24</span> Toisen vertauksen pani hän heidän
eteensä, sanoen: taivaan valtakunta on ihmisen vertainen, joka kylvi
hyvän siemenen peltoonsa.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mutta ihmisten maatessa tuli hänen
vihollisensa ja kylvi ohdakkeita nisuin sekaan, ja meni pois.

<span id="an_13:26">13:26</span> Mutta kuin oras rupesi kasvamaan ja
hedelmän kantoi, silloin näkyivät myös ohdakkeet.

<span id="an_13:27">13:27</span> Mutta perheen isännän palvelijat
tulivat ja sanoivat hänelle: Herra, etkös hyvää siementä kylvänyt
peltoos? kusta siis sillä on ohdakkeet?

<span id="an_13:28">13:28</span> Niin sanoi hän heille: vihamies sen
teki. Mutta palveliat sanoivat hänelle: tahdotkos, että me menemme ja
kokoomme ne?

<span id="an_13:29">13:29</span> Mutta hän sanoi: en, ettette ohdakkeita
kootessanne myös tempaisi ynnä heidän kanssansa nisuja pois.

<span id="an_13:30">13:30</span> Sallikaat molemmat kasvaa elon-aikaan
asti; ja elon-ajalla sanon minä elomiehille: kootkaat ensin ohdakkeet,
ja sitokaat heitä lyhteisiin poltettaa, mutta nisut kootkaat minun
aittaani.

<span id="an_13:31">13:31</span> Toisen vertauksen pani hän heidän
eteensä, sanoen: taivaan valtakunta on sinapin siemenen vertainen, jonka
ihminen otti ja kylvi peltoonsa;

<span id="an_13:32">13:32</span> Joka on pienin kaikkia siemeniä, mutta
kuin se kasvanut on, niin hän on suurin kaalein seassa, ja tulee puuksi,
niin että taivaan linnut tulevat ja tekevät pesänsä sen oksille.

<span id="an_13:33">13:33</span> Toisen vertauksen sanoi hän heille:
taivaan valtakunta on hapatuksen vertainen, jonka vaimo otti, ja
sekoitti kolmeen vakkaan jauhoja, siihen asti kuin kaikki happani.

<span id="an_13:34">13:34</span> Nämät kaikki puhui Jesus kansalle
vertauksilla, ja ilman vertauksia ei hän mitään puhunut heille,

<span id="an_13:35">13:35</span> Että täytettäisiin mitä oli prophetan
kautta sanottu, joka sanoo: minä avaan suuni vertauksiin ja puhun ulos
salatut maailman alusta.

<span id="an_13:36">13:36</span> Silloin laski Jesus kansan menemään, ja
tuli kotia. Ja hänen opetuslapsensa tulivat hänen tykönsä, sanoen:
selitä meille sen vertaus pellon ohdakkeista.

<span id="an_13:37">13:37</span> Niin hän vastasi ja sanoi heille: joka
kylvää hyvän siemenen, se on Ihmisen Poika.

<span id="an_13:38">13:38</span> Mutta pelto on maailma; vaan hyvä
siemen, ne ovat valtakunnan lapset; mutta ohdakkeet ovat pahan lapset.

<span id="an_13:39">13:39</span> Vihollinen, joka ne kylvi, on perkele;
elonaika on maailman loppu; mutta elomiehet ovat enkelit.

<span id="an_13:40">13:40</span> Niinkuin siis ohdakkeet haetaan kokoon
ja tulella poltetaan, niin pitää myös tämän maailman lopulla oleman.

<span id="an_13:41">13:41</span> Ihmisen Poika lähettää enkelinsä, ja
heidän pitää kokooman hänen valtakunnastansa kaikki pahennukset, ja ne
jotka vääryyttä tekevät,

<span id="an_13:42">13:42</span> Ja heittävät heidät tuliseen pätsiin:
siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys.

<span id="an_13:43">13:43</span> Silloin pitää vanhurskaat kiiltämän
niinkuin aurinko isänsä valtakunnassa. Jolla on korvat kuulla, se
kuulkaan!

<span id="an_13:44">13:44</span> Taas on taivaan valtakunta tavaran
vertainen, joka on peltoon kätketty, jonka ihminen löysi, ja kätki sen:
ja ilon tähden, mikä hänellä siitä oli, meni hän pois ja myi kaikki mitä
hänellä oli ja osti sen pellon.

<span id="an_13:45">13:45</span> Taas on taivaan valtakunta kauppamiehen
vertainen, joka etsi hyviä päärlyjä.

<span id="an_13:46">13:46</span> Ja kuin hän löysi yhden kalliin
päärlyn, meni hän pois, myi kaikki, mitä hänellä oli, ja osti sen.

<span id="an_13:47">13:47</span> Taas on taivaan valtakunta verkon
vertainen, joka on mereen heitetty, ja kaikenlaisia kokosi.

<span id="an_13:48">13:48</span> Kuin se täyteen tuli, vetivät he sen
rannalle, ja istuivat ja eroittivat hyvät astioihinsa, mutta mädänneet
he heittivät pois.

<span id="an_13:49">13:49</span> Näin on tapahtuva maailman lopulla:
Enkelit menevät ulos ja eroittavat pahat vanhurskasten keskeltä,

<span id="an_13:50">13:50</span> Ja heittävät heidät tuliseen pätsiin:
siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys.

<span id="an_13:51">13:51</span> Sanoi Jesus heille: ymmärsittekö te
nämät kaikki? He sanoivat hänelle: ymmärsimme, Herra.

<span id="an_13:52">13:52</span> Mutta hän sanoi heille: sentähden
jokainen kirjanoppinut, joka on taivaan valtakuntaan oppinut, se on
perheenisännän vertainen, joka tavarastansa tuo edes uusia ja vanhoja.

<span id="an_13:53">13:53</span> Ja tapahtui, kuin Jesus lopetti nämät
vertaukset, läksi hän sieltä.

<span id="an_13:54">13:54</span> Ja kuin hän tuli isänsä maalle, opetti
hän heitä heidän synagogassansa, niin että he hämmästyivät ja sanoivat:
kusta tällä on tämä viisaus ja nämät väkevät työt?

<span id="an_13:55">13:55</span> Eikö tämä ole tuo sepän poika? eikö
hänen äitinsä kutsuta Mariaksi ja hänen veljensä Jakob ja Joses, ja
Simon ja Juudas?

<span id="an_13:56">13:56</span> Ja hänen sisarensa, eikö ne kaikki ole
meidän tykönämme? Kusta siis tällä on nämät kaikki?

<span id="an_13:57">13:57</span> Ja he pahenivat hänessä. Niin sanoi
Jesus heille: ei prophetaa kussakaan halvempana pidetä kuin isänsä
maalla ja kotonansa.

<span id="an_13:58">13:58</span> Ja ei hän siellä monta väkevää työtä
tehnyt, heidän epäuskonsa tähden.

<span id="an_14:1">14:1</span> Siihen aikaan kuuli Herodes tetrarka
Jesuksen sanoman,

<span id="an_14:2">14:2</span> Ja sanoi palvelioillensa: tämä on
Johannes Kastaja: hän on noussut kuolleista, ja sentähden tekee hän
senkaltaisia väkeviä töitä.

<span id="an_14:3">14:3</span> Sillä Herodes oli ottanut Johanneksen
kiinni, sitonut ja vankiuteen pannut, Herodiaksen, veljensä Philippuksen
emännän tähden.

<span id="an_14:4">14:4</span> Sillä Johannes oli hänelle sanonut: ei
sinulle ole luvallinen häntä pitää.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ja kuin hän tahtoi hänen tappaa, pelkäsi
hän kansaa; sillä he pitivät hänen prophetana.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mutta kun Herodeksen syntymäjuhlaa
pidettiin, hyppäsi Herodiaksen tytär heidän edessänsä; ja se kelpasi
Herodekselle.

<span id="an_14:7">14:7</span> Sentähden lupasi hän hänelle vannotulla
valalla antaa, mitä hän anois.

<span id="an_14:8">14:8</span> Mutta niinkuin hän äidiltänsä ennen
neuvottu oli, anna minulle, hän sanoi, tässä vadissa Johannes Kastajan
pää.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ja kuningas tuli murheelliseksi; mutta
kuitenkin valan tähden ja niiden, jotka ynnä atrioitsivat, käski hän
antaa hänelle,

<span id="an_14:10">14:10</span> Ja lähetti leikkaamaan Johanneksen
kaulaa tornissa.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ja hänen päänsä kannettiin vadissa ja
annettiin piialle, ja hän vei sen äidillensä.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ja hänen opetuslapsensa tulivat, ja
ottivat pois hänen ruumiinsa, ja hautasivat sen; ja menivät ja
ilmoittivat Jesukselle.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ja kuin Jesus sen kuuli, meni hän
sieltä pois haahdella erämaahan yksinänsä. Ja kuin kansa se kuuli,
noudattivat he häntä jalkaisin kaupungeista.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ja Jesus meni ulos, ja näki paljon
kansaa, ja armahti heidän päällensä, ja paransi heidän sairaitansa.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mutta kun ehtoo tuli, tulivat hänen
opetuslapsensa hänen tykönsä, ja sanoivat: tämä on erämaa, ja aika on jo
kulunut: laske kansa, että he menisivät kyliin itsellensä ruokaa
ostamaan.

<span id="an_14:16">14:16</span> Niin Jesus sanoi heille: ei tarvitse
heidän mennä pois: antakaat te heidän syödä.

<span id="an_14:17">14:17</span> Mutta he sanoivat hänelle: ei meillä
ole tässä enempi kuin viisi leipää ja kaksi kalaa.

<span id="an_14:18">14:18</span> Hän sanoi: tuokaat minulle ne tänne.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ja hän käski kansan istua ruoholle, ja
otti ne viisi leipää ja kaksi kalaa, katsahti ylös taivaasen, kiitti, ja
mursi, ja antoi leivät opetuslapsille, ja opetuslapset antoivat
kansalle.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja he söivät kaikki, ja ravittiin. Niin
he kokosivat tähteistä muruja, kaksitoistakymmentä koria täyteen.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mutta niitä, jotka olivat syöneet, oli
lähes viisituhatta miestä, ilman vaimoja ja lapsia.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja kohta vaati Jesus opetuslapsiansa
haahteen astumaan, ja menemään hänen edellään toiselle rannalle,
niinkauvan kuin hän kansan olis tyköänsä laskenut.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ja kuin hän oli kansan laskenut, astui
hän yksinänsä vuorelle rukoilemaan. Ja kuin ehtoo joutui, oli hän siellä
yksinänsä.

<span id="an_14:24">14:24</span> Mutta haaksi oli jo keskellä merta, ja
ahdistettiin aalloilta; sillä vastatuuli oli.

<span id="an_14:25">14:25</span> Mutta yöllä, neljännessä vartiossa,
tuli Jesus heidän tykönsä, käyden merellä.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ja kuin opetuslapset näkivät hänen
merellä käyvän, peljästyivät he, ja sanoivat: kyöpeli se on; ja huusivat
pelvon tähden.

<span id="an_14:27">14:27</span> Niin Jesus puhui kohta heille ja sanoi:
olkaat hyvässä turvassa! minä olen: älkäät peljästykö.

<span id="an_14:28">14:28</span> Niin vastasi Pietari häntä ja sanoi:
Herra, jos sinä olet, niin käske minun tulla tykös vetten päällä.

<span id="an_14:29">14:29</span> Niin hän sanoi: tule! Ja Pietari astui
ulos haahdesta ja kävi vetten päällä, että hän menis Jesuksen tykö.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ja kuin hän näki ankaran tuulen, niin
hän peljästyi, ja rupesi vajoomaan, huusi sanoen: Herra, auta minua!

<span id="an_14:31">14:31</span> Niin Jesus ojensi kohta kätensä, ja
tarttui häneen, ja sanoi hänelle: oi sinä heikko-uskoinen, miksis
epäilit?

<span id="an_14:32">14:32</span> Kuin he astuivat haahteen, niin tuuli
tyveni.

<span id="an_14:33">14:33</span> Mutta ne, jotka olivat haahdessa,
tulivat ja kumarsivat häntä, ja sanoivat: totisesti olet sinä Jumalan
Poika.

<span id="an_14:34">14:34</span> Ja kuin he olivat menneet ylitse,
tulivat he Genesaretin maalle.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ja kuin sen paikan miehet tunsivat
hänen, lähettivät he ympäri kaikkea sitä maata, ja toivat hänen tykönsä
kaikkinaisia sairaita,

<span id="an_14:36">14:36</span> Ja rukoilivat häntä, että he ainoastaan
hänen vaatteensa palteeseen saisivat ruveta. Ja kaikki, jotka siihen
rupesivat, tulivat terveiksi.

<span id="an_15:1">15:1</span> Silloin tulivat Jesuksen tykö
kirjanoppineet ja Pharisealaiset Jerusalemista, ja sanoivat:

<span id="an_15:2">15:2</span> Miksi sinun opetuslapses rikkovat
vanhinten säädyn? sillä ei he pese käsiänsä leipää syödessänsä.

<span id="an_15:3">15:3</span> Niin hän vastaten sanoi heille: miksi
tekin rikotte Jumalan käskyn, teidän säätynne tähden?

<span id="an_15:4">15:4</span> Sillä Jumala käski, sanoen: kunnioita
isääs ja äitiäs: ja joka kiroilee isää eli äitiä, hänen pitää kuolemalla
kuoleman.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mutta te sanotte: jokainen sanokaan
isälle taikka äidille: se on uhrattu, jolla sinua piti minulta
autettaman: ja ei ensinkään kunnoittaisi isäänsä eikä äitiänsä.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ja te olette rikkoneet Jumalan käskyn
teidän säätynne tähden.

<span id="an_15:7">15:7</span> Te ulkokullatut! Jesaias ennusti teistä
oikein, sanoen:

<span id="an_15:8">15:8</span> Tämä kansa lähestyy minua suullansa, ja
kunnioittaa minua huulillansa; mutta heidän sydämensä on kaukana
minusta.

<span id="an_15:9">15:9</span> Vaan turhaan he minua palvelevat,
opettain niitä opetuksia, jotka ovat ihmisten käskyt.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ja hän kutsui kansan tykönsä, ja sanoi
heille: kuulkaat ja ymmärtäkäät!

<span id="an_15:11">15:11</span> Ei se ihmistä saastuta, mikä suusta
menee sisälle, mutta se, mikä suusta tulee ulos, saastuttaa ihmisen.

<span id="an_15:12">15:12</span> Niin tulivat hänen opetuslapsensa, ja
sanoivat hänelle: tiesitkös, että Pharisealaiset pahenivat, kuin he
tämän puheen kuulivat?

<span id="an_15:13">15:13</span> Mutta hän vastasi ja sanoi: jokainen
istutus, jota ei minun taivaallinen Isäni ole istuttanut, pitää
juurinensa revittämän ylös.

<span id="an_15:14">15:14</span> Antakaat heidän olla: he ovat sokiat
sokiain taluttajat; jos sokia sokiaa taluttaa, niin he molemmat kuoppaan
lankeevat.

<span id="an_15:15">15:15</span> Niin vastasi Pietari ja sanoi hänelle:
selitä meille tämä vertaus.

<span id="an_15:16">15:16</span> Niin Jesus sanoi: vieläkö tekin olette
ymmärtämättömät?

<span id="an_15:17">15:17</span> Ettekö te vielä ymmärrä, että kaikki,
mitä suuhun sisälle menee, se menee vatsaan, ja sillä on luonnollinen
uloskäyminen.

<span id="an_15:18">15:18</span> Mutta jotka suusta tulevat ulos, ne
lähtevät sydämestä ulos, ja saastuttavat ihmisen.

<span id="an_15:19">15:19</span> Sillä sydämestä tulevat ulos pahat
ajatukset, murhat, salavuoteudet, huoruudet, varkaudet, väärät
todistukset, pilkat:

<span id="an_15:20">15:20</span> Nämät ovat ne, jotka saastuttavat
ihmisen; mutta pesemättömillä käsillä syödä, ei saastuta ihmistä.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ja Jesus läksi sieltä ja poikkesi Tyron
ja Sidonin maan ääriin.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ja katso, Kanaanean vaimo, joka niistä
maan ääristä oli tullut, huusi häntä, sanoen: Herra, Davidin poika,
armahda minua: minun tyttäreni vaivataan hirmuisesti perkeleeltä.

<span id="an_15:23">15:23</span> Mutta ei hän sanaakaan häntä vastannut.
Niin hänen opetuslapsensa tulivat ja rukoilivat häntä, sanoen: eroita
häntä sinustas; sillä hän huutaa meidän jälkeemme.

<span id="an_15:24">15:24</span> Niin hän vastaten sanoi: en ole minä
lähetetty, vaan kadotettuin lammasten tykö Israelin huoneesta.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mutta se tuli ja kumarsi häntä, sanoen:
Herra, auta minua.

<span id="an_15:26">15:26</span> Niin hän vastaten sanoi: ei ole
sovelias ottaa lasten leipää ja heittää penikoille.

<span id="an_15:27">15:27</span> Niin se vastasi: totta Herra, syövät
kuitenkin penikatkin niistä muruista, jotka heidän herrainsa pöydältä
putoovat.

<span id="an_15:28">15:28</span> Silloin Jesus vastaten sanoi hänelle:
oi vaimo, suuri on sinun uskos, tapahtukoon sinulle niinkuin sinä
tahdot. Ja hänen tyttärensä tuli sillä hetkellä terveeksi.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ja Jesus läksi sieltä ja tuli Galilean
meren tykö, ja astui vuorelle, ja istui siihen.

<span id="an_15:30">15:30</span> Ja paljo kansaa tuli hänen tykönsä, ja
toivat kanssansa ontuvia, sokeita, mykkiä, raajarikkoja ja paljon muita,
ja laskivat Jesuksen jalkain eteen; ja hän paransi heidät.

<span id="an_15:31">15:31</span> Niin että kansa ihmetteli, kuin he
näkivät mykät puhuvan, raajarikot terveinä, ontuvat käyvän ja sokiat
näkevän, ja kunnioittivat Israelin Jumalaa.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ja Jesus kutsui opetuslapsensa tykönsä,
ja sanoi: minä armahdan kansaa, että he ovat jo kolme päivää minun
tykönäni viipyneet, ja ei ole heillä mitään syötävää: ja en minä tahdo
heitä tyköäni syömättä laskea pois, ettei he tiellä vaipuisi.

<span id="an_15:33">15:33</span> Niin sanoivat hänen opetuslapsensa
hänelle: kusta me saamme tässä erämaassa niin monta leipää, että me
ravitsemme niin paljon kansaa?

<span id="an_15:34">15:34</span> Ja Jesus sanoi heille: kuinka monta
leipää teillä on? He sanoivat: seitsemän, ja vähä kalasia.

<span id="an_15:35">15:35</span> Niin hän käski kansan istua maan päälle
atrioitsemaan.

<span id="an_15:36">15:36</span> Ja hän otti ne seitsemän leipää ja
kalat, kiitti, mursi ja antoi opetuslapsillensa, ja opetuslapset
antoivat kansalle.

<span id="an_15:37">15:37</span> Ja he söivät kaikki ja ravittiin, ja
ottivat ylös mitä liiaksi jäi, seitsemän täysinäistä koria muruja.

<span id="an_15:38">15:38</span> Mutta niitä jotka söivät, oli
neljätuhatta miestä, ilman vaimoja ja lapsia.

<span id="an_15:39">15:39</span> Ja kuin hän oli kansan tyköänsä
laskenut, astui hän haahteen, ja tuli Magdalan rajoille.

<span id="an_16:1">16:1</span> Niin tulivat hänen tykönsä Pharisealaiset
ja Saddukealaiset ja kiusaten anoivat häneltä, että hän merkin taivaasta
osoittais heille.

<span id="an_16:2">16:2</span> Niin hän vastasi ja sanoi heille: kuin
ehtoo tulee, niin te sanotte: seijes tulee; sillä taivas ruskottaa,

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja huomeneltain: tänäpänä tulee kova
ilma; sillä taivas ruskottaa ja on valju. Te ulkokullatut! te taidatte
taivaan muodon tuomita, mutta aikain merkkejä ette taida tuomita?

<span id="an_16:4">16:4</span> Tämä häijy ja huorintekijä sukukunta
etsii merkkiä, ja ei hänelle pidä merkkiä annettaman, vaan Jonan
prophetan merkki. Ja hän jätti heidät, ja meni pois.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ja kuin hänen opetuslapsensa olivat
tulleet ylitse toiselle rannalle, olivat he unohtaneet ottaa leipiä
myötänsä.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mutta Jesus sanoi heille: katsokaat ja
kavahtakaat teitänne Pharisealaisten ja Saddukealaisten hapatuksesta.

<span id="an_16:7">16:7</span> Niin he ajattelivat itsellensä, sanoen:
se on, ettemme ottaneet leipiä myötämme.

<span id="an_16:8">16:8</span> Mutta kuin Jesus sen ymmärsi, sanoi hän
heille: te vähäuskoiset! mitä te ajattelette keskenänne, ettette leipiä
myötänne ottaneet?

<span id="an_16:9">16:9</span> Ettekö vielä ymmärrä, taikka ettekö te
muista niitä viittä leipää viidelletuhannelle, ja kuinka monta koria te
korjasitte?

<span id="an_16:10">16:10</span> Niin myös niitä seitsemää leipää
neljälletuhannelle, ja kuinka monta koria te korjasitte?

<span id="an_16:11">16:11</span> Kuinka ette ymmärrä, etten minä
leivästä teille sitä sanonut, että teidän pitäis kavahtaman teitänne
Pharisealaisten ja Saddukealaisten hapatuksesta?

<span id="an_16:12">16:12</span> Silloin he ymmärsivät, ettei hän
käskenyt heitä kavahtamaan itsiänsä leivän hapatuksesta, vaan
Pharisealaisten ja Saddukealaisten opista.

<span id="an_16:13">16:13</span> Mutta kuin Jesus tuli Kesarean maan
ääriin, joka kutsutaan Philippuksen, kysyi hän opetuslapsiltansa ja
sanoi: kenenkä sanovat ihmiset minun, Ihmisen Pojan, olevan?

<span id="an_16:14">16:14</span> Niin he sanoivat: monikahdat Johannes
Kastajan; mutta muutamat Eliaan; muutamat taas Jeremiaan, taikka jonkun
prophetaista.

<span id="an_16:15">16:15</span> Sanoi hän heille: mutta kenenkä te
sanotte minun olevan?

<span id="an_16:16">16:16</span> Vastasi Simon Pietari ja sanoi: sinä
olet Kristus, elävän Jumalan Poika.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ja Jesus vastaten sanoi hänelle: autuas
olet sinä, Simon Jonan poika! sillä ei liha eikä veri ilmoittanut sitä
sinulle, vaan Isäni, joka on taivaissa.

<span id="an_16:18">16:18</span> Mutta minä myös sanon sinulle: sinä ole
Pietari, ja tämän kallion päälle tahdon minä rakentaa minun
seurakuntani, ja helvetin portit ei pidä häntä voittaman.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ja minä annan sinulle taivaan
valtakunnan avaimet: ja mitä sinä maan päällä sidot, pitää sidotun
oleman taivaissa, ja mitä sinä päästät maan päällä, sen pitää oleman
päästetyn taivaissa.

<span id="an_16:20">16:20</span> Niin hän haastoi opetuslapsiansa
kellenkään sanomasta, että hän oli Jesus Kristus.

<span id="an_16:21">16:21</span> Siitä ajasta rupesi Jesus julistamaan
opetuslapsillensa, että hänen piti Jerusalemiin menemän, ja paljon
vanhimmilta ja pappein päämiehiltä ja kirjanoppineilta kärsimän, ja
tapettaman, ja kolmantena päivänä ylösnouseman.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ja Pietari otti hänen erinänsä, rupesi
häntä nuhtelemaan, sanoen: armahda itsiäs, Herra: älköön sinulle se
taphtuko!

<span id="an_16:23">16:23</span> Niin hän käänsi itsensä ympäri ja sanoi
Pietarille: mene pois minun tyköäni, saatana! sinä olet minulle
pahennukseksi: ettes ymmärrä niitä, jotka Jumalan ovat, mutta ne, jotka
ihmisen ovat.

<span id="an_16:24">16:24</span> Silloin Jesus sanoi opetuslapsillensa:
jos joku tahtoo minun perässäni tulla, hän kieltäkään itsensä, ja
ottakaan ristinsä, ja seuratkaan minua;

<span id="an_16:25">16:25</span> Sillä joka tahtoo henkensä vapahtaa,
hän hukuttaa sen; mutta joka henkensä hukuttaa minun tähteni, hän löytää
sen.

<span id="an_16:26">16:26</span> Sillä mitä se auttaa ihmistä, jos hän
kaiken maailman voittais, ja sielullensa sais vahingon? taikka mitä
antaa ihminen sielunsa lunastukseksi?

<span id="an_16:27">16:27</span> Sillä Ihmisen Poika on tuleva Isänsä
kunniassa enkelittensä kanssa, ja silloin hän maksaa kullekin töittensä
jälkeen.

<span id="an_16:28">16:28</span> Totisesti minä sanon teille: muutamat
seisovat tässä, joiden ei suinkaan pidä kuolemaa maistaman, siihenasti
kuin he näkevät Ihmisen Pojan tulevan hänen valtakunnassansa.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ja kuuden päivän perästä otti Jesus
Pietarin ja Jakobin ja Johanneksen hänen veljensä, ja vei heidät
erinänsä korkialle vuorelle.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja kirkastettiin heidän edessänsä, ja
hänen kasvonsa paistivat niinkuin aurinko, ja hänen vaatteensa tulivat
valkiaksi niinkuin valkeus.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja katso, heille näkyivät Moses ja Elias,
jotka puhuivat hänen kanssansa.

<span id="an_17:4">17:4</span> Niin vastasi Pietari ja sanoi Jesukselle:
Herra, meidän on tässä hyvä olla: jos sinä tahdot, niin me teemme tähän
kolme majaa, sinulle yhden, ja Mosekselle yhden, ja Eliaalle yhden.

<span id="an_17:5">17:5</span> Vielä hänen puhuissansa, katso, paistava
pilvi ympäri varjosi heidät, ja katso, ääni pilvestä sanoi: tämä on
minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin: kuulkaat häntä.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja kuin opetuslapset sen kuulivat,
lankesivat he kasvoillensa, ja peljästyivät sangen kovin.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja Jesus tuli, ja rupesi heihin, ja
sanoi: nouskaat, ja älkäät peljätkö.

<span id="an_17:8">17:8</span> Mutta kuin he silmänsä nostivat, ei he
ketään nähneet, vaan Jesuksen yksinänsä.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ja kuin he menivät vuorelta alas, haastoi
Jesus heitä, sanoen: älkäät kellenkään tätä näkyä sanoko, siihenasti
kuin Ihmisen Poika kuolleista nousee.

<span id="an_17:10">17:10</span> Niin hänen opetuslapsensa kysyivät
häneltä, sanoen: miksi siis kirjanoppineet sanovat, että Eliaan pitää
ennen tuleman?

<span id="an_17:11">17:11</span> Niin Jesus vastaten sanoi heille: Elias
tosin tulee ennen, ja kohentaa kaikki.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mutta minä sanon teille: Elias on jo
tullut; ja ei he tunteneet häntä, mutta tekivät hänelle mitä he
tahtoivat. Niin myös Ihmisen Poika on heiltä kärsivä.

<span id="an_17:13">17:13</span> Silloin ymmärsivät opetuslapset hänen
Johannes Kastajasta sanoneen heille.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja kuin he kansan tykö tulivat, tuli
yksi mies hänen tykönsä ja lankesi polvillensa hänen eteensä,

<span id="an_17:15">17:15</span> Ja sanoi: Herra, armahda minun
poikaani, sillä hän on kuutaudillinen ja kovin vaivataan; sillä hän
lankee usein tuleen ja usein veteen.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ja minä toin hänen opetuslastes tykö,
ja ei he voineet häntä parantaa.

<span id="an_17:17">17:17</span> Niin Jesus vastaten sanoi: oi
epäuskoinen ja nurja sukukunta! kuinka kauvan minun pitää teidän
kanssanne oleman? kuinka kauvan minun pitää teitä kärsimän? Tuokaat
häntä minulle tänne.

<span id="an_17:18">17:18</span> Ja Jesus rankaisi sitä, ja perkele meni
hänestä ulos; ja poika parani sillä hetkellä.

<span id="an_17:19">17:19</span> Silloin menivät opetuslapset Jesuksen
tykö erinänsä, ja sanoivat: miksi emme voineet sitä ajaa ulos?

<span id="an_17:20">17:20</span> Niin Jesus sanoi heille: epäuskonne
tähden. Sillä totisesti minä sanon teille: jos teillä olis usko niinkuin
sinapin siemen, niin te taitaisitte sanoa tälle vuorelle: siirry tästä
sinne, niin se siirtyis, ja ei teille mitään olisi mahdotointa.

<span id="an_17:21">17:21</span> Vaan tämä suku ei mene muutoin ulos
kuin rukouksella ja paastolla.

<span id="an_17:22">17:22</span> Kuin he asuivat Galileassa, sanoi Jesus
heille: tapahtuva on, että Ihmisen Poika annetaan ylön ihmisten käsiin;

<span id="an_17:23">17:23</span> Ja he tappavat hänen, ja kolmantena
päivänä hän nousee ylös. Ja he tulivat sangen murheellisiksi.

<span id="an_17:24">17:24</span> Mutta kuin he menivät Kapernaumiin,
tulivat verorahan ottajat Pietarin tykö, ja sanoivat: eikö Mestarinne
ole tottunut verorahaa maksamaan?

<span id="an_17:25">17:25</span> Sanoi hän: on. Ja kuin hän tuli
huoneeseen, ennätti hänen Jesus, ja sanoi: mitäs luulet, Simon? keiltä
maan kuninkaat ottavat tullin eli veron? omilta lapsiltansa, taikka
vierailta?

<span id="an_17:26">17:26</span> Pietari sanoi hänelle: vierailta. Sanoi
Jesus hänelle: niin lapset ovat vapaat.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mutta ettemme heitä pahentaisi, niin
mene merelle, heitä onkes, ja ota se kala, joka ensin tulee ylös, ja
avaa hänen suunsa, niin sinä löydät rahan: ota se, ja anna heille minun
ja sinun edestäs.

<span id="an_18:1">18:1</span> Sillä hetkellä tulivat opetuslapset
Jesuksen tykö, sanoen: kuka siis on suurin taivaan valtakunnassa?

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja Jesus kutsui tykönsä lapsen, ja asetti
sen heidän keskellensä,

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja sanoi: totisesti minä sanon teille:
ellette käänny ja tule niinkuin lapset, niin ette suinkaan tule sisälle
taivaan valtakuntaan.

<span id="an_18:4">18:4</span> Sentähden joka itsensä alentaa niinkuin
tämä lapsi, se on suurin taivaan valtakunnassa.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ja joka holhoo senkaltaisen lapsen minun
nimeeni, hän holhoo minun.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mutta joka pahentaa yhden näistä
pienimmistä, jotka uskovat minun päälleni, parempi hänen olis, että
myllyn kivi ripustettaisiin hänen kaulaansa, ja hän upotettaisiin meren
syvyyteen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Voi maailmaa pahennusten tähden, sillä
pahennukset kumminkin tulevat! Voi kuitenkin sitä ihmistä, jonka kautta
pahennus tulee!

<span id="an_18:8">18:8</span> Mutta jos kätes taikka jalkas pahentaa
sinun, niin leikkaa ne pois, ja heitä pois tyköäs. Parempi on sinun
elämään sisälle mennä ontuvana taikka raajarikkona, kuin että sinulla
olis kaksi kättä eli kaksi jalkaa, ja sinä heitettäisiin ijankaikkiseen
tuleen.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja jos silmäs pahentaa sinun, niin
puhkaise se ulos, ja heitä pois tyköäs. Parempi on sinun silmäpuolena
elämään sisälle mennä, kuin että sinulla olis kaksi silmää, ja sinä
heitettäisiin helvetin tuleen.

<span id="an_18:10">18:10</span> Katsokaat, ettette katso ylön yhtäkään
näistä pienimmistä; sillä minä sanon teille: heidän enkelinsä taivaissa
näkevät aina minun isäni kasvot, joka on taivaissa.

<span id="an_18:11">18:11</span> Sillä Ihmisen Poika tuli autuaaksi
tekemään sitä, mikä kadonnut oli.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mitä te luulette? jos jollakin
ihmisellä olis sata lammasta, ja yksi heistä eksyis: eikö hän jättäisi
yhdeksänkymmentä ja yhdeksän, ja menis vuorelle, ja etsis eksynyttä?

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja jos niin tapahtuu, että hän löytää
sen, totisesti sanon minä teille: hän iloitsee enemmin siitä kuin
yhdeksästäkymmenestä ja yhdeksästä, jotka ei eksyneet.

<span id="an_18:14">18:14</span> Niin ei ole myös teidän Isänne tahto,
joka on taivaissa, että joku näistä pienimmistä hukkuis.

<span id="an_18:15">18:15</span> Mutta jos sinun veljes rikkoo sinua
vstaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken yksinänsä. Jos hän
sinua kuulee, niin sinä olet veljes voittanut.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mutta jos ei hän sinua kuule, niin ota
vielä yksi eli kaksi kanssas, että kaikki asia kahden eli kolmen
todistajan suussa olis.

<span id="an_18:17">18:17</span> Mutta ellei hän niitä tahdo kuulla,
niin sano seurakunnalle; ellei hän seurakuntaa tottele, niin pidä häntä
pakanana ja Publikanina.

<span id="an_18:18">18:18</span> Totisesti sanon minä teille: kaikki,
mitä te maan päällä sidotte, pitää myös oleman sidotut taivaissa: ja
kaikki, mitä te päästätte maan päällä, pitää myös oleman päästetyt
taivaassa.

<span id="an_18:19">18:19</span> Taas sanon minä teille: missä ikänä
asiassa kaksi teistä sopivat maan päällä; jota he rukoilevat, sen heidän
pitää saaman minun Isältäni, joka on taivaissa.

<span id="an_18:20">18:20</span> Sillä kussa kaksi taikka kolme tulevat
kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä.

<span id="an_18:21">18:21</span> Silloin Pietari tuli hänen tykönsä, ja
sanoi: Herra, kuinka usein minun pitää veljelleni, joka rikkoo minua
vastaan, antaman anteeksi? onko seitsemässä kerrassa kyllä?

<span id="an_18:22">18:22</span> Sanoi Jesus hänelle: en minä sano
sinulle ainoastaan seitsemän kertaa, mutta seitsemänkymmentä kertaa
seitsemän.

<span id="an_18:23">18:23</span> Sentähden on taivaan valtakunta
kuninkaaseen verrattu, joka tahtoi lukua laskea palveliainsa kanssa.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ja kuin hän rupesi laskemaan, tuli yksi
hänen eteensä, joka oli hänelle velkaa kymmenentuhatta leiviskää.

<span id="an_18:25">18:25</span> Mutta ettei hänellä ollut varaa maksaa,
käski hänen herransa hänen myytää, ja hänen emäntänsä ja lapsensa, ja
kaikki mitä hänellä oli, ja maksettaa.

<span id="an_18:26">18:26</span> Niin palvelia lankesi maahan ja rukoili
häntä, sanoen: herra, ole kärsivällinen minun kanssani, ja minä maksan
kaikki sinulle.

<span id="an_18:27">18:27</span> Niin armahti herra palveliaa, päästi
hänen, ja antoi hänelle velan anteeksi.

<span id="an_18:28">18:28</span> Niin palvelia meni ulos, ja löysi yhden
kanssapalvelioistansa, joka hänelle oli velkaa sata penninkiä; ja hän
tarttui häneen, ja kiristi häntä kurkusta, sanoen: maksa minulle velkas.

<span id="an_18:29">18:29</span> Niin hänen kanssapalveliansa lankesi
maahan hänen jalkainsa juureen, ja rukoili häntä, sanoen: ole
kärsivällinen minun kanssani, ja minä maksan kaikki sinulle.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mutta ei hän tahtonut, vaan meni ja
heitti hänen torniin, siihenasti kuin hän velan maksais.

<span id="an_18:31">18:31</span> Mutta kuin muut hänen
kanssapalveliainsa näkivät mitä tehtiin, murehtivat he sangen kovin,
tulivat ja ilmoittivat herrallensa kaiken, mitä tehty oli.

<span id="an_18:32">18:32</span> Silloin kutsui herra hänen eteensä, ja
sanoi hänelle: sinä paha palvelia, minä annoin sinulle anteeksi kaiken
velan, ettäs minua rukoilit:

<span id="an_18:33">18:33</span> Eikö myös sinun pitänyt armahtaman
kanssapalveliaas, niinkuin minäkin armahdin sinua?

<span id="an_18:34">18:34</span> Ja hänen herransa vihastui, ja antoi
hänen pyöveleille, siihenasti kuin hän maksais kaikki, mitä hän oli
hänelle velkaa.

<span id="an_18:35">18:35</span> Niin myös minun taivaallinen Isäni
tekee teille, jollette kukin veljellensä teidän sydämistänne anna
anteeksi heidän rikoksiansa.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ja tapahtui, kuin Jesus oli lopettanut
nämät puheet, läksi hän Galileasta ja tuli Juudean maan rajoille, sille
puolelle Jordania.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja paljo kansaa seurasi häntä, ja hän
paransi heitä siellä.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja Pharisealaiset tulivat hänen tykönsä,
kiusasivat häntä, ja sanoivat hänelle: saako mies eritä vaimostaan
kaikkinaisen syyn tähden?

<span id="an_19:4">19:4</span> Niin hän vastasi ja sanoi heille: ettekö
te ole lukeneet: joka alusta ihmisen teki, mieheksi ja vaimoksi hän
heidät teki?

<span id="an_19:5">19:5</span> Ja sanoi: sentähden pitää ihmisen
luopuman isästänsä ja äidistänsä, ja vaimoonsa sidottu oleman, ja ne
kaksi tulevat yhdeksi lihaksi:

<span id="an_19:6">19:6</span> Niin ei he ole enään kaksi, mutta yksi
liha. Jonka siis Jumala yhteen sovitti, ei pidä ihmisen sitä eroittaman.

<span id="an_19:7">19:7</span> He sanoivat hänelle: miksi Moses käski
antaa erokirjan ja hyljätä hänen?

<span id="an_19:8">19:8</span> Sanoi hän heille: teidän sydämenne
kovuuden tähden salli Moses teidän eritä vaimoistanne; vaan ei alusta
niin ollut.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mutta minä sanon teille: kuka ikänä
hylkää vaimonsa muutoin kuin huoruuden tähden, ja nai toisen, hän tekee
huorin; ja joka hyljätyn ottaa, hän tekee huorin.

<span id="an_19:10">19:10</span> Hänen opetuslapsensa sanoivat hänelle:
jos miehen asia niin on vaimon kanssa, ei sitte ole hyvä naida.

<span id="an_19:11">19:11</span> Niin hän sanoi heille: ei tätä sanaa
kaikki käsitä, vaan ne, joille se annettu on.

<span id="an_19:12">19:12</span> Sillä muutamat ovat kuohitut, jotka
äitinsä kohdusta niin syntyneet ovat: ja ovat kuohitut, jotka ihmisiltä
kuohitut ovat: ja ovat kuohitut, jotka taivaan valtakunnan tähden itse
kuohinneet ovat. Joka sen taitaa käsittää, se käsittäkään.

<span id="an_19:13">19:13</span> Silloin vietiin hänen tykönsä lapsia,
että hän laskis kätensä heidän päällensä ja rukoilis; mutta opetuslapset
nuhtelivat heitä.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mutta Jesus sanoi: sallikaat lasten
olla, ja älkäät kieltäkö heitä tulemasta minun tyköni: sillä
senkaltaisten on taivaan valtakunta.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ja kuin hän oli pannut kätensä heidän
päällensä, meni hän sieltä pois.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ja katso, yksi tuli ja sanoi hänelle:
hyvä Mestari! mitä hyvää minun pitää tekemän, että minä saisin
ijankaikkisen elämän?

<span id="an_19:17">19:17</span> Niin hän sanoi hänelle: miksi sinä
kutsut minun hyväksi? Ei ole kenkään hyvä, vaan yksi, Jumala. Mutta jos
sinä tahdot elämään sisälle tulla, niin pidä käskyt.

<span id="an_19:18">19:18</span> Hän sanoi hänelle: kutka? Jesus sanoi:
ei sinun pidä tappaman: ei sinun pidä huorin tekemän: ei sinun pidä
varastaman: ei sinun pidä väärin todistaman:

<span id="an_19:19">19:19</span> Kunnioita isääs ja äitiäs: ja sinun
pitää rakastaman lähimmäistäs niinkuin itse sinuas.

<span id="an_19:20">19:20</span> Sanoi nuorukainen hänelle: kaikki nämät
olen minä pitänyt nuoruudestani; mitä vielä minulta puuttuu?

<span id="an_19:21">19:21</span> Sanoi Jesus hänelle: jos sinä tahdot
olla täydellinen, niin mene ja myy mitä sinulla on, ja anna vaivaisille:
ja sinun pitää saaman tavaran taivaassa; ja tule ja seuraa minua.

<span id="an_19:22">19:22</span> Mutta kuin nuorukainen kuuli sen
puheen, meni hän pois murheissansa; sillä hänellä oli paljo tavaraa.

<span id="an_19:23">19:23</span> Mutta Jesus sanoi opetuslapsillensa:
totisesti sanon minä teille: rikas tulee työläästi taivaan valtakuntaan.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ja taas sanon minä teille: huokiampi on
kamelin käydä neulan silmän lävitse, kuin rikkaan tulla Jumalan
valtakuntaan.

<span id="an_19:25">19:25</span> Mutta koska hänen opetuslapsensa sen
kuulivat, peljästyivät he sangen kovin, sanoen: kuka siis taitaa
autuaaksi tulla?

<span id="an_19:26">19:26</span> Niin Jesus katsahti heidän päällensä ja
sanoi heille: ihmisten tykönä on se mahdotoin, mutta Jumalan tykönä ovat
kaikki mahdolliset.

<span id="an_19:27">19:27</span> Silloin vastasi Pietari ja sanoi
hänelle: katso, me luovuimme kaikista ja seuraamme sinua: mitä siis
meidän siitä on?

<span id="an_19:28">19:28</span> Niin sanoi Jesus heille: totisesti
sanon minä teille, te, jotka minua olette seuranneet, uudessa
syntymisessä, kuin Ihmisen Poika istuu kunniansa istuimella, pitää myös
teidän istuman kahdellatoistakymmenellä istuimella, tuomiten
kahtatoistakymmentä Israelin sukukuntaa.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja jokainen, joka luopui huoneista,
taikka veljistä, taikka sisarista, taikka isästä, taikka äidistä, taikka
emännästä, taikka lapsista, taikka pellosta, minun nimeni tähden, hänen
pitää satakertaisesti saaman, ja ijankaikkisen elämän perimän.

<span id="an_19:30">19:30</span> Mutta monta ensimäistä tulee
viimeiseksi ja viimeistä ensimäiseksi.

<span id="an_20:1">20:1</span> Sillä taivaan valtakunta on
perheenisännän vertainen, joka varhain huomeneltain läksi ulos
palkkaamaan työväkeä viinamäkeensä.

<span id="an_20:2">20:2</span> Ja kuin hän oli sopinut työmiesten kanssa
päiväpenningistä, lähetti hän heidät viinamäkeensä.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ja hän meni ulos liki kolmannella
hetkellä, ja näki muita seisovan turulla joutilaina,

<span id="an_20:4">20:4</span> Ja sanoi heille: menkäät tekin
viinamäkeen, ja mitä kohtuullinen on, minä annan teille. Niin he
menivät.

<span id="an_20:5">20:5</span> Taas hän meni ulos liki kuudennella ja
yhdeksännellä hetkellä, ja teki myös niin.

<span id="an_20:6">20:6</span> Mutta yhdellätoistakymmenennellä hetkellä
läksi hän ulos, ja löysi muita joutilaina seisomasta, ja sanoi heille:
miksi te tässä kaiken päivän joutilaina seisotte?

<span id="an_20:7">20:7</span> He sanoivat hänelle: sillä ei ole kenkään
meitä palkannut. Hän sanoi heille: menkäät tekin minun viinamäkeeni, ja
mitä kohtuus on, pitää teidän saaman.

<span id="an_20:8">20:8</span> Mutta kuin ehtoo tuli, sanoi viinamäen
isäntä perheensä haltialle: kutsu työväki, ja maksa heidän palkkansa,
ruveten viimeisistä ensimäisiin asti.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ja kuin ne tulivat, jotka liki
yhdellätoistakymmenennellä hetkellä tulleet olivat, saivat he kukin
penninkinsä.

<span id="an_20:10">20:10</span> Mutta kuin ensimäiset tulivat, luulivat
he enemmän saavansa; ja he myös saivat kukin penninkinsä.

<span id="an_20:11">20:11</span> Ja kuin he saivat, napisivat he
perheenisäntää vastaan,

<span id="an_20:12">20:12</span> Sanoen: nämät viimeiset ovat yhden
hetken työtä tehneet, ja sinä teit heidät meidän verraksemme, jotka
olemme kantaneet päivän kuorman ja helteen.

<span id="an_20:13">20:13</span> Niin hän vastasi ja sanoi yhdelle
heistä: ystäväni, en tee minä sinulle vääryyttä; etkös sopinut minun
kanssani määrätystä penningistä?

<span id="an_20:14">20:14</span> Ota se, mikä sinun tulee, ja mene
matkaas; mutta minä tahdon tälle viimeiselle antaa niinkuin sinullekin.

<span id="an_20:15">20:15</span> Vai enkö minä saa tehdä minun kalustani
mitä minä tahdon? taikka katsotkos sentähden karsaasti, että minä hyvä
olen?

<span id="an_20:16">20:16</span> Niin viimeiset tulevat ensimäisiksi ja
ensimäiset viimeisiksi. Sillä monta ovat kutsutut, mutta harvat valitut.

<span id="an_20:17">20:17</span> Ja Jesus meni ylös Jerusalemiin, ja
otti kaksitoistakymmentä opetuslastansa erinänsä tiellä tykönsä, ja
sanoi heille:

<span id="an_20:18">20:18</span> Katso, me menemme ylös Jerusalemiin, ja
Ihmisen Poika ylönannetaan pappein päämiehille ja kirjanoppineille; ja
he tuomitsevat hänen kuolemaan,

<span id="an_20:19">20:19</span> Ja antavat ylön hänen pakanoille
pilkattaa, ja ruoskittaa, ja ristiinnaulittaa: ja kolmantena päivänä on
hän nouseva ylös.

<span id="an_20:20">20:20</span> Silloin tuli hänen tykönsä Zebedeuksen
poikain äiti poikinensa, kumarsi ja anoi jotakin häneltä.

<span id="an_20:21">20:21</span> Vaan hän sanoi hänelle: mitäs tahdot?
Sanoi hän hänelle: sano, että nämät kaksi minun poikaani istuisivat,
yksi sinun oikialla kädelläs ja toinen vasemmallas, sinun
valtakunnassas.

<span id="an_20:22">20:22</span> Niin Jesus vastaten sanoi: ette tiedä,
mitä te anotte. Voitteko juoda sen kalkin, jonka minun pitää juoman, ja
kastettaa sillä kasteella, jolla minä kastetaan? He sanoivat hänelle: me
voimme.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ja hän sanoi heille: minun kalkkini
tosin te juotte ja sillä kasteella, jolla minä kastetaan, te kastetaan;
mutta istua minun oikialla kädelläni, taikka vasemmalla, ei ole minun
antamisellani, vaan joille se on valmistettu minun Isältäni.

<span id="an_20:24">20:24</span> Ja kuin ne kymmenen sen kuulivat,
närkästyivät he niistä kahdesta veljeksestä.

<span id="an_20:25">20:25</span> Mutta Jesus kutsui heidät tykönsä ja
sanoi: te tiedätte, että kansain päämiehet vallitsevat heitä, ja
ylimmäisillä on valta heidän ylitsensä.

<span id="an_20:26">20:26</span> Vaan ei niin pidä oleman teidän
keskenänne; mutta joka tahtoo teidän seassanne suurin olla, se olkoon
teidän palvelianne;

<span id="an_20:27">20:27</span> Ja joka tahtoo teidän seassanne
ensimäinen olla, se olkoon teidän palvelianne.

<span id="an_20:28">20:28</span> Niinkuin ei Ihmisen Poika tullut, että
häntä piti palveltaman, mutta että hän palvelis, ja antais henkensä
lunastukseksi monen edestä.

<span id="an_20:29">20:29</span> Ja heidän lähteissänsä Jerikosta,
seurasi häntä paljo kansaa.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ja katso, kaksi sokiaa istuivat tien
ohessa. Kuin he kuulivat, että Jesus kävi ohitse, huusivat he, sanoen:
Herra, Davidin Poika, armahda meitä!

<span id="an_20:31">20:31</span> Niin kansa torui heitä vaikenemaan.
Mutta he huusivat enemmin, sanoen: Herra, Davidin Poika, armahda meitä!

<span id="an_20:32">20:32</span> Ja Jesus seisahti, ja kutsui heidät
tykönsä, ja sanoi: mitä te tahdotte, että minun pitää teille tekemän?

<span id="an_20:33">20:33</span> Sanoivat he hänelle: Herra, että meidän
silmämme aukenisivat.

<span id="an_20:34">20:34</span> Niin Jesus armahti heitä ja tarttui
heidän silmiinsä, ja he saivat kohta näkönsä ja seurasivat häntä.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ja kuin he lähestyivät Jerusalemia ja
tulivat Betphageen öljymäen tykö, lähetti Jesus kaksi opetuslasta,

<span id="an_21:2">21:2</span> Sanoen heille: menkäät kylään, joka on
edessänne, ja te löydätte kohta aasintamman sidottuna, ja varsan hänen
kanssansa: päästäkäät ne ja tuokaat minulle.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ja jos joku teille jotakin sanoo, niin
sanokaat: Herra niitä tarvitsee, ja kohta hän laskee heidät.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mutta tämä kaikki tapahtui, että
täytettäisiin, mikä sanottu oli prophetan kautta, joka sanoo:

<span id="an_21:5">21:5</span> Sanokaat Zionin tyttärelle: katso, sinun
Kuninkaas tulee sinulle siviä, istuen aasintamman päällä ja ikeen
alaisen aasin varsan päällä.

<span id="an_21:6">21:6</span> Niin opetuslapset menivät ja tekivät
niinkuin Jesus heille käskenyt oli,

<span id="an_21:7">21:7</span> Ja taluttivat aasintamman ja varsan, ja
panivat niiden päälle vaatteensa, ja istuttivat hänen niiden päälle.

<span id="an_21:8">21:8</span> Niin enin osa kansasta hajoitti
vaatteensa tielle, ja muut karsivat oksia puista ja hajoittivat tielle.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mutta kansa, joka edellä kävi, ja jotka
seurasivat, huusivat, sanoen: hosianna Davidin Pojalle! kiitetty olkoon
se, joka tulee Herran nimeen! hosianna korkeudessa!

<span id="an_21:10">21:10</span> Ja kuin hän tuli Jerusalemiin, nousi
koko kaupunki, sanoen: kuka on tämä?

<span id="an_21:11">21:11</span> Niin kansa sanoi: tämä on Jesus,
propheta Galilean Natsaretista.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ja Jesus meni sisälle Jumalan templiin,
ja ajoi ulos kaikki, jotka myivät ja ostivat templissä, ja vaihettajain
pöydät ja kyyhkyisten kaupitsiain istuimet hän kukisti,

<span id="an_21:13">21:13</span> Ja sanoi heille: kirjoitettu on: minun
huoneeni pitää rukoushuoneeksi kutsuttaman; mutta te olette sen tehneet
ryöväritten luolaksi.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ja hänen tykönsä tulivat sokiat ja
ontuvat templissä, ja hän paransi heidät.

<span id="an_21:15">21:15</span> Mutta kuin pappein päämiehet ja
kirjanoppineet näkivät ne ihmeet, jotka hän teki, ja lapset templissä
huutavan ja sanovan: hosianna Davidin Pojalle! närkästyivät he,

<span id="an_21:16">21:16</span> Ja sanoivat hänelle: kuuletkos, mitä
nämät sanovat? Niin Jesus sanoi heille: kuulen kyllä. Ettekö te koskaan
ole lukeneet: lasten ja imeväisten suusta olet sinä kiitoksen
valmistanut?

<span id="an_21:17">21:17</span> Ja hän luopui heistä, ja meni ulos
kaupungista Betaniaan, ja oli siellä yötä.

<span id="an_21:18">21:18</span> Mutta huomeneltain kaupunkiin
palatessansa isosi hän.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ja kuin hän näki fikunapuun tien
ohessa, meni hän sen tykö, ja ei löytänyt siinä mitään muuta kuin lehdet
ainoastaan; ja hän sanoi sille: älköön ikänä tästäkään edes sinusta
hedelmää kasvako. Ja fikunapuu kohta kuivettui.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ja kuin opetuslapset sen näkivät,
ihmettelivät he, sanoen: kuinka fikunapuu niin kohta kuivettui?

<span id="an_21:21">21:21</span> Jesus vastaten sanoi heille: totisesti
sanon minä teille: jos teillä olis usko, ja ette epäilisi, niin ette
ainoastaan tätä tekisi, mikä fikunapuulle tapahtui, vaan myös jos te
sanoisitte tälle vuorelle: siirry ja kukistu mereen, niin se tapahtuis.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ja kaikki, mitä te anotte rukouksessa,
uskoen, sen te saatte.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ja kuin hän meni templiin, tulivat
hänen opettaissansa hänen tykönsä pappein päämiehet ja kansan vanhimmat,
sanoen: millä voimalla sinä näitä teet? taikka kuka sinulle antoi sen
voiman?

<span id="an_21:24">21:24</span> Niin Jesus vastaten sanoi heille: minä
tahdon myös teiltä kysyä yhden sanan: jos te sen minulle sanotte, niin
minä myös teille sanon, millä voimalla minä näitä teen:

<span id="an_21:25">21:25</span> Kusta Johanneksen kaste oli,
taivaastako taikka ihmisistä? Niin he ajattelivat isellensä, sanoen: jos
me sanomme: taivaasta, niin hän sanoo meille: miksi ette siis häntä
uskoneet?

<span id="an_21:26">21:26</span> Mutta jos me sanomme: se oli ihmisistä,
niin me pelkäämme kansaa; sillä kaikki pitivät Johanneksen prophetana.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ja he vastaten sanoivat Jesukselle:
emme tiedä. Sanoi hän heille: en minä myös sano teille, millä voimalla
minä näitä teen.

<span id="an_21:28">21:28</span> Mutta kuinka te luulette? Yhdellä
miehellä oli kaksi poikaa, ja hän meni ensimmäisen tykö, ja sanoi:
poikani, mene tänäpänä tekemään työtä minun viinamäkeeni.

<span id="an_21:29">21:29</span> Niin hän vastaten sanoi: en tahdo.
Mutta sitte katui hän, ja meni.

<span id="an_21:30">21:30</span> Niin hän meni toisen tykö, ja sanoi
myös niin. Mutta hän vastaten sanoi: kyllä minä menen, herra, ja ei
mennytkään.

<span id="an_21:31">21:31</span> Kumpi näistä kahdesta teki isänsä
tahdon? He sanoivat hänelle: ensimäinen. Sanoi Jesus heille: totisesti
sanon minä teille: Publikanit ja portot käyvät teidän edellänne Jumalan
valtakuntaan.

<span id="an_21:32">21:32</span> Sillä Johannes tuli teidän tykönne
vanhurskauden tiessä, ja ette häntä uskoneet: mutta Publikanit ja portot
uskoivat hänen. Mutta te, jotka sen näitte, ette sittenkään parannusta
tehneet, että te häntä olisitte uskoneet.

<span id="an_21:33">21:33</span> Kuulkaat toinen vertaus: oli
perheenisäntä, joka istutti viinamäen, ja pani aidan sen ympärille, ja
kaivoi siihen viinakuurnan, ja rakensi tornin, ja pani sen vuorolle
peltomiehille, ja vaelsi muille maille.

<span id="an_21:34">21:34</span> Mutta kuin hedelmäin aika lähestyi,
lähetti hän palveliansa peltomiesten tykö, ottamaan sen hedelmiä.

<span id="an_21:35">21:35</span> Ja peltomiehet ottivat kiinni hänen
palveliansa, ja yhden he pieksivät, toisen he tappoivat, kolmannen he
kivittivät.

<span id="an_21:36">21:36</span> Taas hän lähetti toiset palveliat,
usiammat kuin ensimäiset, ja he tekivät heille myös niin.

<span id="an_21:37">21:37</span> Mutta viimein lähetti hän heidän
tykönsä poikansa, sanoen: he karttavat poikaani.

<span id="an_21:38">21:38</span> Mutta kuin peltomiehet näkivät pojan,
sanoivat he keskenänsä: tämä on perillinen; tulkaat, tappakaamme häntä,
ja niin me saamme hänen perintönsä.

<span id="an_21:39">21:39</span> Ja he ottivat hänen kiinni, sysäsivät
ulos viinamäestä ja tappoivat.

<span id="an_21:40">21:40</span> Kun siis viinamäen isäntä tulee, mitä
hän niiden peltomiesten tekee?

<span id="an_21:41">21:41</span> He sanoivat hänelle: ne pahat hän
pahasti hukuttaa, ja antaa viinamäkensä toisille viinamäen miehille,
jotka hänelle antavat hedelmät ajallansa.

<span id="an_21:42">21:42</span> Sanoi Jesus heille: ettekö te ikänä
Raamatuissa ole lukeneet: jonka kiven rakentajat hylkäsivät, se on
tullut kulmakiveksi. Herralta on se tapahtunut, ja on ihmeellinen meidän
silmäimme edessä.

<span id="an_21:43">21:43</span> Sentähden sanon minä teille: Jumalan
valtakunta pitää teiltä otettaman pois ja annettaman pakanoille, jotka
sen hedelmän tekevät.

<span id="an_21:44">21:44</span> Ja joka lankee tähän kiveen, hän
runnellaan. Mutta jonka päälle hän lankee, sen hän murentaa.

<span id="an_21:45">21:45</span> Ja kuin pappein päämiehet ja
Pharisealaiset kuulivat hänen vertauksensa, ymmärsivät he, että hän
heistä sanoi.

<span id="an_21:46">21:46</span> Ja kuin he pyysivät häntä ottaa kiinni,
pelkäsivät he kansaa, sillä he pitivät hänen prophetana.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ja Jesus vastaten puhui taas heille
vertauksilla, sanoen:

<span id="an_22:2">22:2</span> Taivaan valtakunta on kuninkaan
vertainen, joka teki häitä pojallensa,

<span id="an_22:3">22:3</span> Ja lähetti palveliansa kutsumaan
kutsutuita häihin, ja ei he tahtoneet tulla.

<span id="an_22:4">22:4</span> Taas hän lähetti toiset palveliat,
sanoen: sanokaat kutsutuille: katso, minä valmistin atriani, härkäni ja
syöttilääni ovat tapetut, ja kaikki ovat valmistetut: tulkaat häihin!

<span id="an_22:5">22:5</span> Mutta he katsoivat ylön, ja menivät pois,
yksi pellollensa, toinen kaupallensa.

<span id="an_22:6">22:6</span> Mutta muut ottivat kiinni hänen
palveliansa, ja pilkkasivat heitä, ja tappoivat.

<span id="an_22:7">22:7</span> Mutta kuin kuningas sen kuuli, vihastui
hän, ja lähetti sotaväkensä, ja hukutti ne murhamiehet, ja heidän
kaupunkinsa poltti.

<span id="an_22:8">22:8</span> Silloin hän sanoi palvelioillensa: häät
tosin ovat valmistetut, mutta kutsutut ei olleet mahdolliset.

<span id="an_22:9">22:9</span> Menkäät siis teiden haaroihin, ja kaikki,
jotka te löydätte, kutsukaat häihin.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ja palveliat menivät ulos teille, ja
kokosivat kaikki, jotka he löysivät, pahat ja hyvät; ja häähuone
täytettiin vieraista.

<span id="an_22:11">22:11</span> Niin kuningas meni katsomaan vieraita,
ja näki siellä yhden ihmisen, joka ei ollut vaatetettu häävaatteilla.

<span id="an_22:12">22:12</span> Niin hän sanoi hänelle: ystäväni,
kuinkas tänne tulit, ja ei sinulla ole häävaatteita? Mutta hän vaikeni.

<span id="an_22:13">22:13</span> Silloin sanoi kuningas palvelioille:
sitokaat hänen kätensä ja jalkansa, ottakaat ja heittäkäät häntä
ulkoiseen pimeyteen; siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys.

<span id="an_22:14">22:14</span> Sillä monta on kutsuttu, mutta harvat
ovat valitut.

<span id="an_22:15">22:15</span> Silloin Pharisealaiset menivät pitämään
neuvoa, kuinka he hänen sanoissa solmeaisivat.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ja he lähettivät hänen tykönsä
opetuslapsensa Herodilaisten kanssa, sanoen: Mestari, me tiedämme sinun
totiseksi, ja sinä opetat Jumalan tien totuudessa, et myös tottele
ketään; sillä et sinä katso ihmisten muotoa.

<span id="an_22:17">22:17</span> Sano siis meille, kuinkas luulet:
sopiiko keisarille antaa veroa taikka ei?

<span id="an_22:18">22:18</span> Mutta kuin Jeesus ymmärsi heidän
pahuutensa, sanoi hän: mitä te ulkokullatut kiusaatte minua?

<span id="an_22:19">22:19</span> Osoittakaat minulle veroraha. Niin he
antoivat hänelle verorahan.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ja hän sanoi heille: kenenkä on tämä
kuva ja päällekirjoitus?

<span id="an_22:21">22:21</span> He sanoivat hänelle: keisarin. Niin hän
sanoi heille: antakaat keisarille, mitkä keisarin ovat, ja Jumalalle,
mitkä Jumalan ovat.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ja kuin he nämät kuulivat, ihmettelivät
he, ja luopuivat hänestä, ja menivät pois.

<span id="an_22:23">22:23</span> Sinä päivänä tulivat Saddukealaiset
hänen tykönsä, jotka sanovat, ettei ylösnousemusta ole, ja kysyivät
häneltä,

<span id="an_22:24">22:24</span> Sanoen: Mestari! Moses sanoi: jos joku
kuolee lapsetoinna, niin hänen veljensä pitää naiman hänen emäntänsä ja
herättämän veljellensä siemenen.

<span id="an_22:25">22:25</span> Niin oli meidän seassamme seitsemän
veljestä, ja kuin ensimäinen nai, niin se kuoli. Ja ettei hänellä ollut
siementä, jätti hän emäntänsä veljellensä.

<span id="an_22:26">22:26</span> Niin myös toinen ja kolmas, hamaan
seitsemänteen asti.

<span id="an_22:27">22:27</span> Mutta kaikkein viimein kuoli myös se
vaimo.

<span id="an_22:28">22:28</span> Kenenkä emännän siis näistä seitsemästä
pitää hänen ylösnousemisessa oleman? Sillä kaikki ovat häntä pitäneet.

<span id="an_22:29">22:29</span> Niin Jesus vastaten sanoi heille: te
eksytte ja ette tiedä Raamatuita, eikä Jumalan voimaa.

<span id="an_22:30">22:30</span> Sillä ylösnousemisessa ei naida eikä
huolla, mutta he ovat niinkuin Jumalan enkelit taivaassa.

<span id="an_22:31">22:31</span> Mutta ettekö te ole lukeneet
kuolleitten ylösnousemisesta, mitä teille on Jumalalta sanottu, joka
sanoo:

<span id="an_22:32">22:32</span> Minä olen Abrahamin Jumala, ja Isaakin
Jumala, ja Jakobin Jumala? Ei ole Jumala kuolleiden Jumala, mutta
elävien.

<span id="an_22:33">22:33</span> Ja kuin kansa sen kuuli, hämmästyivät
he hänen oppiansa.

<span id="an_22:34">22:34</span> Mutta kuin Pharisealaiset sen kuulivat,
että hän oli Saddukealaisten suun tukinnut, kokoontuivat he yhteen.

<span id="an_22:35">22:35</span> Ja yksi lain-opettaja heistä kysyi
häneltä, kiusaten häntä, ja sanoi:

<span id="an_22:36">22:36</span> Mestari, mikä on suurin käsky laissa?

<span id="an_22:37">22:37</span> Niin Jesus sanoi hänelle: sinun pitää
rakastaman Herraa sinun Jumalaas, kaikesta sydämestäs, ja kaikesta
sielustas, ja kaikesta mielestäs:

<span id="an_22:38">22:38</span> Tämä on ensimäinen ja suurin käsky.

<span id="an_22:39">22:39</span> Toinen on tämän kaltainen: sinun pitää
rakastaman lähimmäistäs niinkuin itse sinuas.

<span id="an_22:40">22:40</span> Näissä kahdessa käskyssä kaikki laki ja
prophetat riippuvat.

<span id="an_22:41">22:41</span> Koska Pharisealaiset koossa olivat,
kysyi heiltä Jesus,

<span id="an_22:42">22:42</span> Sanoen: mitä teille näkyy Kristuksesta,
kenenkä poika hän on? he sanoivat hänelle: Davidin.

<span id="an_22:43">22:43</span> Hän sanoi heille: kuinka siis David
kutsuu hengessä hänen Herraksi? sanoen:

<span id="an_22:44">22:44</span> Herra sanoi minun Herralleni: istu
minun oikealla kädelläni, siihenasti kuin minä panen vihollises sinun
jalkais astinlaudaksi.

<span id="an_22:45">22:45</span> Jos siis David kutsuu hänen Herraksi,
kuinka hän on hänen poikansa?

<span id="an_22:46">22:46</span> Ja ei kenkään taitanut häntä mitään
vastata: ei myös yksikään rohjennut sen päivän perästä häneltä enempää
kysyä.

<span id="an_23:1">23:1</span> Silloin Jesus puhui kansalle ja hänen
opetuslapsillensa,

<span id="an_23:2">23:2</span> Sanoen: Moseksen istuimella istuvat
kirjanoppineet ja Pharisealaiset:

<span id="an_23:3">23:3</span> Kaikki siis, mitä he teidän käskevät
pitää, se pitäkäät ja tehkäät; mutta heidän töittensä jälkeen älkäät te
tehkö, sillä he sanovat, ja ei tee.

<span id="an_23:4">23:4</span> Sillä he sitovat raskaat kuormat, joita
ei voida kantaa, ja panevat ne ihmisten olille, mutta ei he
sormellansakaan itse tahdo niitä liikuttaa.

<span id="an_23:5">23:5</span> Mutta kaikki työnsä tekevät he, että ne
ihmisiltä nähtäisiin. He levittelevät muistokirjansa, ja tekevät
suureksi vaatteensa liepeet,

<span id="an_23:6">23:6</span> Ja rakastavat ylimmäisiä sijoja pidoissa
ja ylimmäisiä istuimia synagogissa,

<span id="an_23:7">23:7</span> Ja tervehdyksiä turulla, ja tahtovat
kutsuttaa ihmisiltä: rabbi, rabbi.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mutta älkäät te antako teitä kutsuttaa
rabbiksi; sillä yksi on teidän Mestarinne, joka on Kristus, mutta te
olette kaikki veljekset.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ja älkäät ketäkään kutsuko isäksenne maan
päällä; sillä yksi on Isänne, joka on taivaissa.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ja älkäät antako teitä kutsuttaa
mestariksi; sillä yksi on teidän Mestarinne, joka on Kristus.

<span id="an_23:11">23:11</span> Joka teistä suurin on, se olkoon teidän
palvelianne.

<span id="an_23:12">23:12</span> Mutta joka itsensä ylentää, se
alennetaan, ja joka itsensä alentaa, se ylennetään.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mutta voi teitä, kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! jotka suljette taivaan valtakunnan
ihmisten edestä; sillä ette itse sinne mene, ettekä salli meneväisiä
sinne mennä.

<span id="an_23:14">23:14</span> Voi teitä kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! jotka syötte leskein huoneet, ja
muodoksi pidätte pitkät rukoukset: sentähden te saatte sitä kovemman
kadotuksen.

<span id="an_23:15">23:15</span> Voi teitä kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! jotka merta ja mannerta ympäri
vaellatte, tehdäksenne yhtä uutta Juudalaista; ja kuin se tehty on, niin
te hänestä teette kaksikertaa enemmän helvetin lapsen kuin te itse
olette.

<span id="an_23:16">23:16</span> Voi teitä, te sokiat taluttajat! jotka
sanotte: joka vannoo templin kautta, ei se mitään ole, mutta joka vannoo
templin kullan kautta, se on velvollinen.

<span id="an_23:17">23:17</span> Te hullut ja sokiat! sillä kumpi on
suurempi: kulta, eli templi, joka kullan pyhittää?

<span id="an_23:18">23:18</span> Ja joka vannoo alttarin kautta, ei se
mitään ole; mutta joka vannoo lahjan kautta, joka sen päällä on, se on
velvollinen.

<span id="an_23:19">23:19</span> Te hullut ja sokiat! sillä kumpi on
suurempi: lahja, eli alttari, joka lahjan pyhittää?

<span id="an_23:20">23:20</span> Joka siis vannoo alttarin kautta, hän
vannoo sen kautta ja kaikkein, mikä sen päällä on.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ja joka vannoo templin kautta, se
vannoo hänen kauttansa ja sen kautta, joka siinä asuu.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ja joka vannoo taivaan kautta, se
vannoo Jumalan istuimen kautta ja hänen kauttansa, joka sen päällä
istuu.

<span id="an_23:23">23:23</span> Voi teitä kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! jotka kymmenykset teette mintuista,
tilleistä ja kuminoista, ja jätätte pois ne raskaammat laista, tuomion,
laupiuden ja uskon: näitä piti tehtämän, ja toisia ei jätettämän.

<span id="an_23:24">23:24</span> Te sokiat taluttajat! te kuurnitsette
hyttysen ja kamelin nielette.

<span id="an_23:25">23:25</span> Voi teitä kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! jotka puhdistatte juoma-astian ja
ruoka-astian ulkoiselta puolelta, mutta sisältä ovat ne täynnä
raatelemista ja tyytymättömyyttä.

<span id="an_23:26">23:26</span> Sinä sokia Pharisealainen! puhdista
ensin juoma-astia ja ruoka-astia sisältä, että myös ulkonainenkin puoli
puhtaaksi tulis.

<span id="an_23:27">23:27</span> Voi teitä kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut; sillä te olette valkiaksi sivuttuin
hautain kaltaiset, jotka ulkoa kauniit ovat, mutta sisältä ovat he
täynnä kuolleiden luita ja kaikkea riettautta.

<span id="an_23:28">23:28</span> Niin myös te olette ulkoa tosin nähdä
ihmisten edessä hurskaat, mutta sisältä te olette täynnä
ulkokullaisuutta ja vääryyttä.

<span id="an_23:29">23:29</span> Voi teitä kirjanoppineet ja
Pharisealaiset, te ulkokullatut! jotka rakennatte prophetain hautoja ja
kaunistatte vanhurskasten hautoja,

<span id="an_23:30">23:30</span> Ja sanotte: jos me olisimme olleet
meidän isäimme aikoina, emme olisi olleet osalliset heidän kanssansa
prophetain veressä.

<span id="an_23:31">23:31</span> Niin te siis itseänne tunnustatte, että
olette niiden lapset, jotka tappoivat prophetat.

<span id="an_23:32">23:32</span> Niin tekin täyttäkäät teidän isäinne
määrä.

<span id="an_23:33">23:33</span> Te kärmeet, te kyykärmetten sikiät!
kuinka te vältätte helvetin kadotuksen?

<span id="an_23:34">23:34</span> Sentähden, katso, minä lähetän teille
prophetat, ja viisaat, ja kirjanoppineet; ja niistä te muutamat tapatte
ja ristiinnaulitsette, ja muutamat te pieksätte teidän synagogissanne,
ja vainootte kaupungista kaupunkiin.

<span id="an_23:35">23:35</span> Että teidän päällenne pitää tuleman
kaikki vanhurskas veri, joka vuodatettu on maan päälle hamasta
vanhurskaan Abelin verestä niin Sakariaan, Barakiaan pojan vereen asti,
jonka te tapoitte templin ja alttarin vaiheella.

<span id="an_23:36">23:36</span> Totisesti sanon minä teille: kaikki
nämät pitää tuleman tämän suvun päälle.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat
prophetat ja kivillä surmaat ne, jotka sinun tykös lähetetyt ovat!
kuinka usein minä tahdoin koota sinun lapses, niinkuin kana kokoo
poikansa siipeinsä alle? ja ette tahtoneet.

<span id="an_23:38">23:38</span> Katso, teidän huoneenne pitää teille
jäämän kylmille.

<span id="an_23:39">23:39</span> Sillä minä sanon teille: ette suinkaan
minua tästedes näe, siihenasti kuin te sanotte: kiitetty olkoon se, joka
tulee Herran nimeen!

<span id="an_24:1">24:1</span> Ja Jesus meni ulos ja läksi pois
templistä, ja hänen opetuslapsensa tulivat osoittamaan hänelle templin
rakennuksia.

<span id="an_24:2">24:2</span> Niin sanoi Jesus heille: ettekö te
kaikkia näitä näe? Totisesti sanon minä teille: ei pidä tässä jätettämän
kiveä kiven päälle, joka ei maahan jaoteta.

<span id="an_24:3">24:3</span> Mutta kuin hän istui Öljymäellä, menivät
opetuslapset hänen tykönsä erinänsä ja sanoivat: sano meille: koska tämä
tapahtuu, ja mikä sinun tulemises ja maailman lopun merkki ollee?

<span id="an_24:4">24:4</span> Ja Jesus vastasi ja sanoi heille:
katsokaat, ettei kenkään teitä viettele.

<span id="an_24:5">24:5</span> Sillä monta tulevat minun nimeeni,
sanoen: minä olen Kristus! ja viettelevät monta.

<span id="an_24:6">24:6</span> Niin te saatte kuulla sotia ja sanomia
sodista. Katsokaat, ettette peljästy; sillä kaikki nämät pitää
tapahtuman, mutta ei vielä ole loppu.

<span id="an_24:7">24:7</span> Sillä kansan pitää kansaa vastaan
nouseman ja valtakunnan valtakuntaa vastaan, ja tulee ruttotauti ja
nälkä ja maanjäristys moneen paikkaan.

<span id="an_24:8">24:8</span> Mutta kaikki nämät ovat murhetten alku.

<span id="an_24:9">24:9</span> Silloin he ylönantavat teitä vaivaan ja
tappavat teidät, ja te tulette vihattavaksi kaikilta pakanoilta minun
nimeni tähden.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ja silloin monta pahenevat, ja
keskenänsä pettävät toinen toisensa, ja vihaavat toinen toistansa
keskenänsä.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja monta väärää prophetaa nousevat ja
viettelevät monta.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ja että vääryys saa vallan, niin
rakkaus monessa kylmenee.

<span id="an_24:13">24:13</span> Mutta joka vahvana pysyy loppuun asti,
se tulee autuaaksi.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ja tämä valtakunnan evankeliumi pitää
saarnattaman kaikessa maailmassa, kaikille pakanoille todistukseksi; ja
silloin tulee loppu.

<span id="an_24:15">24:15</span> Kuin te siis näette hävityksen
kauhistuksen, josta sanottu on Daniel prophetan kautta, seisovan pyhässä
siassa; (joka tämän lukee, hän ymmärtäköön!)

<span id="an_24:16">24:16</span> Silloin ne, jotka Juudeassa ovat,
paetkoot vuorille.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ja joka katon päällä on, älköön astuko
alas ottamaan jotakin huoneestansa.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ja joka pellolla on, älköön palatko
vaatteitansa ottamaan.

<span id="an_24:19">24:19</span> Voi raskaita ja imettäväisiä niinä
päivinä!

<span id="an_24:20">24:20</span> Mutta rukoilkaat, ettei teidän pakonne
tapahtuisi talvella eikä sabbatina;

<span id="an_24:21">24:21</span> Sillä silloin pitää suuren vaivan
oleman, jonka kaltaista ei ole ollut maailman alusta niin tähän asti, ei
myös tule.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ja ellei ne päivät olisi lyhennetyt,
niin ei yksikään liha tulisi autuaaksi; mutta valittuin tähden pitää ne
päivät lyhennettämän.

<span id="an_24:23">24:23</span> Silloin jos joku teille sanois: katso,
tässä on Kristus taikka siellä! älkäät uskoko.

<span id="an_24:24">24:24</span> Sillä väärät Kristukset ja väärät
prophetat nousevat, ja tekevät suuria ihmeitä ja merkkejä: niin että
myös, jos taitais tapahtua, valitutkin eksytettäisiin.

<span id="an_24:25">24:25</span> Katso, minä olen teille sen ennen
sanonut.

<span id="an_24:26">24:26</span> Jos he siis teille sanovat: katso, hän
on korvessa! niin älkäät menkö ulos; katso, hän on kammiossa! älkäät
uskoko.

<span id="an_24:27">24:27</span> Sillä niinkuin pitkäisen tuli leimahtaa
idästä ja näkyy hamaan länteen, niin on myös Ihmisen Pojan tulemus.

<span id="an_24:28">24:28</span> Sillä kussa raato on, siihen kotkat
kokoontuvat.

<span id="an_24:29">24:29</span> Mutta kohta sen ajan vaivan jälkeen
aurinko pimenee, ja kuu ei anna valoansa, ja tähden putoavat taivaasta,
ja taivaan voimat pitää liikutettaman.

<span id="an_24:30">24:30</span> Ja silloin näkyy Ihmisen Pojan merkki
taivaassa, ja silloin kaikki sukukunnat maassa parkuvat ja saavat nähdä
Ihmisen Pojan tulevan taivaan pilvissä suurella voimalla ja kunnialla.

<span id="an_24:31">24:31</span> Ja hän lähettää enkelinsä suurella
basunan äänellä, ja he kokoovat hänen valittunsa neljästä tuulesta,
yhdestä taivasten äärestä niin toiseen.

<span id="an_24:32">24:32</span> Mutta oppikaat fikunapuusta vertaus:
kuin sen oksa on tuores ja lehdet puhkeavat, niin te tiedätte suven
läsnä olevan:

<span id="an_24:33">24:33</span> Niin myös te, kuin te näette nämät
kaikki, tietäkäät, että se on läsnä, oven edessä.

<span id="an_24:34">24:34</span> Totisesti sanon minä teille: ei
suinkaan tämän sukukunnan pidä hukkuman ennen kuin kaikki nämät
tapahtuvat.

<span id="an_24:35">24:35</span> Taivas ja maa pitää hukkuman, mutta
minun sanani ei pidä suinkaan hukkaantuman.

<span id="an_24:36">24:36</span> Vaan siitä päivästä ja hetkestä ei
tiedä kenkään, ei taivaan enkelitkään, vaan minun Isäni yksinänsä.

<span id="an_24:37">24:37</span> Mutta niinkuin Noan ajat olivat, niin
pitää myös Ihmisen Pojan tulemus oleman.

<span id="an_24:38">24:38</span> Sillä niinkuin he niinä päivinä
vedenpaisumisen edellä olivat, söivät ja joivat, naivat ja huolivat,
hamaan siihen päivään asti, jona Noa arkkiin sisälle meni,

<span id="an_24:39">24:39</span> Ja ei tietäneet ennen kuin
vedenpaisumus tuli, ja otti pois kaikki: niin pitää myös Ihmisen Pojan
tulemus oleman.

<span id="an_24:40">24:40</span> Silloin on kaksi kedolla: yksi otetaan
ylös, ja toinen jätetään.

<span id="an_24:41">24:41</span> Kaksi jauhavat myllyssä: yksi otetaan
ylös, ja toinen jätetään.

<span id="an_24:42">24:42</span> Valvokaat siis; sillä ette tiedä, millä
hetkellä teidän Herranne on tuleva.

<span id="an_24:43">24:43</span> Mutta se tietäkäät: jos perheenisäntä
tietäis, millä hetkellä varas on tuleva, kaiketi hän valvois, eikä
sallisi kaivaa huonettansa.

<span id="an_24:44">24:44</span> Sentähden olkaat te myös valmiit; sillä
millä hetkellä ette luulekaan, tulee Ihmisen Poika.

<span id="an_24:45">24:45</span> Kuka siis on uskollinen ja toimellinen
palvelia, jonka Herra pani perheensä päälle, antamaan heille ruokaa
ajallansa?

<span id="an_24:46">24:46</span> Autuas on se palvelia, jonka Herra
löytää niin tehneeksi, kuin hän tulee.

<span id="an_24:47">24:47</span> Totisesti sanon minä teille: hän panee
hänen kaiken hyvyytensä päälle.

<span id="an_24:48">24:48</span> Mutta jos paha palvelia sanoo
sydämessänsä: minun Herrani viipyy tulemasta;

<span id="an_24:49">24:49</span> Ja rupee pieksämään leipäveljiänsä,
niin myös syömään ja juomaan juomarien kanssa:

<span id="an_24:50">24:50</span> Niin sen palvelian Herra tulee sinä
päivänä, jona ei hän luulekaan, ja sillä hetkellä, jolla ei hän tiedä.

<span id="an_24:51">24:51</span> Ja hän eroittaa hänen, ja antaa hänelle
osan ulkokullattuin kanssa: siellä pitää oleman itku ja hammasten
kiristys.

<span id="an_25:1">25:1</span> Silloin pitää taivaan valtakunta oleman
kymmenen neitseen kaltainen, jotka ottivat lamppunsa ja menivät ulos
ylkää vastaan.

<span id="an_25:2">25:2</span> Mutta viisi heistä oli taitavaa, ja viisi
tyhmää.

<span id="an_25:3">25:3</span> Tyhmät ottivat lamppunsa, ja ei ottaneet
öljyä myötänsä;

<span id="an_25:4">25:4</span> Mutta taitavat ottiva öljyä astioihinsa,
ynnä lamppunsa kanssa.

<span id="an_25:5">25:5</span> Kuin ylkä viipyi, tulivat he kaikki
uneliaiksi ja makasivat.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mutta puoli-yönä tuli huuto: katso, ylkä
tulee, menkäät ulos häntä vastaan.

<span id="an_25:7">25:7</span> Niin nousivat kaikki nämät neitseet ja
valmistivat lamppunsa.

<span id="an_25:8">25:8</span> Mutta tyhmät sanoivat taitaville:
antakaat meille öljystänne; sillä meidän lamppumme sammuvat.

<span id="an_25:9">25:9</span> Niin vastasivat taitavat, sanoen: ei
suinkaan, ettei meiltä ja teiltä puuttuisi; mutta menkäät paremmin
niiden tykö, jotka myyvät, ja ostakaat itsellenne.

<span id="an_25:10">25:10</span> Mutta kuin he menivät ostamaan, tuli
ylkä. Ja jotka valmiit olivat, ne menivät hänen kanssansa häihin, ja ovi
suljettiin.

<span id="an_25:11">25:11</span> Viimein tulivat nekin toiset neitseet,
ja sanoivat: Herra, Herra, avaa meidän eteemme.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mutta hän vastasi ja sanoi: totisesti
sanon minä teille: en tunne minä teitä.

<span id="an_25:13">25:13</span> Valvokaat sentähden, sillä ette tiedä
päivää eikä hetkeä, jona Ihmisen Poika tulee.

<span id="an_25:14">25:14</span> Sillä niinkuin ihminen matkusti kauvas
ja kutsui palveliansa, ja antoi heille tavaransa:

<span id="an_25:15">25:15</span> Ja antoi yhdelle viisi leiviskää,
toiselle kaksi ja kolmannelle yhden, jokaiselle varansa jälkeen: ja meni
kohta matkaansa;

<span id="an_25:16">25:16</span> Niin meni se, joka viisi leiviskää oli
ottanut, teki niillä kauppaa ja voitti toiset viisi leiviskää.

<span id="an_25:17">25:17</span> Niin myös se, joka kaksi oli ottanut,
voitti myös toiset kaksi.

<span id="an_25:18">25:18</span> Mutta joka yhden oli ottanut, hän meni
pois ja kaivoi maahan, ja kätki herransa rahan.

<span id="an_25:19">25:19</span> Niin pitkän ajan perästä tuli
palveliain herra ja laski lukua heidän kanssansa.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ja tuli se, joka oli ottanut viisi
leiviskää, ja toi toiset viisi leiviskää, sanoen: herra, viisi leiviskää
sinä annoit minulle, katso, minä olen toiset viisi leiviskää niillä
voittanut.

<span id="an_25:21">25:21</span> Sanoi hänen herransa hänelle: hyvin,
sinä hyvä ja uskollinen palvelia! vähän päällä sinä olit uskollinen,
minä panen sinun paljon päälle: mene sinun herras iloon.

<span id="an_25:22">25:22</span> Niin tuli se, joka oli kaksi leiviskää
ottanut, ja sanoi: herra, kaksi leiviskää sinä annoit minulle, katso,
toiset kaksi olen minä niillä voittanut.

<span id="an_25:23">25:23</span> Sanoi hänen herransa hänelle: hyvin,
sinä hyvä ja uskollinen palvelia! vähän päällä sinä olit uskollinen,
minä panen sinun paljon päälle: mene sinun herras iloon.

<span id="an_25:24">25:24</span> Niin myös se tuli, joka yhden leiviskän
oli ottanut, ja sanoi: herra, minä tiesin sinun kovaksi mieheksi: sinä
niität siitä, kuhunkas et kylvänyt, ja siitä sinä kokoot, kuhunka sinä
et hajoittanut.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ja minä peljäten menin pois ja kätkin
sinun leiviskäs maahan: katso, tässä on sinun omas.

<span id="an_25:26">25:26</span> Mutta hänen herransa vastasi ja sanoi
hänelle: sinä paha ja laiska palvelia! jos tiesit minun siitä niittävän,
kuhunka en minä kylvänyt, ja sieltä kokoovan, johonka en minä ole
hajoittanut,

<span id="an_25:27">25:27</span> Niin sinun siis olis tullut antaa minun
rahani vaihettajille, ja minä tultuani olisin omani jälleen saanut
kasvun kanssa.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ottakaat siis häneltä leiviskä, ja
antakaat sille, jolla on kymmenen leiviskää.

<span id="an_25:29">25:29</span> (Sillä jokaiselle, jolla on, pitää
annettaman, ja hänellä pitää kyllä oleman; mutta jolla ei ole, sekin
kuin hänellä on, pitää häneltä otettaman pois).

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja heittäkäät se kelvotoin palvelia
ulkonaiseen pimeyteen: siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys.

<span id="an_25:31">25:31</span> Mutta kuin Ihmisen Poika tulee
kunniassansa ja kaikki pyhät enkelit hänen kanssansa, silloin hän istuu
kunniansa istuimella,

<span id="an_25:32">25:32</span> Ja hänen eteensä kootaan kaikki kansat.
Ja hän eroittaa toiset toisistansa, niinkuin paimen eroittaa lampaat
vuohista,

<span id="an_25:33">25:33</span> ja asettaa lampaat tosin oikialle
puolellensa, mutta vuohet vasemmallensa.

<span id="an_25:34">25:34</span> Silloin sanoo kuningas niille, jotka
hänen oikialla puolellansa ovat: tulkaat, minun Isäni siunatut,
omistakaat se valtakunta, joka teille on valmistettu maailman alusta.

<span id="an_25:35">25:35</span> Sillä minä isosin, ja te ruokitte
minun: minä janosin, ja te juotitte minun: minä olin outo, ja te minun
huoneeseen otitte:

<span id="an_25:36">25:36</span> Alasti, ja te vaatetitte minun:
sairaana, ja te opitte minua: minä olin vankina, ja te tulitte minun
tyköni.

<span id="an_25:37">25:37</span> Silloin vanhurskaat häntä vastaavat ja
sanovat: Herra, koska me näimme sinun isoovan, ja ruokimme sinun? taikka
janoovan, ja annoimme sinun juoda?

<span id="an_25:38">25:38</span> Mutta koska me näimme sinun outona, ja
huoneeseen otimme sinun? taikka alastoinna, ja vaatetimme sinua?

<span id="an_25:39">25:39</span> Eli koska me näimme sinun sairaana,
taikka vankina, ja tulimme sinun tykös?

<span id="an_25:40">25:40</span> Niin vastaa kuningas ja sanoo heille:
totisesti sanon minä teille: sen minkä te olette tehneet yhdelle näistä
vähimmistä minun veljistäni, sen te teitte minulle.

<span id="an_25:41">25:41</span> Silloin hän myös sanoo niille, jotka
vasemmalla ovat: menkäät pois minun tyköäni, te kirotut, ijankaikkiseen
tuleen, joka valmistettu on perkeleelle ja hänen enkeleillensä.

<span id="an_25:42">25:42</span> Sillä minä isosin, ja ette minua
ruokkineet: minä janosin, ja ette minua juottaneet:

<span id="an_25:43">25:43</span> Minä olin outo, ja ette minua
huoneeseen ottaneet: alastoin, ja ette minua vaatettaneet: sairas ja
vankina, ja ette minua oppineet.

<span id="an_25:44">25:44</span> Silloin nekin häntä vastaavat, sanoen:
Herra, koska me näimme sinun isoovan, taikka janoovan, taikka outona,
eli alastoinna, eli sairaana, taikka vankina, ja emme sinua palvelleet?

<span id="an_25:45">25:45</span> Silloin hän vastaa heitä, sanoen:
totisesti sanon minä teille, mitä ette tehneet yhdelle näistä
vähimmistä, sitä ette tehneet minulle.

<span id="an_25:46">25:46</span> Ja niiden pitää menemän ijankaikkiseen
vaivaan, mutta vanhurskaat ijankaikkiseen elämään.

<span id="an_26:1">26:1</span> Ja tapahtui, kuin Jesus oli lopettanut
kaikki nämät puheet, sanoi hän opetuslapsillensa:

<span id="an_26:2">26:2</span> Te tiedätte, että kahden päivän perästä
tulee pääsiäinen, ja Ihmisen Poika ylönannetaan ristiinnaulittaa.

<span id="an_26:3">26:3</span> Silloin kokoontuivat pappein päämiehet ja
kirjanoppineet ja kansan vanhimmat ylimmäisen papin saliin, joka
kutsuttiin Kaiphas.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ja neuvoa pitivät, kuinka he Jesuksen
kavalluksella kiinniottaisivat ja tappaisivat.

<span id="an_26:5">26:5</span> Mutta he sanoivat, ei juhlapäivänä, ettei
kansassa tule meteli.

<span id="an_26:6">26:6</span> Kuin Jesus oli Betaniassa, spitaalisen
Simonin huoneessa,

<span id="an_26:7">26:7</span> Tuli vaimo hänen tykönsä, jolla oli lasi
kallista voidetta, ja kaasi sen hänen päänsä päälle atrioitessansa.

<span id="an_26:8">26:8</span> Mutta kuin hänen opetuslapsensa sen
näkivät, närkästyivät he ja sanoivat: mihinkä kelpaa tämä haaskaus?

<span id="an_26:9">26:9</span> Sillä tämä voide olis kalliisti taittu
myytää ja annettaa vaivaisille.

<span id="an_26:10">26:10</span> Mutta kuin Jesus sen ymmärsi, sanoi hän
heille: mitä te vaivaatte tätä vaimoa? Sillä hän teki hyvän työn minun
kohtaani.

<span id="an_26:11">26:11</span> Sillä teidän tykönänne ovat aina
vaivaiset; mutta en minä teillä aina ole.

<span id="an_26:12">26:12</span> Sillä että hän kaasi sen voiteen minun
ruumiini päälle, sen on hän tehnyt minun hautaamisekseni.

<span id="an_26:13">26:13</span> Totisesti sanon minä teille: kussa
ikänä tämä evankeliumi saarnataan kaikessa maailmassa, niin tämä myös,
minkä hän teki, pitää mainittaman hänen muistoksensa.

<span id="an_26:14">26:14</span> Silloin yksi kahdestatoistakymmenestä,
joka kutsuttiin Juudas Iskariot, läksi pois pappein päämiesten tykö,

<span id="an_26:15">26:15</span> Ja sanoi: mitä te tahdotte minulle
antaa, ja minä teille hänen saatan? Ja he määräsivät hänelle
kolmekymmentä hopiapenninkiä.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ja siitä ajasta etsi hän soveliasta
aikaa pettääksensä häntä.

<span id="an_26:17">26:17</span> Mutta ensimäisen makian leivän päivänä
tulivat opetuslapset Jesuksen tykö, sanoen hänelle: kussas tahdot, että
meidän pitää sinulle valmistaman pääsiäislampaan syötää?

<span id="an_26:18">26:18</span> Niin hän sanoi: menkäät kaupunkiin
yhden tykö, ja sanokaat hänelle: Mestari sanoo: minun aikani on läsnä,
sinun tykönäs tahdon minä pääsiäistä pitää minun opetuslasteni kanssa.

<span id="an_26:19">26:19</span> Ja opetuslapset tekivät niinkuin Jesus
oli heitä käskenyt, ja valmistivat pääsiäislampaan.

<span id="an_26:20">26:20</span> Mutta kuin ehtoo tuli, istui hän pöydän
tykönä kahdentoistakymmenen kanssa.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ja heidän syödessänsä sanoi hän:
totisesti sanon minä teille: yksi teistä minun pettää.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ja he tulivat sangen murheellisiksi, ja
rupesi jokainen heistä sanomaan hänelle: Herra, lienenkö minä se?

<span id="an_26:23">26:23</span> Mutta hän vastasi ja sanoi: joka minun
kanssani pistää kätensä vatiin, se pettää minun.

<span id="an_26:24">26:24</span> Ihmisen Poika tosin menee, niinkuin
hänestä on kirjoitettu; mutta voi sitä ihmistä, jonka kautta Ihmisen
Poika petetään! parempi olis sille ihmiselle ollut, jos ei hän olisi
syntynyt.

<span id="an_26:25">26:25</span> Niin vastasi Juudas, joka hänen petti,
ja sanoi: Mestari, olenko minä se? hän sanoi hänelle: sinäpä sen sanoit.

<span id="an_26:26">26:26</span> Mutta kuin he söivät, otti Jesus
leivän, ja kiitti, mursi ja antoi opetuslapsille, ja sanoi: ottakaat,
syökäät: tämä on minun ruumiini.

<span id="an_26:27">26:27</span> Ja hän otti kalkin, ja kiitti, antoi
heille ja sanoi: juokaat tästä kaikki;

<span id="an_26:28">26:28</span> Sillä tämä on minun vereni, sen uuden
Testamentin, joka monen tähden vuodatetaan syntein anteeksi antamiseksi.

<span id="an_26:29">26:29</span> Mutta minä sanon teille: en suinkaan
minä silleen juo tästä viinapuun hedelmästä, siihen päivään asti kuin
minä juon teidän kanssanne sen uuden minun Isäni valtakunnassa.

<span id="an_26:30">26:30</span> Ja kuin he olivat kiitosvirren
veisanneet, menivät he ulos Öljymäelle.

<span id="an_26:31">26:31</span> Silloin sanoi Jesus heille: tänä yönä
te kaikki pahenette minussa; sillä kirjoitettu on: minä lyön paimenta,
ja lampaat laumasta pitää hajoitettaman.

<span id="an_26:32">26:32</span> Mutta sittenkuin minä nousen ylös, käyn
minä teidän edellänne Galileaan.

<span id="an_26:33">26:33</span> Niin vastasi Pietari ja sanoi hänelle:
jos vielä kaikki sinussa pahenisivat, en minä ikänä pahene.

<span id="an_26:34">26:34</span> Jesus sanoi hänelle: totisesti sanon
minä sinulle: tänä yönä, ennenkuin kukko laulaa, kolmasti sinä minun
kiellät.

<span id="an_26:35">26:35</span> Pietari sanoi hänelle: ja vaikka minun
pitäis sinun kanssas kuoleman, en kiellä minä sinua. Niin sanoivat myös
kaikki opetuslapset.

<span id="an_26:36">26:36</span> Silloin tuli Jesus heidän kanssansa
kylään, jota kutsutaan Getsemaneksi, ja sanoi opetuslapsillensa:
istukaat tässä, niinkauvan kuin minä menen ja rukoilen tuolla.

<span id="an_26:37">26:37</span> Ja hän otti tykönsä Pietarin ja kaksi
Zebedeuksen poikaa, rupesi murehtimaan ja vapisemaan.

<span id="an_26:38">26:38</span> Niin sanoi Jesus helle: minun sieluni
on suuresti murheissansa kuolemaan asti; olkaat tässä ja valvokaat minun
kanssani.

<span id="an_26:39">26:39</span> Ja hän meni vähän taamma, lankesi
kasvoillensa, rukoillen ja sanoen: minun Isäni! jos mahdollinen on, niin
menkään pois minulta tämä kalkki: ei kuitenkaan niinkuin minä tahdon,
mutta niinkuin sinä.

<span id="an_26:40">26:40</span> Ja hän tuli opetuslasten tykö, ja löysi
heidät makaamasta, ja sanoi Pietarille: niin ette voineet yhtä hetkeä
valvoa minun kanssani.

<span id="an_26:41">26:41</span> Valvokaat ja rukoilkaat, ettette
kiusaukseen lankeaisi. Henki tosin on altis, mutta liha on heikko.

<span id="an_26:42">26:42</span> Taas meni hän toisen kerran ja rukoili,
sanoen: minun Isäni! ellei tämä kalkki taida mennä pois minulta, muutoin
jos en minä sitä juo, niin tapahtukoon sinun tahtos.

<span id="an_26:43">26:43</span> Ja hän tuli ja löysi taas heidät
makaamasta; sillä heidän silmänsä olivat raskaat.

<span id="an_26:44">26:44</span> Ja hän jätti heidät, meni taas ja
rukoili kolmannen kerran, ja sanoi entisen sanan.

<span id="an_26:45">26:45</span> Silloin hän tuli opetuslastensa tykö,
ja sanoi heille: maatkaat vielä ja levätkäät! katso, hetki on
lähestynyt, ja Ihmisen Poika annetaan ylön syntisten käsiin.

<span id="an_26:46">26:46</span> Nouskaat, käykäämme: katso, se
lähestyi, joka minun pettää.

<span id="an_26:47">26:47</span> Ja vielä hänen puhuessansa, katso,
Juudas, yksi kahdestatoistakymmenesta, tuli ja hänen kanssansa paljo
väkeä miekoilla ja seipäillä, pappein päämiehiltä ja kansan vanhimmilta.

<span id="an_26:48">26:48</span> Mutta se, joka hänen petti, oli antanut
heille merkin, sanoen: kenenkä minä suuta annan, se on, kiinniottakaat
häntä.

<span id="an_26:49">26:49</span> Ja hän astui kohta Jesuksen tykö ja
sanoi: terve, Rabbi! ja suuta antoi hänen.

<span id="an_26:50">26:50</span> Niin sanoi Jesus hänelle: ystäväni!
mitä varten sinä tulit? Silloin he astuivat edes ja laskivat kätensä
Jesuksen päälle, ja ottivat hänen kiinni.

<span id="an_26:51">26:51</span> Ja katso, yksi niistä, jotka olivat
Jesuksen kanssa, ojensi kätensä, veti miekkansa, ja löi ylimmäisen papin
palveliaa, ja hakkasi pois hänen korvansa.

<span id="an_26:52">26:52</span> Niin Jesus sanoi hänelle: pistä miekkas
siallensa; sillä kaikki, jotka miekkaan rupeevat, ne miekkaan hukkuvat.

<span id="an_26:53">26:53</span> Taikka luuletkos, etten minä voisi
vielä rukoilla minun Isääni, lähettämään minulle enemmän kuin
kaksitoistakymmentä legiota enkeleitä?

<span id="an_26:54">26:54</span> Kuinka siis Raamattu täytetään, että
niin pitää tapahtuman?

<span id="an_26:55">26:55</span> Sillä hetkellä sanoi Jesus joukolle:
niinkuin ryövärin tykö te läksitte miekoilla ja seipäillä minua
kiinniottamaan: minä istuin teidän tykönänne joka päivä, opettain
templissä, ja ette minua kiinniottaneet.

<span id="an_26:56">26:56</span> Mutta tämä on kaikki tapahtunut, että
prophetain kirjoitukset täytettäisiin. Silloin kaikki opetuslapset
jättivät hänen ja pakenivat.

<span id="an_26:57">26:57</span> Mutta ne, jotka Jesuksen olivat
kiinniottaneet, veivät hänen Kaiphaan, ylimmäisen papin, tykö, kussa
kirjanoppineet ja vanhimmat olivat kokoontuneet.

<span id="an_26:58">26:58</span> Mutta Pietari seurasi häntä taampana
hamaan ylimmäisen papin salin porstuaan, ja meni sisälle, ja istui
palveliain sekaan, näkemään loppua.

<span id="an_26:59">26:59</span> Mutta pappein päämiehet ja vanhimmat ja
kaikki raati etsivät väärää todistusta Jesusta vastaan, saadaksensa
häntä tappaa;

<span id="an_26:60">26:60</span> Ja ei löytäneet. Ja vaikka monta väärää
todistajaa tuli, niin ei he sittenkään löytäneet. Mutta viimein tuli
kaksi väärää todistajaa,

<span id="an_26:61">26:61</span> Ja sanoivat: tämä on sanonut: minä voin
maahan jaottaa Jumalan templin, ja kolmena päivänä sen rakentaa ylös.

<span id="an_26:62">26:62</span> Ja pappein päämies nousi ja sanoi
hänelle: etkös mitään vastaa, mitä nämät sinua vastaan todistavat?

<span id="an_26:63">26:63</span> Mutta Jesus oli ääneti. Ja pappein
päämies vastasi ja sanoi hänelle: minä vannotan sinua elävän Jumalan
kautta, ettäs sanot meille, jos olet Kristus, Jumalan Poika.

<span id="an_26:64">26:64</span> Sanoi Jesus hänelle: sinäpä sen sanoit;
kuitenkin sanon minä teille: tästedes pitää teidän näkemän Ihmisen Pojan
istuvan voiman oikialla puolella ja tulevan taivaan pilvissä.

<span id="an_26:65">26:65</span> Silloin repäisi pappein päämies
vaatteensa, sanoen: hän on pilkannut (Jumalaa); mitä me silleen
todistajia tarvitsemme? Katso, nyt te kuulitte hänen pilkkansa.

<span id="an_26:66">26:66</span> Mitä te luulette? Mutta he vastasivat
ja sanoivat: hän on vikapää kuolemaan.

<span id="an_26:67">26:67</span> Silloin he syljeskelivät hänen
kasvoillensa ja löivät häntä poskelle, ja muutamat pieksivät häntä
sauvoillansa.

<span id="an_26:68">26:68</span> Sanoen: arvaa meille, Kristus, kuka on,
joka sinua löi?

<span id="an_26:69">26:69</span> Mutta Pietari istui ulkona salista, ja
hänen tykönsä tuli yksi piika ja sanoi: sinä olit myös Jesuksen kanssa
Galileasta.

<span id="an_26:70">26:70</span> Mutta hän kielsi kaikkein edessä ja
sanoi: en minä tiedä, mitäs sanot.

<span id="an_26:71">26:71</span> Kuin hän läksi ulos ovesta, näki hänen
toinen piika ja sanoi niille, jotka siellä olivat: ja tämä oli Jesuksen
Natsaretilaisen kanssa.

<span id="an_26:72">26:72</span> Ja hän kielsi taas vannotulla valalla:
en tunne minä sitä ihmistä.

<span id="an_26:73">26:73</span> Mutta vähän hetken perästä tulivat ne,
jotka siellä seisoivat ja sanoivat Pietarille: totisesti olet sinä myös
yksi heistä; sillä sinun puheeskin ilmoittaa sinun.

<span id="an_26:74">26:74</span> Niin hän rupesi itsiänsä sadattelemaan
ja vannomaan: en tunne minä sitä ihmistä. Ja kohta kukko lauloi.

<span id="an_26:75">26:75</span> Niin Pietari muisti Jesuksen sanan,
joka oli hänelle sanonut: ennenkuin kukko laulaa, kolmasti sinä minun
kiellät. Ja hän meni ulos ja itki katkerasti.

<span id="an_27:1">27:1</span> Mutta kuin aamu tuli, pitivät kaikki
pappein päämiehet ja kansan vanhimmat neuvoa Jesusta vastaan, häntä
kuolettaaksensa,

<span id="an_27:2">27:2</span> Ja sitoivat hänen, menivät pois ja
ylönantoivat hänen maaherralle Pontius Pilatukselle.

<span id="an_27:3">27:3</span> Kuin Juudas, joka hänen petti, näki hänen
kuolemaan tuomituksi, katui hän, ja toi jälleen ne kolmekymmentä
hopiapenninkiä pappein päämiehille ja vanhimmille,

<span id="an_27:4">27:4</span> Sanoen: minä pahasti tein, että minä
petin viattoman veren. Mutta he sanoivat: mitä meidän siihen tulee?
katso itsiäs.

<span id="an_27:5">27:5</span> Ja hän heitti hopiapenningit templiin,
läksi sieltä, meni pois ja hirtti itsensä.

<span id="an_27:6">27:6</span> Mutta pappein päämiehet ottivat
hopiapenningit ja sanoivat: ei näitä sovi panna uhriarkkuun; sillä se on
veren hinta.

<span id="an_27:7">27:7</span> Niin he pitivät neuvoa, ja ostivat niillä
savenvalajan pellon, vierasten hautaamiseksi.

<span id="an_27:8">27:8</span> Sentähden se pelto on kutsuttu tähän
päivään asti veripelloksi.

<span id="an_27:9">27:9</span> Silloin täytettiin se mikä sanottu oli
Jeremias prophetalta, joka sanoo: ja he ottivat kolmekymmentä
hopiapenninkiä, sen arvatun hinnan, jonka he arvasivat Israelin
lapsilta,

<span id="an_27:10">27:10</span> Ja antoivat ne savenvalajan pellosta,
niinkuin Herra on minun käskenyt.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mutta Jesus seisoi maaherran edessä.
Niin maaherra kysyi häneltä, sanoen: oletkos sinä Juudalaisten kuningas?
Jesus sanoi hänelle: sinäpä sen sanot.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ja kuin hänen päällensä kannettiin
pappein päämiehiltä ja vanhimmilta, ei hän mitään vastannut.

<span id="an_27:13">27:13</span> Silloin sanoi Pilatus hänelle: etkös
kuule, kuinka paljon he sinua vastaan todistavat?

<span id="an_27:14">27:14</span> Ja ei hän vastannut häntä yhtäkään
sanaa, niin että maaherra suuresti ihmetteli.

<span id="an_27:15">27:15</span> Mutta juhlana oli maaherra tottunut
päästämään kansalle jonkun vangin irralle, jonka he tahtoivat.

<span id="an_27:16">27:16</span> Niin oli heillä silloin yksi kuuluisa
vanki sidottuna, joka kutsuttiin Barabbas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Kuin he siis koossa olivat, sanoi
Pilatus heille: kumman te tahdotte, että minä päästän teille? Barabbaan,
taikka Jesuksen, joka kutsutaan Kristus?

<span id="an_27:18">27:18</span> Sillä hän tiesi, että he hänen kateuden
tähden olivat antaneet ylön.

<span id="an_27:19">27:19</span> Mutta kuin hän tuomio-istuimelle istui,
lähetti hänen emäntänsä hänen tykönsä, sanoen: älä sinä mitään tee sille
vanhurskaalle; sillä minä olen paljon kärsinyt tänäpänä unessani hänen
tähtensä.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mutta pappein päämiehet ja vanhimmat
yllyttivät kansaa anomaan Barabbasta, mutta Jesusta hukkaamaan.

<span id="an_27:21">27:21</span> Niin vastasi maaherra ja sanoi heille:
kumman näistä kahdesta te tahdotte, että minä päästän teille? mutta he
sanoivat: Barabbaan.

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilatus sanoi heille: mitä siis minun
pitää tekemän Jesukselle, joka kutsutaan Kristus? Sanoivat he kaikki
hänelle: ristiinnaulittakaan.

<span id="an_27:23">27:23</span> Niin sanoi maaherra: mitä hän pahaa
teki? Mutta he huusivat sitä enemmin ja sanoivat: ristiinnaulittakaan.

<span id="an_27:24">27:24</span> Kuin Pilatus näki, ettei hän mitään
auttaa taitanut, mutta enempi pauhina tuli, otti hän vettä ja pesi
kätensä kansan edessä, sanoen: viatoin olen minä tämän vanhurskaan
vereen: katsokaat itsiänne.

<span id="an_27:25">27:25</span> Ja kaikki kansa vastasi ja sanoi: hänen
verensä tulkaan meidän päällemme ja lastemme päälle.

<span id="an_27:26">27:26</span> Silloin päästi hän heille Barabbaan;
mutta Jesuksen, kuin hän hänen ruoskinut oli, antoi hän ylön
ristiinnaulittaa.

<span id="an_27:27">27:27</span> Silloin maaherran huovit veivät
Jesuksen raastupaan, ja kokosivat hänen tykönsä kaiken joukon.

<span id="an_27:28">27:28</span> Ja kuin he olivat hänen riisuneet,
puettivat he hänen purpuraiseen kaapuun,

<span id="an_27:29">27:29</span> Ja tekivät orjantappuroista kruunun ja
panivat hänen päähänsä ja ruovon hänen oikiaan käteensä, ja kumarsivat
polviansa hänen edessänsä, pilkkasivat häntä ja sanoivat: terve,
Juudalaisten kuningas!

<span id="an_27:30">27:30</span> Ja kuin he olivat sylkeneet hänen
päällensä, ottivat he ruovon ja löivät häntä päähän.

<span id="an_27:31">27:31</span> Ja sittekuin he olivat häntä
pilkanneet, riisuivat he häneltä kaapun, ja puettivat hänen omiin
vaatteisiinsa, ja veivät hänen ristiinnaulittaa.

<span id="an_27:32">27:32</span> Mutta kuin he menivät ulos, löysivät he
yhden miehen Kyrenistä, nimeltä Simon: sen he vaativat hänen ristiänsä
kantamaan.

<span id="an_27:33">27:33</span> Ja tulivat siihen paikkaan, joka
kutsutaan Golgata, se on: pääkallon paikka.

<span id="an_27:34">27:34</span> He antoivat hänelle etikkaa juoda
sapella sekoitettua; ja kuin hän maisti, niin ei hän tahtonut juoda.

<span id="an_27:35">27:35</span> Mutta sitte kuin he olivat hänen
ristiinnaulinneet, jakoivat he hänen vaatteensa ja heittivät arpaa, että
täytettäisiin, mitä sanottu oli prophetan kautta; he ovat minun
vaatteeni jakaneet, ja minun vaatteistani ovat he heittäneet arpaa.

<span id="an_27:36">27:36</span> Ja istuen he vartioitsivat häntä siinä.

<span id="an_27:37">27:37</span> Ja he panivat hänen päänsä päälle hänen
syynsä kirjoitetun: TÄMÄ ON JESUS, JUUDALAISTEN KUNINGAS.

<span id="an_27:38">27:38</span> Silloin ristiinnaulittiin kaksi
ryöväriä hänen kanssansa, yksi oikialle puolelle ja toinen vasemmalle.

<span id="an_27:39">27:39</span> Mutta ohitsekäyväiset pilkkasivat
häntä, vääntelivät päätänsä,

<span id="an_27:40">27:40</span> Ja sanoivat: sinä joka maahan jaotat
Jumalan templin ja kolmena päivänä sen rakennat, auta itsiäs: jos olet
Jumalan Poika, niin astu alas rististä.

<span id="an_27:41">27:41</span> Niin myös pappein päämiehet,
kirjanoppineitten ja vanhimmitten kanssa, pilkkasivat häntä ja sanoivat:

<span id="an_27:42">27:42</span> Muita hän on auttanut, itsiänsä ei hän
voi auttaa. Jos hän on Israelin kuningas, niin astukaan nyt alas
rististä, niin me uskomme hänen.

<span id="an_27:43">27:43</span> Hän turvasi Jumalaan: päästäköön nyt
hänen, jos hän mielistyy häneen. Sillä hän sanoi: Jumalan Poika minä
olen.

<span id="an_27:44">27:44</span> Sitä myös ryövärit hänelle soimasivat,
jotka olivat ristiinnaulitut hänen kanssansa.

<span id="an_27:45">27:45</span> Mutta kuudennesta hetkestä hamaan
yhdeksänteen asti oli pimiä kaikessa maassa.

<span id="an_27:46">27:46</span> Ja liki yhdeksättä hetkeä huusi Jesus
suurella äänellä, sanoen: Eli, Eli, lamma sabaktani? se on: minun
Jumalani, minun Jumalani, miksis minun ylenannoit?

<span id="an_27:47">27:47</span> Mutta muutamat niistä, jotka siinä
seisoivat, kuin he sen kuulivat, sanoivat: Eliasta hän huutaa.

<span id="an_27:48">27:48</span> Ja kohta juoksi yksi heistä ja otti
sienen, ja täytti sen etikalla, pani sen ruovon päähän, ja antoi hänen
juoda.

<span id="an_27:49">27:49</span> Mutta muut sanoivat: pidäs,
katsokaamme, jos Elias tulee häntä päästämään.

<span id="an_27:50">27:50</span> Niin Jesus taas huusi suurella äänellä,
ja antoi henkensä.

<span id="an_27:51">27:51</span> Ja katso, templin esivaate repesi
kahtia ylhäältä hamaan alas, ja maa järisi, ja kalliot halkesivat,

<span id="an_27:52">27:52</span> Ja haudat aukenivat, ja monta pyhäin
ruumista, jotka maanneet olivat, nousi ylös,

<span id="an_27:53">27:53</span> Ja läksivät ulos haudoista, hänen
ylösnousemisensa jälkeen, tulivat pyhään kaupunkiin, ja ilmestyivät
monelle.

<span id="an_27:54">27:54</span> Mutta kuin sadanpäämies ja ne, jotka
hänen kanssansa olivat vartioitsemassa Jesusta, näkivät maan järinän ja
ne, mitkä tapahtuivat, pelkäsivät he suuresti ja sanoivat: totisesti oli
tämä Jumalan Poika.

<span id="an_27:55">27:55</span> Mutta siellä oli paljo vaimoja taampana
katselemassa, jotka Jesusta olivat seuranneet Galileasta, palvellen
häntä,

<span id="an_27:56">27:56</span> Joiden seassa oli Maria Magdalena, ja
Maria Jakobin ja Joseen äiti, ja Zebedeuksen poikain äiti.

<span id="an_27:57">27:57</span> Mutta kuin ehtoo tuli, tuli yksi rikas
mies Arimatiasta, jonka nimi oli Joseph, joka myös itse oli Jesuksen
opetuslapsi.

<span id="an_27:58">27:58</span> Tämä meni Pilatuksen tykö ja pyysi
Jesuksen ruumista. Silloin Pilatus käski annettaa ruumiin.

<span id="an_27:59">27:59</span> Ja kuin Joseph oli ruumiin ottanut,
kääri hän sen puhtaasen liinaan,

<span id="an_27:60">27:60</span> Ja pani omaan uuteen hautaansa, jonka
hän oli hakannut kallioon, ja vieritti suuren kiven haudan ovelle, ja
meni pois.

<span id="an_27:61">27:61</span> Silloin olivat siellä Maria Magdalena
ja toinen Maria, ja istuivat haudan kohdalla.

<span id="an_27:62">27:62</span> Mutta toisena päivänä valmistuksen
päivästä kokoontuivat pappein päämiehet ja Pharisealaiset Pilatuksen
tykö,

<span id="an_27:63">27:63</span> Sanoen: herra, me muistamme sen
vietteliän sanoneen eläissänsä: kolmen päivän perästä minä nousen.

<span id="an_27:64">27:64</span> Käske siis varjeltaa hautaa kolmanteen
päivään asti, ettei hänen opetuslapsensa tulisi yöllä ja varastaisi
häntä, ja sanoisi kansalle: hän nousi kuolleista: ja niin jälkimäinen
villitys tulee pahemmaksi kuin ensimäinen.

<span id="an_27:65">27:65</span> Pilatus sanoi heille: teillä on
vartiat: menkäät, vartioitkaat niinkuin te tiedätte.

<span id="an_27:66">27:66</span> Mutta he menivät pois, ja vahvistivat
haudan vartiain kanssa, ja lukitsivat kiven sinetillänsä.

<span id="an_28:1">28:1</span> Mutta sabbatin päivän lopulla, joka
rupesi valaisemaan toista sabbatia , tuli Maria Magdalena ja toinen
Maria katsomaan hautaa.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ja katso, suuri maanjäristys tapahtui;
sillä Herran enkeli astui alas taivaasta, tuli ja vieritti kiven ovelta,
ja istui sen päälle.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ja hän oli nähdä niinkuin pitkäisen tuli
ja hänen vaatteensa olivat valkiat niinkuin lumi.

<span id="an_28:4">28:4</span> Mutta hänen pelvostansa hämmmästyivät
vartiat ja tulivat niinkuin he olisivat kuolleet.

<span id="an_28:5">28:5</span> Mutta enkeli vastasi ja sanoi vaimoille:
älkäät peljätkö, sillä minä tiedän teidän etsivän ristiinnaulittua
Jesusta.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ei hän ole tässä; sillä hän nousi ylös,
niinkuin hän sanoi. Tulkaat, katsokaat siaa, kuhunka Herra pantu oli.

<span id="an_28:7">28:7</span> Ja menkäät pian ja sanokaat hänen
opetuslapsillensa, että hän nousi kuolleista. Ja katso, hän menee teidän
edellänne Galileaan: siellä teidän pitää hänen näkemän, katso, minä sen
teille sanoin.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ja he menivät nopiasti haudalta suurella
pelvolla ja ilolla, ja juoksivat ilmoittamaan hänen opetuslapsillensa.

<span id="an_28:9">28:9</span> Mutta heidän mennessänsä ilmoittamaan
hänen opetuslapsillensa, katso, niin tuli Jesus heitä vastaan ja sanoi:
terve teille! Niin he tulivat ja rupesivat hänen jalkoihinsa, ja
kumartaen rukoilivat häntä.

<span id="an_28:10">28:10</span> Silloin sanoi Jesus heille: älkäät
peljätkö! menkäät, ilmoittakaat minun veljilleni, että he menisivät
Galileaan: siellä he saavat minun nähdä.

<span id="an_28:11">28:11</span> Mutta kuin he menivät pois, katso, niin
tulivat muutamat vartioista kaupunkiin ja ilmoittivat ylimmäisille
papeille kaikki, mitä tapahtunut oli.

<span id="an_28:12">28:12</span> Niin he kokoontuivat vanhimpain kanssa,
ja neuvoa pitivät, ja antoivat sotamiehille paljon rahaa,

<span id="an_28:13">28:13</span> Sanoen: sanokaat, että hänen
opetuslapsensa tulivat yöllä ja varastivat hänen meidän maatessamme.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ja jos se tulee maaherran korville,
niin me tahdomme hänen lepyttää ja saattaa teidät suruttomaksi.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ja he ottivat rahan, ja tekivät
niinkuin he olivat opetetut. Ja tämä puhe on ääneksi otettu Juudalaisten
seassa hamaan tähän päivään asti.

<span id="an_28:16">28:16</span> Mutta ne yksitoistakymmentä opetuslasta
menivät Galileaan, sille mäelle, jonka Jesus oli heille määrännyt.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ja kuin he näkivät hänen, kumarsivat he
häntä, mutta muutamat epäilivät.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ja Jesus tuli ja puhutteli heitä,
sanoen: minulle on annettu kaikki voima taivaassa ja maan päällä.

<span id="an_28:19">28:19</span> Menkäät siis ja opettakaat kaikkea
kansaa, ja kastakaat heitä nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen,

<span id="an_28:20">28:20</span> Ja opettakaat heitä pitämään kaikki,
mitä minä olen teille käskenyt. Ja katso, minä olen teidän kanssanne
joka päivä, maailman loppuun asti. Amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
