[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Nämät ovat Nehemian Hakalian pojan teot.
Tapahtui Kislevin kuulla, kahdentenakymmenentenä vuonna, kuin minä olin
Susanin linnassa,

<span id="an_1:2">1:2</span> Niin tuli Hanani, yksi veljistäni muutamain
Juudan miesten kanssa; ja minä kysyin heiltä Juudalaisista, jotka
vankeudesta jääneet ja päässeet olivat, ja Jerusalemin menoista.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ja he sanoivat minulle: ne, jotka jäljelle
jääneet ovat vankeudesta, ovat siellä maassa suuressa onnettomuudessa ja
häpiässä; Jerusalemin muurit ovat jaotetut ja sen portit tulella
poltetut.

<span id="an_1:4">1:4</span> Kuin minä senkaltaiset sanat kuulin, niin
minä istuin ja murehdin muutamat päivät, paastosin ja rukoilin taivaan
Jumalan edessä,

<span id="an_1:5">1:5</span> Ja sanoin: Oi Herra, taivaan Jumala, suuri
ja peljättävä Jumala, joka pidät liiton ja laupiuden niille, jotka sinua
rakastavat ja pitävät sinun käskys!

<span id="an_1:6">1:6</span> Anna korvas kuulla ja silmäs avoinna olla,
kuulemaan palvelias rukousta, kuin minä nyt rukoilen sinun edessäs yöt
ja päivät palveliais Israelin lasten edessä; ja minä tunnustan Israelin
lasten synnit, jotka me olemme tehneet sinua vastaan; ja minä ja minun
isäni huone olemme syntiä tehneet.

<span id="an_1:7">1:7</span> Me olemme kovin turmelleet itsemme, ettemme
ole pitäneet sinun käskyjäs, säätyjäs ja oikeuttas, joitas olet
palvelialles Mosekselle käskenyt.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mutta muista kuitenkin sitä sanaa, jonka
sinä käskit Mosekselle palvelialles ja sanoit: koska te rikotte, niin
minä hajoitan teidät kansain sekaan.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mutta jos te palajatte minun tyköni, ja
pidätte minun käskyni ja teette ne: ja jos te ajetaan hamaan taivaan
ääriin, niin minä sieltäkin teidät kokoon ja vien siihen paikkaan, jonka
minä olen valinnut nimeni asumasiaksi.

<span id="an_1:10">1:10</span> He ovat kuitenkin sinun palvelias ja
sinun kansas, jotkas vapahdit suurella voimallas ja väkevällä kädelläs.

<span id="an_1:11">1:11</span> O Herra! olkoon korvas avoinna palvelias
rukoukseen ja sinun palveliais rukouksiin, jotka pyytävät peljätä sinun
nimeäs, ja anna palvelias tänäpänä menestyä, ja anna heille armo tämän
miehen edessä! Sillä minä olin kuninkaan juomanlaskia.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja tapahtui kuningas Artahsastan
kahdentenakymmenentenä vuonna, Nisanin kuulla, kuin viina oli hänen
edessänsä, ja että minä otin viinan ja annoin kuninkaalle; mutta en minä
ollut (ennen) murheellinen hänen edessänsä.

<span id="an_2:2">2:2</span> Niin kuningas sanoi minulle: miksi niin
pahoin katsot, ja et kuitenkaan kipeä ole? Ei se muu ole, mutta murhe on
sinun sydämessäs. Ja minä pelkäsin sangen kovin.

<span id="an_2:3">2:3</span> Niin minä sanoin kuninkaalle: eläköön
kuningas ijankaikkisesti! Eikö kasvoni mahda olla murheelliset, kuin se
kaupunki, jossa isäni hautaushuone on, kylmillä on, ja sen portit ovat
tulella kulutetut?

<span id="an_2:4">2:4</span> Niin sanoi kuningas minulle: mitäs siis
anot? Niin minä rukoilin Taivaan Jumalaa,

<span id="an_2:5">2:5</span> Ja sanoin kuninkaalle: jos kelpaa
kuninkaalle, ja jos palvelias on sinun edessäs kelvollinen: ettäs
lähettäisit minut Juudaan, isäni hautauskaupunkiin, rakentamaan sitä.

<span id="an_2:6">2:6</span> Niin sanoi kuningas minulle ja kuningatar,
joka hänen vieressänsä istui: kuinka kauvan sinä matkassa olet, ja koska
sinä palajat? Ja se kelpasi kuninkaalle, ja hän lähetti minun, kuin minä
ajan hänelle määrännyt olin.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ja minä sanoin kuninkaalle: jos kuninkaan
tahto niin on, niin annettakoon minulle kirjat päämiesten tykö toisella
puolella virtaa, että he vievät minun ylitse, siihenasti kuin minä tulen
Juudaan,

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja kirjan Asaphille, joka on kuninkaan
metsänvartia, että hän lähettää minulle hirsiä salin porttein
vuolteiksi, kuin on huoneen tykönä, ja kaupungin muuriin ja siihen
huoneesen, johon minä menen. Ja kuningas antoi minulle niinkuin Jumalani
hyvä käsi oli minun ylitseni.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja kuin minä tulin sille puolelle virtaa
päämiesten tykö, niin minä annoin heille kuninkaan kirjan; kuningas
lähetti myös minun kanssani sodanpäämiehiä ja hevosmiehiä.

<span id="an_2:10">2:10</span> Mutta kuin Sanballat Horonilainen ja
palvelia Tobia Ammonilainen sen kuulivat, panivat he pahaksensa sangen
kovin, että joku ihminen tuli, joka Israelin lasten parasta katsoi.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ja kuin minä tulin Jerusalemiin ja olin
siellä ollut kolme päivää,

<span id="an_2:12">2:12</span> Nousin minä yöllä ja vähä väkeä minun
kanssani; sillä en minä sanonut kellenkään, mitä minun Jumalani oli
antanut sydämeeni, tehdäkseni Jerusalemissa; ja ei minulla ollut yhtään
juhtaa myötäni, muuta kuin se, jonka päällä minä istuin.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja minä ajoin Laaksoportista ulos yöllä,
Kärmelähteen kohdalle Sontaporttiin asti ja katselin Jerusalemin
muureja, jotka olivat jaotetut, ja portteja, jotka olivat tulella
kulutetut.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ja minä menin vielä Lähdeporttiin ja
Kuninkaan vesilammin tykö; ja ei ollut sielä siaa, että minun juhtani
sai käydä minun allani.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kuitenkin menin minä yöllä ojaa myöten ja
koettelin muuria; sitte palasin minä ja tulin jälleen Laaksoporttiin.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja ei ylimmäiset tietäneet, kuhunka minä
menin, taikka mitä minä tein; sillä en minä vielä siihenasti ilmoittanut
mitään kellenkään, Juudalaisille eikä papeille, ylimmäisille taikka
esivallalle, ja muille työn tekiöille.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ja minä sanoin heille: te näette tämän
onnettomuuden, jossa me olemme, että Jerusalem on autiona, ja sen portit
ovat tulella kulutetut: tulkaat ja rakentakaamme Jerusalemin muurit,
ettemme enää häpiänä olisi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja minä ilmoitin heille minun Jumalani
käden, joka oli hyvä minun päälläni, ja myös kuninkaan sanat, jotka hän
sanoi minulle. Ja he sanoivat: nouskaamme siis ja rakentakaamme. Ja
heidän kätensä vahvistuivat hyvyyteen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mutta kun Sanballat Horonilainen, ja
palvelia Tobia Ammonilainen, ja Gesem Arabialainen sen kuulivat,
häpäisivät he meitä ja katsoivat meidät ylön ja sanoivat: mikä se on,
jota te teette? tahdotteko te luopua jälleen kuninkaasta?

<span id="an_2:20">2:20</span> Niin minä vastasin heitä ja sanoin
heille: taivaan Jumala antaa meille menestyksen, sillä me hänen
palveliansa olemme valmistaneet itsemme ja rakennamme; mutta ei teillä
ole yhtäkään osaa eli oikeutta, taikka muistoa Jerusalemissa.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ja Eljasib, ylimmäinen pappi, nousi pappein
veljeinsä kanssa, rakensivat Lammasportin ja pyhittivät sen, ja panivat
siihen ovet; ja he pyhittivät sen Mean torniin asti, hamaan Hananeelin
torniin saakka.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja Jerihon miehet rakensivat hänen
vieressänsä, ja Sakkur Imrin poika rakensi hänen vieressänsä.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mutta Senaan lapset rakensivat Kalaportin,
ja kattivat sen, ja panivat siihen ovet, lukot ja teljet.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ja Meremot Urian poika, Hakkotsin pojan,
rakensi heidän vieressänsä, ja Mesullam Berekian poika, Mesesabelin
pojan, rakensi heidän vieressänsä; Zadok Baenan poika rakensi heidän
vieressänsä.

<span id="an_3:5">3:5</span> Niiden tykönä rakensivat Tekoan miehet;
mutta heidän sankarinsa ei kääntäneet kaulaansa Herransa palvelukseen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Vanhan portin rakensi Jojada Passean poika
ja Mesullam Besodian poika, ja kattivat sen, ja panivat siihen ovet,
lukot ja teljet.

<span id="an_3:7">3:7</span> Melatia Gibeonilainen ja Jadon
Meronotilainen rakensi heidän vieressänsä, Gibeonin ja Mitspan miehet,
päämiehen istuimen tykönä, sillä puolella virtaa.

<span id="an_3:8">3:8</span> Hänen vieressänsä rakensi Ussiel Harhakan
kultasepän poika; hänen vieressänsä rakensi Hanania yrtteinmyyjän poika;
ja he rakensivat Jerusalemia leviään muuriin asti.

<span id="an_3:9">3:9</span> Hänen vieressänsä rakensi Rephaja Hurin
poika, puolen Jerusalemin päämies.

<span id="an_3:10">3:10</span> Heidän vieressänsä rakensi Jedaja
Harumaphin poika, huoneensa kohdalla; hänen vieressänsä rakensi Hattus,
Hasabnejan poika.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mutta Malkia Harimin poika ja Hasub
Pahatmoabin poika rakensivat toista kulmaa, niin myös Pätsitornin.

<span id="an_3:12">3:12</span> Hänen vieressänsä rakensi Sallum
Haloeksen poika, puolen Jerusalemin päämies: hän itse ja hänen
tyttärensä.

<span id="an_3:13">3:13</span> Laaksoportin rakensi Hanun ja Sanoan
asujamet; ne rakensivat sen ja panivat siihen ovet, lukot ja teljet, ja
tuhannen kyynärää muuria Sontaporttiin asti.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mutta Malkia Rekabin poika, viinamäen
kulmakunnan päämies, rakensi Sontaportin, hän rakensi sen ja pani siihen
ovet, lukot ja teljet.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mutta Lähdeportin rakensi Sallun Kolhosen
poika, Mitspan kulmakunnan päämies; hän rakensi ja katti sen, ja pani
siihen ovet, lukot ja teljet; niin myös Selan lammin muurin kuninkaan
yrttitarhan tykönä, niihin astuimiin asti, jotka tulevat alas Davidin
kaupungista.

<span id="an_3:16">3:16</span> Hänen vieressänsä rakensi Nehemia Asbukin
poika, puolen Betsuurin päämies, aina Davidin hautain kohdalle, ja
kaivettuun lammikkoon asti väkeväin huoneeseen asti.

<span id="an_3:17">3:17</span> Häntä likimpänä rakensivat Leviläiset,
Rehum Banin poika; hänen vieressänsä rakensi Hasabia, puolen Kegilan
päämies kulmakuntansa puolesta.

<span id="an_3:18">3:18</span> Häntä likimpänä rakensivat heidän
veljensä Bavai Hanadadin poika, toisen puolen Kegilan päämies.

<span id="an_3:19">3:19</span> Hänen vieressänsä rakensi Eser Jesuan
poika, Mitspan päämies, toisen osan siinä kulmassa, asehuoneen puolessa.

<span id="an_3:20">3:20</span> Häntä likinnä rakensi Baruk Sabbain poika
kiivaasti toisen osan kulmasta Eljasibin ylimmäisen papin huoneen oveen
asti.

<span id="an_3:21">3:21</span> Häntä likinnä rakensi Meremot Urian
poika, Hakkotsin pojan, toisen osan, Eljasibin huoneen ovesta Eljasibin
huoneen loppuun asti.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ja hänen jälkeensä rakensivat papit,
miehet lakeudelta.

<span id="an_3:23">3:23</span> Heidän jälkeensä rakensi Benjamin ja
Hassub oman huoneensa kohdalla; heidän perässänsä rakensi Asaria
Maesejan poika, Ananian pojan, huoneensa tykönä.

<span id="an_3:24">3:24</span> Hänen jälkeensä rakensi Binnui Henadadin
poika, toisen osan, Asarian huoneesta niin loukkaasen ja hamaan kulmaan
asti.

<span id="an_3:25">3:25</span> Palal Usain poika loukasta vastaan ja
tornia, joka menee kuninkaan ylisestä huoneesta, joka oli vankikartanon
tykönä; hänen jälkeensä Pedaja Paroksen poika.

<span id="an_3:26">3:26</span> Mutta Netinimit asuivat Ophelin tykönä
Vesiporttiin asti itään päin, josta torni käy ulos.

<span id="an_3:27">3:27</span> Sitälikin rakensivat Tekoalaiset toisen
osan, isoa tornia päin, kuin näkyy ulos, Opelin muuriin asti,

<span id="an_3:28">3:28</span> Mutta Hevosportin yläpuolelta rakensivat
papit, jokainen huoneensa kohdalla.

<span id="an_3:29">3:29</span> Heidän jälissänsä rakensi Zadok Immerin
poika, huoneensa kohdalla; hänen jälissänsä rakensi Semaja Sekanian
poika, Itäportin vartia.

<span id="an_3:30">3:30</span> Hänen jälissänsä rakensi Hananian
Selemian poika, ja Hanun kuudes Salaphin poika, toisen osan; hänen
jälissänsä rakensi Mesullam Berekian poika, makaushuoneensa kohdalla.

<span id="an_3:31">3:31</span> Hänen jälissänsä rakensi Malkia
kultasepän poika, Netinimein ja kauppamiesten huoneesen asti,
Käräjäportin kohdalla, hamaan Kulmasaliin saakka.

<span id="an_3:32">3:32</span> Kultasepät ja kauppamiehet rakensivat
Kulmasalin välillä ja Lammasporttiin asti.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kuin Sanballat kuuli meidän muuria
rakentavan, syttyi hän vihaan ja närkästyi sangen suuresti, ja häpäisi
Juudalaisia,

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja puhui veljeinsä ja voimallisten edessä
Samariassa ja sanoi: mitä nämät voimattomat Juudalaiset tekevät? pitääkö
heille niin sallittaman? pitääkö heidän uhraaman? pitääkö heidän sen
täyttämän yhtenä päivänä? pitääkö heidän kiviä eläväksi tekemän, jotka
ovat tuhkaläjä ja palaneet?

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja Tobia Ammonilainen sanoi hänen
jälkeensä: rakentakoot vapaasti; jos ketut sinne menisivät, niin he
kyllä jaottaisivat heidän kivimuurinsa.

<span id="an_4:4">4:4</span> Kuule meidän Jumalamme, kuinka me olemme
katsotut ylön, ja käännä heidän häväistyksensä heidän päänsä päälle, ja
saata heitä häpiään vankeuden maassa.

<span id="an_4:5">4:5</span> Älä peitä heidän pahoja tekojansa ja älä
pyyhi heidän syntiänsä kasvois edestä; sillä he ovat vihan matkaan
saattaneet, rakentajain läsnäollessa.

<span id="an_4:6">4:6</span> Mutta me rakensimme muurin ja panimme hänen
kaiketi yhteen hamaan puoliväliin asti; ja kansa sai sydämen työtä
tehdäksensä.

<span id="an_4:7">4:7</span> Kuin Sanballat ja Tobia ja Arabialaiset ja
Ammonilaiset ja Asdodilaiset kuulivat Jerusalemin muurit korotetuksi, ja
ruvetuksi haljenneita parantamaan, vihastuivat he sangen suuresti.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ja he kaikki tekivät liiton keskenänsä
tullaksensa sotimaan Jerusalemia vastaan, ja tekemään heille kapinaa.

<span id="an_4:9">4:9</span> Mutta me rukoilimme meidän Jumalaamme ja
panimme vartiat öin ja päivin heitä vastaan, heidän tähtensä.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ja Juuda sanoi: kantajain voima on
heikoksi tullut ja multaa on niin paljo, ettemme saa rakentaa muuria.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja meidän vihollisemme sanoivat: ei
heidän pidä tietämän eli näkemän, ennenkuin me olemme juuri heidän
keskellänsä, tapamme heidät ja estämme työn.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja kuin ne Juudalaiset, jotka heidän
tykönänsä asuivat, tulivat ja sanoivat meille kymmenen kertaa: joka
paikasta te vielä meidän tykömme palajatte;

<span id="an_4:13">4:13</span> Niin minä lähetin kansan alas muurin taa
tuiviin paikkoihin, heidän sukukuntainsa jälkeen, miekkoinensa,
keihäinensä ja joutsinensa.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ja minä katselin ja valmistin itseni, ja
sanoin ylimmäisille ja päämiehille, ja muulle kansalle: älkäät peljätkö
heitä, muistakaat suurta ja peljättävää Herraa, ja sotikaat teidän
veljeinne, poikainne, tytärtenne, emäntäinne ja kotonne edestä.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mutta kuin meidän vihollisemme sen
kuulivat, että me olimme tietää saaneet, niin Jumala teki heidän
neuvonsa tyhjäksi: ja me palasimme kaikki muurin tykö, jokainen
työhönsä.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ja tapahtui siitä päivästä, että toinen
puoli nuoria miehiäni teki työtä, ja toinen puoli piti keihäitä, kilpiä,
joutsia ja rautapaitoja. Ja päämiehet seisoivat koko Juudan huoneen
takana.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ne, jotka rakensivat muuria ja kantoivat
kuormia, ja jotka sälyttivät, yhdellä kädellä he tekivät työtä ja
toisessa pitivät aseen.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ja jokaisella joka siellä rakensi, oli
miekka sidottu vyölle, ja niin he rakensivat. Ja se joka soitti
vaskitorvea, oli minun tykönäni.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja minä sanoin ylimmäisille ja
päämiehille ja muulle kansalle: työ on suuri ja avara, ja me olemme
hajalla muurin päällä, kaukana toinen toisestamme;

<span id="an_4:20">4:20</span> Millä paikalla te kuulette vaskitorven
äänen, tulkaat sinne kokoon meidän tykömme: meidän Jumalamme sotii
meidän edestämme.

<span id="an_4:21">4:21</span> Niin tehkäämme siis työtä; ja toinen
puoli heistä piti keihäitä päivän koittamasta niin siihen saakka, että
tähdet näkyivät.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ja minä myös sanoin siihen aikaan
kansalle: jokainen olkaan yötä palveliainsa kanssa keskellä Jerusalemia,
niin että me yöllä ottaisimme vaarin vartiosta ja päivällä työstä.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mutta minä ja minun veljeni, ja minun
palveliani ja vartiat, jotka minua seurasivat, emme riisuneet
vaatteitamme; ja jokaisella oli hänen aseensa ja vesi.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ja tapahtui sangen suuri kansan ja heidän
vaimonsa huuto Juudalaisia heidän veljiänsä vastaan.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja oli muutamia, jotka sanoivat: meillä on
poikia ja tyttäriä, ottakaamme siis (niiden hinnalla) jyviä syödäksemme,
että me eläisimme.

<span id="an_5:3">5:3</span> Mutta monikahdat sanoivat: pankaamme meidän
peltomme, viinamäkemme ja huoneemme pantiksi, ja ottakaamme jyviä tällä
kalliilla ajalla.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ja monikahdat sanoivat: me otimme rahaa
lainaksi kuninkaan veroksi, meidän peltoimme ja viinamäkeimme päälle;

<span id="an_5:5">5:5</span> Sillä meidän ruumiimme on niinkuin
veljeimmekin ruumis ja meidän lapsemme niinkuin heidänkin lapsensa;
mutta katso, me heitämme poikamme ja tyttäremme orjuuteen, ja jo
parhaallansa ovat muutamat meidän tyttäristämme sorretut, ja ei ole
voimaa meidän käsissämme; meidän peltomme ja viinamäkemme ovat joutuneet
muille.

<span id="an_5:6">5:6</span> Kuin minä tämän puheen ja heidän huutonsa
kuulin, vihastuin minä sangen kovin.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ja minä ajattelin sydämessäni, ja nuhtelin
ylimmäisiä ja päämiehiä ja sanoin heille: tahdotteko te kukin
veljeltänne korkoa ottaa? Ja minä vein suuren joukon heitä vastaan,

<span id="an_5:8">5:8</span> Ja sanoin heille: me olemme ostaneet
veljemme Juudalaiset jälleen, jotka olivat myydyt pakanoille, varamme
jälkeen; ja te vielä nyt tahdotte myydä veljenne, jotka meille myydyt
ovat; niin he vaikenivat ja ei taitaneet vastata.

<span id="an_5:9">5:9</span> Niin minä sanoin: ei se ole hyvä, minkä te
teette; eikö teidän pitäisi vaeltaman meidän Jumalamme pelvossa,
pakanain meidän vihollistemme häväistyksen tähden?

<span id="an_5:10">5:10</span> Minä myös ja minun veljeni ja palveliani
olemme lainanneet heille rahaa ja jyviä; mutta jättäkäämme pois tämä
korko.

<span id="an_5:11">5:11</span> Antakaat heille tänäpänä heidän peltonsa,
viinamäkensä, öljypuunsa, huoneensa ja sadas osa rahasta, jyvistä,
viinasta ja öljystä, jonka te olette heiltä koroksi vaatineet.

<span id="an_5:12">5:12</span> Niin he sanoivat: me annamme jälleen, ja
emme ano heiltä mitään; me teemme niinkuin sinä olet sanonut. Ja minä
kutsuin papit ja vannotin heitä, että heidän piti niin tekemän.

<span id="an_5:13">5:13</span> Minä pudistin myös helmani ja sanoin:
noin Jumala pudistakoon jokaisen miehen huoneestansa ja työstänsä, joka
ei tätä sanaa pidä, ja tulkoon niin pudistetuksi ja tyhjäksi. Ja kansa
sanoi: amen! Ja he kiittivät Herraa; ja kansa teki niin.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ja siitä ajasta, kuin minua käskettiin
olla heidän päämiehensä Juudan maassa, joka oli siitä
kahdestakymmenennestä vuodesta niin toiseenneljättäkymmentä kuningas
Artahsastan vuoteen, kahdestatoistakymmenessä ajastajassa, minä ja minun
veljeni emme syöneet päämiehen ruokaa.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sillä ne päämiehet, jotka ennen minua
olivat, ne olivat raskauttaneet kansaa ja ottaneet leipää ja viinaa
heiltä, ja vielä sitte neljäkymmentä sikliä hopiaa, ja olivat antaneet
palveliainsa tehdä väkivaltaa kansalle; mutta en minä niin tehnyt
Jumalan pelvon tähden.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ja minä tein myös työtä muurissa, ja en
ostanut yhtään peltoa; ja kaikkein minun palveliaini täytyi tulla sinne
kokoon työhön.

<span id="an_5:17">5:17</span> Vielä päälliseksi oli myös Juudalaisia ja
ylimmäisiä sata ja viisikymmentä minun pöytäni tykönä, jotka olivat
tulleet minun tyköni pakanoista, jotka ovat tässä meidän ympärillämme.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ja minulle valmistettiin joka päivä yksi
härkä, ja kuusi valittua lammasta, ja lintuja, ja erilaisia viinoja
yltäkyllä joka kymmenes päivä; ja en minä kuitenkaan anonut päämiehen
ruokaa, sillä raskas orjuus oli tällä kansalla.

<span id="an_5:19">5:19</span> Minun Jumalani, muista minulle hyväksi
kaikki, minkä minä olen tehnyt tälle kansalle.

<span id="an_6:1">6:1</span> Kuin Sanballat, Tobia ja Gesem
Arabialainen, ja muut meidän vihollisemme kuulivat minun muurit
rakentaneeksi, ja ettei yhtään rakoa siihen jäänyt, (vaikka en minä
vielä ollut pannut portteja siallensa);

<span id="an_6:2">6:2</span> Niin Sanballat ja Gesem lähettivät minun
tyköni nämät sanat: tule, ja kokoontukaamme maakyliin Onon laaksoon;
mutta he ajattelivat minulle tehdä pahaa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mutta minä lähetin heille sanansaattajat,
sanoen: minulla on sangen suuri työ tehtävänä, en minä saa tulla alas.
Miksi pitäis työ lakkaaman, minun jättäissäni sitä ja tullessani alas
teidän tykönne?

<span id="an_6:4">6:4</span> Ja he lähettivät minun tyköni täyttä neljä
kertaa sillä tavalla; ja minä vastasin heitä jälleen sillä tavalla.

<span id="an_6:5">6:5</span> Niin Sanballat lähetti viidennen kerran
palveliansa minun tyköni avoimen kirjan kanssa kädessänsä,

<span id="an_6:6">6:6</span> Jossa näin oli kirjoitettu: se on pakanain
eteen tullut, ja Gasmu on sanonut, että sinä ja Juudalaiset ajattelette
luopua pois: ja sentähden sinä rakennat muureja; ja sinä tahdot olla
heidän kuninkaansa tässä asiassa.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ja sinä olet toimittanut prophetat jotka
sinua pitää kuuluttaman Jerusalemissa ja sanoman: hän on Juudalaisten
kuningas. Ja nyt pitää se asia tuleman kuninkaan eteen; sentähden tule
nyt ja pitäkäämme neuvoa toinen toisemme kanssa siitä asiasta.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mutta minä lähetin hänen tykönsä ja annoin
hänelle sanoa: ei se ole niin tapahtunut kuin sinä sanot; vaan sinä olet
sen ajatellut omasta sydämestäs.

<span id="an_6:9">6:9</span> Sillä he kaikki tahtoivat meitä peljättää,
ja ajattelivat: heidän kätensä pitää väsymän työstä, ettei he enää työtä
tekisi. Nyt siis vahvista minun käteni!

<span id="an_6:10">6:10</span> Ja minä tulin Semajan huoneesen, Delajan
pojan, Mehetabelin pojan, joka oli sulkenut itsensä sisälle. Ja hän
sanoi: käykäämme kokoon Jumalan huoneesen keskelle templiä ja
sulkekaamme templin ovet; sillä he tulevat tappamaan sinua, ja he
tulevat yöllä sinua tappamaan.

<span id="an_6:11">6:11</span> Minä vastasin; pitääkö senkaltaisen
miehen kuin minä olen pakeneman? ja kuka olis niinkuin minä, joka menis
templiin, että hän sais elää? En minä mene sinne.

<span id="an_6:12">6:12</span> Sillä katso, minä ymmärsin hyvin, ettei
Jumala ollut häntä lähettänyt; vaan hän ennusti minua vastaan, sillä
Tobia ja Sanballat olivat palkanneet hänen.

<span id="an_6:13">6:13</span> Sentähden hän oli palkattu, että minä
olisin peljännyt ja olisin niin tehnyt, ja syntiä tehnyt, että he
olisivat saaneet pahan huudon, jolla he olisivat minua häväisseet.

<span id="an_6:14">6:14</span> Minun Jumalani! muista Tobiaa ja
Sanballatia näiden heidän töidensä jälkeen, ja Noadiaa naisprophetaa ja
muita prophetaita jotka minua tahtoivat peljättää.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja muuri tuli valmiiksi viidennellä
päivällä kolmattakymmentä Elulin kuuta, kahden päivän kuudettakymmentä
kuluttua.

<span id="an_6:16">6:16</span> Niin tapahtui, että kuin kaikki meidän
vihollisemme sen kuulivat, niin kaikki pakanat pelkäsivät, jotka meidän
ympärillämme olivat, ja he hämmästyivät kovin keskenänsä; sillä he
ymmärsivät tämän työn olevan meidän Jumalaltamme.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja siihen aikaan oli monta Juudan
ylimmäisistä siellä, joiden kirjat menivät usein Tobialle ja Tobian
kirjat heidän tykönsä.

<span id="an_6:18">6:18</span> Sillä monta oli Juudalaisista, jotka
olivat vannoneet hänen kanssansa; sillä hän oli Sekanian Aran pojan
vävy, ja hänen pojallansa Johananilla oli Mesullamin Berekian pojan
tytär.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja he puhuivat hyvin minun edessäni
hänestä ja veivät minun puheeni hänen tykönsä; niin Tobia lähetti kirjan
minulle peljättääksensä minua.

<span id="an_7:1">7:1</span> Mutta sittekuin muurit olivat rakennetut,
panin minä portit; ja toimitettiin ovenvartiat, veisaajat ja Leviläiset.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ja minä käskin veljeäni Hanania, ja
Hananiaa, linnan vanhinta Jerusalemissa (sillä hän oli uskollinen ja
Jumalaa pelkääväinen mies monen suhteen),

<span id="an_7:3">7:3</span> Ja sanoin heille: ei Jerusalemin portteja
ennen pidä avattaman, kuin aurinko lämpiää, ja kuin vielä työtä tehdään,
niin pitää portit pantaman kiinni ja teljettämän. Ja vartiat asetettiin
Jerusalemin asuvaisista jokainen paikkaansa, ja kukin oman huoneensa
kohdalle;

<span id="an_7:4">7:4</span> Sillä kaupunki oli avara ja suuri, mutta
kansaa oli siinä vähän; ja ei olleet huoneet rakennetut.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja minun Jumalani lykkäsi mieleeni, että
minä kokosin ylimmäiset ja päämiehet ja kansan, ja luin heidät; ja minä
löysin heidän mieslukunsa kirjan, jotka ennen olivat tulleet
vankeudesta, ja minä löysin siinä kirjoitettuna.

<span id="an_7:6">7:6</span> Nämät ovat maakunnan lapset, jotka
palasivat poisviedyistä vangeista, jotka Nebukadnetsar Babelin kuningas
oli vienyt pois; ja he palasivat Jerusalemiin ja Juudaan, jokainen
kaupunkiinsa,

<span id="an_7:7">7:7</span> Jotka tulivat Serubbabelin, Jesuan,
Nehemia, Asarian, Raamian, Nahamanin, Mordekain, Bilsan, Misperetin,
Bigvain, Nehumin ja Baenan kanssa. Tämä on Israelin miesten luku:

<span id="an_7:8">7:8</span> Baroksen lapsia, kaksituhatta, sata ja
kaksikahdeksattakymmentä;

<span id="an_7:9">7:9</span> Sephatian lapsia, kolmesataa ja
kaksikahdeksattakymmentä;

<span id="an_7:10">7:10</span> Aran lapsia, kuusisataa ja
kaksikuudettakymmentä;

<span id="an_7:11">7:11</span> Pahatmoabin lapsia, Jesuan ja Joabin
lasten seassa, kaksituhatta, kahdeksansataa ja kahdeksantoistakymmentä;

<span id="an_7:12">7:12</span> Elamin lapsia, tuhannen, kaksisataa ja
neljäkuudettakymmentä;

<span id="an_7:13">7:13</span> Sattun lapsia, kahdeksansataa ja
viisiviidettäkymmentä;

<span id="an_7:14">7:14</span> Sakkain lapsia seitsemänsataa ja
kuusikymmentä;

<span id="an_7:15">7:15</span> Binnuin lapsia, kuusisataa ja
kahdeksanviidettäkymmentä;

<span id="an_7:16">7:16</span> Bebain lapsia, kuusisataa ja
kahdeksankolmattakymmentä;

<span id="an_7:17">7:17</span> Asgadin lapsia, kaksituhatta, kolmesataa
ja kaksikolmattakymmentä;

<span id="an_7:18">7:18</span> Adonikamin lapsia, kuusisataa ja
seitsemänseitsemättäkymmentä;

<span id="an_7:19">7:19</span> Bigvain lapsia, kaksituhatta ja
seitsemänseitsemättäkymmentä;

<span id="an_7:20">7:20</span> Adinin lapsia, kuusisataa ja
viisikuudettakymmentä;

<span id="an_7:21">7:21</span> Aterin lapsia Hiskiasta, yhdeksänkymmentä
ja kahdeksan;

<span id="an_7:22">7:22</span> Hasumin lapsia, kolmesataa ja
kahdeksankolmattakymmentä;

<span id="an_7:23">7:23</span> Besain lapsia, kolmesataa ja
neljäkolmattakymmentä;

<span id="an_7:24">7:24</span> Hariphin lapsia, sata ja
kaksitoistakymmentä;

<span id="an_7:25">7:25</span> Gibeonin lapsia, yhdeksänkymmentä ja
viisi;

<span id="an_7:26">7:26</span> Betlehemin ja Netophan miehiä sata ja
kahdeksanyhdeksättäkymmentä;

<span id="an_7:27">7:27</span> Anatotin miehiä, sata ja
kahdeksankolmattakymmentä;

<span id="an_7:28">7:28</span> Betasmavetin miehiä,
kaksiviidettäkymmentä;

<span id="an_7:29">7:29</span> Kirjatjearimin, Kaphiran ja Beerotin
miehiä, seitsemänsataa ja kolmeviidettäkymmentä;

<span id="an_7:30">7:30</span> Raman ja Gabaan miehiä, kuusisataa ja
yksikolmattakymmentä;

<span id="an_7:31">7:31</span> Mikmaan miehiä, sata ja
kaksikolmattakymmentä;

<span id="an_7:32">7:32</span> Betelin ja Ain miehiä, sata ja
kolmekolmattakymmentä;

<span id="an_7:33">7:33</span> Toisen Nebon miehiä,
kaksikuudettakymmentä;

<span id="an_7:34">7:34</span> Toisen Elamin lapsia, tuhannen,
kaksisataa ja neljäkuudettakymmentä;

<span id="an_7:35">7:35</span> Harimin lapsia, kolmesataa ja
kaksikymmentä;

<span id="an_7:36">7:36</span> Jerihon lapsia, kolmesataa ja
viisiviidettäkymmentä;

<span id="an_7:37">7:37</span> Lodin, Hadadin ja Onon lapsia,
seitsemänsataa ja yksikolmattakymmentä;

<span id="an_7:38">7:38</span> Senaan lapsia, kolmetuhatta,
yhdeksänsataa ja kolmekymmentä;

<span id="an_7:39">7:39</span> Papit: Jedajan lapsia Jesuan huoneesta,
yhdeksänsataa ja kolmekahdeksattakymmentä;

<span id="an_7:40">7:40</span> Immerin lapsia, tuhannen ja
kaksikuudettakymmentä;

<span id="an_7:41">7:41</span> Pashurin lapsia, tuhannen, kaksisataa ja
seitsemänviidettäkymmentä;

<span id="an_7:42">7:42</span> Harimin lapsia, tuhannen ja
seitsemäntoistakymmentä;

<span id="an_7:43">7:43</span> Leviläiset: Jesuan lapsia Kadmielista
Hodevan lasten seasta, neljäkahdeksattakymmentä;

<span id="an_7:44">7:44</span> Veisaajat: Asaphin lapsia, sata ja
kahdeksanviidettäkymmentä;

<span id="an_7:45">7:45</span> Ovenvartiat olivat Sallumin lapset,
Aterin lapset, Talmonin lapset, Akkubin lapset, Hatitan lapset, Sobain
lapset, (kaikki yhteen) sata ja kahdeksanneljättäkymmentä;

<span id="an_7:46">7:46</span> Netinimit: Zihan lapset, Hasuphan lapset,
Taboatin lapset,

<span id="an_7:47">7:47</span> Keroksen lapset, Sian lapset, Padonin
lapset,

<span id="an_7:48">7:48</span> Libanan lapset, Hagaban lapset, Salmain
lapset,

<span id="an_7:49">7:49</span> Hananin lapset, Giddelin lapset, Gaharin
lapset,

<span id="an_7:50">7:50</span> Reajan lapset, Resinin lapset, Nekodan
lapset,

<span id="an_7:51">7:51</span> Gassamin lapset, Ussan lapset, Passean
lapset,

<span id="an_7:52">7:52</span> Besain lapset, Megunimin lapset,
Nephusesimin lapset,

<span id="an_7:53">7:53</span> Bakbukin lapset, Haguphan lapset,
Harhurin lapset,

<span id="an_7:54">7:54</span> Batslitin lapset, Mehidan lapset, Harsan
lapset,

<span id="an_7:55">7:55</span> Barkoksen lapset, Siseran lapset, Thaman
lapset,

<span id="an_7:56">7:56</span> Netsian lapset, Hatiphan lapset.

<span id="an_7:57">7:57</span> Salomon palveliain lapsia oli: Sotain
lapset, Sopheretin lapset, Peridan lapset,

<span id="an_7:58">7:58</span> Jaelan lapset, Darkonin lapset, Giddelin
lapset,

<span id="an_7:59">7:59</span> Sephatian lapset, Hattilin lapset,
PokeretZebaimin lapset, Amonin lapset.

<span id="an_7:60">7:60</span> Kaikkia Netinimein ja Salomon palveliain
lapsia oli (yhteen) kolmesataa, yhdeksänkymmentä ja kaksi.

<span id="an_7:61">7:61</span> Ja nämä menivät ylös Telmelasta,
Telharsasta: Kerubi, Addon ja Immer; mutta ei he tietäneet isäinsä
huonetta taikka siementänsä, olivatko he Israelista:

<span id="an_7:62">7:62</span> Delajan lapset, Tobian lapset, Nekodan
lapset, kuusisataa ja kaksiviidettäkymmentä;

<span id="an_7:63">7:63</span> Ja papeista: Hobajan lapset, Hakkotsin
lapset, Barsillain lapset, joka otti emännän Barsillain Gileadilaisen
tyttäristä, ja kutsuttiin sitte heidän nimellänsä.

<span id="an_7:64">7:64</span> Nämä etsivät sukukuntansa
polvilukukirjaa; ja ettei sitä löydetty, hyljättiin he pappeudesta.

<span id="an_7:65">7:65</span> Ja Tirsata sanoi heille, ettei heidän
pitänyt syömän siitä kaikkein pyhimmästä, ennenkuin pappi seisois
valkeudessa ja täydellisyydessä.

<span id="an_7:66">7:66</span> Koko joukko yhteen oli
kaksiviidettäkymmentä tuhatta, kolmesataa ja kuusikymmentä,

<span id="an_7:67">7:67</span> Paitsi heidän palvelioitansa ja
piikojansa, joita oli seitsemäntuhatta, kolmesataa ja
seitsemänneljättäkymmentä. Niin myös heidän seassansa oli veisaajia,
miehiä ja vaimoja, kaksisataa ja viisiviidettäkymmentä;

<span id="an_7:68">7:68</span> Seitsemänsataa ja kuusineljättäkymmentä
hevoista; kaksisataa ja viisiviidettäkymmentä muulia;

<span id="an_7:69">7:69</span> Neljäsataa ja viisineljättäkymmentä
kamelia; kuusituhatta, seitsemänsataa ja kaksikymmentä aasia.

<span id="an_7:70">7:70</span> Ja muutamat ylimmäistä isistä antoivat
rakennukseen: Tirsata antoi tavaraksi tuhannen kultapenninkiä,
viisikymmentä maljaa, viisisataa ja kolmekymmentä papin hametta.

<span id="an_7:71">7:71</span> Ja muutamat ylimmäisistä isistä antoivat
rakennuksen tavaraksi kaksikymmentä tuhatta kultapenninkiä, kaksituhatta
ja kaksisataa leiviskää hopiaa.

<span id="an_7:72">7:72</span> Ja muu kansa antoi kaksikymmentä tuhatta
kultapenninkiä, ja kaksituhatta leiviskää hopiaa, ja
seitsemänseitsemättäkymmentä papin hametta.

<span id="an_7:73">7:73</span> Ja papit, Leviläiset, ovenvartiat,
veisaajat, ja muutamat kansasta ja Netinimit ja koko Israel asuivat
kaupungeissa. Ja seitsemännen kuukauden lähestyessä olivat Israelin
lapset kaupungeissa.

<span id="an_8:1">8:1</span> Sitte kokoontui kaikki kansa niinkuin yksi
mies sille kadulle, joka on Vesiportin edessä, ja sanoivat Esralle,
kirjanoppineelle, että hän tois Moseksen lakikirjan, jonka Herra oli
Israelille käskenyt.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja Esra pappi toi lakikirjan kansan eteen,
sekä miesten että vaimoin, ja kaikkein jotka ymmärtää ja kuulla
taisivat, ensimäisenä päivänä seitsemättä kuuta.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ja hän luki siitä kadulla Vesiportin edessä
aamusta hamaan puolipäivään asti miesten ja vaimoin edessä, ja jokaisen
joka ymmärtää taisi; ja kaiken kansan korvat olivat lakikirjaan
käännetyt.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja Esra, kirjanoppinut, seisoi korkialla
puuistuimella, jonka he sitä varten olivat tehneet; ja Mattitia, Sema,
Anaja, Uria, Hilkia ja Maeseja seisoivat hänen vieressänsä hänen
oikialla puolellansa; ja hänen vasemmalla puolellansa seisoivat Pedaja,
Misael, Malkia, Hasum, Hasbaddana, Sakaria ja Mesullam.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja Esra avasi kirjan kaiken kansan edessä;
sillä hän seisoi ylempänä kaikkea kansaa. Ja kuin hän sen avasi, niin
seisoi kaikki kansa.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja Esra kiitti Herraa, suurta Jumalaa, ja
kaikki kansa vastasi nostetuilla käsillä: amen! ja he kumarsivat ja
rukoilivat Herraa kasvoillansa maassa.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja Jesua, Bani, Serebia, Jamin, Akub,
Sabtai, Hodija, Maeseja, Kelita, Asaria, Josabad, Hanan, Pelaja ja
Leviläiset opettivat kansan lakia ymmärtämään; ja kansa seisoi
alallansa.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ja he lukivat Jumalan lakikirjan selkiästi
ja niin ymmärrettävästi, että he ymmärsivät, mitä luettiin.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ja Nehemia, joka on Tirsata, ja Esra pappi,
kirjanoppinut, ja Leviläiset jotka kansan opettivat ymmärtämään,
sanoivat kansalle: tämä päivä on pyhä Herralle teidän Jumalallenne:
älkäät murehtiko ja älkäät itkekö! sillä kuin kansa kuuli lain sanat,
niin he kaikki itkivät.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ja hän sanoi heille: menkäät ja syökäät
lihavaa, ja juokaat makiaa, ja lähettäkäät niille myös osa, joilla ei
mitään ole valmistettu; tämä päivä on pyhä meidän Herrallemme, sentähden
älkäät murehtiko; sillä Herran ilo on teidän väkevyytenne.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja Leviläiset vaikittivat kaiken kansan
ja sanoivat: olkaat ääneti, sillä tämä päivä on pyhä, älkäät murehtiko!

<span id="an_8:12">8:12</span> Ja kaikki kansa meni syömään ja juomaan,
ja lähettämään osia ulos, ja tekivät suuren ilon; sillä he olivat
ymmärtäneet ne sanat, jotka heille olivat ilmoitetut.

<span id="an_8:13">8:13</span> Toisena päivänä tulivat ylimmäiset isät
kaikesta kansasta, papit ja Leviläiset kokoon, Esran kirjanoppineen
tykö, oppimaan lain sanoja.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja he löysivät laissa kirjoitetun, että
Herra oli käskenyt Moseksen kautta Israelin lasten asua lehtimajoissa
seitsemännen kuun juhlalla.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ja he antoivat sen julkisesti ilmoittaa
ja kuuluttaa kaikissa kaupungeissansa ja Jerusalemissa, ja sanoa:
menkäät ulos vuorelle ja tuokaat öljypuun oksia, balsamipuun oksia,
myrrhamipuun oksia, palmupuun oksia ja paksuista puista oksia,
tehdäksenne majoja, niinkuin kirjoitettu on.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ja kansa menivät ulos ja toivat, ja
tekivät itsellensä lehtimajoja, jokainen kattonsa päälle ja
kartanoihinsa, ja Jumalan huoneen kartanoihin, ja Vesiportin kadulle, ja
Ephraimin portin kadulle.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ja kaikki kansa, joka palannut oli
vankeudesta, teki lehtimajoja ja asui niissä; sillä ei Israelin lapset
niin olleet tehneet hamasta Josuan Nunin pojan ajasta niin siihen
päivään asti. Ja siinä oli sangen suuri ilo.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ja luettiin joka päivä Jumalan
lakikirjaa, ensimmäisestä päivästä niin viimeiseen. Ja he pitivät juhlaa
seitsemän päivää ja kahdeksantena päivänä päätöksen, tavan jälkeen.

<span id="an_9:1">9:1</span> Neljäntenä päivänä kolmattakymmentä tätä
kuuta tulivat Israelin lapset kokoon, paastoten, säkeissä, ja multaa
päällänsä.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja he eroittivat Israelin siemenen kaikista
muukalaisista lapsista; ja he tulivat edes ja tunnustivat syntinsä ja
isäinsä pahat teot.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ja he nousivat ylös siallensa, ja heidän
edessänsä luettiin neljä kertaa päivässä Herran heidän Jumalansa
lakikirjasta; ja he tunnustivat, ja rukoilivat Herraa Jumalaansa neljä
kertaa päivässä.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja Leviläisten korkopaikalle nousivat
Jesua, Bani, Kadmiel, Sebania, Bunni, Serebia, Bani ja Kenani, ja
huusivat suurella äänellä Herran Jumalansa tykö.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ja Leviläiset Jesua, Bani, Kadmiel,
Hasabnea, Serebia, Hodia, Sebania ja Petahia sanoivat: nouskaat,
kiittäkäät Herraa teidän Jumalaanne ijankaikkisesta ijankaikkiseen! Ja
sinun kunnias nimi kiitetään, joka on korotettu ylitse kaiken siunauksen
ja kiitoksen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Sinä olet Herra yksinäs, sinä olet luonut
taivaat ja taivasten taivaat kaiken heidän sotaväkensä kanssa, maan ja
kaikki, mitä sen päällä on, meret ja kaikki, mitä niissä on; ja sinä
teet kaikki nämät eläväksi; ja taivaan sotajoukot kumartaen rukoilevat
sinua.

<span id="an_9:7">9:7</span> Sinä olet Herra Jumala, joka valitsit
Abramin, ja johdatit hänen Kaldean Uurista ja nimitit hänet Abrahamiksi,

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja löysit hänen sydämensä uskolliseksi
sinun edessäs, ja teit liiton hänen kanssansa, antaakses hänen
siemenellensä Kanaanealaisten, Hetiläisten, Amorilaisten,
Pheresiläisten, Jebusilaisten ja Girgasilaisten maan, ja olet pitänyt
sanas, sillä sinä olet vanhurskas;

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja sinä näit isäimme viheliäisyyden
Egyptissä, ja kuulit heidän huutonsa Punaisen meren tykönä,

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja teit tunnustähtejä ja ihmeitä
Pharaolle, ja kaikissa hänen palvelioissansa, ja kaikessa hänen maansa
kansassa; sillä sinä tiesit heidän ylpiäksi heitä vastaan; ja teit
itselles nimen, niinkuin se tänäkin päivänä on.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja sinä jaoit meren heidän edessänsä,
niin että he kuivalla menivät keskitse meren; ja heidän vainoojansa
heitit sinä syvyyteen, niinkuin kiven väkeviin vesiin.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ja päivällä sinä johdatit heitä pilven
patsaalla ja yöllä tulen patsaalla, valaisten heille tietä, jota he
vaelsivat.

<span id="an_9:13">9:13</span> Sinä tulit Sinain vuorelta alas ja puhuit
heidän kanssansa taivaasta, ja annoit heille oikiat tuomiot ja totisen
lain, hyvät säädyt ja käskyt,

<span id="an_9:14">9:14</span> Ja ilmoitit heille pyhän sabbatis, ja
annoit heille käskyt, säädyt ja lain palvelias Moseksen kautta.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ja annoit heille leipää taivaasta, kuin
he isosivat, ja annoit veden vuotaa kalliosta, kuin he janosivat; ja
puhuit heille, että heidän piti menemän ja omistaman maan, jonka tähden
sinä nostit kätes antaakses sen heille.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mutta he ja meidän isämme tulivat
ylpeiksi ja kovakorvaisiksi, ettei he totelleet sinun käskyjäs.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ja eipä he tahtoneet kuullakaan, ja ei he
ajatelleet niitä ihmeitä, jotka sinä teit heidän kanssansa; vaan he
tulivat uppiniskaisiksi ja asettivat päämiehen palataksensa takaperin
orjuuteensa, vastahakoisuudessansa; mutta sinä Jumala olet
anteeksiantaja, armollinen, laupias ja pitkämielinen, sangen suuri
laupiudesta, ja et sinä heitä hyljännyt.

<span id="an_9:18">9:18</span> Vaikka he tekivät valetun vasikan ja
sanoivat: tämä on sinun Jumalas, joka sinun johdatti Egyptistä, ja
tekivät suuren häväistyksen;

<span id="an_9:19">9:19</span> Et sinä kuitenkaan heitä hyljännyt
korvessa, sinun suuren laupiutes tähden. Ja pilven patsas ei mennyt
heiltä pois päivällä, johdattamasta heitä tiellä, eikä tulen patsas
yöllä, valaisemasta heille tietä, jota he vaelsivat.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja sinä annoit heille hyvän henkes
opettamaan heitä; et sinä myös kieltänyt mannaas heidän suustansa, ja
sinä annoit heille vettä heidän janossansa.

<span id="an_9:21">9:21</span> Sinä ravitsit heitä korvessa
neljäkymmentä ajastaikaa, ettei heiltä mitään puuttunut; ei heidän
vaatteensa vanhentuneet, eikä heidän jalkansa ajettuneet.

<span id="an_9:22">9:22</span> Sinä annoit heille valtakunnat ja kansat,
ja jaoit heidät sinne ja tänne, omistamaan Sihonin maata, ja Hesbonin
kuninkaan maata ja Ogin Basanin kuninkaan maata.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ja sinä enensit heidän lapsensa niinkuin
tähdet taivaassa, ja veit heidät siihen maahan, josta sinä heidän
isillensä sanonut olit, että heidän piti sinne menemän ja omistaman.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ja lapset menivät ja omistivat maan; ja
sinä nöyryytit Kanaanealaisten maan asujamet heidän edessänsä, ja annoit
heitä heidän käsiinsä, niin myös heidän kuninkaansa ja maan kansat,
tehdä heille oman tahtonsa perään.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ja he voittivat vahvat kaupungit ja
lihavan maan, ja omistivat huoneet täynnä kaikkinaista viljaa,
vuojonkivisiä kaivoja, viinamäkiä ja öljymäkiä ja paljon hedelmällisiä
puita. Ja he söivät ja ravittiin, ja lihoivat, ja elivät herkullisesti
sinun suuresta hyvyydestäs.

<span id="an_9:26">9:26</span> Mutta he tulivat tottelemattomiksi ja
vastahakoisiksi sinua vastaan, ja heittivät sinun lakis selkänsä taa, ja
tappoivat sinun prophetas, jotka heidän edessänsä todistivat, että he
olisivat kääntyneet sinun tykös; ja he suuresti häpäisivät sinua.

<span id="an_9:27">9:27</span> Sentähden sinä annoit heitä vihollistensa
käsiin, jotka heitä ahdistivat. Ja he huusivat sinua ahdistuksensa
aikana, ja sinä kuulit taivaasta heitä, ja laupiutes tähden annoit sinä
heille pelastajat, jotka heitä auttivat vihollistensa käsistä.

<span id="an_9:28">9:28</span> Mutta kun he lepoon tulivat, palasivat he
pahaa tekemään sinun edessäs: niin sinä hylkäsit heitä vihollistensa
käsiin, jotka heitä hallitsivat. Niin he käänsivät heitänsä ja taas
huusivat sinua, ja sinä kuulit heitä taivaasta ja pelastit heitä monta
aikaa, sinun suuren laupiutes tähden.

<span id="an_9:29">9:29</span> Ja sinä annoit heille tiettäväksi tehdä,
että heidän piti kääntämän itsensä sinun lakis tykö; mutta he olivat
ylpiät ja ei totelleet sinun käskyjäs, ja syntiä tekivät sinun tuomiotas
vastaan, joita jos ihminen tekee, hän elää niissä; ja he käänsivät
hartionsa ja kovensivat niskansa, ja ei totelleet.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ja sinä kärsit heitä monta ajastaikaa, ja
annoit heille tehdä tiettäväksi henkes kautta sinun prophetaissas; mutta
ei he ottaneet korviinsa; sentähden sinä annoit heitä maan kansain
käsiin.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mutta suuren laupiutes tähden et sinä
heitä peräti teloittanut eli hyljännyt; sillä sinä olet armollinen ja
laupias Jumala.

<span id="an_9:32">9:32</span> Nyt meidän Jumalamme! sinä suuri Jumala,
väkevä ja peljättävä, joka pidät liiton ja laupiuden, älä vähäksy
kaikkia niitä vaivoja, jotka meille ja meidän kuninkaillemme,
päämiehillemme, papeillemme, prophetaillemme, isillemme ja kaikelle
sinun kansalles, Assurin kuninkaan ajasta niin tähän päivään asti,
tapahtuneet ovat.

<span id="an_9:33">9:33</span> Sinä olet vanhurskas kaikissa niissä,
mitkä sinä meidän päällemme olet tuonut; sillä sinä olet oiken tehnyt,
mutta me olemme olleet jumalattomat.

<span id="an_9:34">9:34</span> Ja meidän kuninkaamme, päämiehemme,
meidän pappimme ja isämme ei ole tehneet sinun lakis jälkeen, eikä lukua
pitäneet sinun käskyistäs ja todistuksistas, joita annoit heille
ilmoitettaa.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ja ei he palvelleet sinua
valtakunnassansa ja sinun suuressa hyvyydessäs, jonka sinä annoit
heille, ja siinä avarassa ja lihavassa maassa, jonkas annoit heidän
eteensä; ja ei he palanneet pahoista töistänsä.

<span id="an_9:36">9:36</span> Katso, me olemme palveliat tänäpänä; ja
siinä maassa, jonka annoit meidän isillemme, että he olisivat syöneet
hänen hedelmiänsä ja hyvyyttänsä, katso, siinä me olemme palveliat.

<span id="an_9:37">9:37</span> Ja se enentää tulonsa kuninkaille, jotka
panit meidän päällemme meidän synteimme tähden; ja he hallitsevat meidän
ruumiimme ja karjamme oman tahtonsa jälkeen, ja me olemme juuri suuressa
tuskassa.

<span id="an_9:38">9:38</span> Ja näissä kaikissa teemme me vahvan
liiton, ja kirjoitamme sen, ja annamme meidän päämiestemme,
Leviläistemme sen sinetillänsä vahvistaa.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ja ne, jotka sinettinsä painoivat, olivat
Nehemia Tirsata Hakalian poika, ja Zidkia,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraja, Asaria, Jeremia,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pashur, Amaria, Malkia,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattus, Sebania, Malluk,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Meremot, Obadia,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Ginnetun, Baruk,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesullam, Abia, Mijamin,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maasia, Bilgai ja Semaja: ne olivat
papit.

<span id="an_10:9">10:9</span> Mutta Leviläiset olivat: Jesua Asanian
poika, Binnui, Henadadin lapsista, Kadmiel,

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja heidän veljensä: Sebania, Hodia,
Kelita, Pelaja, Hanan,

<span id="an_10:11">10:11</span> Miika, Rehob, Hasabia,

<span id="an_10:12">10:12</span> Sakkur, Serebia, Sebania,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hodia, Bani ja Beninu,

<span id="an_10:14">10:14</span> Kansan päämiehet olivat: Paros,
Pahatmoab, Elam, Sattu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bunni, Asgad, Bebai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonia, Bigvai, Adin,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ater, Hiskia, Assur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hodia, Hasum, Betsai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Hariph, Anatot, Neubai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpias, Mesullam, Hesir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesesabel, Zadok, Jaddua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelatia, Hanan, Anaja,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hosea, Hanania, Hasub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Halohes, Pilha, Sobek,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Hasabna, Maeseja,

<span id="an_10:26">10:26</span> Ahia, Hanan, Anan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Malluk, Harim ja Baena;

<span id="an_10:28">10:28</span> Ja muu kansa, papit, Leviläiset,
ovenvartiat, veisaajat, Netinimit ja kaikki, jotka olivat erinneet maan
kansoista Jumalan lain tykö vaimoinsa, poikainsa ja tytärtensä kanssa,
ja kaikki, jotka sen ymmärtää taisivat.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ja heidän voimallisensa ottivat
veljeinsä puolesta sen vastaan. Ja he tulivat vannomaan ja lupaamaan
valallansa, vaeltaaksensa Jumalan laissa, joka heille oli annettu
Moseksen Jumalan palvelian kautta, pitääksensä ja tehdäksensä kaikki
Herran meidän Jumalamme käskyt, tuomiot ja säädyt;

<span id="an_10:30">10:30</span> Ja ettei meidän pidä antaman maan
kansoille tyttäriämme, emmekä myös ota pojillemme heidän tyttäriänsä.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ja jos maan kansa tuo sabbatina
kauppakalua ja kaikkinaista vuoden tuloa myytäväksi, niin emme ota
heiltä sabbatina ja pyhäpäivänä; ja että me seitsemännen vuoden annamme
olla vapaana kaikista rasituksista;

<span id="an_10:32">10:32</span> Ja panemme käskyn itse päällemme, että
annamme kolmannen osan yhdestä siklistä ajastajasta Jumalamme huoneen
palvelukseen:

<span id="an_10:33">10:33</span> Näkyleiväksi, alinomaiseksi
ruokauhriksi, alinomaiseksi polttouhriksi, sabbatina, uusilla kuilla ja
juhlapäivinä, ja pyhitetyille, ja syntiuhriksi, jolla Israel sovitetaan,
ja kaikkinaiseksi tarpeeksi Jumalamme huoneessa.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ja me heitimme arpaa pappein,
Leviläisten ja kansan välillä halkouhrista, joita joka vuosi piti
vietämän meidän Jumalamme huoneesen, isäimme huonetten jälkeen,
määrätyillä ajoilla poltettaa Herran meidän Jumalamme alttarilla,
niinkuin laissa kirjoitettu on;

<span id="an_10:35">10:35</span> Ja että me joka vuosi tuomme maamme
esikoisia ja kaikkinaisten puiden ensimäisiä hedelmiä Herran huoneesen;

<span id="an_10:36">10:36</span> Ja esikoiset pojistamme ja
eläimistämme, niinkuin laissa kirjoitettu on; ja esikoiset härjistämme
ja lampaistamme, että meidän pitää viemän meidän Jumalamme huoneesen
papeille, jotka palvelevat Jumalamme huoneessa.

<span id="an_10:37">10:37</span> Ja meidän pitää viemän taikinasta
ensimäisen, ja ylennyksemme, ja kaikkinaisia puun hedelmiä, viinaa ja
öljyä papeille, meidän Jumalamme huoneen kammioihin, ja Leviläisille
kymmenykset meidän maastamme, että Leviläiset kaikissa kaupungeissa
pitää saaman kymmenykset meidän työstämme.

<span id="an_10:38">10:38</span> Ja papin Aaronin pojan pitää myös
saaman Leviläisten kanssa heidän kymmenyksistänsä, ja Leviläisten pitää
viemän kymmenyksistänsä kymmenennen osan meidän Jumalamme huoneesen,
tavarahuoneen kammioihin.

<span id="an_10:39">10:39</span> Sillä Israelin lapset ja Levin lapset
piti myös viemän jyväin, viinan ja öljyn ylennyksen kammioihin; ja
siellä pitää oleman pyhät astiat, ja papit, jotka palvelevat, ja
ovenvartiat, ja veisaajat. Ja emme luovu meidän Jumalamme huoneesta.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja kansan päämiehet asuivat
Jerusalemissa; mutta muu kansa heitti arpaa, saattaaksensa yhden
kymmenestä asumaan Jerusalemiin, siihen pyhään kaupunkiin, mutta
yhdeksän osaa kaupungeissa.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ja kansa siunasi kaikkia niitä miehiä,
jotka mielistyivät asumaan Jerusalemissa.

<span id="an_11:3">11:3</span> Nämä ovat maakunnan päämiehet, jotka
asuivat Jerusalemissa; mutta Juudan kaupungeissa asui itsekukin
omaisuuudessansa kaupungeissansa: Israel, papit, Leviläiset, Netinimit
ja Salomon palveliain lapset.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja Jerusalemissa asuivat muutamat Juudan
ja Benjaminin lapsista. Juudan lapsista: Ataja Ussian poika, Sakarian
pojan, Amarian pojan, Sephatian pojan, Mahalaleelin pojan, Peretsen
lapsista,

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja Maeseja Barukin poika, Kolhosen pojan,
Hasajan pojan, Adajan pojan, Jojaribin pojan, Sakarian pojan, Silomin
pojan,

<span id="an_11:6">11:6</span> Kaikki Peretsen lapset, jotka asuivat
Jerusalemissa, neljäsataa ja kahdeksanseitsemättäkymmentä vahvaa miestä.

<span id="an_11:7">11:7</span> Nämät olivat Benjaminin lapset: Sallu
Mesullamin poika, Joedin pojan, Pedajan pojan, Kolajan pojan, Maasejan
pojan, Itielin pojan, Jesajan pojan;

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja hänen jälkeensä Gabbai, Sallai,
yhdeksänsataa ja kahdeksankolmattakymmentä;

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja Joel Sikrin poika oli heidän
esimiehensä, ja Juuda Senuan poika oli toisena kaupungin päällä.

<span id="an_11:10">11:10</span> Papeista, Jedaja Jojaribin poika,
Jakin,

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraja Hilkian poika, Mesullamin pojan,
Zadokin pojan, Merajotin pojan, Ahitobin pojan, Jumalan huoneen päämies,

<span id="an_11:12">11:12</span> Ja heidän veljiänsä, jotka huoneessa
työtä tekivät, oli kahdeksansataa ja kaksikolmattakymmentä; ja Adaja
Jerohamin poika, Pelalian pojan, Amsin pojan, Sakarian pojan, Pashurin
pojan, Malkian pojan,

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja hänen veljensä isäin päämiehet
kaksisataa ja kaksiviidettäkymmentä; ja Amasia Asareelin poika, Ahasain
pojan, Mesillemotin pojan, Immerin pojan,

<span id="an_11:14">11:14</span> Ja heidän veljensä, väkevät miehet,
sata ja kahdeksankolmattakymmentä; ja Sabdiel Gedolimin poika oli heidän
esimiehensä.

<span id="an_11:15">11:15</span> Leviläisistä: Semaja Hasubin poika,
Asrikamin pojan, Hasabian pojan, Bunnin pojan;

<span id="an_11:16">11:16</span> Ja Sabtai ja Josabad, Leviläisten
päämiehistä, Jumalan huoneen ulkonaisessa työssä;

<span id="an_11:17">11:17</span> Ja Mattania Miikan poika, Sabdin pojan,
Asaphin pojan, joka oli ylimmäinen kiitosta alkamaan rukouksessa; ja
Bakbukia toinen veljeinsä keskellä, ja Abda Sammuan poika, Galalin
pojan, Jedutunin pojan.

<span id="an_11:18">11:18</span> Leviläisiä oli kaikkiansa pyhässä
kaupungissa kaksisataa ja neljäyhdeksättäkymmentä;

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja ovenvartiat: Akkub, Talmon ja heidän
veljensä, jotka porteissa vartioitsivat, sata ja
kaksikahdeksattakymmentä.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mutta muut Israelista, papit ja
Leviläiset olivat kaikissa Juudan kaupungeissa, jokainen omassa
perinnössänsä.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ja Netinimit asuivat Ophelissa: ja Ziha
ja Gispa olivat Netinimein päällä.

<span id="an_11:22">11:22</span> Mutta Leviläisten esimies oli
Jerusalemissa, Ussi Banin poika, Hasabian pojan, Mattanian pojan, Miikan
pojan; veisaajat olivat Asaphin pojista, Jumalan huoneen työn tykönä.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sillä se oli kuninkaan käsky heille,
että veisaajille piti oleman päiväinen määrä.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ja Petaja Mesesabeelin poika Seran
lapsista, Juudan pojan, oli kuninkaan käskyläinen kaikissa asioissa
kansan tykö.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ja Juudan lapset, ne jotka ulkona
olivat kylissä heidän maassansa; muutamat asuivat Kirjatarbassa ja sen
kylissä, ja Dibonissa ja sen kylissä, ja Kabseelissa ja sen kylissä,

<span id="an_11:26">11:26</span> ja Jesuassa, Moladassa, Betpaletissa,

<span id="an_11:27">11:27</span> Ja Hasarsualissa, Bersebassa ja sen
kylissä,

<span id="an_11:28">11:28</span> Ja Ziklagissa ja Mekonassa ja sen
kylissä,

<span id="an_11:29">11:29</span> Ja Enrimmonissa, Zorgassa, Jarmutissa,

<span id="an_11:30">11:30</span> Zanoassa, Adullamissa ja sen kylissä,
Lakiksessa ja sen kedolla Asekassa ja sen kylissä. Ja he oleskelivat
hamasta Bersebasta niin Hinnomin laaksoon asti.

<span id="an_11:31">11:31</span> Mutta Benjaminin lapset Gabaasta
asuivat Mikmassa, Ajassa ja Betelissä ja niiden kylissä,

<span id="an_11:32">11:32</span> Anatotissa, Nobissa, Ananiassa,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hatsorissa, Ramassa, Gittaimissa,

<span id="an_11:34">11:34</span> Hadidissa, Ziboimissa, Neballatissa,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lodissa ja Onossa, Seppäin laaksossa.

<span id="an_11:36">11:36</span> Ja muutamat Leviläiset asuivat Juudan
ja Benjaminin rajoilla.

<span id="an_12:1">12:1</span> Nämät ovat papit ja Leviläiset, jotka
menivät ylös Serubbabelin Sealtielin pojan ja Jesuan kanssa: Seraja,
Jeremia, Esra,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amaria, Malluk, Hattus,

<span id="an_12:3">12:3</span> Sekania, Rehum, Meremot,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddo, Ginetoi, Abia,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mijamin, Maadia, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Semaja, Jojarib, Jedaja,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sallu, Amok, Hilkia ja Jedaja: nämät
olivat pappein ja heidän veljeinsä päämiehet Jesuan aikana.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ja Leviläiset: Jesua, Binnui, Kadmiel,
Serebia, Juuda ja Mattania kiitosvirtten päällä, hän ja hänen veljensä;

<span id="an_12:9">12:9</span> Bakbukia ja Unni veljinensä olivat
vartiana heidän tykönänsä.

<span id="an_12:10">12:10</span> Jesua siitti Jojakimin, Jojakim siitti
Eljasibin, Eljasib siitti Jojadan,

<span id="an_12:11">12:11</span> Jojada siitti Jonatanin, Jonatan siitti
Jadduan.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ja Jojakimin aikana olivat nämät
ylimmäiset isät pappein seassa: Serajasta Meraja, Jeremiasta Hanania,

<span id="an_12:13">12:13</span> Esrasta oli Mesullam, Amariasta
Johanan,

<span id="an_12:14">12:14</span> Mallukista Jonatan, Sebaniasta Joseph,

<span id="an_12:15">12:15</span> Harimista Adna, Merajotista Helkai,

<span id="an_12:16">12:16</span> Iddosta Sakaria, Ginthonista Mesullam,

<span id="an_12:17">12:17</span> Abiasta Sikri, Minjaminista ja
Moadiasta Piltai,

<span id="an_12:18">12:18</span> Bilgasta Sammua, Semajasta Jonatan,

<span id="an_12:19">12:19</span> Jojaribista Matnai, Jedajasta Ussi,

<span id="an_12:20">12:20</span> Sallaista Kallai, Amakista Eber,

<span id="an_12:21">12:21</span> Hilkiasta Hasabia, Jedajasta Natanael.

<span id="an_12:22">12:22</span> Leviläiset Eljasibin, Jojadan, Johanan
ja Jadduan aikana, kirjoitetut isäin päämiehet; niin myös papit,
Dariuksen Persialaisen valtakuntaan asti.

<span id="an_12:23">12:23</span> Levin lapset, ylimmäiset isät, ovat
kirjoitetut Aikakirjaan, Johananin Eljasibin pojan aikaan asti.

<span id="an_12:24">12:24</span> Ja Leviläisten päämiehet: Hasabia,
Serebia ja Jesua Kadmielin poika, ja heidän veljensä heidän vieressänsä,
ylistämässä ja kiittämässä, niinkuin David Jumalan mies oli käskenyt,
yksi vartia toisen kohdalla.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mattania, Bakbukia, Obadia, Mesullam,
Talmon ja Akkub olivat ovenvartiat, tavaraporttein vartioitsemisessa.

<span id="an_12:26">12:26</span> Nämät olivat Jojakimin Jesuan pojan
Jotsadakin pojan aikana, ja Nehemian maanvanhimman, ja Esran papin,
kirjanoppineen, aikana.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ja Jerusalemin muurin vihkimiselle
etsivät he Leviläisiä kaikista heidän paikoistansa, tuodaksensa heitä
Jerusalemiin pitämään vihkimistä ilolla, kiitoksella, virsillä,
symbaleilla, psalmeilla ja harpuilla.

<span id="an_12:28">12:28</span> Ja veisaajain lapset tulivat kokoon
Jerusalemin ympäristöltä ja Netophatin kylistä,

<span id="an_12:29">12:29</span> Ja Gilgalin huoneesta, ja Gibean ja
Asmavetin pelloilta; sillä veisaajat olivat rakentaneet itsellensä
taloja Jerusalemin ympärillä.

<span id="an_12:30">12:30</span> Ja papit ja Leviläiset puhdistivat
itsensä: he puhdistivat myös kansan ja portit ja muurit.

<span id="an_12:31">12:31</span> Ja minä annoin Juudan päämiehet mennä
ylös muurille, ja asetin kaksi suurta laulukuntaa ja juhlasaattoa muurin
päälle: (yhden) oikialle puolelle Sontaporttia.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ja Hosaja ja toinen puoli Juudan
päämiehistä kävivät heidän perässänsä,

<span id="an_12:33">12:33</span> Ja Asaria, Esra, Mesullam,

<span id="an_12:34">12:34</span> Juuda, Benjamin, Semaja ja Jeremia,

<span id="an_12:35">12:35</span> Ja muutamat pappein lapsista
vaskitorvein kanssa: Sakaria Jonatanin poika, Semajan pojan, Mattanian
pojan, Mikajan pojan, Sakkurin pojan, Asaphin pojan;

<span id="an_12:36">12:36</span> Ja hänen veljensä Semaja, Asareel,
Milalai, Gilalai, Maai, Netaneel, Juuda, Hanani, Davidin Jumalan miehen
kanteleiden kanssa, ja Esra kirjanoppinut heidän edellänsä.

<span id="an_12:37">12:37</span> Ja Lähdeporttia päin menivät he ylös
heidän kohdallansa astuimia myöten Davidin kaupunkiin, (ja siitä)
astuimilla muurein päälle, Davidin huoneesta Vesiporttiin asti itään
päin.

<span id="an_12:38">12:38</span> Ja toinen laulukunta kävi vastaan, ja
minä sen perässä, ja toinen puoli kansaa muurin päällä, Pätsitornista
leviään muuriin saakka,

<span id="an_12:39">12:39</span> Ja Ephraimin portista, Vanhan portin ja
Kalaportin ja Hananeelin tornin ja Mean tornin ohitse Lammasporttiin
asti; ja seisahtivat Vankiportissa.

<span id="an_12:40">12:40</span> Ja ne kaksi kiitoskuoria seisoivat
Jumalan huoneessa, ja minä ja toinen puoli ylimmäisiä minun kanssani,

<span id="an_12:41">12:41</span> Ja papit Eliakim, Maeseja, Minjamin,
Mikaja, Eljoenai, Sakaria, Hanania olivat vaskitorvein kanssa,

<span id="an_12:42">12:42</span> Ja Maeseja, Semaja, Eleatsar, Ussi,
Johanan, Malkia, Elam ja Asar. Ja veisaajat veisasivat korkiasti, ja
Jisrahia oli esimiehenä.

<span id="an_12:43">12:43</span> Ja he uhrasivat sinä päivänä suuret
uhrit, ja olivat iloiset; sillä Jumala oli heitä iloittanut suurella
ilolla, että myös vaimot ja lapsetkin iloitsivat, ja Jerusalemin ilo
kuului kauvas.

<span id="an_12:44">12:44</span> Siihen aikaan asetettiin miehet
tavarakammioin päälle, joissa ylennykset, ensimäiset hedelmät ja
kymmenykset olivat, joita heidän piti kokooman kaupunkein pelloista,
papeille ja Leviläisille jaettaa lain jälkeen; sillä Juudalaisilla oli
ilo papeista ja Leviläisistä, jotka seisoivat.

<span id="an_12:45">12:45</span> Ja he pitivät vaarin Jumalan vartiosta
ja puhdistuksen vartiosta, niin myös veisaajista ja ovenvartioista,
Davidin ja Salomon hänen poikansa käskyn jälkeen,

<span id="an_12:46">12:46</span> Sillä Davidin ja Asaphin aikana olivat
muinen asetetut ylimmäiset veisaajat, ja kiitosvirret ja kiitokset
Jumalalle.

<span id="an_12:47">12:47</span> Mutta koko Israel antoi veisaajille ja
ovenvartioille osan, Serubbabelin ja Nehemian aikana, joka päivä heidän
osansa; ja pyhittivät sen Leviläisille, ja Leviläiset pyhittivät Aaronin
lapsille.

<span id="an_13:1">13:1</span> Siihen aikaan luettiin Moseksen kirjaa
kansan edessä, ja siinä löydettiin kirjoitettuna, ettei kukaan
Ammonilainen ja Moabilainen saa ikänänsä tulla Jumalan seurakuntaan;

<span id="an_13:2">13:2</span> Sillä ei he tulleet Israelin lapsia
vastaan leivällä ja vedellä, vaan palkkasivat Bileamin heitä vastaan,
kiroomaan heitä; mutta meidän Jumalamme käänsi kirouksen siunaukseksi.

<span id="an_13:3">13:3</span> Kuin he sen lain kuulivat, niin he
eroittivat kaiken sekalaisen kansan Israelista.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ja sitä ennen oli pappi Eljasib pantu
meidän Jumalan huoneen kammioin päälle, Tobian lähimmäinen;

<span id="an_13:5">13:5</span> Ja hän oli tehnyt hänelle suuren kammion,
johon he ennen olivat panneet ruokauhria, pyhää savua, astioita ja
kymmenykset jyvistä, viinasta ja öljystä, jotka olivat käsketyt annettaa
Leviläisille, veisaajille ja ovenvartioille, ja pappein ylennykset.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mutta en minä ollut silloin
Jerusalemissa, kuin he kaikkia näitä tekivät; sillä Artahsastan Babelin
kuninkaan toisena vuonna neljättäkymmentä tulin minä kuninkaan tykö, ja
sain jonkun ajan perästä kuninkaalta luvan,

<span id="an_13:7">13:7</span> Ja tulin Jerusalemiin ja ymmärsin sen
pahuuden, minkä Eljasib oli tehnyt Tobian tähden, että hän oli tehnyt
hänelle kammion Jumalan huoneen kartanolle.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ja minä paheksuin sitä kovin, ja heitin
kaikki Tobian huoneen astiat kammiosta ulos,

<span id="an_13:9">13:9</span> Ja käskin puhdistaa kammiot, ja panin
niihin jälleen Jumalan huoneen astiat, ruokauhrit ja pyhän savun.

<span id="an_13:10">13:10</span> Ja minä ymmärsin, ettei Leviläisille
ollut annettu heidän osaansa, sentähden olivat Leviläiset ja veisaajat
paenneet tekemään työtä kukin pellollensa.

<span id="an_13:11">13:11</span> Niin minä nuhtelin esimiehiä ja sanoin:
miksi me Jumalan huoneen hylkäämme? Mutta minä kokosin heitä ja asetin
siallensa.

<span id="an_13:12">13:12</span> Niin koko Juuda toi kymmenykset
jyvistä, viinasta ja öljystä tavarakammioihin,

<span id="an_13:13">13:13</span> Ja minä panin sen tavaran päälle papin
Selemian ja Zadokin, kirjanoppineen, ja Leviläisistä Padajan, ja heidän
kätensä alla oli Hanan Sakkurin poika, Mattanian pojan: sillä he
pidettiin uskollisina, ja he käskettiin jakaa veljillensä.

<span id="an_13:14">13:14</span> Minun Jumalani, muista minua sen
edestä, ja älä pyyhi laupiuttani pois, minkä minä olen tehnyt Jumalani
huoneelle ja hänen vartiollensa!

<span id="an_13:15">13:15</span> Silloin näin minä Juudassa tallattavan
viinakuurnia sabbatina ja kannettavan viljalyhteitä, ja ajettavan
aaseilla viinaa, viinamarjoja, fikunia, ja kaikkinaisia kuormia, ja
tuotavan Jerusalemiin sabbatin päivänä: ja minä todistin heille sinä
päivänä, jona he myivät ruokakalua.

<span id="an_13:16">13:16</span> Siinä asui myös Tyrolaisia, jotka
toivat kaloja ja kaikkinaista kauppakalua, ja myivät Juudan lapsille
Jerusalemissa sabbatina.

<span id="an_13:17">13:17</span> Niin minä nuhtelin Juudan päämiehiä ja
sanoin heille: mikä paha se on, jonka te teette, ja rikotte sabbatin
päivän?

<span id="an_13:18">13:18</span> Eikö teidän isänne niin tehneet? ja
meidän Jumalamme toi kaiken tämän onnettomuuden meidän päällemme ja
tämän kaupungin päälle; ja te saatatte vielä nyt vihan enemmäksi
Israelin päälle, että te rikotte sabbatin.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ja kuin varjo peitti Jerusalemin portin
ennen sabbatia, käskin minä ne sulkea, ja kielsin avaamasta ennenkuin
jälkeen sabbatin. Ja minä panin muutamia palvelioitani portteihin, ettei
yhtään kantamusta olisi tuotu sisälle sabbatin päivänä.

<span id="an_13:20">13:20</span> Niin kauppamiehet ja kaikkinaisten
kaluin myyjät olivat ulkona Jerusalemista yötä kerran eli kaksi.

<span id="an_13:21">13:21</span> Niin minä todistin heidän edessänsä ja
sanoin heille: miksi te olette yötä ympäri muurin? Jos te vielä kerran
sen teette, niin minä lasken käteni teidän päällenne. Ja siitä ajasta ei
he sabbatina tulleet.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ja minä sanoin Leviläisille, jotka
puhtaat olivat: tulkaat ja ottakaat porteista vaari, ja pyhittäkäät
sabbatin päivä. Minun Jumalani, muista minua senkin edestä, ja säästä
minua suuren laupiutes tähden!

<span id="an_13:23">13:23</span> Minä näin myös silloin Juudalaiset
ottavan Asdodilaisia, Ammonilaisia ja Moabilaisia vaimoja.

<span id="an_13:24">13:24</span> Ja heidän lapsensa puhuivat puolittain
Asdodin kielellä, ja ei taitaneet puhua Juudan kielellä, mutta jokaisen
kansan kielellä.

<span id="an_13:25">13:25</span> Ja minä nuhtelin heitä ja kirosin
heitä, ja löin muutamia miehiä, ja repelin hiuksia heidän päästänsä, ja
vannotin heitä Jumalan kautta: ei teidän pidä antaman tyttäriänne heidän
pojillensa, eikä ottaman heidän tyttäriänsä teidän pojillenne eli itse
teillenne.

<span id="an_13:26">13:26</span> Eikö Salomo Israelin kuningas niiden
kanssa syntiä tehnyt? Ja ei kuitenkaan ollut yhtään kuningasta hänen
vertaistansa monen pakanan seassa, ja hän oli rakas Jumalallensa, ja
Jumala pani hänen koko Israelin kuninkaaksi; kuitenkin saattivat
muukalaiset hänenkin syntiä tekemään.

<span id="an_13:27">13:27</span> Ettekö te sitä ole kuulleet, koska te
kaikkea tätä suurta pahuutta teette, että te rikotte Jumalaamme vastaan,
ottaissanne muukalaisia vaimoja?

<span id="an_13:28">13:28</span> Ja yksi Jojadan lapsista, Eljasibin
ylimmäisen papin poika, oli Sanballatin Horonilaisen vävy; mutta minä
ajoin hänen pois minun tyköäni.

<span id="an_13:29">13:29</span> Muista heitä minun Jumalani, jotka
turmelevat pappiuden, ja pappien ja Leviläisten liiton!

<span id="an_13:30">13:30</span> Niin minä puhdistin heidät kaikista
muukalaisista, ja asetin pappein ja Leviläisten vartiat, kunkin
palvelukseensa,

<span id="an_13:31">13:31</span> Ja uhrihalkoja määrätyillä ajoilla, ja
ensimäisiä hedelmiä. Minun Jumalani, muista minua hyvyydellä!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est.md)
