[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](pro) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> Autuas on se, joka ei vaella jumalattomain
neuvossa, eikä seiso syntisten tiellä, eikä istu kussa pilkkaajat
istuvat;

<span id="an_1:2">1:2</span> Vaan rakastaa Herran lakia, ja ajattelee
hänen lakiansa päivät ja yöt.

<span id="an_1:3">1:3</span> Hän on niinkuin istutettu puu vesiojain
tykönä, joka hedelmänsä antaa ajallansa, ja hänen lehtensä ei varise, ja
kaikki menestyy, mitä hän tekee.

<span id="an_1:4">1:4</span> Mutta jumalattomat ei ole niin, vaan
niinkuin akana, jonka tuuli hajoittelee.

<span id="an_1:5">1:5</span> Sentähden ei jumalattomat kestä tuomiota,
eikä syntiset vanhurskasten seuraa.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sillä Herra tietää vanhurskasten tien;
mutta jumalattomain tie hukkuu.

<span id="an_2:1">2:1</span> Miksi pakanat kiukuitsevat, ja kansat
turhia ajattelevat?

<span id="an_2:2">2:2</span> Maan kuninkaat hankitsevat itseänsä, ja
päämiehet keskenänsä neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa
vastaan.

<span id="an_2:3">2:3</span> Katkaiskaamme heidän siteensä, ja
heittäkäämme meistä pois heidän köytensä.

<span id="an_2:4">2:4</span> Mutta joka taivaissa asuu, nauraa heitä:
Herra pilkkaa heitä.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kerran hän puhuu heille vihoissansa, ja
hirmuisuudessansa peljättää heitä.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mutta minä asetin kuninkaani Zioniin,
pyhälle vuorelleni.

<span id="an_2:7">2:7</span> Minä tahdon saarnata senkaltaisesta
säädystä, josta Herra minulle sanoi: Sinä olet minun poikani, tänäpänä
minä sinun synnytin.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ano minulta, niin minä annan pakanat
perinnökses ja maailman ääret omakses.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sinun pitää särkemän heitä rautaisella
valtikalla, ja niinkuin savisen astian heitä murentaman.

<span id="an_2:10">2:10</span> Nyt te kuninkaat, siis ymmärtäkäät, ja te
maan tuomarit, antakaat teitänne kurittaa.

<span id="an_2:11">2:11</span> Palvelkaat Herraa pelvossa, ja iloitkaat
vavistuksessa.

<span id="an_2:12">2:12</span> Antakaat suuta pojalle, ettei hän
vihastuisi, ja te hukkuisitte tiellä; sillä hänen vihansa syttyy pian.
Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotka häneen uskaltavat.

<span id="an_3:1">3:1</span> Davidin Psalmi, kuin hän pakeni poikaansa
Absalomia. (H 3:2) Voi Herra! kuinka monta on minulla vihollista, ja
niin usiat karkaavat minua vastaan.

<span id="an_3:2">3:2</span> (H 3:3) Moni puhuu minun sielustani: ei ole
hänellä apua Jumalan tykönä, Sela!

<span id="an_3:3">3:3</span> (H 3:4) Mutta sinä, Herra, olet minun
kilpeni, joka minun kunniaan saatat, ja minun pääni kohennat.

<span id="an_3:4">3:4</span> (H 3:5) Äänelläni minä huudan Herraa; ja
hän kuulee minua pyhästä vuorestansa, Sela!

<span id="an_3:5">3:5</span> (H 3:6) Minä makaan ja nukun: minä herään
myös; sillä Herra tukee minua.

<span id="an_3:6">3:6</span> (H 3:7) En minä pelkää kymmentätuhatta
kansoista, jotka minua piirittävät.

<span id="an_3:7">3:7</span> (H 3:8) Nouse, Herra, ja auta minua, minun
Jumalani! sillä sinä lyöt kaikkia minun vihollisiani poskelle: sinä
murennat jumalattomain hampaat.

<span id="an_3:8">3:8</span> (H 3:9) Herran tykönä apu löydetään: sinun
kansas päällä on sinun siunaukses, Sela!

<span id="an_4:1">4:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
kanteleilla. (H 4:2) Rukoillessani kuule minua, vanhurskauteni Jumala,
joka minua lohdutat ahdistuksessani: ole minulle armollinen, ja kuule
rukoukseni.

<span id="an_4:2">4:2</span> (H 4:3) Te uljaat miehet, kuinka kauvan
pitää minun kunniani pilkattaman? miksi te rakastatte turhuutta ja
kysytte valhetta? Sela!

<span id="an_4:3">4:3</span> (H 4:4) Niin tuntekaat, että Herra vie
pyhänsä ihmeellisesti: Herra kuulee, kuin minä häntä rukoilen.

<span id="an_4:4">4:4</span> (H 4:5) Jos te vihastutte, niin älkäät
syntiä tehkö: puhukaat sydämissänne, teidän vuoteissanne, ja odottakaat,
Sela!

<span id="an_4:5">4:5</span> (H 4:6) Uhratkaat vanhurskauden uhria, ja
toivokaat Herran päälle.

<span id="an_4:6">4:6</span> (H 4:7) Moni sanoo: kuka osoittais meille
hyvää? Mutta nosta sinä Herra meidän päällemme sinun kasvois paiste.

<span id="an_4:7">4:7</span> (H 4:8) Sinä ilahutat minun sydämeni; ehkä
muilla on jyviä ja viinaa kyllä.

<span id="an_4:8">4:8</span> (H 4:9) Minä makaan ja lepään juuri
rauhassa; sillä sinä Herra yksinäs autat minua turvassa asumaan.

<span id="an_5:1">5:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
perimisestä. (H 5:2) Herra, ota minun sanani korviis, havaitse minun
puheeni.

<span id="an_5:2">5:2</span> (H 5:3) Ota vaari minun huudostani, minun
Kuninkaani ja minun Jumalani; sillä sinua minä rukoilen.

<span id="an_5:3">5:3</span> (H 5:4) Herra kuultele varhain minun
ääntäni: varhain hankitsen minä itseni sinun tykös, ja siitä otan
vaarin.

<span id="an_5:4">5:4</span> (H 5:5) Sillä et sinä ole se Jumala, jolle
jumalatoin meno kelpaa: joka paha on, ei se pysy edessäs.

<span id="an_5:5">5:5</span> (H 5:6) Öykkärit ei pysy sinun silmäis
edessä: kaikkia pahantekiöitä sinä vihaat.

<span id="an_5:6">5:6</span> (H 5:7) Sinä kadotat valhetteliat: Herra
kauhistuu murhaajia ja viekkaita.

<span id="an_5:7">5:7</span> (H 5:8) Mutta minä menen sinun huoneeses
sinun suuressa laupiudessas, ja kumarran sinun pyhään templiis päin
sinun pelvossas.

<span id="an_5:8">5:8</span> (H 5:9) Herra saata minua vanhurskaudessas,
minun vihollisteni tähden: ojenna ties minun eteeni.

<span id="an_5:9">5:9</span> (H 5:10) Sillä heidän suussansa ei ole
mitään totuutta, heidän sisällyksensä on sydämen kipu; heidän kitansa on
avoin hauta, ja kielellänsä he liehakoitsevat.

<span id="an_5:10">5:10</span> (H 5:11) Nuhtele heitä Jumala, että he
lankeisivat ajatuksistansa: syökse heitä ulos heidän suurten
ylitsekäymistensä tähden; sillä he ovat sinulle vastahakoiset.

<span id="an_5:11">5:11</span> (H 5:12) Iloitkaan kaikki, jotka sinuun
uskaltavat, anna heidän riemuita ijankaikkisesti; sillä sinä varjelet
heitä: iloitkaan sinussa ne, jotka sinun nimeäs rakastavat.

<span id="an_5:12">5:12</span> (H 5:13) Sillä sinä Herra siunaat
vanhurskaita: sinä kaunistat heitä armollas niinkuin kilvellä.

<span id="an_6:1">6:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
kahdeksalla kielellä. (H 6:2) Oi Herra, älä rankaise minua vihassas, ja
älä minua julmuudessas kurita.

<span id="an_6:2">6:2</span> (H 6:3) Herra, ole minulle armollinen,
sillä minä olen heikko: paranna Herra minua, sillä minun luuni ovat
peljästyneet.

<span id="an_6:3">6:3</span> (H 6:4) Ja minun sieluni on sangen kovin
hämmästynyt, voi Herra, kuinka kauvan!

<span id="an_6:4">6:4</span> (H 6:5) Käännä sinuas, Herra, ja pelasta
sieluni; auta minua sinun hyvyytes tähden.

<span id="an_6:5">6:5</span> (H 6:6) Sillä ei kuolemassa kenkään muista
sinua, kuka kiittää sinua tuonelassa?

<span id="an_6:6">6:6</span> (H 6:7) Minä olen niin väsynyt
huokauksista: minä uitan vuoteeni yli yötä, ja kastan leposiani
kyynelilläni.

<span id="an_6:7">6:7</span> (H 6:8) Minun muotoni on muuttunut
murheesta, ja on vanhentunut; sillä minä ahdistetaan kaikilta puolilta.

<span id="an_6:8">6:8</span> (H 6:9) Eritkäät minusta, kaikki
pahointekiät; sillä Herra kuulee minun itkuni.

<span id="an_6:9">6:9</span> (H 6:10) Herra kuulee minun rukoukseni:
anomiseni Herra ottaa vastaan.

<span id="an_6:10">6:10</span> (H 6:11) Kaikki minun viholliseni saakoon
häpiän, ja suuresti peljättäköön; kääntyköön takaperin, ja nopiasti
häväistäköön.

<span id="an_7:1">7:1</span> Davidin viattomuus, josta hän Herralle
veisasi, Kuusin Jeminin pojan sanan tähden: (H 7:2) Sinuun, Herra minun
Jumalani, minä uskallan: auta minua kaikista minun vainollisistani, ja
pelasta minua;

<span id="an_7:2">7:2</span> (H 7:3) Ettei he repisi minun sieluani
niinkuin jalopeura, ja sätkisi ilman holhojaa.

<span id="an_7:3">7:3</span> (H 7:4) Herra minun Jumalani, jos minä sen
tein ja jos vääryys on minun käsissäni;

<span id="an_7:4">7:4</span> (H 7:5) Jos minä pahalla kostanut olen
niille, jotka minun kanssani rauhassa elivät; vaan minä olen niitä
pelastanut, jotka ilman syytä minua vihasivat;

<span id="an_7:5">7:5</span> (H 7:6) Niin vainotkaan viholliseni minun
sieluani ja käsittäköön sen, ja poljeskelkaan maahan elämäni, ja
painakaan kunniani tomuun, Sela!

<span id="an_7:6">7:6</span> (H 7:7) Nouse Herra vihassas, korota sinuas
ylitse vihollisteni hirmuisuuden, heräjä minun puoleeni; sillä sinä olet
käskenyt oikeuden,

<span id="an_7:7">7:7</span> (H 7:8) Että kansat kokoontuisivat jälleen
sinun tykös; ja tule heidän tähtensä taas ylös,

<span id="an_7:8">7:8</span> (H 7:9) Herra on kansain tuomari: tuomitse
Herra minua vanhurskauteni ja vakuuteni jälkeen.

<span id="an_7:9">7:9</span> (H 7:10) Loppukoon jumalattomain pahuus, ja
holho vanhurskaita; sillä sinä, vanhurskas Jumala, tutkit sydämet ja
munaskuut.

<span id="an_7:10">7:10</span> (H 7:11) Minun kilpeni on Jumalan tykönä,
joka vaat sydämet auttaa.

<span id="an_7:11">7:11</span> (H 7:12) Jumala on oikia tuomari; ja
Jumala, joka joka päivä uhkaa.

<span id="an_7:12">7:12</span> (H 7:13) Ellei he palaja, niin hän on
miekkansa teroittanut, joutsensa jännittänyt, ja tarkoittaa,

<span id="an_7:13">7:13</span> (H 7:14) Ja on pannut sen päälle
surmannuolet; hän on valmistanut vasamansa kadottamaan.

<span id="an_7:14">7:14</span> (H 7:15) Katso, hänellä on pahaa
mielessä: hän on onnettomuutta raskas, mutta hän synnyttää puuttumisen.

<span id="an_7:15">7:15</span> (H 7:16) Hän kaivoi haudan ja valmisti,
ja on kaatunut siihen kuoppaan, jonka hän oli tehnyt.

<span id="an_7:16">7:16</span> (H 7:17) Hänen onnettomuutensa pitää
hänen päänsä päälle tuleman, ja hänen vääryytensä pitää hänen päänsä
laelle lankeeman.

<span id="an_7:17">7:17</span> (H 7:18) Minä kiitän Herraa hänen
vanhurskautensa tähden, ja kunnioitan ylimmäisen Herran nimeä.

<span id="an_8:1">8:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle, Gittitin
päällä. (H 8:2) Herra meidän Herramme! kuinka ihmeellinen on sinun nimes
kaikessa maassa, joka panit kunnias taivasten ylitse.

<span id="an_8:2">8:2</span> Nuorten lasten ja imeväisten suusta
perustit sinä voiman, vihollistes tähden, ettäs vihollisen ja kostajan
murentaisit.

<span id="an_8:3">8:3</span> Sillä minä näen taivaat, sinun sormeis
teot, kuun ja tähdet, jotka valmistit.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mikä on ihminen, ettäs häntä muistat? eli
ihmisen poika, ettäs häntä etsiskelet?

<span id="an_8:5">8:5</span> Sinä teit hänen vähää vähemmäksi enkeleitä;
vaan sinä kaunistat hänen kunnialla ja kaunistuksella.

<span id="an_8:6">8:6</span> Sinä asetat hänen sinun käsitekois
herraksi: kaikki olet sinä hänen jalkainsa alle heittänyt:

<span id="an_8:7">8:7</span> Lampaat ja kaikki karjat, ja myös metsän
eläimet,

<span id="an_8:8">8:8</span> Linnut taivaan alla ja kalat meressä ja
mitä meressä vaeltaa.

<span id="an_8:9">8:9</span> Herra meidän Herramme, kuinka ihmeellinen
on sinun nimes kaikessa maassa!

<span id="an_9:1">9:1</span> Davidin Psalmi, kauniista nuoruudesta,
edelläveisaajalle. (H 9:2) Minä kiitän Herraa kaikesta sydämestäni, ja
luettelen kaikki sinun ihmees.

<span id="an_9:2">9:2</span> Minä iloitsen ja riemuitsen sinussa, ja
veisaan kiitosta sinun nimelles, sinä kaikkein ylimmäinen,

<span id="an_9:3">9:3</span> Ettäs minun viholliseni olet ajanut
takaperin: he lankesivat ja hukkuivat sinun etees.

<span id="an_9:4">9:4</span> Sillä sinä saatat minun oikeuteni ja asiani
toimeen: sinä istuit istuimelle, vanhurskauden tuomari.

<span id="an_9:5">9:5</span> Sinä nuhtelet pakanoita, ja kadotat
jumalattomat: sinä pyyhit heidän nimensä pois aina ja ijankaikkisesti.

<span id="an_9:6">9:6</span> Vihollisten hävitykset ovat lopetetut
ijäisesti, ja kaupungit sinä kukistit heidän muistonsa on heidän
kanssansa kadonnut.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mutta Herra pysyy ijankaikkisesti: hän on
valmistanut istuimensa tuomioon.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ja hän tuomitsee maan piirin
vanhurskaudessa, ja hallitsee kansat oikein.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja Herra on köyhän turva: hän on turva
hädän aikana.

<span id="an_9:10">9:10</span> Sentähden he sinuun toivovat, jotka sinun
nimes tuntevat; sillä et sinä niitä hylkää, jotka sinua, Herra, etsivät.

<span id="an_9:11">9:11</span> Veisatkaat Herralle, joka Zionissa asuu:
julistakaat kansoissa hänen tekonsa.

<span id="an_9:12">9:12</span> Sillä se joka kostaa verenvikoja, muistaa
heitä, eikä unohda köyhäin parkumista.

<span id="an_9:13">9:13</span> Herra ole minulle armollinen, katso minun
ahdistustani niiltä, jotka minua vihaavat, sinä joka ylennät minun
surman porteista;

<span id="an_9:14">9:14</span> Että minä luettelisin kaikki sinun
kiitokses Zionin tytärten porteissa, ja iloitsisin sinun avustas.

<span id="an_9:15">9:15</span> Pakanat ovat vajonneet siihen hautaan,
jonka he valmistivat: heidän jalkansa on käsitetty siinä verkossa, jonka
he virittivät.

<span id="an_9:16">9:16</span> Niin ymmärretään Herran tekevän oikeuden,
koska jumalatoin juuri omissa kättensä töissä käsitetään; se on
tutkisteltava asia, Sela!

<span id="an_9:17">9:17</span> Jospa jumalattomat palajaisivat
helvettiin, ja kaikki pakanat, jotka Jumalan unohtavat.

<span id="an_9:18">9:18</span> Sillä ei hän köyhää peräti unohda, ja
raadollisten toivo ei huku ijankaikkisesti.

<span id="an_9:19">9:19</span> Nouse, Herra, ettei ihminen saisi valtaa:
anna kaikki pakanat edessäs tuomittaa.

<span id="an_9:20">9:20</span> Herra, anna heille opettaja, että pakanat
tuntisivat itsensä ihmisiksi, Sela!

<span id="an_10:1">10:1</span> Miksis Herra niin kaukana seisot, ja
tuskan ajalla sinus peität?

<span id="an_10:2">10:2</span> Ylpeydessänsä jumalatoin vainoo köyhää:
käsitettäköön he heidän juonissansa, joita he ajattelevat.

<span id="an_10:3">10:3</span> Sillä jumalatoin itse kerskaa omaa
mielivaltaansa: ahne siunailee itsiänsä, ja vihoittaa Herran.

<span id="an_10:4">10:4</span> Jumalatoin on koria ja vihainen, ettei
hän ketään tottele: ei hän Jumalaa olevankaan luule.

<span id="an_10:5">10:5</span> Hänen tiensä menestyvät joka aika, sinun
tuomios on kaukana hänestä: hän ylpeilee kaikkein vihollistensa edessä.

<span id="an_10:6">10:6</span> Sillä hän puhuu sydämessänsä: en minä
ikänä kukisteta, ei sukukunnasta sukukuntaan hätää ole.

<span id="an_10:7">10:7</span> Jonka suu on täynnä kirouksia, kavaluutta
ja viettelystä, hänen kielensä saattaa vaivan ja työn.

<span id="an_10:8">10:8</span> Hän istuu ja väijyy kartanoissa,
murhataksensa salaa viatointa; hänen silmänsä palaa köyhän puoleen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Hän väijyy salaa niinkuin jalopeura
luolassansa, hän väijyy raadollista käsittääksensä, ja hän käsittää
hänen, kuin hän tempaa sen verkkoihinsa.

<span id="an_10:10">10:10</span> Hän paiskaa ja polkee alas, ja sysää
köyhän väkivallalla maahan.

<span id="an_10:11">10:11</span> Hän sanoo sydämessänsä: Jumala on hänen
unhottanut, ja verhonnut kasvonsa, ei hän ikänä näe.

<span id="an_10:12">10:12</span> Nouse, Herra! Jumala, ylennä kätes ja
älä köyhää unohda.

<span id="an_10:13">10:13</span> Miksi jumalatoin pilkkaa Jumalaa ja
sanoo sydämessänsä: et sinä sitä tottele?

<span id="an_10:14">10:14</span> Katso siis; sillä sinä näet tuskat ja
surut, se on sinun käsissäs: sinuun köyhä itsensä luottaa, ja sinä olet
orpolasten holhoja.

<span id="an_10:15">10:15</span> Särje jumalattoman käsivarsi, ja etsi
pahan jumalattomuutta, niin ettei sitä enää löydettäisi.

<span id="an_10:16">10:16</span> Herra on kuningas aina ja
ijankaikkisesti: pakanain pitää häviämän hänen maastansa.

<span id="an_10:17">10:17</span> Köyhäin halauksen sinä, Herra, kuulet:
heidän sydämensä sinä vahvistat, että sinun korvas siitä ottaa vaarin;

<span id="an_10:18">10:18</span> Ettäs oikeuden saatat orvoille ja
köyhille, ettei ihminen enää ylpeile heitä vastaan maan päällä.

<span id="an_11:1">11:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
Herraan minä uskallan: kuinka te sanotte sielulleni, että hän lentäis
niinkuin lintu teidän vuoreltanne?

<span id="an_11:2">11:2</span> Sillä katsos, jumalattomat jännittävät
joutsen ja panevat nuolensa jänteelle, salaisesti ampuaksensa hurskaita.

<span id="an_11:3">11:3</span> Sillä he rikkoivat perustuksen: mitä
vanhurskas taitaa toimittaa?

<span id="an_11:4">11:4</span> Herra on pyhässä templissänsä, Herran
istuin on taivaissa; hänen silmänsä ottavat vaarin, ja hänen silmänsä
laudat koettelevat ihmisten lapsia.

<span id="an_11:5">11:5</span> Herra koettelee vanhurskasta; hänen
sielunsa vihaa jumalatointa, ja jotka vääryyttä rakastavat.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hän antaa sataa jumalattomain päälle
pitkäisen leimauksia, tulta ja tulikiveä, ja antaa heille tuulispäät
palkaksi.

<span id="an_11:7">11:7</span> Sillä Herra on vanhurskas ja rakastaa
vanhurskautta, että hänen kasvonsa katsovat oikeutta.

<span id="an_12:1">12:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
kahdeksalla kielellä. (H 12:2) Auta, Herra; sillä pyhät ovat
vähentyneet, ja uskolliset ovat harvat ihmisten lasten seassa.

<span id="an_12:2">12:2</span> Jokainen puhuu lähimmäisensä kanssa
valhetta: he liehakoitsevat ja opettavat eripuraisuutta sydämistä.

<span id="an_12:3">12:3</span> Katkokoon Herra kaikki ulkokullaiset
huulet ja ylpiästi puhuvaiset kielet,

<span id="an_12:4">12:4</span> Jotka sanovat: meidän kielemme pitää
voittaman, meidän tulee puhua: kuka meidän herramme on?

<span id="an_12:5">12:5</span> Että köyhät hävitetään ja vaivaiset
huokaavat, niin minä nyt nousen, sanoo Herra: minä saatan avun, että
rohkiasti pitää opetettaman.

<span id="an_12:6">12:6</span> Herran puheet ovat kirkkaat, niinkuin
selitetty hopia saviastioissa, seitsemän kertaa koeteltu.

<span id="an_12:7">12:7</span> Sinä Herra, kätke ne, ja varjele meitä
tästä suvusta ijankaikkisesti.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sillä joka paikka on jumalattomia täynnä,
koska huonot ihmisten lasten seassa korotetaan.

<span id="an_13:1">13:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kuinka kauvan sinä Herra peräti tahdot
minua unhottaa? kuinka kauvan sinä peität kasvos minusta?

<span id="an_13:3">13:3</span> Kuinka kauvan minä neuvoa pidän
sielussani? ja ahdistetaan sydämessäni joka päivä? kuinka kauvan minun
viholliseni yltyy minua vastaan?

<span id="an_13:4">13:4</span> Katso siis ja kuule minua, Herra minun
Jumalani: valista silmäni etten minä koskaan kuolemaan nukkuisi;

<span id="an_13:5">13:5</span> Ettei viholliseni sanoisi: minä voitin
hänen, ja minun sortajani iloitsisi, koska minä kompastun.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mutta minä turvaan sinun armoos: minun
sydämeni riemuitsee, ettäs niin mielelläs autat: minä veisaan Herralle,
että hän minulle niin hyvästi tekee.

<span id="an_14:1">14:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle. Tyhmät
sanovat sydämessänsä: ei Jumalaa olekaan; ei he mitään kelpaa, ja ovat
ilkiät menoissansa; ei ole joka hyvää tekee.

<span id="an_14:2">14:2</span> Herra katsoi taivaasta ihmisten lapsia,
nähdäksensä, jos joku ymmärtäis eli etsis Jumalaa.

<span id="an_14:3">14:3</span> Mutta he ovat kaikki poikenneet pois, ja
kaikki ovat kelvottomat: ei ole yksikään, joka hyvää tekee, ei
ainoakaan.

<span id="an_14:4">14:4</span> Eikö siis kenkään pahointekiöistä sitä
havaitse? jotka minun kansaani syövät niinkuin he söisivät leipää; vaan
ei he rukoile Herraa.

<span id="an_14:5">14:5</span> Siellä he kovin pelkäsivät; sillä Jumala
on läsnä vanhurskasten sukua.

<span id="an_14:6">14:6</span> Te häpäisette köyhän neuvon; mutta Jumala
on hänen turvansa.

<span id="an_14:7">14:7</span> Oi jos apu tulis Israelille Zionista!
sillä koska Herra päästää vangitun kansansa, niin Jakob iloitsee ja
Israel riemuitsee.

<span id="an_15:1">15:1</span> Davidin Psalmi. Herra, kuka asuu sinun
majassas? eli kuka on pysyväinen sinun pyhällä vuorellas?

<span id="an_15:2">15:2</span> Joka vaeltaa ja tekee oikeuden, ja puhuu
totuuden sydämestänsä;

<span id="an_15:3">15:3</span> Joka ei kielellänsä panettele, eikä
lähimmäisellensä mitään pahaa tee, ja ei häpäise lähimmäistänsä;

<span id="an_15:4">15:4</span> Joka jumalattomat katsoo ylön, vaan
kunnioittaa Jumalaa pelkääväisiä; joka lähimmäisellensä vannoo ja pitää.

<span id="an_15:5">15:5</span> Joka ei anna rahaansa korolle, eikä ota
lahjoja viatointa vastaan. Joka näin tekee, ei hän horjahda
ijankaikkisesti.

<span id="an_16:1">16:1</span> Davidin kultainen kappale. Kätke minua
Jumala; sillä minä uskallan sinuun.

<span id="an_16:2">16:2</span> Sinä olet Herralle sanonut: sinä olet
minun Herrani: minun hyvätyöni ei ole sinun tähtes,

<span id="an_16:3">16:3</span> Vaan pyhäin tähden, jotka maan päällä
ovat, ja kunniallisten tähden, joissa kaikki minun mielisuosioni on.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mutta jotka toisen jälkeen rientävät,
niillä pitää suuri sydämen kipu oleman: en minä uhraa heidän
juomauhriansa verestä, enkä mainitse heidän nimiänsä suussani.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mutta Herra on minun tavarani ja osani:
sinä tähteelle panet minun perimiseni.

<span id="an_16:6">16:6</span> Arpa lankesi minulle kauniimmissa: minä
olen jalon perimisen saanut.

<span id="an_16:7">16:7</span> Minä kiitän Herraa, joka minua on
neuvonut: niin myös minun munaskuuni ovat yöllä kurittaneet.

<span id="an_16:8">16:8</span> Minä pidän aina Herran kasvoini edessä,
sillä hän on minun oikialla puolellani, sentähden en minä horju.

<span id="an_16:9">16:9</span> Sentähden minun sydämeni reimuitsee ja
minun kunniani on iloinen, ja minun lihani lepää toivossa.

<span id="an_16:10">16:10</span> Sillä et sinä hyljää sieluani
helvetissä, etkä salli sinun pyhäs näkevän turmelusta.

<span id="an_16:11">16:11</span> Sinä osoitat minulle elämän tien, sinun
kasvois edessä on täydellinen ilo, ja riemullinen meno oikialla kädelläs
ijankaikkisesti.

<span id="an_17:1">17:1</span> Davidin rukous. Kuule, Herra, oikeutta,
havaitse minun huutoni, ota vaari minun rukouksestani, joka ei
viekkaasta suusta lähde.

<span id="an_17:2">17:2</span> Puhu sinä minun asiassani, ja sinun
silmäs katsokaan oikeutta.

<span id="an_17:3">17:3</span> Sinä koettelet minun sydämeni, ja
etsiskelet sitä yöllä, ja tutkit minua, ja et mitään löydä; minä olen
aikonut, ettei minun suuni missäkään riko.

<span id="an_17:4">17:4</span> Minä varjelen minuni sinun huultes
sanoissa, ihmisten töistä, murhaajan tiellä.

<span id="an_17:5">17:5</span> Hallitse minun käyntöni poluillas, ettei
minun askeleeni liukahtaisi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Minä huudan sinua, ettäs, Jumala, minua
kuulisit: kallista korvas minun puoleeni, kuule minun puheeni.

<span id="an_17:7">17:7</span> Osoita ihmeellinen hyvyytes, sinä niiden
vapahtaja, jotka sinuun uskaltavat, niitä vastaan, jotka sinun oikiaa
kättäs vastaan ovat.

<span id="an_17:8">17:8</span> Varjele minua niinkuin silmäterää:
suojele minua siipeis varjon alla.

<span id="an_17:9">17:9</span> Jumalattomista, jotka minua hävittävät,
vihollisistani, jotka minun sieluuni piirittävät.

<span id="an_17:10">17:10</span> Heidän lihavansa yhtä pitävät: he
puhuvat suullansa ylpiästi.

<span id="an_17:11">17:11</span> Kuhunka me menemme, niin he meitä
piirittävät: siihen he silmänsä tarkoittavat meitä kukistaaksensa
maahan,

<span id="an_17:12">17:12</span> Niinkuin jalopeura saalista himoitsee,
niinkuin nuori jalopeura, joka luolasta väijyy.

<span id="an_17:13">17:13</span> Nouse, Herra, ennätä hänen kasvonsa, ja
polje häntä; vapahda minun sieluni miekallas jumalattomista,

<span id="an_17:14">17:14</span> Sinun kädelläs ihmisistä, Herra, tämän
maailman ihmisistä, joiden osa on tässä elämässä, ja joiden vatsan sinä
täytät tavarallas: heidän lapsensa ravitaan, ja he jättävät tähteensä
lapsukaisillensa.

<span id="an_17:15">17:15</span> Mutta minä saan nähdä sinun kasvos
vanhurskaudessa: minä ravitaan herättyäni sinun kuvas jälkeen.

<span id="an_18:1">18:1</span> Edelläveisaajalle, Davidin Herran
palvelian Psalmi, joka Herralle nämät veisun sanat puhui sinä päivänä,
jona Herra hänen vapahti kaikkein vihollistensa käsistä ja Saulin
käsistä. (H18:2) Ja hän sanoi: minä rakastan sydämestäni sinua, Herra,
minun voimani.

<span id="an_18:2">18:2</span> Herra, minun kallioni, minun linnani ja
minun vapahtajani; minun Jumalani on minun vahani, johon minä turvaan:
minun kilpeni, ja minun autuuteni sarvi, ja minun varjelukseni.

<span id="an_18:3">18:3</span> Minä kiitän ja avukseni huudan Herraa,
niin minä vapahdetaan vihollisistani.

<span id="an_18:4">18:4</span> Sillä kuoleman siteet olivat käärineet
minun ympäri, ja Belialin ojat peljättivät minun.

<span id="an_18:5">18:5</span> Helvetin siteet kietoivat minun: kuoleman
paulat ennättivät minun.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ahdistuksessani minä avukseni huudan
Herraa, ja minun Jumalani tykö minä huudan: niin hän kuulee ääneni
templistänsä, ja minun huutoni hänen edessänsä tulee hänen korviinsa.

<span id="an_18:7">18:7</span> Maa liikkui ja vapisi, ja vuorten
perustukset liikkuivat: he värisivät, koska hän vihastui.

<span id="an_18:8">18:8</span> Savu suitsi hänen sieraimistansa ja
kuluttava tuli hänen suustansa, niin että hiilet siitä syttyivät.

<span id="an_18:9">18:9</span> Hän notkisti taivaat ja astui alas, ja
synkiä pimeys oli hänen jalkainsa alla.

<span id="an_18:10">18:10</span> Hän astui Kerubimin päälle ja lensi, ja
hän lensi tuulen sulkain päällä.

<span id="an_18:11">18:11</span> Hän pani pimeyden majansa ympärille, ja
mustat paksut pilvet, jossa hän lymyssä oli.

<span id="an_18:12">18:12</span> Kirkkaudesta hänen edessänsä hajosivat
pilvet rakeilla ja leimauksilla.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja Herra jylisti taivaissa, Ylimmäinen
antoi pauhinansa, rakeilla ja leimauksilla.

<span id="an_18:14">18:14</span> Hän ampui nuolensa ja hajoitti heitä:
hän iski kovat leimaukset, ja peljätti heitä,

<span id="an_18:15">18:15</span> Ja niin ilmestyivät vetten kuljut, ja
maan perustukset ilmaantuivat, Herra, sinun kovasta nuhtelemisestas ja
sinun sieraimies hengen puhalluksesta.

<span id="an_18:16">18:16</span> Hän lähetti korkeudesta ja otti minun,
ja veti minun ulos suurista vesistä.

<span id="an_18:17">18:17</span> Hän vapahti minun voimallisista
vihollisistani, jotka minua väkevämmät olivat.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ne ennättivät minun tuskapäivänäni;
mutta Herra tuli minun turvakseni.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ja hän vei minun lakialle: hän tempasi
minun ulos; sillä hän mielistyi minuun.

<span id="an_18:20">18:20</span> Herra maksoi minulle minun
vanhurskauteni jälkeen: hän antoi minulle kätteni puhtauden jälkeen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Sillä minä pidän Herran tiet, ja en ole
Jumalaani vastaan.

<span id="an_18:22">18:22</span> Sillä kaikki hänen oikeutensa ovat
silmäini edessä, ja hänen käskyjänsä en minä tyköäni hylkää.

<span id="an_18:23">18:23</span> Vaan olen vakaa hänen edessänsä ja
vältän vääryyttä.

<span id="an_18:24">18:24</span> Sentähden Herra kostaa minulle
vanhurskauteni perästä, kätteni puhtauden jälkeen, silmäinsä edessä.

<span id="an_18:25">18:25</span> Pyhäin kanssa sinä pyhä olet, ja
toimellisten kanssa toimellinen.

<span id="an_18:26">18:26</span> Puhdasten kanssa sinä puhdas olet, ja
nurjain kanssa sinä nurja olet.

<span id="an_18:27">18:27</span> Sillä sinä vapahdat ahdistetun kansan,
ja korkiat silmät sinä alennat.

<span id="an_18:28">18:28</span> Sillä minun kynttiläni sinä valaiset;
Herra minun Jumalani valaisee minun pimeyteni.

<span id="an_18:29">18:29</span> Sillä sinun kauttas minä sotaväen
murran, ja minun Jumalassani karkaan muurin ylitse.

<span id="an_18:30">18:30</span> Jumalan tie on täydellinen. Herran
puheet tulella koetellut: hän on kaikkein kilpi, jotka häneen
uskaltavat.

<span id="an_18:31">18:31</span> Sillä kuka on Jumala, paitsi Herraa? ja
kuka on kallio, paitsi Jumalaamme?

<span id="an_18:32">18:32</span> Jumala vyöttää minun voimalla, ja panee
minun tieni viattomaksi.

<span id="an_18:33">18:33</span> Hän tekee jalkani niinkuin peurain
jalat, ja asettaa minun korkeudelle.

<span id="an_18:34">18:34</span> Hän opettaa käteni sotimaan, ja
käsivarteni vaskijoutsea vetämään.

<span id="an_18:35">18:35</span> Ja sinä annoit minulle autuutes kilven,
ja sinun oikia kätes vahvistaa minun: ja koskas minun alennat, niin sinä
teet minun suureksi.

<span id="an_18:36">18:36</span> Sinä levitit minun askeleeni minun
allani, ettei minun kantapääni livistyneet.

<span id="an_18:37">18:37</span> Minä ajan vihollisiani takaa ja käsitän
heitä, ja en palaja, ennenkuin minä heidät hukutan.

<span id="an_18:38">18:38</span> Minä runtelen heitä, ettei he taida
nousta: heidän täytyy kaatua jalkaini alla.

<span id="an_18:39">18:39</span> Sinä valmistat minun voimalla sotaan:
sinä taivutat minun alleni ne, jotka nousevat minua vastaan.

<span id="an_18:40">18:40</span> Sinä annat minulle viholliseni kaulan,
ja minä kadotan vainoojani.

<span id="an_18:41">18:41</span> He huutavat, vaan ei ole auttajaa:
Herran tykö, mutta ei hän vastaa heitä.

<span id="an_18:42">18:42</span> Minä survon heitä niinkuin maan tomun
tuulen edessä, ja heitän pois niinkuin loan kaduilta.

<span id="an_18:43">18:43</span> Sinä pelastat minua riitaisesta
kansasta: sinä asetat minun pakanain pääksi; se kansa, jota en minä
tuntenut, palvelee minua.

<span id="an_18:44">18:44</span> Se kuultelee minua kuuliaisilla
korvilla: muukalaiset lapset kieltävät minun.

<span id="an_18:45">18:45</span> Muukalaiset lapset vaipuvat ja
vapisevat siteissänsä.

<span id="an_18:46">18:46</span> Herra elää, ja kiitetty olkoon minun
kallioni, ja minun autuuteni Jumala olkoon ylistetty!

<span id="an_18:47">18:47</span> Jumala, joka minulle koston antaa, ja
vaatii kansat minun alleni;

<span id="an_18:48">18:48</span> Joka minua auttaa vihollisistani: sinä
korotat myös minun niistä, jotka karkaavat minua vastaan: sinä pelastat
minua väkivaltaisesta miehestä.

<span id="an_18:49">18:49</span> Sentähden minä kiitän sinua, Herra,
pakanain seassa, ja veisaan nimelles kiitoksen,

<span id="an_18:50">18:50</span> Joka suuren autuuden kuninkaallensa
osoittaa, ja tekee hyvästi voidellullensa, Davidille, ja hänen
siemenellensä ijankaikkisesti.

<span id="an_19:1">19:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H19:2) Taivaat ilmoittavat Jumalan kunnian, ja vahvuus julistaa hänen
kättensä teot.

<span id="an_19:2">19:2</span> Päivä sanoo päivälle, ja yö ilmoittaa
yölle tiedon.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ei ole kieltä eikä puhetta, kussa ei
heidän äänensä kuulu.

<span id="an_19:4">19:4</span> Heidän nuoransa käy ulos kaikkiin maihin,
ja heidän puheensa maailman ääreen asti: auringolle hän pani majan
heissä.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ja hän käy ulos kammiostansa niinkuin
ylkä, ja riemuitsee niinkuin sankari tietä juostaksensa.

<span id="an_19:6">19:6</span> Hän käy ylös taivasten lopulta ja juoksee
ympäri hamaan niiden loppuun jälleen; ja ei ole mitään peitetty hänen
lämpimänsä edestä.

<span id="an_19:7">19:7</span> Herran laki on täydellinen ja virvoittaa
sielut: Herran todistus on vahva ja tekee yksinkertaiset taitaviksi.

<span id="an_19:8">19:8</span> Herran käskyt ovat oikiat ja ilahuttavat
sydämet: Herran käskyt ovat kirkkaat ja valistavat silmät.

<span id="an_19:9">19:9</span> Herran pelko on puhdas ja pysyy
ijankaikkisesti: Herran oikeudet ovat todet, kaikki tyynni vanhurskaat,

<span id="an_19:10">19:10</span> Ne ovat kalliimmat kultaa ja kaikkein
parasta kultaa, ja makeammat hunajaa ja mesileipiä.

<span id="an_19:11">19:11</span> Sinun palvelias myös niissä opetetaan:
ja joka niitä pitää, hänellä on suuri palkka.

<span id="an_19:12">19:12</span> Erhetykset kuka ymmärtää? anna minulle
anteeksi salaiset rikokset.

<span id="an_19:13">19:13</span> Varjele myös palvelias ylpeistä, ettei
he minua hallitsisi; niin minä olen viatoin ja nuhteetoin suuresta
pahasta teosta.

<span id="an_19:14">19:14</span> Kelvatkoon sinulle minun suuni puheet,
ja minun sydämeni ajatukset sinun edessäs, Herra, minun vahani ja minun
Lunastajani!

<span id="an_20:1">20:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H20:2) Herra kuulkoon sinua hädässäs, Jakobin Jumalan nimi sinua
varjelkoon!

<span id="an_20:2">20:2</span> Hän lähettäköön sinulle apua pyhästä ja
Zionista sinua vahvistakoon!

<span id="an_20:3">20:3</span> Hän muistakoon kaikki ruokauhris, ja
sinun polttouhris olkoon lihavat, Sela!

<span id="an_20:4">20:4</span> Hän antakoon sinulle, mitä sinun sydämes
anoo, ja päättäköön kaikki aivoitukses!

<span id="an_20:5">20:5</span> Me kerskaamme sinun avustas, ja meidän
Jumalamme nimessä me ylennämme lippumme: Herra täyttäköön kaikki sinun
rukoukses!

<span id="an_20:6">20:6</span> Nyt minä tunnen Herran voideltuansa
auttavan, ja häntä kuulevan pyhästä taivaastansa: hänen oikia kätensä
auttaa voimallisesti.

<span id="an_20:7">20:7</span> Nämät uskaltavat rattaisiin ja oreihin;
mutta me muistamme Herran Jumalamme nimeä.

<span id="an_20:8">20:8</span> He ovat kukistetut ja langenneet; mutta
me nousemme ja pystyällä seisomme.

<span id="an_20:9">20:9</span> Auta Herra! Kuningas meitä kuulkaan, kuin
me huudamme.

<span id="an_21:1">21:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H21:2) Herra, Kuningas riemuitsee sinun voimassas: ja kuinka suuresti
hän iloitsee avustas!

<span id="an_21:2">21:2</span> Hänen sydämensä halun sinä annat hänelle,
etkä kiellä, mitä hänen suunsa anoo, Sela!

<span id="an_21:3">21:3</span> Sillä sinä ennätät hänen hyvällä
siunauksella: sinä panet kultaisen kruunun hänen päähänsä.

<span id="an_21:4">21:4</span> Hän anoi elämää sinulta, niin sinä annoit
hänelle pitkän ijän aina ja ijankaikkisesti.

<span id="an_21:5">21:5</span> Hänellä on suuri kunnia sinun avustas:
sinä panet ylistyksen ja kaunistuksen hänen päällensä.

<span id="an_21:6">21:6</span> Sillä sinä asetat hänen siunaukseksi
ijankaikkisesti: sinä ilahutat hänen kasvois edessä ilolla.

<span id="an_21:7">21:7</span> Sillä Kuningas turvaa Herraan: ja
Ylimmäisen laupiudessa ei hän horju.

<span id="an_21:8">21:8</span> Sinun kätes löytää kaikki vihollises:
sinun oikia kätes löytää ne, jotka sinua kadehtivat.

<span id="an_21:9">21:9</span> Sinä panet heitä niinkuin kuumaan pätsiin
sinun vihas aikana: Herra nielee heitä vihassansa, ja tuli syö heitä.

<span id="an_21:10">21:10</span> Heidän hedelmänsä sinä kadotat maan
päältä, ja heidän siemenensä ihmisten lapsista.

<span id="an_21:11">21:11</span> Sillä he ajattelivat tehdä sinulle
pahaa: he pitivät neuvoa, jota ei he voineet täyttää.

<span id="an_21:12">21:12</span> Sillä sinä teet heitä olkapääksi: sinä
tarkoitat jänteelläs heidän kasvojansa vastaan.

<span id="an_21:13">21:13</span> Herra, ylennä sinuas väkevyydessäs;
niin me veisaamme ja kiitämme sinun voimaas.

<span id="an_22:1">22:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
peurasta, jota varhain väijytään. (H22:2) Minun Jumalani, minun
Jumalani! miksis minun hylkäsit? minä parun, vaan minun apuni on
kaukana.

<span id="an_22:2">22:2</span> Minun Jumalani! päivällä minä huudan, ja
et sinä vastaa, ja en yölläkään vaikene.

<span id="an_22:3">22:3</span> Sinä olet pyhä, joka asut Israelin
kiitoksessa.

<span id="an_22:4">22:4</span> Meidän isämme toivoivat sinuun: ja kuin
he toivoivat, niin sinä vapahdit heitä.

<span id="an_22:5">22:5</span> Sinua he huusivat, ja vapahdettiin:
sinuun he turvasivat, ja ei tulleet häpiään.

<span id="an_22:6">22:6</span> Mutta minä olen mato ja en ihminen,
ihmisten pilkka ja kansan ylönkatse.

<span id="an_22:7">22:7</span> Kaikki, jotka minun näkevät, häpäisevät
minua: he vääristelevät huuliansa ja päätänsä vääntelevät.

<span id="an_22:8">22:8</span> Hän valittaa Herralle, hän vapahtakoon
hänen: hän auttakoon häntä, jos hän mielistyy häneen.

<span id="an_22:9">22:9</span> Sillä sinä olet minun vetänyt ulos äitini
kohdusta: sinä olit minun turvani, ollessani vielä äitini rinnalla.

<span id="an_22:10">22:10</span> Sinun päälles minä olen heitetty äitini
kohdusta: sinä olet minun Jumalani hamasta äitini kohdusta.

<span id="an_22:11">22:11</span> Älä ole kaukana minusta; sillä ahdistus
on läsnä, ja ei ole auttajaa,

<span id="an_22:12">22:12</span> Suuret mullit ovat minun piirittäneet,
lihavat härjät kiertäneet minun ympäri.

<span id="an_22:13">22:13</span> Kitansa avasivat he minua vastaan,
niinkuin raateleva ja kiljuva jalopeura.

<span id="an_22:14">22:14</span> Minä olen kaadettu ulos niinkuin vesi,
ja luuni ovat kaikki hajoitetut: minun sydämeni on niinkuin salattu
vedenvaha ruumiissani.

<span id="an_22:15">22:15</span> Minun voimani on kuivettunut niinkuin
kruusin muru, ja minun kieleni tarttuu suuni lakeen; ja sinä panet minun
kuoleman tomuun.

<span id="an_22:16">22:16</span> Sillä koirat ovat minun piirittäneet:
julmain parvi saartain lävistänyt kuin jalopeura käteni ja jalkani.

<span id="an_22:17">22:17</span> Minä lukisin kaikki minun luuni; mutta
he katselivat ja näkivät ihastuksensa minusta.

<span id="an_22:18">22:18</span> He jakavat itsellensä minun vaatteeni
ja heittävät hameestani arpaa.

<span id="an_22:19">22:19</span> Mutta sinä, Herra, älä ole kaukana!
minun väkevyyteni, riennä avukseni!

<span id="an_22:20">22:20</span> Pelasta minun sieluni miekasta, ja
ainokaiseni koirilta.

<span id="an_22:21">22:21</span> Vapahda minua jalopeuran suusta, ja
päästä minua yksisarvillisista.

<span id="an_22:22">22:22</span> Minä saarnaan sinun nimeäs veljilleni:
minä ylistän sinua seurakunnassa.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ylistäkäät Herraa te, jotka häntä
pelkäätte: koko Jakobin siemen kunnioittakoon häntä, ja kavahtakoon
häntä kaikki Israelin siemen!

<span id="an_22:24">22:24</span> Sillä ei hän hyljännyt eikä katsonut
ylön köyhän raadollisuutta, eikä kääntänyt kasvojansa hänestä pois; vaan
kuin se häntä huusi, kuuli hän sitä.

<span id="an_22:25">22:25</span> Sinua minä ylistän suuressa
seurakunnassa: minä maksan lupaukseni heidän edessänsä, jotka häntä
pelkäävät.

<span id="an_22:26">22:26</span> Raadolliset syövät ja ravitaan, ja
jotka Herraa etsivät, pitää häntä ylistämän: teidän sydämenne pitää
elämän ijankaikkisesti.

<span id="an_22:27">22:27</span> Kaikki maailman ääret muistakaan ja
kääntykään Herran tykö, ja kumartakaan sinun edessäs kaikki pakanain
sukukunnat.

<span id="an_22:28">22:28</span> Sillä Herralta on valtakunta, ja hän
vallitsee pakanoita.

<span id="an_22:29">22:29</span> Kaikki lihavat maan päällä pitää syömän
ja kumartaman, hänen edessänsä polviansa notkistaman kaikki, jotka
tomussa makaavat ja jotka surussansa elävät.

<span id="an_22:30">22:30</span> Hänen pitää saaman siemenen, joka häntä
palvelee: Herrasta pitää ilmoitettaman lasten lapsiin.

<span id="an_22:31">22:31</span> He tulevat ja hänen vanhurskauttansa
saarnaavat syntyvälle kansalle, että hän sen tekee.

<span id="an_23:1">23:1</span> Davidin Psalmi. Herra on minun paimeneni:
ei minulta mitään puutu.

<span id="an_23:2">23:2</span> Hän kaitsee minua viheriäisessä niityssä,
ja vie minua virvoittavan veden tykö.

<span id="an_23:3">23:3</span> Minun sieluni hän virvoittaa: hän vie
minun oikialle tielle, nimensä tähden.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ja vaikka minä vaeltaisin pimiässä
laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahuutta, ettäs olet kanssani: sinun
vitsas ja sauvas minun tukevat.

<span id="an_23:5">23:5</span> Sinä valmistat minulle pöydän
vihollisteni kohdalle: sinä voitelet minun pääni öljyllä, ja minun
maljani on ylitsevuotavainen.

<span id="an_23:6">23:6</span> Hyvyys ja laupius noudattavat minua
kaiken elinaikani, ja minä saan asua Herran huoneessa ijankaikkisesti.

<span id="an_24:1">24:1</span> Davidin Psalmi. Herran on maa, ja kaikki
mitkä siinä ovat, maan piiri ja ne jotka sen päällä asuvat.

<span id="an_24:2">24:2</span> Sillä hän on perustanut sen merten
päälle, ja virtain päälle sen vahvistanut.

<span id="an_24:3">24:3</span> Kuka astuu Herran vuorelle? ja kuka
taitaa seisoa hänen pyhässä siassansa?

<span id="an_24:4">24:4</span> Jolla viattomat kädet ovat ja on puhdas
sydämestä, joka ei halaja turhuutta eikä vanno väärin,

<span id="an_24:5">24:5</span> Se saa siunauksen Herralta, ja
vanhurskauden autuutensa Jumalalta.

<span id="an_24:6">24:6</span> Tämä on se sukukunta, joka häntä etsii,
joka kysyy sinun kasvojas, Jakob, Sela!

<span id="an_24:7">24:7</span> Tehkäät portit avaraksi ja ovet
maailmassa korkiaksi, kunnian Kuninkaan mennä sisälle.

<span id="an_24:8">24:8</span> Kuka on kunnian Kuningas? se on Herra,
väkevä ja voimallinen, Herra voimallinen sodassa.

<span id="an_24:9">24:9</span> Tehkäät portit avaraksi ja ovet
maailmassa korkiaksi, kunnian Kuninkaan mennä sisälle!

<span id="an_24:10">24:10</span> Kuka on kunnian Kuningas? se on Herra
Zebaot, hän on kunnian Kuningas, Sela!

<span id="an_25:1">25:1</span> Davidin Psalmi. Sinun tykös, Herra,
ylennän minä sieluni.

<span id="an_25:2">25:2</span> Minun Jumalani! sinuun minä turvaan, älä
salli minua häväistä, ettei minun viholliseni iloitsisi minusta.

<span id="an_25:3">25:3</span> Sillä ei yksikään tule häpiään, joka
sinua odottaa; mutta irralliset pilkkaajat saavat häpiän.

<span id="an_25:4">25:4</span> Herra, osoita minulle sinun ties, ja
opeta minulle sinun polkus.

<span id="an_25:5">25:5</span> Johdata minua totuudessas, ja opeta
minua; sillä sinä olet Jumala, joka minua autat, yli päivää minä odotan
sinua.

<span id="an_25:6">25:6</span> Muista, Herra, laupiuttas ja hyvyyttäs,
joka maailman alusta on ollut.

<span id="an_25:7">25:7</span> Älä muista nuoruuteni syntejä ja
ylitsekäymistäni; mutta muista minua sinun laupiutes jälkeen, sinun
hyvyytes tähden, Herra!

<span id="an_25:8">25:8</span> Herra on hyvä ja vakaa, sentähden saattaa
hän syntiset tielle.

<span id="an_25:9">25:9</span> Hän johdattaa oikeudella raadollisen, ja
opettaa siveille hänen tiensä.

<span id="an_25:10">25:10</span> Kaikki Herran tiet ovat hyvyys ja
totuus niille, jotka hänen liittonsa ja todistuksensa pitävät.

<span id="an_25:11">25:11</span> Sinun nimes tähden, Herra, ole
armollinen minun pahalle teolleni, joka suuri on.

<span id="an_25:12">25:12</span> Kuka on se mies, joka Herraa pelkää?
sillä hän opettaa parhaan tien.

<span id="an_25:13">25:13</span> Hänen sielunsa asuu hyvyydessä, ja
hänen sikiänsä omistaa maan.

<span id="an_25:14">25:14</span> Herran salaisuus on niillä, jotka häntä
pelkäävät, ja liittonsa ilmoittaa hän heille.

<span id="an_25:15">25:15</span> Minun silmäni katsovat alati Herraa,
sillä hän kirvoittaa minun jalkani verkosta.

<span id="an_25:16">25:16</span> Käännä sinuas minun puoleeni, ja ole
minulle armollinen; sillä minä olen yksinäinen ja raadollinen.

<span id="an_25:17">25:17</span> Minun sydämeni murheet ovat moninaiset:
vie siis minua ulos tuskistani.

<span id="an_25:18">25:18</span> Katsos minun vaivaisuuteni ja
raadollisuuteni puoleen, ja anna kaikki minun syntini anteeksi.

<span id="an_25:19">25:19</span> Katsos, kuinka monta vihollista minulla
on? ja sulasta kateudesta he minua vihaavat.

<span id="an_25:20">25:20</span> Varjele minun sieluni ja vapahda minua,
älä laske minua häpiään; sillä sinuun minä turvaan.

<span id="an_25:21">25:21</span> Vakuus ja oikeus varjelkoon minua;
sillä minä odotan sinua.

<span id="an_25:22">25:22</span> Jumala, vapahda Israel kaikista
tuskistansa.

<span id="an_26:1">26:1</span> Davidin Psalmi. Tuomitse minua, Herra;
sillä minä olen vakuudessani vaeltanut: ja minä toivon Herraan,
sentähden en minä livistele.

<span id="an_26:2">26:2</span> Koettele minua, Herra, ja kiusaa minua:
puhdista minun munaskuuni ja sydämeni.

<span id="an_26:3">26:3</span> Sillä sinun hyvyytes on silmäini edessä,
ja minä vaellan sinun totuudessas.

<span id="an_26:4">26:4</span> En minä istu turhain ihmisten seassa,
enkä seuraa petollisia.

<span id="an_26:5">26:5</span> Minä vihaan pahain seurakuntaa, enkä istu
jumalattomain tykönä.

<span id="an_26:6">26:6</span> Minä pesen käteni viattomuudessa, ja
oleskelen, Herra, alttaris tykönä,

<span id="an_26:7">26:7</span> Kussa kiitossanan ääni kuullaan, ja
kaikki sinun ihmees saarnataan.

<span id="an_26:8">26:8</span> Herra, minä rakastin sinun huonees
asuinsiaa ja sitä siaa, jossa sinun kunnias asuu.

<span id="an_26:9">26:9</span> Älä tempaa minun sieluani pois syntisten
kanssa ja henkeäni verikoirain kanssa,

<span id="an_26:10">26:10</span> Jotka pahanjuoniset ovat ja mielellänsä
lahjoja ottavat.

<span id="an_26:11">26:11</span> Mutta minä vaellan viattomuudessani:
vapahda minua ja ole minulle armollinen!

<span id="an_26:12">26:12</span> Minun jalkani käy oikiasti: minä kiitän
Herraa seurakunnissa.

<span id="an_27:1">27:1</span> Davidin Psalmi. Herra on minun
valistukseni ja autuuteni, ketä minä pelkään? Herra on henkeni väkevyys,
ketä minä vapisen?

<span id="an_27:2">27:2</span> Sentähden, vaikka pahat, vainolliseni ja
viholliseni, lähestyvät minun lihaani syömään, täytyy heidän kuintenkin
itseänsä loukata ja langeta.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ja vaikka sotaväki saartais minua, niin
ei sydämeni sentähden pelkäisi; ja jos sota nousis minua vastaan, minä
turvaan sittekin häneen.

<span id="an_27:4">27:4</span> Yhtä minä Herralta anon, sitä minä
pyydän, asuakseni Herran huoneessa kaiken elinaikani: että minä näkisin
Herran kauniin jumalanpalveluksen, ja hänen templiänsä etsisin.

<span id="an_27:5">27:5</span> Sillä hän peittää minua majassansa pahana
aikana: hän kätkee minun salaiseen majaansa, ja korottaa minun
kalliolle.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ja hän korottaa nytkin minun pääni
vihollisteni ylitse, jotka ympärilläni ovat; niin minä uhraan hänen
majassansa kiitosuhria: minä veisaan ja laulan Herralle.

<span id="an_27:7">27:7</span> Herra, kuule minun ääneni, koska minä
huudan: ole minulle armollinen, ja kuultele minua.

<span id="an_27:8">27:8</span> Minun sydämeni sanoo sinulle tämän sinun
sanas: etsikäät minun kasvojani! sentähden minä etsin, Herra, sinun
kasvojas.

<span id="an_27:9">27:9</span> Älä peitä kasvojas minulta, ja älä sysää
pois palveliaas vihassas; sillä sinä olet minun apuni: älä minua hylkää,
älä myös minua anna ylön, minun autuuteni Jumala.

<span id="an_27:10">27:10</span> Sillä minun isäni ja äitini hylkäsivät
minun; mutta Herra korjasi minun.

<span id="an_27:11">27:11</span> Herra, osoita minulle sinun ties, ja
johdata minua oikiaa polkua, minun vihollisteni tähden.

<span id="an_27:12">27:12</span> Älä anna minua vihollisteni tahtoon;
sillä väärät todistukset seisovat minua vastaan ja tekevät häpeemättä
vääryyttä.

<span id="an_27:13">27:13</span> Mutta minä uskon kuitenkin näkeväni
Herran hyvyyttä eläväin maalla,

<span id="an_27:14">27:14</span> Odota Herraa, ole hyvässä turvassa, ja
hän vahvistaa sinun sydämes: ja odota Herraa.

<span id="an_28:1">28:1</span> Davidin Psalmi. Koska minä huudan sinua,
Herra, uskallukseni, niin älä vaikene minulle; etten, koska sinä
vaikenisit minulle, minä tulisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan
menevät.

<span id="an_28:2">28:2</span> Kuule minun rukoukseni ääni, koska minä
huudan sinua, kuin minä nostan käteni sinun pyhää kuorias päin.

<span id="an_28:3">28:3</span> Älä anna minun tulla jumalattomain ja
pahointekiäin sekaan, jotka lähimmäistensä kanssa puhuvat
ystävällisesti, vaan pahuutta on heidän sydämissänsä,

<span id="an_28:4">28:4</span> Anna heille heidän työnsä jälkeen ja
heidän pahan menonsa perään: anna heille heidän kättensä töiden perään,
maksa heille heidän ansionsa perästä.

<span id="an_28:5">28:5</span> Sillä ei he ota vaaria Herran töistä,
eikä hänen käsi-aloistansa; sentähden rikkoo hän heitä ja ei rakenna
heitä.

<span id="an_28:6">28:6</span> Kiitetty olkoon Herra; sillä hän on
kuullut minun rukoukseni äänen.

<span id="an_28:7">28:7</span> Herra on minun väkevyyteni ja kilpeni,
häneen minun sydämeni toivoo, ja minä olen autettu; ja minun sydämeni
riemuitsee, ja minä kiitän häntä veisullani.

<span id="an_28:8">28:8</span> Herra on heidän väkevyytensä; hän on
väkevä, joka voideltuansa auttaa.

<span id="an_28:9">28:9</span> Auta kansaas ja siunaa perimistäs, ja
ravitse heitä ja korota heitä ijankaikkisesti.

<span id="an_29:1">29:1</span> Davidin Psalmi. Tuokaat Herralle, te
väkevät, tuokaat Herralle kunnia ja väkevyys.

<span id="an_29:2">29:2</span> Tuokaat Herralle hänen nimensä kunnia:
kumartakaat Herraa pyhässä kaunistuksessa.

<span id="an_29:3">29:3</span> Herran ääni käy vetten päällä: kunnian
Jumala pauhaa, suurten vetten päällä.

<span id="an_29:4">29:4</span> Herran ääni käy voimassa: Herran ääni käy
suuressa kunniassa.

<span id="an_29:5">29:5</span> Herran ääni särkee sedripuut, ja Herra
särkee sedripuut Libanonissa.

<span id="an_29:6">29:6</span> Hän hyppäyttää heitä niinkuin vasikan,
sekä Libanonin että Sirionin, niinkuin nuoren yksisarvisen.

<span id="an_29:7">29:7</span> Herran ääni leikkaa niinkuin tulen
liekki.

<span id="an_29:8">29:8</span> Herran ääni häälyttää korven, ja Herra
liikuttaa Kadeksen korven.

<span id="an_29:9">29:9</span> Herran ääni saattaa peurat poikimaan, ja
paljastaa metsät: ja hänen templissänsä pitää koko hänen joukkonsa
sanoman hänelle kunnian.

<span id="an_29:10">29:10</span> Herra istuu vedenpaisumisen päällä:
Herra pysyy Kuninkaana ijankaikkisesti.

<span id="an_29:11">29:11</span> Herra antaa kansallensa väkevyyden:
Herra siunaa kansaansa rauhalla.

<span id="an_30:1">30:1</span> Psalmi, veisattava Davidin huoneen
vihkimisessä. (H30:2) Minä ylistän sinua, Herra, sillä sinä olet
korottanut minua: et myös salli viholliseni iloita minusta.

<span id="an_30:2">30:2</span> Herra minun Jumalani, kuin minä huusin
sinua, niin sinä teit minun terveeksi.

<span id="an_30:3">30:3</span> Herra, sinä veit sieluni ulos helvetistä:
sinä olet minun elävänä pitänyt niiden mennessä kuoppaan.

<span id="an_30:4">30:4</span> Pyhät, veisatkaat kiitosta Herralle, ja
kiittäkäät hänen pyhyytensä muistoksi.

<span id="an_30:5">30:5</span> Sillä hänen vihansa viipyy
silmänräpäyksen, ja hän ihastuu elämästä: ehtoona on itku, mutta aamulla
ilo.

<span id="an_30:6">30:6</span> Mutta minä sanoin myötäkäymisessäni: en
minä ikänä kukistu.

<span id="an_30:7">30:7</span> Sillä sinä, Herra, olet hyvässä tahdossas
vuoreni vahvistanut; mutta kuin sinä kasvos peitit, niin minä
hämmästyin.

<span id="an_30:8">30:8</span> Sinua, Herra, minä huudan, ja Herraa minä
rukoilen.

<span id="an_30:9">30:9</span> Mitä hyvää minun veressäni on, kuin minä
hautaan alas menen? kiittäneekö tomukin sinua, ja ilmoittaneeko se sinun
totuuttas?

<span id="an_30:10">30:10</span> Herra, kuule, ja ole minulle
armollinen: Herra, ole minun auttajani.

<span id="an_30:11">30:11</span> Sinä olet muuttanut minun valitukseni
iloksi: sinä olet riisunut minun säkkini, ja vyötit minun riemulla,

<span id="an_30:12">30:12</span> Että minun kunniani veisais sinulle
kiitosta ja ei vaikenisi, Herra minun Jumalani, minä kiitän sinua
ijankaikkisesti!

<span id="an_31:1">31:1</span> Davidin Psalmi edelläveisaajalle. (H31:2)
Herra, sinuun minä uskallan, etten minä ikänä häpiään tulisi: vapahda
minua sinun vanhurskautes kautta.

<span id="an_31:2">31:2</span> Kallista korvas minun puoleeni, auta
minua äkisti: ole minulle vahva kallio ja linna minua auttamaan;

<span id="an_31:3">31:3</span> Sillä sinä olet minun kallioni ja minun
linnani, ettäs siis sinun nimes tähden minua taluttaisit ja veisit;

<span id="an_31:4">31:4</span> Ettäs minun kirvottaisit verkosta, jonka
he minun eteeni virittivät; sillä sinä olet minun väkevyyteni.

<span id="an_31:5">31:5</span> Sinun käsiis annan minä henkeni, sinä
olet minun lunastanut, Herra, sinä totinen Jumala.

<span id="an_31:6">31:6</span> Minä vihaan niitä, jotka pitävät väärää
oppia; mutta minä uskallan Herraan.

<span id="an_31:7">31:7</span> Minä ihastun ja riemuitsen sinun hyvyytes
tähden, ettäs katsot minun raadollisuuttani, ja tunnet minun sieluni
tuskassa.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ja et sinä sulje minua vihollisteni
käsiin: sinä asetat minun avaraan paikkaan.

<span id="an_31:9">31:9</span> Herra, ole minulle armollinen, sillä minä
ahdistetaan; minun kasvoni ovat muuttuneet murheesta, niin myös minun
sieluni ja vatsani.

<span id="an_31:10">31:10</span> Sillä minun elämäni on kulutettu
murheesta, ja minun vuoteni huokauksesta: minun voimani on rauvennut
pahain tekoin kautta, ja minun luuni ovat muserretut.

<span id="an_31:11">31:11</span> Minä olen pilkaksi tullut kaikille
vihamiehilleni ja kylällisilleni ylönpalttisesti, ja hämmästykseksi
tuttavilleni: jotka minun ulkona näkevät, pakenevat minua.

<span id="an_31:12">31:12</span> Minä olen sydämestä unhotettu niinkuin
kuollut: minä olen niinkuin rikottu astia.

<span id="an_31:13">31:13</span> Sillä minä kuulen monen häväistyksen,
että jokainen karttaa minua: he pitävät keskenänsä neuvoa minusta, ja
tahtovat ottaa minun henkeni.

<span id="an_31:14">31:14</span> Mutta minä toivon sinuun, Herra, ja
sanon: sinä olet minun Jumalani!

<span id="an_31:15">31:15</span> Minun aikani ovat sinun käsissäs:
pelasta minua vihollisteni kädestä ja niistä, jotka minua vainoovat.

<span id="an_31:16">31:16</span> Anna kasvos paistaa palvelias päälle:
auta minua laupiutes kautta.

<span id="an_31:17">31:17</span> Herra, älä minun anna häpiään tulla;
sillä sinua minä avuksi huudan: jumalattomat tulkoon häpiään, vaijetkoon
helvetissä.

<span id="an_31:18">31:18</span> Tulkoon mykäksi väärät suut, jotka
puhuvat vanhurskasta vastaan kovasti ylpeydestä ja ylönkatseesta.

<span id="an_31:19">31:19</span> Kuinka suuri on sinun hyvyytes, jonka
panit tallelle niille, jotka sinua pelkäävät! ja jonka niille osoitat,
jotka sinuun uskaltavat, ihmisten lasten edessä!

<span id="an_31:20">31:20</span> Sinä kätket heitä tykönäs salaisesti
jokaisen haastosta: sinä peität heitä majassas riiteleväisistä kielistä.

<span id="an_31:21">31:21</span> Herra olkoon kiitetty, että hän on
minulle osoittanut ihmeellisen hyvyyden, vahvassa kaupungissa.

<span id="an_31:22">31:22</span> Sillä minä sanoin pikaisuudessani: minä
olen sinun silmäis edestä sysätty pois: kuitenkin kuulit sinä rukoukseni
äänen, koska minä sinun tykös huusin.

<span id="an_31:23">31:23</span> Rakastakaat Herraa, kaikki hänen
pyhänsä; Herra varjelee uskollisia ja runsaasti kostaa niille, jotka
ylpeyttä harjoittelevat.

<span id="an_31:24">31:24</span> Olkaat hyvässä turvassa, ja hän
vahvistaa teidän sydämenne, kaikki jotka Herraa odotatte.

<span id="an_32:1">32:1</span> Davidin opetus. Autuas on se, jonka pahat
teot ovat annetut anteeksi ja jonka synnit peitetyt ovat.

<span id="an_32:2">32:2</span> Autuas on se ihminen, jolle Herra ei
soimaa vääryyttä, jonka hengessä ei vilppiä ole.

<span id="an_32:3">32:3</span> Sillä koska minä tahdoin sitä vaieta,
musertuivat minun luuni jokapäiväisestä itkustani,

<span id="an_32:4">32:4</span> Sillä sinun kätes oli yöllä ja päivällä
raskas minun päälläni, niin että nesteeni kuivui: niinkuin kesällä
kuivuu, Sela!

<span id="an_32:5">32:5</span> Sentähden minä tunnustan sinun edessäs
syntini, ja en peitä pahoja tekojani. Minä sanoin: minä tunnustan
Herralle pahat tekoni; niin sinä annoit anteeksi syntini vääryyden,
Sela!

<span id="an_32:6">32:6</span> Tämän tähden pitää kaikkein pyhäin sinua
rukoileman oikialla ajalla: sentähden kuin suuret vedenpaisumiset
tulevat, ei he niihin ulotu.

<span id="an_32:7">32:7</span> Sinä olet minun varjelukseni, kätke minua
murheesta, että minä pelastettuna sangen riemuisesti kerskaisin, Sela!

<span id="an_32:8">32:8</span> Minä neuvon sinua ja osoitan sinulle
tien, jotas vaellat: minä johdatan sinun silmilläni.

<span id="an_32:9">32:9</span> Älkäät olko niinkuin orhiit ja muulit,
joilla ei ymmärrystä ole, joille pitää suitset ja ohjat suuhun pantaman,
ellei he lähene sinua.

<span id="an_32:10">32:10</span> Jumalattomalla on monta vitsausta;
mutta joka Herraan toivoo, hänen hyvyys ympäri piirittää.

<span id="an_32:11">32:11</span> Riemuitkaat teitänne Herrassa, ja
olkaat iloiset, te vanhurskaat, ja kerskatkaat, kaikki te yksivakaiset.

<span id="an_33:1">33:1</span> Riemuitkaat, te vanhurskaat, Herrassa;
vakain pitää häntä kauniisti kiittämän.

<span id="an_33:2">33:2</span> Kiittäkäät Herraa kanteleilla, veisatkaat
hänelle kiitosta kymmenkielisellä psaltarilla.

<span id="an_33:3">33:3</span> Veisatkaat hänelle uusi virsi: veisatkaat
jalosti kielten leikissä, helisemisellä.

<span id="an_33:4">33:4</span> Sillä Herran sana on totinen, ja mitä hän
lupaa, sen hän vahvana pitää.

<span id="an_33:5">33:5</span> Hän rakastaa vanhurskautta ja tuomiota;
maa on täynnänsä Herran laupiutta.

<span id="an_33:6">33:6</span> Herran sanalla ovat taivaat tehdyt, ja
kaikki heidän joukkonsa hänen suunsa hengellä.

<span id="an_33:7">33:7</span> Hän pitää koossa veden meressä niinkuin
roukkiossa, ja kätkee syvyydet.

<span id="an_33:8">33:8</span> Peljätköön Herraa kaikki maa; häntä
peljätköön kaikki maan piirin asuvaiset.

<span id="an_33:9">33:9</span> Sillä koska hän sanoo, niin se tapahtuu;
jos hän käskee, niin se on tehty.

<span id="an_33:10">33:10</span> Herra tekee pakanain neuvot tyhjäksi;
hän saattaa kansain ajatukset turhaksi.

<span id="an_33:11">33:11</span> Mutta Herran neuvo pysyy
ijankaikkisesti, hänen sydämensä ajatukset sukukunnasta sukukuntaan.

<span id="an_33:12">33:12</span> Autuas on se kansa, jonka Herra on
Jumala, se kansa, jonka hän itsellensä on perinnöksi valinnut.

<span id="an_33:13">33:13</span> Herra katsoi taivaasta alas, ja näki
kaikki ihmisten lapset.

<span id="an_33:14">33:14</span> Vahvalta istuimeltansa katsoi hän
kaikkia, jotka maan päällä asuvat.

<span id="an_33:15">33:15</span> Hän valmistaa kaikkein heidän
sydämensä: hän ymmärtää kaikki heidän työnsä.

<span id="an_33:16">33:16</span> Ei kuningasta auta hänen suuri väkensä,
eikä sankari vapahdeta suurella voimallansa.

<span id="an_33:17">33:17</span> Orhiit ei myös auta; ja heidän suuri
väkevyytensä ei pelasta.

<span id="an_33:18">33:18</span> Katso, Herran silmät katsovat niitä,
jotka häntä pelkäävät, jotka hänen laupiuteensa toivovat,

<span id="an_33:19">33:19</span> Että hän pelastais heidän sielunsa
kuolemasta, ja elättäis heitä nälän aikana.

<span id="an_33:20">33:20</span> Meidän sielumme odottaa Herraa, joka on
meidän apumme ja kilpemme!

<span id="an_33:21">33:21</span> Sillä meidän sydämemme iloitsee
hänessä, ja me toivomme hänen pyhään nimeensä.

<span id="an_33:22">33:22</span> Olkoon sinun laupiutes, Herra, meidän
päällämme, niinkuin me sinuun uskallamme!

<span id="an_34:1">34:1</span> Davidin Psalmi, koska hän muotonsa muutti
Abimelekin edessä, joka hänen ajoi pois tyköänsä ja hän meni pois.
(H34:2) Minä kiitän Herraa aina: hänen kiitoksensa on alati minun
suussani.

<span id="an_34:2">34:2</span> Minun sieluni kerskaa Herrassa, että
raadolliset sen kuulevat ja iloitsevat.

<span id="an_34:3">34:3</span> Ylistäkäät Herraa minun kanssani, ja
korottakaamme ynnä hänen nimeänsä.

<span id="an_34:4">34:4</span> Kuin minä Herraa etsin, kuuli hän minun
rukoukseni, ja pelasti minun kaikista vavistuksistani.

<span id="an_34:5">34:5</span> Jotka häntä katsovat, ne valaistaan:
heidän kasvonsa ei tule häpiään.

<span id="an_34:6">34:6</span> Kuin raadollinen huusi, kuuli Herra
häntä, ja autti hänen kaikista tuskistansa.

<span id="an_34:7">34:7</span> Herran enkeli piirittää niitä, jotka
häntä pelkäävät, ja pelastaa heitä.

<span id="an_34:8">34:8</span> Maistakaat ja katsokaat, kuinka Herra on
suloinen: autuas on se, joka häneen turvaa.

<span id="an_34:9">34:9</span> Peljätkään Herraa kaikki hänen pyhänsä;
sillä jotka häntä pelkäävät, ei niiltä mitään puutu.

<span id="an_34:10">34:10</span> Nuorten jalopeurain pitää tarvitseman
ja isooman; mutta jotka Herraa etsivät, ei heiltä mitään hyvää puutu.

<span id="an_34:11">34:11</span> Tulkaat tänne, lapset, kuulkaat minua:
Herran pelvon minä teille opetan.

<span id="an_34:12">34:12</span> Kuka on, joka (hyvää) elämää pyytää? ja
pitäis mielellänsä hyviä päiviä?

<span id="an_34:13">34:13</span> Varjele kieles pahuudesta, ja huules
vilppiä puhumasta.

<span id="an_34:14">34:14</span> Lakkaa pahasta ja tee hyvää: etsi
rauhaa ja noutele häntä.

<span id="an_34:15">34:15</span> Herran silmät katsovat vanhurskaita, ja
hänen korvansa heidän huutoansa.

<span id="an_34:16">34:16</span> Mutta Herran kasvot ovat pahointekiöitä
vastaan, hukuttamaan maasta heidän muistoansa.

<span id="an_34:17">34:17</span> Kuin (vanhurskaat) huutavat, niin Herra
kuulee, ja pelastaa heitä kaikista heidän tuskistansa.

<span id="an_34:18">34:18</span> Herra on juuri läsnä niitä, joilla on
murheellinen sydän, ja auttaa niitä, joilla on surkia mieli.

<span id="an_34:19">34:19</span> Vanhurskaalle tapahtuu paljo pahaa;
mutta Herra hänen niistä kaikista päästää.

<span id="an_34:20">34:20</span> Hän kätkee kaikki hänen luunsa, ettei
yhtäkään niistä murreta.

<span id="an_34:21">34:21</span> Pahuus tappaa jumalattoman, ja jotka
vanhurskasta vihaavat, ne hukutetaan.

<span id="an_34:22">34:22</span> Herra lunastaa palveliansa sielut; ja
kaikki, jotka häneen toivovat, ei pidä hukkuman.

<span id="an_35:1">35:1</span> Davidin Psalmi. Riitele, Herra,
riitaveljeini kanssa: sodi vihollisiani vastaan.

<span id="an_35:2">35:2</span> Tempaa kilpi ja keihäs, ja nouse minua
auttamaan.

<span id="an_35:3">35:3</span> Sivalla ase ja suojele minua sortajiani
vastaan: sano sielulleni: minä olen apus.

<span id="an_35:4">35:4</span> Häpiään ja pilkkaan tulkoon kaikki, jotka
sieluani väijyvät: palatkoon takaperin ja nauruksi tulkoon, jotka
minulle pahaa suovat.

<span id="an_35:5">35:5</span> Olkoon he niinkuin akanat tuulessa; ja
Herran enkeli sysätköön heitä pois.

<span id="an_35:6">35:6</span> Heidän tiensä olkaan pimiä ja niljakas;
ja Herran enkeli vainotkoon heitä.

<span id="an_35:7">35:7</span> Sillä he ovat ilman syytä verkkonsa
virittäneet minua kadottaaksensa, ja ilman syytä ovat sielulleni
kaivaneet haudan.

<span id="an_35:8">35:8</span> Tulkoon hänelle vaiva, jota ei hän tiedä,
ja verkko, jonka hän viritti, käsittäköön hänen: siihen hän langetkoon.

<span id="an_35:9">35:9</span> Mutta minun sieluni iloitkoon Herrassa ja
riemuitkaan hänen avustansa.

<span id="an_35:10">35:10</span> Kaikki minun luuni sanokaan: Herra,
kuka on sinun vertaises? sinä joka päästät nöyrän väkevämmän käsistä,
raadollisen ja köyhän raatelialtansa.

<span id="an_35:11">35:11</span> Väärät todistajat astuvat edes, jotka
minua niihin soimaavat, joista en mitään tiedä.

<span id="an_35:12">35:12</span> He tekevät minulle pahaa hyvästä,
minulle mielikarvaudeksi.

<span id="an_35:13">35:13</span> Mutta minä, kuin he sairastivat, puin
säkin päälleni, vaivasin itsiäni paastolla, ja rukoilin sydämestäni;

<span id="an_35:14">35:14</span> Minä käytin itseni kuin he olisivat
olleet minun ystäväni ja veljeni: niinkuin se joka äitiänsä murehtii,
kävin minä kumarruksissa murhevaatteissa.

<span id="an_35:15">35:15</span> Mutta he iloitsevat minun vahingostani
ja kokoontuvat: ontuvat myös kokoovat heitänsä havaitsematta minua
vastaan, he repivät ja ei lakkaa.

<span id="an_35:16">35:16</span> Ulkokullattuin seassa, jotka
leipäkyrsänkin tähden pilkkaavat, kiristävät he hampaitansa minun
päälleni.

<span id="an_35:17">35:17</span> Herra, kuinka kauvan sinä tätä
katselet? Päästä siis sieluni heidän hävityksestänsä, ja yksinäiseni
nuorista jalopeuroista.

<span id="an_35:18">35:18</span> Minä kiitän sinua suuressa
seurakunnassa; paljon kansan keskellä minä sinua ylistän.

<span id="an_35:19">35:19</span> Älä salli niiden iloita minusta, jotka
syyttömästi minun viholliseni ovat, eli silmää iskeä, jotka minua ilman
syytä vihaavat.

<span id="an_35:20">35:20</span> Sillä ei he puhu ystävällisesti, vaan
etsivät vääriä syitä hiljaisia vastaan maan päällä,

<span id="an_35:21">35:21</span> Ja levittävät kitansa avaralta minua
vastaan, ja sanovat: niin, niin: sen me mielellämme näemme.

<span id="an_35:22">35:22</span> Herra, sinä sen myös näet, älä siis
vaiti ole: Herra, älä kaukana ole minusta.

<span id="an_35:23">35:23</span> Herää ja nouse katsomaan minun
oikeuttani ja asiatani, minun Jumalani ja Herrani.

<span id="an_35:24">35:24</span> Herra minun Jumalani, tuomitse minua
vanhurskautes jälkeen, ettei he riemuitsisi minusta.

<span id="an_35:25">35:25</span> Älä salli heidän sydämissänsä sanoa:
niin, niin me tahdomme; ja älä anna heidän sanoa: me olemme hänen
nielleet.

<span id="an_35:26">35:26</span> Häväistäköön ja nauruksi joutukoon
kaikki, jotka onnettomuudestani iloitsevat: puetettakoon häpiällä ja
pilkalla, jotka itsiänsä minusta kerskaavat.

<span id="an_35:27">35:27</span> Iloitkaan ja riemuitkaan, jotka minun
vanhurskauttani rakastavat, ja sanokaan aina: Herra olkoon suuresti
kiitetty, joka suo palveliallensa rauhan.

<span id="an_35:28">35:28</span> Ja minun kieleni puhuu sinun
vanhurskauttas, ja kiittää sinua joka päivä.

<span id="an_36:1">36:1</span> Davidin, Herran palvelian Psalmi,
edelläveisaajalle. (H36:2) Se on sydämestäni sanottu jumalattomain
menosta: ei he ensinkään Jumalaa pelkää.

<span id="an_36:2">36:2</span> Sillä hän suosittelee itsiänsä silmäinsä
edessä, niinkauvan kuin hän löytää pahuutensa, saattaaksensa vihaa
matkaan.

<span id="an_36:3">36:3</span> Hänen suunsa sanat ovat vääryys ja petos;
ei hän tahdo enempää ymmärtää, että hän jotakin hyvää tekis,

<span id="an_36:4">36:4</span> Mutta ajattelee vuoteessansa vahinkoa, ja
pysyy vahvasti pahalla tiellä; ja ei he mitään pahaa hylkää.

<span id="an_36:5">36:5</span> Herra, sinun laupiutes ulottuu niin
leviältä kuin taivas on, ja sinun totuutes niin avaralta kuin pilvet
juoksevat.

<span id="an_36:6">36:6</span> Sinun vanhurskautes on niinkuin Jumalan
vuoret, ja sinun oikeutes niinkuin suuri syvyys: Herra, sinä autat sekä
ihmiset että eläimet.

<span id="an_36:7">36:7</span> Kuinka kallis on sinun hyvyytes, Jumala!
että ihmisten lapset sinun siipeis varjon alle uskaltavat.

<span id="an_36:8">36:8</span> He juopuvat sinun huonees runsaasta
tavarasta, ja sinä juotat heitä hekumallas niinkuin virralla.

<span id="an_36:9">36:9</span> Sillä sinun tykönäs on elävä lähde, ja
sinun valkeudessas me näemme valkeuden.

<span id="an_36:10">36:10</span> Levitä laupiutes niille, jotka sinun
tuntevat, ja sinun vanhurskautes toimellisille.

<span id="an_36:11">36:11</span> Älä salli minua tallattaa ylpeiltä; ja
jumalattomain käsi älköön minua kukistako.

<span id="an_36:12">36:12</span> Vaan anna pahointekiät siihen langeta,
että he syöstäisiin pois, ja ei seisoalla pysyisi.

<span id="an_37:1">37:1</span> Davidin Psalmi. Älä vihastu pahain
tähden, ja älä kadehdi pahantekiöitä.

<span id="an_37:2">37:2</span> Sillä niinkuin heinä he pian hakataan
pois, ja lakastuvat niinkuin vihoittava ruoho.

<span id="an_37:3">37:3</span> Toivo Herraan ja tee hyvää: asu maassa ja
elätä itses vakuudella.

<span id="an_37:4">37:4</span> Iloitse Herrassa, ja hän antaa sinulle,
mitä sinun sydämes halajaa.

<span id="an_37:5">37:5</span> Anna ties Herran haltuun, ja toivo hänen
päällensä; kyllä hän sen tekee.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ja hän tuo edes vanhurskautes niinkuin
valkeuden, ja oikeutes niinkuin puolipäivän.

<span id="an_37:7">37:7</span> Tyydy Herraan, ja odota häntä: älä
kiivoittele sitä, jonka tie menestyy ja sitä ihmistä, joka vääryyttä
tekee.

<span id="an_37:8">37:8</span> Lakkaa vihasta ja hylkää tuimuus: älä
niin vihastu, ettäs itsekin pahaa teet.

<span id="an_37:9">37:9</span> Sillä pahat hävitetään; mutta Herraa
odottavaiset perivät maan.

<span id="an_37:10">37:10</span> Vielä vähä hetki on, niin ei jumalatoin
olekaan; ja kuin sinä katsot hänen siaansa, niin hän on poissa.

<span id="an_37:11">37:11</span> Mutta siviät perivät maan, ja
iloitsevat suuressa rauhassa.

<span id="an_37:12">37:12</span> Jumalatoin uhkaa vanhurskasta, ja
kiristelee hampaitansa hänen päällensä.

<span id="an_37:13">37:13</span> Mutta Herra nauraa häntä; sillä hän
näkee hänen päivänsä joutuvan.

<span id="an_37:14">37:14</span> Jumalattomat vetävät miekkansa ja
jännittävät joutsensa, kukistaaksensa raadollista ja köyhää, ja
teurastaaksensa hurskaita heidän teissänsä.

<span id="an_37:15">37:15</span> Mutta heidän miekkansa pitää käymän
heidän sydämeensä; ja heidän joutsensa pitää särkymän.

<span id="an_37:16">37:16</span> Se vähä, mikä vanhurskaalla on, on
parempi kuin monen jumalattoman suuret tavarat.

<span id="an_37:17">37:17</span> Sillä jumalattoman käsivarsi pitää
rikottaman; mutta Herra vahvistaa vanhurskaat.

<span id="an_37:18">37:18</span> Herra tietää hurskasten päivät, ja
heidän perimisensä pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_37:19">37:19</span> Ei he tule häpiään pahalla ajalla; ja
nälkävuosina pitää heillä kyllä oleman.

<span id="an_37:20">37:20</span> Sillä jumalattomat hukkuvat, ja Herran
viholliset, ehkä he olisivat niinkuin ihana niitty, niin heidän pitää
kuitenkin niinkuin savu katooman.

<span id="an_37:21">37:21</span> Jumalatoin ottaa lainan ja ei maksa;
mutta hurskas on laupias ja runsas.

<span id="an_37:22">37:22</span> Sillä hänen siunattunsa perivät maan;
mutta hänen kirottunsa pitää hävitettämän.

<span id="an_37:23">37:23</span> Herralta senkaltaisen miehen vaellus
hallitaan; ja hänen tiensä kelpaa hänelle.

<span id="an_37:24">37:24</span> Jos hän lankee, niin ei häntä hyljätä;
sillä Herra tukee hänen kätensä.

<span id="an_37:25">37:25</span> Minä olin nuori, ja vanhennuin, ja en
ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän
leipää.

<span id="an_37:26">37:26</span> Hän on aina laupias, ja lainaa
mielellänsä; ja hänen siemenensä on siunattu.

<span id="an_37:27">37:27</span> Vältä pahaa, ja tee hyvää, ja pysy
ijankaikkisesti.

<span id="an_37:28">37:28</span> Sillä Herra rakastaa oikeutta, ja ei
hylkää pyhiänsä: ne kätketään ijankaikkisesti; mutta jumalattomain
siemen pitää hävitettämän.

<span id="an_37:29">37:29</span> Hurskaat perivät maan, ja asuvat siinä
ijankaikkisesti.

<span id="an_37:30">37:30</span> Vanhurskaan suu puhuu viisautta, ja
hänen kielensä opettaa oikeutta.

<span id="an_37:31">37:31</span> Hänen Jumalansa laki on hänen
sydämessänsä; ja ei hänen askeleensa livisty.

<span id="an_37:32">37:32</span> Jumalatoin väijyy vanhurskasta, ja
etsii häntä tappaaksensa;

<span id="an_37:33">37:33</span> Mutta ei Herra jätä häntä hänen
käsiinsä, ja ei tuomitse häntä, koska hän tuomitaan.

<span id="an_37:34">37:34</span> Odota Herraa, ja kätke hänen tiensä,
niin hän sinun korottaa, ettäs perit maan: ja sinä saat nähdä
jumalattomat hävitettävän.

<span id="an_37:35">37:35</span> Minä näin jumalattoman, sangen jalon ja
valtiaan, joka levitti itsensä, ja vihotti niinkuin viheriäinen
laakeripuu.

<span id="an_37:36">37:36</span> Ja hän meni pois, ja katso ei hän enää
ollut; ja minä kysyin häntä, ja ei häntä mistään löydetty.

<span id="an_37:37">37:37</span> Ole viatoin, ja pidä sinus oikein;
sillä senkaltaiset viimein menestyvät;

<span id="an_37:38">37:38</span> Mutta väärät pitää ynnä hukkuman, ja
jumalattomat pitää viimein hävitettämän.

<span id="an_37:39">37:39</span> Mutta Herra auttaa vanhurskaita: hän on
heidän väkevyytensä tuskan ajalla.

<span id="an_37:40">37:40</span> Ja Herra auttaa heitä ja päästää heitä:
hän pelastaa heitä jumalattomista ja vapahtaa heitä; sillä he uskalsivat
häneen.

<span id="an_38:1">38:1</span> Davidin Psalmi muistoksi. (H38:2) Herra,
älä rankaise minua vihassas, ja älä kurita minua hirmuisuudessas!

<span id="an_38:2">38:2</span> Sillä sinun nuoles ovat minuun
kiinnitetyt, ja sinun kätes painaa minua.

<span id="an_38:3">38:3</span> Ei ole terveys minun ruumiissani, sinun
uhkauksestas: ja ei ole rauhaa minun luissani, minun synteini tähden.

<span id="an_38:4">38:4</span> Sillä minun syntini käyvät pääni ylitse;
niinkuin raskas kuorma ovat he ylen raskaaksi tulleet.

<span id="an_38:5">38:5</span> Minun haavani haisevat ja mätänevät minun
hulluuteni tähden.

<span id="an_38:6">38:6</span> Minä käyn kymärässä ja kumarruksissa: yli
päivää minä käyn murheissani.

<span id="an_38:7">38:7</span> Sillä minun kupeeni peräti kuivettuvat,
ja ei ole mitään tervettä minun ruumiissani.

<span id="an_38:8">38:8</span> Minä olen ylen paljon runneltu ja lyöty
rikki: minä myrisen minun sydämeni kivusta.

<span id="an_38:9">38:9</span> Herra, sinun edessäs on kaikki minun
haluni, ja minun huokaukseni ei ole sinulta salattu.

<span id="an_38:10">38:10</span> Minun sydämeni värisee, minun voimani
on minusta luopunut, ja minun silmäini valkeus ei ole minun tykönäni.

<span id="an_38:11">38:11</span> Minun ystäväni ja lähimmäiseni ovat
kohdastansa minua vastaan, ja minun omaiseni seisovat kaukana.

<span id="an_38:12">38:12</span> Jotka minun sieluani etsivät, ne
virittelevät paulat minun eteeni, ja jotka minulle pahaa suovat, ne
puhuvat sulaa pahuutta, ja petosta joka päivä ajattelevat.

<span id="an_38:13">38:13</span> Mutta minun täytyy olla niinkuin
kuuron, ja ei mitään kuuleman, ja niinkuin mykän, joka ei avaja
suutansa,

<span id="an_38:14">38:14</span> Ja minun täytyy olla niinkuin se, joka
ei mitään kuule, ja jonka suussa ei ole vastausta.

<span id="an_38:15">38:15</span> Mutta minä odotan sinua, Herra; sinä,
Herra, minun Jumalani, kuultelet minua.

<span id="an_38:16">38:16</span> Sillä minä ajattelen, ettei heidän
suinkaan pidä minusta iloitseman: jos minun jalkani kompastuis, niin he
kerskaisivat sangen paljon minusta.

<span id="an_38:17">38:17</span> Sillä minä olen tehty kärsimään, ja
minun kipuni on alati minun edessäni.

<span id="an_38:18">38:18</span> Sillä minä julistan pahan tekoni, ja
murehdin syntini tähden.

<span id="an_38:19">38:19</span> Mutta minun viholliseni elävät ja ovat
väkevät: ne ovat suuret, jotka minua syyttömästi vihaavat.

<span id="an_38:20">38:20</span> Ja ne, jotka minulle maksavat pahalla
hyvän, asettavat heitänsä minua vastaan, että minä hyvää noudatan.

<span id="an_38:21">38:21</span> Älä hylkää minua, Herra: minun
Jumalani, älä ole kaukana minusta!

<span id="an_38:22">38:22</span> Riennä minua auttamaan, Herra, minun
autuuteni!

<span id="an_39:1">39:1</span> Davidin Psalmi, Jedutunilta,
edelläveisaajalle. (H39:2) Minä olen sanonut: minä tahdon pitää vaarin
teistäni, etten minä tekisi syntiä kielelläni: minä hallitsen suuni
niinkuin suitsilla, niin kauvan kuin minä näen jumalattoman edessäni.

<span id="an_39:2">39:2</span> Minä tulin mykäksi, vaikenemisella
vaikenin hyvästä; mutta minun murheeni lisääntyi.

<span id="an_39:3">39:3</span> Minun sydämeni on palava minussa, ja kuin
minä sitä ajattelen, niin minä sytyn: minä puhun kielelläni.

<span id="an_39:4">39:4</span> Herra, opeta minua ajattelemaan minun
loppuani, ja mikä mitta minun elämälläni on, tietääkseni, että minä
erkanen täältä.

<span id="an_39:5">39:5</span> Katso, minun päiväni ovat kämmenen leveys
tykönäs, ja minun elämäni on niinkuin ei mitään sinun edessäs: kuinka
aivan turhat ovat kaikki ihmiset, jotka kuitenkin niin suruttomasti
elävät Sela!

<span id="an_39:6">39:6</span> Vaan he menevät pois niinkuin varjo, ja
tekevät itsellensä hukkaan suuren murheen: he kokoovat ja ei tiedä, kuka
sen saa.

<span id="an_39:7">39:7</span> Ja nyt Herra, mihinkä minä luotan? sinuun
minä toivon.

<span id="an_39:8">39:8</span> Vapahda minua kaikista synneistäni, ja
älä anna minun tulla hulluin pilkaksi.

<span id="an_39:9">39:9</span> Minä vaikenen ja en avaa suutani; kyllä
sinä sen teet.

<span id="an_39:10">39:10</span> Käännä sinun rangaistukses pois
minusta; sillä minä olen nääntynyt sinun kätes pieksämisestä.

<span id="an_39:11">39:11</span> Koskas jonkun rankaiset synnin tähden,
niin hänen kaunistuksensa kulutetaan niinkuin koilta; tosin aivan turhat
ovat kaikki ihmiset, Sela!

<span id="an_39:12">39:12</span> Kuule minun rukoukseni, Herra, ja ota
minun huutoni korviis, ja älä vaikene minun kyynelteni tähden; sillä
minä olen muukalainen sinun tykönäs ja vieras, niinkuin kaikki minun
isäni.

<span id="an_39:13">39:13</span> Luovu minusta, että minä virkoaisin,
ennenkuin minä menen pois, ja en silleen tässä ole.

<span id="an_40:1">40:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H40:2) Minä hartaasti odotin Herraa: ja hän kallisti itsensä minun
tyköni, ja hän kuuli minun huutoni.

<span id="an_40:2">40:2</span> Ja hän veti minun ylös hirmuisesta
haudasta ja sontaisesta loasta, ja asetti minun jalkani kalliolle, ja
hallitsi minun käymiseni.

<span id="an_40:3">40:3</span> Ja hän antoi minun suuhuni uuden veisun,
kiittämään meidän Jumalaamme. Sen pitää monen näkemän, ja pelkäämän
Herraa, ja toivoman häneen.

<span id="an_40:4">40:4</span> Autuas on se ihminen, joka panee
uskalluksensa Herraan, ja ei käänny ylpeiden tykö ja niiden, jotka
valheella vaeltavat.

<span id="an_40:5">40:5</span> Herra, minun Jumalani, suuret ovat sinun
ihmees ja ajatukses, jotka sinä meille osoitat: ei ole mitään sinun
vertaas; minä ilmoitan niitä ja sanon, vaikka ne ovat epälukuiset.

<span id="an_40:6">40:6</span> Uhri ja ruokauhri ei sinulle kelpaa, vaan
korvat sinä minulle avasit: et sinä tahdo polttouhria eli syntiuhria.

<span id="an_40:7">40:7</span> Silloin minä sanoin: katso, minä tulen:
Raamatussa on minusta kirjoitettu.

<span id="an_40:8">40:8</span> Sinun tahtos, minun Jumalani, teen minä
mielelläni; ja sinun lakis on minun sydämessäni.

<span id="an_40:9">40:9</span> Minä saarnaan sinun vanhurskauttas
suuressa seurakunnassa: katso, en minä anna tukita suutani; Herra, sinä
sen tiedät.

<span id="an_40:10">40:10</span> En minä salaa vanhurskauttas
sydämessäni: minä puhun sinun totuudestas ja autuudestas: en minä peitä
laupiuttas ja vakuuttas suuressa seurakunnassa.

<span id="an_40:11">40:11</span> Mutta sinä, Herra, älä käännä
laupiuttas minusta pois: sinun laupiutes ja vakuutes aina minua
varjelkoon.

<span id="an_40:12">40:12</span> Sillä lukemattomat vaivat ovat minun
piirittäneet: minun syntini ovat minun ottaneet kiinni, niin etten minä
nähdä taida: ne ovat usiammat kuin hiukset päässäni, ja minun sydämeni
on minussa vaipunut.

<span id="an_40:13">40:13</span> Kelvatkoon se sinulle, Herra, ettäs
minun vapahdat: riennä, Herra, minua auttamaan!

<span id="an_40:14">40:14</span> Hävetköön ja kaikki pilkaksi tulkoon,
jotka minun sieluani väijyvät hukataksensa sitä: palatkoon takaperin ja
häpiään tulkoon, jotka minulle pahaa suovat.

<span id="an_40:15">40:15</span> Hämmästyköön häpiässänsä, jotka minulle
sanovat: niin, niin.

<span id="an_40:16">40:16</span> Iloitkaan ja riemuitkaan kaikki
sinussa, jotka sinua etsivät, ja jotka sinun autuuttas rakastavat,
sanokaan aina: Herra olkoon korkiasti ylistetty!

<span id="an_40:17">40:17</span> Minä olen köyhä ja vaivainen, mutta
Herra pitää minusta murheen: sinä olet minun auttajani ja vapahtajani:
minun Jumalani, älä viivy.

<span id="an_41:1">41:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H41:2) Autuas on, joka köyhää holhoo: häntä Herra auttaa pahana
päivänä.

<span id="an_41:2">41:2</span> Herra kätkee hänen ja pitää hänen
elävänä, että hän menestyy maan päällä, ja ei hylkää häntä vihollistensa
tahtoon.

<span id="an_41:3">41:3</span> Herra virvoittaa häntä tautivuoteessansa:
sinä autat hänen kaikesta hänen sairaudestansa.

<span id="an_41:4">41:4</span> Minä sanoin: Herra, ole minulle
armollinen, paranna minun sieluni; sillä minä tein syntiä sinua vastaan.

<span id="an_41:5">41:5</span> Minun viholliseni puhuivat pahaa minua
vastaan: koska hän kuollee ja hänen nimensä kadonnee?

<span id="an_41:6">41:6</span> Ja kuin he tulevat katselemaan, niin he
puhuvat valhetta: heidän sydämensä kokoo vääryyttä; niin he menevät pois
ja sitä panettelevat.

<span id="an_41:7">41:7</span> Kaikki, jotka minua vihaavat,
kuiskuttelevat keskenänsä minua vastaan, ja ajattelevat pahaa minua
vastaan.

<span id="an_41:8">41:8</span> Paha asia on hänen päällensä tullut; ja
koska hän makaa, niin ei hän nouse jälleen.

<span id="an_41:9">41:9</span> Niin myös minun ystäväni, johon minä
uskalsin, joka sai minun leipääni, se tallasi minun jalkainsa alle.

<span id="an_41:10">41:10</span> Mutta sinä, Herra, ole minulle
armollinen ja auta minua, niin minä sen heille kostan.

<span id="an_41:11">41:11</span> Siitä minä ymmärrän, ettäs suot minulle
hyvää, ettei viholliseni saa kerskata minusta.

<span id="an_41:12">41:12</span> Mutta minua sinä holhot viattomuuteni
tähden, ja asetat minun kasvois eteen ijankaikkisesti.

<span id="an_41:13">41:13</span> Kiitetty olkoon Herra Israelin Jumala,
ijankaikkisesta ijankaikkiseen! Amen, amen.

<span id="an_42:1">42:1</span> Koran lasten opetus, edelläveisaajalle.
(H42:2) Niinkuin peura himoitsee tuoretta vettä, niin minun sieluni
himoitsee sinua, Jumala.

<span id="an_42:2">42:2</span> Minun sieluni janoo Jumalaa, elävää
Jumalaa: koska minä tulen Jumalan kasvoja näkemään?

<span id="an_42:3">42:3</span> Minun kyyneleeni ovat minun ruokani
päivällä ja yöllä, että joka päivä minulle sanotaan: kussa nyt on
Jumalas?

<span id="an_42:4">42:4</span> Koska minä näitä muistelen, niin minä
vuodatan ulos sydämeni itsessäni; sillä minä menisin mielelläni joukon
kanssa, ja vaeltaisin heidän kanssansa Jumalan huoneeseen: ihastuksella
ja kiitoksella joukon seassa, jotka juhlaa pitävät.

<span id="an_42:5">42:5</span> Mitäs murehdit, sieluni, ja olet niin
levotoin minussa? Turvaa Jumalaan; sillä minä vielä nytkin häntä kiitän,
että hän minua auttaa kasvoillansa.

<span id="an_42:6">42:6</span> Minun Jumalani! sieluni on murheissansa
minussa; sentähden minä muistan sinua Jordanin ja Hermonin maalla, sillä
vähällä vuorella.

<span id="an_42:7">42:7</span> Sinun virtas pauhaavat kovin, niin että
yksi syvyys pauhaa tässä ja toinen syvyys siellä: kaikki sinun
vesilainees ja aaltos käyvät minun ylitseni.

<span id="an_42:8">42:8</span> Päivällä on Herra luvannut hyvyytensä, ja
yöllä minä hänelle veisaan, ja rukoilen elämäni Jumalaa.

<span id="an_42:9">42:9</span> Minä sanon Jumalalle minun kalliolleni:
miksi sinä olet minun unohtanut? miksi minä käyn niin murheissani, koska
minun viholliseni minua ahdistaa?

<span id="an_42:10">42:10</span> Se on niinkuin murha minun luissani,
että minun viholliseni häpäisevät minua, koska he jokapäivä sanovat
minulle: kussa nyt on Jumalas?

<span id="an_42:11">42:11</span> Mitäs murehdit, sieluni, ja olet
minussa niin levotoin? Turvaa Jumalaan; sillä minä vielä nytkin häntä
kiitän, että hän on minun kasvoini apu ja minun Jumalani.

<span id="an_43:1">43:1</span> Tuomitse minua, Jumala, ja ratkaise minun
asiani armotointa kansaa vastaan, ja päästä minua kavaloista ja vääristä
ihmisistä.

<span id="an_43:2">43:2</span> Sillä sinä olet minun väkevyyteni Jumala,
miksis syökset minun pois? miksis minun annat murheissani käydä, koska
vihollinen minua ahdistaa?

<span id="an_43:3">43:3</span> Lähetä valkeutes ja totuutes minua
saattamaan, ja tuomaan sinun pyhän vuores tykö ja sinun asumises tykö.

<span id="an_43:4">43:4</span> Ja minä kävisin sisälle Jumalan alttarin
tykö, sen Jumalan tykö, joka minun iloni ja riemuni on, ja kiittäisin
sinua kanteleilla, Jumalani, minun Jumalani.

<span id="an_43:5">43:5</span> Mitäs murehdit, sieluni, ja olet minussa
niin levotoin? Turvaa Jumalaan; sillä minä vielä nytkin häntä kiitän,
että hän on minun kasvoini apu ja minun Jumalani.

<span id="an_44:1">44:1</span> Koran lasten opetus, edelläveisaajalle.
(H44:2) Jumala! me olemme korvillamme kuulleet, meidän isämme ovat
meille luetelleet, mitäs heidän aikanansa ja muinen tehnyt olet.

<span id="an_44:2">44:2</span> Sinä olet ajanut pakanat pois kädelläs;
mutta heidät sinä olet istuttanut siaan: sinä olet kansat kadottanut,
mutta heitä sinä olet levittänyt.

<span id="an_44:3">44:3</span> Sillä ei he ole miekallansa maata
omistaneet, ja heidän käsivartensa ei auttaneet heitä, vaan sinun oikia
kätes ja sinun käsivartes, ja sinun kasvois valkeus; sillä sinä
mielistyit heihin.

<span id="an_44:4">44:4</span> Jumala, sinä olet minun kuninkaani, joka
autuuden Jakobille lupaat.

<span id="an_44:5">44:5</span> Sinun kauttas me vihollisemme paiskaamme
maahan; sinun nimessäs me tallaamme vastaankarkaajamme.

<span id="an_44:6">44:6</span> Sillä en minä luota joutseeni, eikä
miekkani auta minua.

<span id="an_44:7">44:7</span> Mutta sinä autat meitä vihollisistamme,
ja saatat niitä häpiään, jotka meitä vihaavat.

<span id="an_44:8">44:8</span> Jumalasta me kerskaamme joka päivä, ja
kiitämme sinun nimeäs ijankaikkisesti, Sela!

<span id="an_44:9">44:9</span> Miksi sinä nyt sysäät meitä pois, ja
annat meidän häpiään tulla, etkä lähde meidän sotajoukkomme kanssa?

<span id="an_44:10">44:10</span> Sinä annat meidän paeta vihollistemme
edessä, että ne raatelisivat meitä, jotka meitä vihaavat.

<span id="an_44:11">44:11</span> Sinä annat meitä syötäviksi niinkuin
lampaita, ja hajoitat pakanain sekaan.

<span id="an_44:12">44:12</span> Sinä myit kansas ilman hintaa, ja et
mitään siitä ottanut.

<span id="an_44:13">44:13</span> Sinä panet meitä häpiäksi
läsnä-asuvaisillemme, pilkaksi ja nauruksi niille, jotka meidän
ympärillämme ovat.

<span id="an_44:14">44:14</span> Sinä teet meitä sananlaskuksi pakanain
seassa, ja että kansat vääntelevät päätänsä meidän tähtemme.

<span id="an_44:15">44:15</span> Joka päivä on minun häväistykseni minun
edessäni; ja minun kasvoini häpiä peittää minun,

<span id="an_44:16">44:16</span> Että minun pitää pilkkaajia ja
laittajia kuuleman, ja viholliset ja tylyt kostajat näkemän.

<span id="an_44:17">44:17</span> Nämät kaikki ovat tulleet meidän
päällemme; ja emme sentähden ole sinua unhottaneet, emmekä petollisesti
sinun liittoas vastaan tehneet.

<span id="an_44:18">44:18</span> Ja ei meidän sydämemme takaperin
kääntynyt, eikä meidän käymisemme poikennut sinun tiestäs;

<span id="an_44:19">44:19</span> Ettäs meitä niin löit rikki
lohikärmeiden seassa ja peitit meitä kuoleman varjolla.

<span id="an_44:20">44:20</span> Jos me olisimme meidän Jumalamme nimen
unhottaneet, ja meidän kätemme nostaneet vieraalle Jumalalle,

<span id="an_44:21">44:21</span> Eikö Jumala sitä etsisi? vaan hän itse
tietää meidän sydämemme pohjan.

<span id="an_44:22">44:22</span> Sillä sinun tähtes me surmataan joka
päivä: ja me luetaan teuraslampaiksi.

<span id="an_44:23">44:23</span> Herää, Herra, miksis makaat? valvo, ja
älä meitä sysää pois kaiketikaan.

<span id="an_44:24">44:24</span> Miksis peität kasvos, ja unohdat meidän
raadollisuutemme ja ahdistuksemme?

<span id="an_44:25">44:25</span> Sillä meidän sielumme on painettu alas
maahan asti: meidän vatsamme riippuu maassa.

<span id="an_44:26">44:26</span> Nouse, auta meitä, ja lunasta meitä
laupiutes tähden!

<span id="an_45:1">45:1</span> Morsiamen opetusvirsi kukkasesta Koran
lapsilta edelläveisaajalle. (H45:2) Minun sydämeni ajattelee kauniin
laulun: minä veisaan kuninkaasta, minun kieleni on jalon kirjoittajan
kynä.

<span id="an_45:2">45:2</span> Sinä olet kaikkein kaunein ihmisten
lasten seassa: armo on vuodatettu sinun huulissas; sentähden siunaa
Jumala sinua ijankaikkisesti.

<span id="an_45:3">45:3</span> Pane miekkas vyölles, sinä sankari, ja
kaunista itses kunniallisesti.

<span id="an_45:4">45:4</span> Menesty sinun kauneudessas, kiiruhda
sinus sanan totuuden, siveyden ja vanhurskauden tähden, niin sinun oikia
kätes ihmeellisiä osoittaa.

<span id="an_45:5">45:5</span> Terävät ovat sinun nuoles, että kansat
lankeevat etees maahan, jotka sydämestänsä kuninkaan viholliset ovat.

<span id="an_45:6">45:6</span> Jumala, sinun istuimes pysyy aina ja
ijankaikkisesti; sinun valtakuntas valtikka on oikeuden valtikka.

<span id="an_45:7">45:7</span> Sinä rakastit vanhurskautta, ja vihasit
jumalatointa menoa: sentähden, oi Jumala, on sinun Jumalas voidellut
sinua ilo-öljyllä enempi kuin sinun osaveljes.

<span id="an_45:8">45:8</span> Kaikki sinun vaattees ovat sula Mirrham,
Aloe ja Ketsia. Kuin sinä elephantin luisesta tuvastas lähdet, niin he
ilahuttavat sinun.

<span id="an_45:9">45:9</span> Sinun kaunistuksessas käyvät kuningasten
tyttäret: morsian seisoo oikialla kädelläs sulassa kalliimmassa
kullassa.

<span id="an_45:10">45:10</span> Kuule,tytär, katso, ja kallista korvas:
unohda kansas ja isäs huone,

<span id="an_45:11">45:11</span> Niin kuningas saa halun kauneutees;
sillä hän on sinun herras, ja sinun pitää häntä kumartaman.

<span id="an_45:12">45:12</span> Tyron tytär lahjoinensa, rikkaat kansan
seassa sinua imartelevat.

<span id="an_45:13">45:13</span> Kuninkaan tytär on kokonansa
kunniallinen sisältä: hän on kultaisessa vaatteessa puetettu.

<span id="an_45:14">45:14</span> Hän viedään monella tavalla kudotuissa
vaatteissa kuninkaan tykö: neitseet, hänen ystävänsä, jotka häntä
seuraavat, tuodaan sinun tykös.

<span id="an_45:15">45:15</span> Ne viedään ilolla ja riemulla, ja he
menevät kuninkaan tupaan.

<span id="an_45:16">45:16</span> Sinun isäis siaan pitää sinun lapsia
saaman, jotka asetat päämiehiksi kaikkeen maailmaan.

<span id="an_45:17">45:17</span> Minä tahdon muistaa sinun nimeäs
sukukunnasta niin sukukuntaan: sentähden pitää kansat sinua kiittämän
aina ja ijankaikkisesti.

<span id="an_46:1">46:1</span> Koran lasten veisu nuoruudesta,
edelläveisaajalle. (H46:2) Jumala on meidän turvamme ja väkevyytemme,
joka on sangen sovelias apu tuskissa.

<span id="an_46:2">46:2</span> Sentähden emme pelkää, jos vielä maailma
hukkuis, ja vuoret keskelle merta vajoisivat,

<span id="an_46:3">46:3</span> Vaikka vielä meri pauhais ja lainehtis,
niin että siitä pauhinasta mäet kukistuisivat, Sela!

<span id="an_46:4">46:4</span> Kuitenkin on Jumalan kaupunki ihana
virtoinensa, jossa Korkeimman pyhät asumiset ovat.

<span id="an_46:5">46:5</span> Jumala on hänen keskellänsä, sentähden se
kyllä pysyy: Jumala auttaa häntä varhain.

<span id="an_46:6">46:6</span> Pakanain pitää hämmästymän ja valtakunnat
lankeeman; ja maa hukkuu, kuin hän äänensä antaa.

<span id="an_46:7">46:7</span> Herra Zebaot on meidän kanssamme, Jakobin
Jumala on meidän tukemme, Sela!

<span id="an_46:8">46:8</span> Tulkaat ja katsokaat Herran tekoja, joka
maan päällä senkaltaiset hävitykset tekee,

<span id="an_46:9">46:9</span> Joka hallitsee sodat kaikessa maailmassa,
joka joutsen särkee ja rikkoo keihään, ja rattaat tulessa polttaa.

<span id="an_46:10">46:10</span> Lakatkaat ja tietäkäät, että minä olen
Jumala: minä olen voittava kunnian pakanain seassa ja minä ylennetään
maan päällä.

<span id="an_46:11">46:11</span> Herra Zebaot on meidän kanssamme:
Jakobin Jumala on meidän tukemme, Sela!

<span id="an_47:1">47:1</span> Koran lasten Psalmi, edelläveisaajalle.
(H47:2) Kaikki kansat, paukuttakaat käsiänne, ja ihastukaat Jumalalle
iloisella äänellä.

<span id="an_47:2">47:2</span> Sillä Herra kaikkein korkein on
hirmuinen, suuri kuningas koko maan päällä.

<span id="an_47:3">47:3</span> Hän vaatii kansat allemme, ja pakanat
meidän jalkaimme alle.

<span id="an_47:4">47:4</span> Hän valitsee meille perimisemme, Jakobin
kunnian, jota hän rakastaa, Sela!

<span id="an_47:5">47:5</span> Jumala astui ylös riemulla, ja Herra
helisevällä basunalla.

<span id="an_47:6">47:6</span> Veisatkaat, veisatkaat Jumalalle:
veisatkaat, veisatkaat kuninkaallemme.

<span id="an_47:7">47:7</span> Sillä Jumala on koko maan kuningas:
veisatkaat hänelle taitavasti.

<span id="an_47:8">47:8</span> Jumala on pakanain kuningas: Jumala istuu
pyhällä istuimellansa.

<span id="an_47:9">47:9</span> Kansain päämiehet ovat kokoontuneet
Abrahamin Jumalan kansan tykö; sillä maan edesvastaajat ovat Jumalan:
hän on sangen suuresti ylennetty.

<span id="an_48:1">48:1</span> Koran lasten Veisu-Psalmi. (H48:2) Suuri
on Herra, ja sangen kiitettävä, meidän Jumalamme kaupungissa, pyhällä
vuorellansa.

<span id="an_48:2">48:2</span> Zionin vuori on kauniilla paikalla, koko
maan ilo, pohjan puolella, suuren kuninkaan kaupunki.

<span id="an_48:3">48:3</span> Jumala on tunnettu huoneessansa, että hän
sen varjelia on.

<span id="an_48:4">48:4</span> Sillä katso, kuninkaat olivat
kokoontuneet, ja ynnä menivät ohitse.

<span id="an_48:5">48:5</span> He ihmettelivät, kuin he tämän näkivät:
he hämmästyivät, ja kiiruhtivat pois,

<span id="an_48:6">48:6</span> Vavistus on heidät siellä käsittänyt,
ahdistus niinkuin synnyttäväisen.

<span id="an_48:7">48:7</span> Sinä särjet haahdet meressä itätuulella.

<span id="an_48:8">48:8</span> Niinkuin me kuulimme, niin me sen näemme
Herran Zebaotin kaupungissa, meidän Jumalamme kaupungissa: Jumala sen
vahvistaa ijankaikkisesti, Sela!

<span id="an_48:9">48:9</span> Jumala! me odotamme sinun hyvyyttäs sinun
templissäs.

<span id="an_48:10">48:10</span> Jumala! niinkuin sinun nimes on, niin
myös on sinun kiitokses hamaan maailman ääreen: sinun oikia kätes on
täynnä vanhurskautta.

<span id="an_48:11">48:11</span> Riemuitkaan Zionin vuori, ja Juudan
tyttäret iloitkaan sinun oikeuttes tähden.

<span id="an_48:12">48:12</span> Menkäät Zionin ympäri ja piirittäkäät
häntä: lukekaat hänen torninsa.

<span id="an_48:13">48:13</span> Turvatkaat hänen muurinsa, vahvistakaat
hänen salinsa, että te sitä juttelisitte tulevaisille sukukunnille.

<span id="an_48:14">48:14</span> Sillä tämä Jumala on meidän Jumalamme
aina ja ijankaikkisesti: hän johdattaa meitä kuolemaan asti.

<span id="an_49:1">49:1</span> Koran lasten Psalmi, edelläveisaajalle.
(H49:2) Kuulkaat tätä, kaikki kansat, ottakaat korviinne, kaikki maan
asuvaiset,

<span id="an_49:2">49:2</span> Sekä yhteinen kansa että herrat, niin
rikkaat kuin köyhät.

<span id="an_49:3">49:3</span> Minun suuni puhuu viisautta, ja minun
sydämeni sanoo ymmärryksen.

<span id="an_49:4">49:4</span> Minä tahdon kallistaa korvani
vertauksiin, ja minun tapaukseni kanteleella soittaa.

<span id="an_49:5">49:5</span> Miksi minun pitäis pelkäämän pahoina
päivinä, kuin minun sortajani vääryys käy minua ympäri?

<span id="an_49:6">49:6</span> Jotka luottavat tavaroihinsa, ja suuresti
kerskaavat paljosta rikkaudestansa.

<span id="an_49:7">49:7</span> Ei velikään taida ketään lunastaa, eikä
Jumalalle ketään sovittaa.

<span id="an_49:8">49:8</span> Sillä heidän sielunsa lunastus on ylen
kallis, niin että se jää tekemättä ijankaikkisesti,

<span id="an_49:9">49:9</span> Vaikka hän vielä kauvankin eläis ja ei
näkisi hautaa.

<span id="an_49:10">49:10</span> Sillä hänen täytyy nähdä, että
viisasten pitää kuoleman, niin myös tyhmän ja taitamattoman pitää
hukkuman, ja pitää vieraille tavaransa jättämän.

<span id="an_49:11">49:11</span> Heidän sydämensä ajatus on, että heidän
huoneensa pitää ijankaikkisesti pysymän, ja heidän majansa suvusta
sukuun, ja heidän nimensä kuuluisaksi tulemaan maan päällä.

<span id="an_49:12">49:12</span> Mutta ei ihminen taida pysyä kunniassa,
vaan verrataan eläimiin, jotka hukkuvat.

<span id="an_49:13">49:13</span> Tämä heidän tiensä on sula hulluus;
kuitenkin, heidän jälkeentulevaisensa sitä suullansa kiittävät, Sela!

<span id="an_49:14">49:14</span> He makaavat helvetissä niinkuin
lampaat, kuolema heitä kalvaa; mutta hurskasten pitää varhain heitä
hallitseman, ja heidän öykkäyksensä pitää hukkuman, ja heidän täytyy
jäädä helvettiin.

<span id="an_49:15">49:15</span> Kuitenkin vapahtaa Jumala minun sieluni
helvetin vallasta; sillä hän korjasi minun, Sela!

<span id="an_49:16">49:16</span> Älä sitä tottele, koska joku rikastuu,
eli jos hänen huoneensa kunnia suureksi tulee.

<span id="an_49:17">49:17</span> Sillä kuin hän kuolee, niin ei hän
mitään myötänsä vie, eikä hänen kunniansa mene alas hänen kanssansa.

<span id="an_49:18">49:18</span> Sillä hän kiittää sieluansa
elämästänsä: ja he ylistävät sinua, jos sinä itselles hyvää teet.

<span id="an_49:19">49:19</span> Niin he menevät isäinsä perästä, ja ei
saa nähdä ikänä valkeutta.

<span id="an_49:20">49:20</span> Koska ihminen on kunniassa, ja ei ole
ymmärrystä, niin hän on verrattu eläimiin, jotka hukkuvat.

<span id="an_50:1">50:1</span> Asaphin Psalmi. Herra, väkevä Jumala,
puhuu, ja kutsuu maailman hamasta auringon koitosta niin laskemiseen
asti.

<span id="an_50:2">50:2</span> Zionista antaa Jumala täydellisen
kirkkauden paistaa.

<span id="an_50:3">50:3</span> Meidän Jumalamme tulee, ja ei vaikene:
kuluttavainen tuli käy hänen edellänsä, ja hänen ympärillänsä väkevä
ilma.

<span id="an_50:4">50:4</span> Hän kutsuu taivaat ylhäältä ja maan,
tuomitaksensa kansaansa.

<span id="an_50:5">50:5</span> Kootkaat minulle minun pyhäni, jotka
liitostani enemmän pitävät kuin uhrista.

<span id="an_50:6">50:6</span> Ja taivaat pitää hänen vanhurskauttansa
ilmoittaman; sillä Jumala on tuomari, Sela!

<span id="an_50:7">50:7</span> Kuule, kansani! minä tahdon puhua, ja
sinun seassas, Israel, todistaa: minä Jumala olen sinun Jumalas,

<span id="an_50:8">50:8</span> Uhreistas en minä sinua nuhtele; sillä
sinun polttouhris ovat alati minun edessäni.

<span id="an_50:9">50:9</span> En minä ota härkiä sinun huoneestas, enkä
kauriita navetastas;

<span id="an_50:10">50:10</span> Sillä kaikki metsän eläimet ovat minun,
ja eläimet vuorilla tuhansin.

<span id="an_50:11">50:11</span> Minä tunnen kaikki linnut vuorten
päällä, ja metsän pedot ovat minun edessäni.

<span id="an_50:12">50:12</span> Jos minä isoon, en minä sitä sano
sinulle; sillä maan piiri on minun, ja kaikki mitä siinä on.

<span id="an_50:13">50:13</span> Luuletkos minun syövän härjän lihaa? ja
kauristen verta juovan?

<span id="an_50:14">50:14</span> Uhraa Jumalalle kiitosuhri, ja maksa
Ylimmäiselle lupaukses;

<span id="an_50:15">50:15</span> Ja avukses huuda minua hädässäs, niin
minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua.

<span id="an_50:16">50:16</span> Mutta jumalattomalle sanoo Jumala:
miksi sinä ilmoitat minun säätyjäni? ja otat minun liittoni suulles?

<span id="an_50:17">50:17</span> Ettäs kuritusta vihaat, ja heität minun
sanani taakses.

<span id="an_50:18">50:18</span> Koskas varkaan näet, niin sinä juokset
hänen kanssansa, ja pidät yhtä huorintekiäin kanssa.

<span id="an_50:19">50:19</span> Sinun suus sallit sinä pahaa puhua, ja
kieles saattaa petosta matkaan.

<span id="an_50:20">50:20</span> Sinä istut ja puhut veljeäs vastaan,
äitis poikaa sinä pilkkaat.

<span id="an_50:21">50:21</span> Näitä teet, ja minä olen vaiti; niin
sinä luulet, että minä olen sinun kaltaises; mutta minä nuhtelen sinua
ja asetan näitä silmäis eteen.

<span id="an_50:22">50:22</span> Ymmärtäkäät siis näitä te, jotka
Jumalan unhotatte; etten minä tempaisi joskus pois, ja ei olisi
vapahtajaa.

<span id="an_50:23">50:23</span> Joka kiitosta uhraa, se ylistää minua,
ja siinä on se tie, että minä osoitan hänelle Jumalan autuuden.

<span id="an_51:1">51:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
(H51:2) Kuin propheta Natan tuli hänen tykönsä, sittekuin hän Batseban
tykönä käynyt oli. (H51:3) Jumala, ole minulle armollinen sinun hyvyytes
tähden: pyyhi pois minun syntini suuren laupiutes tähden.

<span id="an_51:2">51:2</span> Pese minua hyvin vääryydestäni, ja
puhdista minua synnistäni.

<span id="an_51:3">51:3</span> Sillä minä tunnen pahat tekoni, ja minun
syntini on aina edessäni.

<span id="an_51:4">51:4</span> Sinua, sinua ainoaa vastaan minä syntiä
tein, ja pahasti tein sinun edessäs, ettäs olisit oikia sanoissas ja
puhdas tuomitessas.

<span id="an_51:5">51:5</span> Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja
minun äitini on synnissä minun siittänyt.

<span id="an_51:6">51:6</span> Katso, sinä halajat totuutta, joka
salaudessa on, ja ilmoitat salatun viisauden minulle.

<span id="an_51:7">51:7</span> Puhdista minua isopilla, että minä
puhdistuisin: pese minua, että minä lumivalkiaksi tulisin.

<span id="an_51:8">51:8</span> Anna minun kuulla iloa ja riemua, että ne
luut ihastuisivat, jotka särkenyt olet.

<span id="an_51:9">51:9</span> Peitä kasvos minun synneistäni, ja pyyhi
pois kaikki pahat tekoni.

<span id="an_51:10">51:10</span> Jumala, luo minuun puhdas sydän, ja
anna minulle uusi vahva henki.

<span id="an_51:11">51:11</span> Älä heitä minua pois kasvois edestä, ja
älä minulta ota pois sinun Pyhää Henkeäs.

<span id="an_51:12">51:12</span> Anna minulle taas sinun autuutes ilo,
ja sillä hyvällä hengelläs tue minua.

<span id="an_51:13">51:13</span> Minä tahdon väärille opettaa sinun
ties, että syntiset tykös palajaisivat.

<span id="an_51:14">51:14</span> Päästä minua veren vioista, Jumala,
minun autuuteni Jumala, että minun kieleni ylistäis sinun
vanhurskauttas.

<span id="an_51:15">51:15</span> Avaa, Herra, minun huuleni, että minun
suuni ilmoittais sinun kiitokses.

<span id="an_51:16">51:16</span> Sillä ei sinulle kelpaa uhri, että minä
sen antaisin; ja ei polttouhri sinulle ensinkään kelpaa.

<span id="an_51:17">51:17</span> Ne uhrit, jotka Jumalalle kelpaavat,
ovat murheellinen henki: ahdistettua ja särjettyä sydäntä et sinä,
Jumala, hylkää.

<span id="an_51:18">51:18</span> Tee Zionille hyvästi sinun armos
jälkeen; rakenna Jerusalemin muurit.

<span id="an_51:19">51:19</span> Silloin sinulle kelpaavat vanhurskauden
uhrit, polttouhrit ja muut uhrit: silloin sinun alttarillas härkiä
uhrataan.

<span id="an_52:1">52:1</span> Davidin opetus, edelläveisaajalle,
(H52:2) Kuin Edomilainen Doeg tuli ja ilmoitti Saulille, ja sanoi
hänelle: David on tullut Ahimelekin huoneeseen. (H52:3) Mitäs kerskaat
pahuudessas, sinä väkevä? Jumalan laupius pysyy joka päivä.

<span id="an_52:2">52:2</span> Sinun kieles ajattelee vahinkoa ja
leikkaa valheellansa niinkuin terävä partaveitsi.

<span id="an_52:3">52:3</span> Sinä rakastat enempi pahaa kuin hyvää, ja
puhut valhetta pikemmin kuin oikeutta, Sela!

<span id="an_52:4">52:4</span> Sinä puhut mielelläs kaikkia murhasanoja
väärällä kielellä.

<span id="an_52:5">52:5</span> Niin Jumala myös kukistaa sinun
ijankaikkisesti: hän murentaa sinun, ja majasta tempaa sinun ulos, ja
juurittaa sinun ulos eläväin maalta, Sela!

<span id="an_52:6">52:6</span> Ja vanhurskasten pitää sen näkemän ja
pelkäämän; ja he nauravat häntä.

<span id="an_52:7">52:7</span> Katso, tämä on se mies, joka ei pitänyt
Jumalaa turvanansa, vaan uskalsi suureen rikkauteensa: hän on
vahvistunut pahuudessansa.

<span id="an_52:8">52:8</span> Mutta minä olen niinkuin viheriäinen
öljypuu Herran huoneessa: minä uskallan Jumalan laupiuteen aina ja
ijankaikkisesti.

<span id="an_52:9">52:9</span> Minä tahdon sinua kiittää
ijankaikkisesti, ettäs sen teit, ja odottaa sinun nimeäs; sillä se on
hyvä sinun pyhäis edessä.

<span id="an_53:1">53:1</span> Davidin opetus, edelläveisaajalle,
Mahelatin päällä. (H53:2) Tyhmät sanovat sydämessänsä: ei Jumalaa
olekaan; ei he mitään kelpaa, ja ovat ilkiät menoissansa: ei ole joka
hyvää tekee.

<span id="an_53:2">53:2</span> Jumala katsoi taivaasta ihmisten lapsia,
nähdäksensä, jos joku ymmärtäis, joku Jumalaa etsis.

<span id="an_53:3">53:3</span> Mutta he ovat kaikki vilpistelleet, ja
kaikki ovat kelvottomiksi tulleet: ei ole yksikään, joka hyvää tekee, ei
ainoakaan.

<span id="an_53:4">53:4</span> Eivätkö pahantekiät sitä huomaitse? jotka
minun kansaani syövät, niinkuin he söisivät leipää; vaan ei he Jumalaa
avuksensa huuda.

<span id="an_53:5">53:5</span> Siellä he kovin pelkäsivät, kussa ei
mitään peljättävää ollut; sillä Jumala hajoittaa niiden luut, jotka
sinua ahdistavat: sinä saatat heitä häpiään, sillä Jumala hylkää heidät.

<span id="an_53:6">53:6</span> Oi, jos apu tulis Zionista Israelille!
Kuin Jumala vangitun kansansa päästää, niin Jakob iloitsee ja Israel
riemuitsee.

<span id="an_54:1">54:1</span> Davidin opetus, edelläveisaajalle,
kanteleilla, (H54:2) Kuin Siphiläiset tulivat ja sanoivat Saulille:
David on lymyttänyt itsensä meidän tykönämme. (H52:3) Auta minua Jumala
sinun nimelläs, ja saata minulle oikeus sinun väkevyydelläs.

<span id="an_54:2">54:2</span> Jumala, kuule minun rukoukseni, ota
korviis minun suuni sanat.

<span id="an_54:3">54:3</span> Sillä muukalaiset karkasivat minua
vastaan, ja väkivaltaiset väijyivät minun sieluani: ei he pitäneet
Jumalaa silmäinsä edessä, Sela!

<span id="an_54:4">54:4</span> Katso, Jumala auttaa minua: Herra tukee
minun sieluani.

<span id="an_54:5">54:5</span> Hän kostaa minun vihollisteni pahuuden:
hajoita ne totuudessas.

<span id="an_54:6">54:6</span> Niin minä mielelläni sinulle uhraan: minä
kiitän, Herra, sinun nimeäs, sillä se on hyvä.

<span id="an_54:7">54:7</span> Sillä hän on pelastanut minun kaikesta
hädästä; ja minun silmäni ovat nähneet minun viholiseni.

<span id="an_55:1">55:1</span> Davidin opetus, edelläveisaajalle,
kanteleilla. (H55:2) Jumala, kuule minun rukoukseni, ja älä peitä sinuas
minun rukoukseni edestä.

<span id="an_55:2">55:2</span> Ota minusta vaari ja kuule minua; että
minä surkeasti valitan rukouksissani ja parun;

<span id="an_55:3">55:3</span> Että vihamies niin huutaa, ja jumalatoin
ahdistaa; sillä he kääntävät valheen minun päälleni, ja asettavat
itsensä vihassansa minua vastaan.

<span id="an_55:4">55:4</span> Minun sydämeni vapisee minussa, ja
kuoleman pelko lankesi minun päälleni.

<span id="an_55:5">55:5</span> Pelko ja vavistus tulivat minun päälleni,
ja kauhistus peitti minun.

<span id="an_55:6">55:6</span> Ja minä sanoin: jospa minulla olisi
siivet niinkuin mettisellä, että minä lentäisin, ja (joskus) lepäisin!

<span id="an_55:7">55:7</span> Katso, niin minä kauvas pakenisin, ja
oleskelisin korvessa, Sela!

<span id="an_55:8">55:8</span> Minä rientäisin, että minä pääsisin
tuulen puuskasta ja tuulispäästä.

<span id="an_55:9">55:9</span> Turmele, Herra, ja sekoita heidän
kielensä; sillä minä näin väkivallan ja riidan kaupungissa.

<span id="an_55:10">55:10</span> He käyvät sen ympäri päivällä ja yöllä
hänen muurinsa päällä: vääryys ja vaiva on sen keskellä.

<span id="an_55:11">55:11</span> Vääryys on sen keskellä: valhe ja petos
ei luovu hänen kaduiltansa.

<span id="an_55:12">55:12</span> Sillä jos minun vihamieheni häpäisis
minua, sen minä kärsisin: ja jos minun vainoojani nousis minua vastaan,
niin minä kätkisin itseni hänen edestänsä.

<span id="an_55:13">55:13</span> Vaan sinä olet minun kumppanini, minun
johdattajani ja minun tuttavani:

<span id="an_55:14">55:14</span> Me jotka ystävällisesti keskenämme
neuvoa pidimme, ja vaelsimme Jumalan huoneesen joukossa.

<span id="an_55:15">55:15</span> Langetkoon kuolema heidän päällensä, ja
he menkään elävänä alas helvettiin; sillä sula pahuus on heidän
asuinsioissansa heidän keskellänsä.

<span id="an_55:16">55:16</span> Mutta minä huudan Jumalan tykö; ja
Herra auttaa minua.

<span id="an_55:17">55:17</span> Ehtoona, aamulla ja puolipäivänä minä
valitan ja itken; ja hän kuulee minun ääneni.

<span id="an_55:18">55:18</span> Hän lunastaa minun sieluni niistä,
jotka sotivat minua vastaan, ja saattaa hänelle rauhan; sillä monta on
minua vastaan.

<span id="an_55:19">55:19</span> Jumala kuulkoon, ja heitä
nöyryyttäköön, joka alusta ollut on, Sela! jotka ei paranna heitänsä,
eikä pelkää Jumalaa.

<span id="an_55:20">55:20</span> He laskevat kätensä hänen
rauhallistensa päälle, ja turmelevat hänen liittonsa.

<span id="an_55:21">55:21</span> Heidän suunsa on liukkaampi kuin voi,
ja sota on heidän sydämessänsä: heidän sanansa ovat sileämmät kuin öljy,
ja ne ovat paljaat miekat.

<span id="an_55:22">55:22</span> Heitä surus Herran päälle, hän sinusta
murheen pitää, ja ei salli vanhurskaan olla kulkiana ijankaikkisesti.

<span id="an_55:23">55:23</span> Mutta sinä, Jumala, syökset heitä
syvään kuoppaan: murhamiehet ja pettäjät ei pidä tuleman puoli-ikäänsä;
vaan minä toivon sinuun.

<span id="an_56:1">56:1</span> Davidin kultainen kappale mykästä
mettisestä muukalaisten seassa, kuin Philistealaiset käsittivät hänen
Gatissa. (H56:2) Jumala, ole minulle armollinen; sillä ihmiset tahtovat
minua niellä ylös: joka päivä he sotivat ja ahdistavat minua.

<span id="an_56:2">56:2</span> Minun kadehtiani tahtovat joka päivä
minua niellä ylös; sillä moni sotii ylpiästi minua vastaan.

<span id="an_56:3">56:3</span> Kuin minä pelkään, niin minä toivon
sinuun.

<span id="an_56:4">56:4</span> Jumalassa minä kerskaan hänen sanaansa:
Jumalaan minä toivon, en minä pelkää: mitä liha minun tekis?

<span id="an_56:5">56:5</span> Joka päivä he minun sanojani kääntelevät;
kaikki heidän ajatuksensa ovat pahuuteen minua vastaan.

<span id="an_56:6">56:6</span> He pitävät yhtä, ja väijyvät, ja ottavat
minun askeleistani vaarin, kuinka he minun sieluni käsittäisivät.

<span id="an_56:7">56:7</span> Pitäiskö heidän vääryydestänsä pääsemän?
Syökse, Jumala, se kansa alas vihassas.

<span id="an_56:8">56:8</span> Sinä olet lukenut minun kulkemukseni:
sinä panet minun kyyneleeni leiliis: eikö ne ole sinun kirjassas?

<span id="an_56:9">56:9</span> Silloin pitää viholliseni kääntämän
heitänsä takaperin, sinä päivänä, kuin minä huudan: sen minä tiedän,
ettäs minun Jumalani olet.

<span id="an_56:10">56:10</span> Jumalassa minä kerskaan hänen sanaansa:
Herrassa minä kerskaan hänen sanaansa.

<span id="an_56:11">56:11</span> Jumalaan minä toivon, en minä pelkää:
mitä ihminen tekis?

<span id="an_56:12">56:12</span> Minä olen sinulle, Jumala, luvannut,
minä tahdon sinua kiittää.

<span id="an_56:13">56:13</span> Sillä sinä olet pelastanut minun
sieluni kuolemasta, minun jalkani lankeemisesta; että minä vaeltaisin
Jumalan edessä eläväin valkeudessa.

<span id="an_57:1">57:1</span> Davidin kultainen kappale,
edelläveisaajalle, ettei hän hukkunut, kuin hän Saulin edestä pakeni
luolaan. (H57:2) Jumala, ole minulle armollinen, ole minulle armollinen;
sillä sinuun minun sieluni uskaltaa, ja sinun siipeis varjon alle minä
turvaan siihenasti, että ahdistukset ohitse käyvät.

<span id="an_57:2">57:2</span> Minä huudan korkeimman Jumalan tykö, sen
Jumalan tykö, joka minun vaivani päälle lopun tekee.

<span id="an_57:3">57:3</span> Hän lähettää taivaasta, ja varjelee
minua, ja antaa ne häpiään tulla, jotka minua tahtovat niellä ylös,
Sela! lähettäköön Jumala armonsa ja totuutensa.

<span id="an_57:4">57:4</span> Minun sieluni makaa jalopeurain keskellä,
jotka ovat niinkuin tulen liekki; ihmisten lapset, joiden hampaat ovat
keihäs ja nuolet, ja heidän kielensä terävä miekka.

<span id="an_57:5">57:5</span> Korota itses, Jumala, taivasten ylitse ja
sinun kunnias ylitse kaiken maan.

<span id="an_57:6">57:6</span> Verkon he virittivät minun käymiseni
eteen, ja minun sieluni vältti: kuopan he kaivoivat minun eteeni, ja
siihen he itse lankesivat, Sela!

<span id="an_57:7">57:7</span> Valmis on sydämeni, Jumala, valmis on
sydämeni veisaamaan ja kiittämään.

<span id="an_57:8">57:8</span> Herää kunniani, herää psaltari ja
kantele, varhain minä tahdon herätä.

<span id="an_57:9">57:9</span> Herra, sinua minä tahdon kiittää kansain
seassa, ja veisata pakanain seassa.

<span id="an_57:10">57:10</span> Sillä sinun armos on suuri hamaan
taivaisiin asti, ja sinun totuutes pilviin asti.

<span id="an_57:11">57:11</span> Korota itses, Jumala, taivasten ylitse,
ja sinun kunnias ylitse kaiken maan.

<span id="an_58:1">58:1</span> Davidin kultainen kappale,
edelläveisaajalle, ettei hän hukkunut. (H58:2) Oletteko te juuri niin
mykät, ettette puhu sitä mikä oikeus on, ettekä tuomitse, mikä kohtuus
on, te ihmisten lapset?

<span id="an_58:2">58:2</span> Sydämestänne te myös vääryyttä teette, ja
maakunnassa käsillänne väkivaltaa toimitatte.

<span id="an_58:3">58:3</span> Jumalattomat ovat kääntyneet pois jo
äitinsä kohdusta, valhetteliat ovat eksyneet hamasta äitinsä kohdusta.

<span id="an_58:4">58:4</span> Heidän kiukkunsa on niinkuin kärmeen
kiukku, niinkuin kuuron kyykärmeen, joka korvansa tukitsee,

<span id="an_58:5">58:5</span> Ettei hän kuulisi lumojain ääntä, sen
joka viisaasti lumota taitaa.

<span id="an_58:6">58:6</span> Jumala, särje heidän hampaansa heidän
suuhunsa: murenna, Herra, nuorten jalopeurain syömähampaat.

<span id="an_58:7">58:7</span> Heidän pitää sulaman niinkuin vesi: he
ampuvat nuolillansa, mutta ne käyvät rikki.

<span id="an_58:8">58:8</span> He hukkuvat, niinkuin näkin kota raukee,
niinkuin vaimon keskeneräinen, eikä saa nähdä aurinkoa.

<span id="an_58:9">58:9</span> Ennenkuin teidän orjantappuranne puuksi
kasvavat, niin pitää vihan heitä elävänä repäisemän pois.

<span id="an_58:10">58:10</span> Vanhurskaan pitää iloitseman, koska hän
koston näkee, ja pesemän jalkansa jumalattoman veressä,

<span id="an_58:11">58:11</span> Että jokaisen pitää sanoman:
vanhurskaalla on kuitenkin hedelmä; Jumala on kuitenkin se, joka
tuomitsee maan päällä.

<span id="an_59:1">59:1</span> Davidin kultainen kappale, ettei hän
hukkunut, kuin Saul lähetti hänen huonettansa piirittämään, saadaksensa
häntä tappaa. (H59:2) Pelasta minua vihollisistani, Jumala, ja varjele
minua niistä, jotka itseänsä asettavat minua vastaan.

<span id="an_59:2">59:2</span> Pelasta minua pahointekiöistä, ja auta
minua murhamiehistä;

<span id="an_59:3">59:3</span> Sillä katso, Herra, he väijyvät sieluani:
väkevät kokoontuvat minua vastaan, ilman minun syytäni ja rikostani.

<span id="an_59:4">59:4</span> He juoksevat ilman syytä, ja valmistavat
itseänsä: nouse tulemaan minua vastaan ja katsomaan.

<span id="an_59:5">59:5</span> Ja sinä, Herra Jumala Zebaot, Israelin
Jumala, herää etsimään kaikkia pakanoita: älä ketään heistä armahda,
jotka niin väkivaltaisesti vääryyttä tekevät, Sela!

<span id="an_59:6">59:6</span> He tulkoon taas ehtoona, ja ulvokaan
niinkuin koira, ja samotkaan ympäri kaupungin.

<span id="an_59:7">59:7</span> Katso, he puhuvat suullansa: miekat ovat
heidän huulissansa, kuka sen kuulis.

<span id="an_59:8">59:8</span> Mutta sinä, Herra, naurat heitä, ja
pilkkaat kaikkia pakanoita.

<span id="an_59:9">59:9</span> Heidän väkevyytensä edestä minä turvaan
sinun tykös; sillä Jumala on minun varjelukseni.

<span id="an_59:10">59:10</span> Jumala osoittaa minulle runsaasti
laupiutensa, Jumala antaa minun nähdä koston vihollisistani.

<span id="an_59:11">59:11</span> Älä heitä tapa, ettei minun kansani
sitä unohtaisi: hajoita heitä voimallas, ja lyö heitä maahan, Herra
meidän kilpemme.

<span id="an_59:12">59:12</span> Heidän huultensa puhe on heidän suunsa
synti: ja he käsitetään ylpeydessänsä: ja he juttelevat kirouksia ja
valhetta.

<span id="an_59:13">59:13</span> Pyyhi heitä pois vihassas, pyyhi heitä
pois, ettei he olisikaan; että he ymmärtäisivät sen, että Jumala
hallitsee Jakobissa, hamaan maailman ääriin asti, Sela!

<span id="an_59:14">59:14</span> He tulkoon taas ehtoona, ja ulvokaan
niinkuin koira, ja samotkaan ympäri kaupungin.

<span id="an_59:15">59:15</span> Anna heidän juosta sinne ja tänne ruoan
tähden; ja ulvokaan, koska ei he ravituksi tule.

<span id="an_59:16">59:16</span> Mutta minä veisaan sinun väkevyyttäs,
ja varhain kerskaan sinun laupiuttas; sillä sinä olet minun varjelukseni
ja turvani minun hädässäni.

<span id="an_59:17">59:17</span> Sinä olet minun väkevyyteni, sinulle
minä kiitosta veisaan; sillä sinä Jumala olet minun varjelukseni ja
minun armollinen Jumalani.

<span id="an_60:1">60:1</span> Davidin kultainen kappale,
edelläveisaajalle, kultaisesta seppeleen kukkaisesta opettamaan, (H60:2)
Kuin hän oli sotinut Syrialaisten kanssa Mesopotamiasta, ja Zoban
Syrialaisten kanssa; kuin Joab palasi, ja löi Suolalaaksossa
kaksitoistakymmentä tuhatta Edomilaista. (H60:3) Jumala, sinä joka olet
meitä lykännyt pois, hajoittanut meitä ja ollut vihainen, palaja taas
meidän tykömme.

<span id="an_60:2">60:2</span> Sinä joka maan liikuttanut ja halaissut
olet, paranna hänen rakonsa, joka niin haljennut on.

<span id="an_60:3">60:3</span> Sinä olet kansalles kovuutta osoittanut,
ja meitä kompastuksen viinalla juottanut.

<span id="an_60:4">60:4</span> Sinä annoit lipun niille, jotka sinua
pelkäävät, jolla he itsensä ojensivat ylös, totuuden tähden, Sela!

<span id="an_60:5">60:5</span> Että sinun ystäväs vapahdetuksi
tulisivat: niin auta nyt oikialla kädelläs, ja kuule meidän rukouksemme.

<span id="an_60:6">60:6</span> Jumala on puhunut pyhässänsä, siitä minä
iloitsen: minä tahdon jakaa Sikemin ja mitata Sukkotin laakson.

<span id="an_60:7">60:7</span> Gilead on minun, minun on Manasse,
Ephrain on minun pääni voima: Juuda on minulle lainopettaja.

<span id="an_60:8">60:8</span> Moab on minun pesinpatani, Edomin ylitse
heitän minä kenkäni: sinä Philistea, iloitse minusta.

<span id="an_60:9">60:9</span> Kuka vie minun vahvaan kaupunkiin? kuka
johdattaa minun Edomiin?

<span id="an_60:10">60:10</span> Etkös sinä, Jumala, joka meitä lykkäsit
pois? ja etkö sinä, Jumala, lähde ulos meidän sotaväkemme kanssa?

<span id="an_60:11">60:11</span> Saata meille apu tuskasta; sillä
ihmisten apu on turha.

<span id="an_60:12">60:12</span> Jumalassa tahdomme me voimalliset työt
tehdä: ja hän tallaa alas meidän vihollisemme.

<span id="an_61:1">61:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle,
kanteleilla. (H61:2) Kuule, Jumala, minun huutoni: ota vaari minun
rukouksestani.

<span id="an_61:2">61:2</span> Maan äärestä minä huudan sinun tykös,
koska minun sydämeni näännyksissä on: vie minua siis korkialle
kalliolle.

<span id="an_61:3">61:3</span> Sillä sinä olet minun turvani, vahva
torni vihollisten edessä.

<span id="an_61:4">61:4</span> Minä tahdon asua sinun majassas
ijankaikkisesti, ja uskaltaa sinun siipeis varjon alle, Sela!

<span id="an_61:5">61:5</span> Sillä sinä, Jumala, kuulet minun
lupaukseni, ja annat perinnön niille, jotka sinun nimeäs pelkäävät.

<span id="an_61:6">61:6</span> Sinä annat kuninkaalle pitkän ijän, että
hänen vuotensa olisivat suvusta sukuun.

<span id="an_61:7">61:7</span> Että hän alati pysyis Jumalan edessä:
osoita hänelle laupiutta ja totuutta, jotka häntä varjelisivat.

<span id="an_61:8">61:8</span> Niin minä veisaan kiitosta sinun nimelles
ijankaikkisesti, maksaakseni minun lupaustani päivä päivältä.

<span id="an_62:1">62:1</span> Davidin Psalmi Jedutunin edestä,
edelläveisaajalle. (H62:2) Minun sieluni odottaa ainoastaan Jumalaa,
joka minua auttaa.

<span id="an_62:2">62:2</span> Hän ainoastaan on kallioni, minun
autuuteni, minun varjelukseni, etten minä kovin kompastuisi.

<span id="an_62:3">62:3</span> Kuinka kauvan te yhtä väijytte, että te
kaikin häntä surmaatte, niinkuin kallistuvaa seinää ja raukeevaa muuria?

<span id="an_62:4">62:4</span> Kuitenkin he neuvoa pitävät,
kukistaaksensa häntä korkeudestansa; he rakastavat valhetta: suullansa
he siunaavat, ja sydämessänsä kiroilevat, Sela!

<span id="an_62:5">62:5</span> Minun sieluni odottaa ainoastaan Jumalaa;
sillä hän on minun toivoni.

<span id="an_62:6">62:6</span> Hän ainoastaan on kallioni ja autuuteni,
hän varjelukseni, en minä kaadu.

<span id="an_62:7">62:7</span> Jumalassa on minun autuuteni, minun
kunniani, minun väkevyyteni kallio, minun turvani on Jumalassa.

<span id="an_62:8">62:8</span> Te kansat, toivokaat häneen joka aika,
vuodattakaat teidän sydämenne hänen eteensä: Jumala on meidän turvamme,
Sela!

<span id="an_62:9">62:9</span> Mutta ihmiset ovat kuitenkin turhat,
voimalliset myös puuttuvat: he painavat vähemmän kuin ei mitään, niin
monta kuin heitä on.

<span id="an_62:10">62:10</span> Älkäät luottako vääryyteen ja
väkivaltaan; älkäät turvatko niihin, mitkä ei mitään ole; jos rikkaudet
teidän tykönne lankeevat, niin älkäät panko sydäntänne niiden päälle.

<span id="an_62:11">62:11</span> Jumala on kerran puhunut, sen olen minä
kahdesti kuullut: että Jumala (yksinänsä) väkevä on.

<span id="an_62:12">62:12</span> Ja sinä Jumala olet armollinen; sillä
sinä maksat jokaiselle työnsä jälkeen.

<span id="an_63:1">63:1</span> Davidin Psalmi, kuin hän oli Juudan
korvessa. (H63:2) Jumala, sinä olet minun Jumalani! Varhain minä sinua
etsin: sinua minun sieluni janoo, minun lihani halaa sinua karkiassa ja
kuivassa maassa, joka vedetöin on.

<span id="an_63:2">63:2</span> Niinkuin minä näin sinun pyhässä,
katsellakseni sinun voimaas ja kunniaas;

<span id="an_63:3">63:3</span> Sillä sinun laupiutes on parempi kuin
elämä: minun huuleni pitää sinua kiittämän.

<span id="an_63:4">63:4</span> Niin minä tahdon kunnioittaa sinua minun
elinaikanani, ja minun käteni nostaa ylös sinun nimees.

<span id="an_63:5">63:5</span> Niinkuin lihavuudella ja rasvalla pitää
minun sieluni ravittaman: ja minun suuni pitää kiittämän iloisilla
huulilla.

<span id="an_63:6">63:6</span> Kuin minä vuoteeseni lasken, niin minä
muistan sinua:kuin minä herään, niin minä puhun sinusta.

<span id="an_63:7">63:7</span> Sillä sinä olet minun apuni, ja sinun
siipeis varjon alla minä kerskaan.

<span id="an_63:8">63:8</span> Minun sieluni riippuu sinussa: sinun
oikia kätes minun tukee.

<span id="an_63:9">63:9</span> Mutta he etsivät kadottaaksensa minun
sieluni: heidän täytyy maan alle mennä.

<span id="an_63:10">63:10</span> Heidän pitää miekkaan lankeeman,
ketuille osaksi tuleman.

<span id="an_63:11">63:11</span> Mutta kuninkaan pitää iloitseman
Jumalassa: joka hänen kauttansa vannoo, se kunnioitetaan; sillä
valhetteliain suu pitää tukittaman.

<span id="an_64:1">64:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H64:2) Kuule, Jumala, ääntäni, minun valituksessani: varjele elämäni
vihollisen pelvosta.

<span id="an_64:2">64:2</span> Peitä minua pahain neuvosta,
väärintekiäin metelistä,

<span id="an_64:3">64:3</span> Jotka kielensä hiovat niinkuin miekan: he
ampuvat myrkyllisillä sanoillansa niinkuin nuolilla;

<span id="an_64:4">64:4</span> Että he salaisesti ampuisivat viatointa:
he ampuvat häntä äkisti ilman pelvota.

<span id="an_64:5">64:5</span> He vahvistavat itsensä pahoissa
juonissansa ja puhuvat, kuinka he paulat virittäisivät, ja sanovat: kuka
taitaa ne nähdä?

<span id="an_64:6">64:6</span> He ajattelevat vääryyttä, ja täyttävät
sen minkä he ajatelleet ovat; viekkaat ihmiset ja salakavalat sydämet.

<span id="an_64:7">64:7</span> Mutta Jumala ampuu heitä; äkillinen nuoli
on heidän rangaistuksensa.

<span id="an_64:8">64:8</span> Heidän oma kielensä pitää heitä
langettaman, että jokainen, joka heidät näkee, pakenee heitä.

<span id="an_64:9">64:9</span> Ja kaikkein ihmisten pitää pelkäämän, ja
Jumalan työtä ilmoittaman, ja hänen työnsä ymmärtämän.

<span id="an_64:10">64:10</span> Vanhurskaat pitää Herrassa
riemuitseman, ja häneen uskaltaman; ja kaikki vaat sydämet kerskatkoon
siitä.

<span id="an_65:1">65:1</span> Davidin Psalmi ja veisu,
edelläveisaajalle. (H65:2) Jumala, sinua kiitetään Zionissa
hiljaisuudessa; ja sinulle maksetaan lupaus.

<span id="an_65:2">65:2</span> Sinä kuulet rukouksen; sentähden tulee
kaikki liha sinun tykös.

<span id="an_65:3">65:3</span> Meidän pahat tekomme meitä kovin
raskauttavat; mutta anna sinä meille synnit anteeksi.

<span id="an_65:4">65:4</span> Autuas on se, jonkas valitset ja otat
tykös, asumaan kartanoissas: hän ravitaan sinun huonees ja pyhän templis
hyvyydestä.

<span id="an_65:5">65:5</span> Kuule meitä ihmeellisestä
vanhurskaudesta, meidän autuutemme Jumala, kaikkein turva maan päällä ja
kaukana meressä,

<span id="an_65:6">65:6</span> Joka vuoret vahvistat voimallas, ja olet
hankittu väkevyydellä,

<span id="an_65:7">65:7</span> Sinä joka asetat meren pauhinan ja hänen
aaltoinsa pauhinan, ja kansain metelin;

<span id="an_65:8">65:8</span> Että ne hämmästyisivät, jotka niissä maan
äärissä asuvat, sinun ihmeitäs. Sinä iloitat kaikki liikkuvaiset aamulla
ja ehtoona.

<span id="an_65:9">65:9</span> Sinä etsiskelet maan ja liotat sen ja
teet sen ylen rikkaaksi: Jumalan virta on vettä täynnä: sinä kasvatat
heidän jyvänsä, ettäs näin maan valmistat.

<span id="an_65:10">65:10</span> Sinä juotat hänen vakonsa ja kastat
hänen kyntönsä: sateella sinä ne pehmität, ja siunaat hänen laihonsa.

<span id="an_65:11">65:11</span> Sinä kaunistat vuoden hyvyydelläs, ja
sinun askelees tiukkuvat rasvasta.

<span id="an_65:12">65:12</span> Korven laitumet myös tiukkuvat, ja
kukkulat ovat ympäri iloissansa.

<span id="an_65:13">65:13</span> Kedot ovat laumaa täynnä, ja laaksossa
on tihkiältä jyviä, niin että siitä ihastutaan ja myös lauletaan.

<span id="an_66:1">66:1</span> Davidin Psalmi ja veisu,
edelläveisaajalle. Ihastukaa Jumalalle, kaikki maa.

<span id="an_66:2">66:2</span> Veisatkaat kiitosta hänen nimensä
kunniaksi, ylistäkäät häntä suuresti.

<span id="an_66:3">66:3</span> Sanokaat Jumalalle: kuinka ihmeelliset
ovat sinun työs! sinun vihollisiltas pitää puuttuman, sinun suuren väkes
tähden.

<span id="an_66:4">66:4</span> Kaikki maa kumartakoon sinua, ja
veisatkaan kiitosta sinun nimelles, Sela!

<span id="an_66:5">66:5</span> Tulkaat ja katsokaat Jumalan tekoja, joka
niin ihmeellinen on töissänsä ihmisten lasten seassa.

<span id="an_66:6">66:6</span> Hän muuttaa meren kuivaksi, niin että
jalkaisin käydään veden ylitse: siitä me hänessä iloitsemme.

<span id="an_66:7">66:7</span> Hän hallitsee voimansa kautta
ijankaikkisesti, hänen silmänsä katselevat kansoja: eripuraiset ei pidä
voiman korottaa itseänsä, Sela!

<span id="an_66:8">66:8</span> Kiittäkäät te pakanat, meidän Jumalaamme:
kajahtakaan hänen kiitoksensa ääni kauvas,

<span id="an_66:9">66:9</span> Joka meidän sielumme elättää, eikä salli
jalkamme liukastella.

<span id="an_66:10">66:10</span> Sillä sinä, Jumala, olet meitä
koetellut, ja valanut meitä niinkuin hopia valetaan.

<span id="an_66:11">66:11</span> Sinä veit meitä vankeuteen, ja panit
kuorman meidän lanteillemme.

<span id="an_66:12">66:12</span> Sinä olet antanut ihmiset meidän päämme
päällitse mennä: me olemme tuleen ja veteen tulleet, mutta sinä veit
meitä ulos, ja virvoitit.

<span id="an_66:13">66:13</span> Sentähden minä menen polttouhrilla
sinun huoneeses, ja maksan sinulle lupaukseni,

<span id="an_66:14">66:14</span> Joita minun huuleni lupasivat, ja minun
suuni puhunut on tuskassani.

<span id="an_66:15">66:15</span> Lihavat polttouhrit minä teen sinulle
oinasten suitsutuksella: minä uhraan sinulle naudat kauristen kanssa,
Sela!

<span id="an_66:16">66:16</span> Tulkaat, kuulkaat te kaikki, jotka
Jumalaa pelkäätte: minä ilmoitan, mitä hän minun sielulleni on tehnyt.

<span id="an_66:17">66:17</span> Häntä minä suullani huusin, ja ylistin
kielelläni.

<span id="an_66:18">66:18</span> Jos minä jotakin vääryyttä pitäisin
sydämessäni, niin ei Herra minua kuulisi.

<span id="an_66:19">66:19</span> Sentähden Jumala on minua kuullut, ja
ottanut vaarin minun rukoukseni äänestä.

<span id="an_66:20">66:20</span> Kiitetty olkoon Jumala, joka ei hylkää
rukoustani, eikä käännä laupiuttansa pois minusta!

<span id="an_67:1">67:1</span> Psalmi ja veisu, edelläveisaajalle,
kanteleilla. (H67:2) Jumala olkoon meille armollinen, ja siunatkoon
meitä! hän valistakoon kasvonsa aina meidän päällemme, Sela!

<span id="an_67:2">67:2</span> Että me maan päällä tuntisimme sinun
ties, ja kaikkein pakanain seassa sinun autuutes.

<span id="an_67:3">67:3</span> Sinua, Jumala, kansat kiittäköön: sinua
kaikki kansat kiittäköön.

<span id="an_67:4">67:4</span> Kansat iloitkaan ja riemuitkaan, ettäs
kansat oikein tuomitset, ja hallitset kansat maan päällä, Sela!

<span id="an_67:5">67:5</span> Sinua, Jumala, kansat kiittäköön: sinua
kaikki kansat kiittäköön.

<span id="an_67:6">67:6</span> Maa antaa hedelmänsä; siunatkoon meitä
Jumala, meidän Jumalamme.

<span id="an_67:7">67:7</span> Siunatkoon meitä Jumala, ja kaikki
maailma peljätköön häntä.

<span id="an_68:1">68:1</span> Davidin Psalmi ja veisu,
edelläveisaajalle. (H68:2) Nouskaan Jumala, että hänen vihollisensa
hajoitettaisiin; ja jotka häntä vihaavat, paetkaat hänen edestänsä.

<span id="an_68:2">68:2</span> Aja heitä pois, niinkuin savu ajetaan
pois; niinkuin vedenvaha sulaa tulen edessä, niin hukkukaan jumalattomat
Jumalan kasvoin edessä.

<span id="an_68:3">68:3</span> Mutta vanhurskaat riemuitkaan ja
iloitkaan Jumalan edessä, ja riemuitkaan ilossa.

<span id="an_68:4">68:4</span> Veisatkaan Jumalalle, veisatkaat kiitosta
hänen nimellensä; tehkäät hänelle tietä, joka istuu ylimmäisten
taivasten päällä; hänen nimensä on Herra, ja iloitkaat hänen edessänsä.

<span id="an_68:5">68:5</span> Joka on orpoin isä ja leskein tuomari:
hän on Jumala pyhässä asumisessansa.

<span id="an_68:6">68:6</span> Jumala, joka yksinäisten antaa asua
huoneessa, ja vie vangit ulos oikeudella; mutta vastahakoiset asuvat
kuivassa.

<span id="an_68:7">68:7</span> Jumala, koskas kävit kansas edellä,
koskas vaelsit korvessa, Sela,

<span id="an_68:8">68:8</span> Niin maa vapisi ja taivaat tiukkuivat
Jumalan edessä: tämä Sinai, Jumalan edessä, joka Israelin Jumala on.

<span id="an_68:9">68:9</span> Mutta nyt sinä, Jumala, annat armollisen
sateen, ja virvoitat perimises, joka väsynyt on.

<span id="an_68:10">68:10</span> Että sinun laumas siinä asuis: Jumala,
sinä virvoitat hyvyydelläs raadolliset.

<span id="an_68:11">68:11</span> Herra antaa sanan suurella
evankelistain joukolla.

<span id="an_68:12">68:12</span> Sotaväen kuninkaat pakenevat, he
pakenevat; ja kotona asuva jakaa saaliit.

<span id="an_68:13">68:13</span> Kuin te tarhain välissä makaatte, niin
mettisen sulat ovat silatut hopialla, ja hänen siipensä ruskialla
kullalla.

<span id="an_68:14">68:14</span> Kuin Kaikkivaltias siinä joka paikassa
kuninkaat levittää, niin Zalmonissa valaisee kuin lumi.

<span id="an_68:15">68:15</span> Jumalan vuori on hedelmällinen vuori:
korkia vuori on se hedelmällinen vuori.

<span id="an_68:16">68:16</span> Miksi te, suuret vuoret, kippaatte?
Tämä on Jumalan vuori, jossa hän mielistyy asumaan; ja Herra asuu siellä
ijankaikkisesti.

<span id="an_68:17">68:17</span> Jumalan rattaita on monta tuhatta
kertaa tuhatta: Herra on heissä, pyhässä Sinaissa.

<span id="an_68:18">68:18</span> Sinä astuit ylös korkeuteen, ja olet
vangiksi ottanut vankeuden. Sinä olet lahjoja saanut ihmisille:
vastahakoiset myös, että Herra Jumala siellä kumminkin asuu.

<span id="an_68:19">68:19</span> Kiitetty olkoon Herra joka päivä!
Jumala panee kuorman meidän päällemme; mutta hän myös auttaa meitä,
Sela!

<span id="an_68:20">68:20</span> Meillä on Jumala, Jumala, joka auttaa,
ja Herra, Herra, joka kuolemasta vapahtaa.

<span id="an_68:21">68:21</span> Mutta Jumala särkee vihollistensa pään
heidän päänlakeinsa kanssa, jotka pysyvät heidän synneissänsä.

<span id="an_68:22">68:22</span> Herra sanoo: minä palautan (muutamat)
lihavista; meren syvyydestä minä heitä palautan,

<span id="an_68:23">68:23</span> Että sinun jalkas tulis painetuksi
veressä, ja koirais kieli sinun vihollisistas.

<span id="an_68:24">68:24</span> He näkivät, Jumala, kuinkas vaellat;
kuinkas, minun Jumalani ja kuninkaani, pyhässä vaellat:

<span id="an_68:25">68:25</span> Laulajat käyvät edellä, ja sitte
leikarit piikain seassa, jotka kanteleita soittavat.

<span id="an_68:26">68:26</span> Kiittäkäät Herraa Jumalaa
seurakunnissa, te Israelin lähteestä.

<span id="an_68:27">68:27</span> Siellä hallitsee heitä vähä Benjamin,
Juudan päämiehet joukkoinensa, Zebulonin päämiehet, Naphtalin päämiehet.

<span id="an_68:28">68:28</span> Sinun Jumalas on käskenyt sinun olla
väkevän: vahvista Jumala se, minkä sinä meissä tehnyt olet.

<span id="an_68:29">68:29</span> Sinun templis tähden, joka on
Jerusalemissa, pitää kuninkaat sinulle lahjoja viemän.

<span id="an_68:30">68:30</span> Nuhtele ruovon petoa, härkäin laumaa
kansain vasikkain kanssa, jotka kumartaen tuovat hopeakankeja:
hajoittanut on hän kansat, jotka mielellänsä sotivat.

<span id="an_68:31">68:31</span> Egyptin päämiehet tulevat: Etiopia
ojentaa käsiänsä Jumalalle.

<span id="an_68:32">68:32</span> Te maan valtakunnat, veisatkaat
Jumalalle, veisatkaat kiitosta Herralle, Sela!

<span id="an_68:33">68:33</span> Sille joka asuu taivaissa joka
paikassa, hamasta alusta: katso, hän antaa jylinälle voiman.

<span id="an_68:34">68:34</span> Antakaat Jumalalle voima: hänen
herrautensa on Israelissa, ja hänen voimansa pilvissä.

<span id="an_68:35">68:35</span> Jumala on ihmeellinen pyhässänsä, hän
on Israelin Jumala: hän antaa kansalle väen ja voiman: kiitetty olkoon
Jumala!

<span id="an_69:1">69:1</span> Davidin Psalmi kukkasista,
edelläveisaajalle. (H69:2) Jumala,auta minua; sillä vedet käyvät hamaan
minun sieluuni asti.

<span id="an_69:2">69:2</span> Minä vajoon syvään mutaan, jossa ei
pohjaa ole: minä olen tullut syviin vesiin, ja virta upottaa minun.

<span id="an_69:3">69:3</span> Minä väsyn huutamisesta: minun kurkkuni
kuivettuu: minun näkyni vaipuu, toivoissani minun Jumalani päälle.

<span id="an_69:4">69:4</span> Niitä on enempi kuin päässäni hiuksia,
jotka ilman syytä minua vihaavat, jotka syyttömästi minun viholliseni
ovat, ja minua hukuttavat, ovat väkevät: niitä täytyy minun maksaa,
joita en minä ryövännyt.

<span id="an_69:5">69:5</span> Jumala, sinäpä tiedät minun tyhmyyteni,
ja minun rikokseni ei ole sinulta salatut.

<span id="an_69:6">69:6</span> Älä salli heitä häpiään tulla minun
tähteni, jotka sinua odottavat, Herra, Herra Zebaot: älä anna heitä
häväistä minun tähteni, jotka sinua etsivät, Israelin Jumala.

<span id="an_69:7">69:7</span> Sillä sinun tähtes minä pilkkaa kärsin;
minun kasvoni ovat täynnä häpiää.

<span id="an_69:8">69:8</span> Minä olen muukalaiseksi veljilleni
tullut, ja oudoksi äitini lapsille.

<span id="an_69:9">69:9</span> Sillä sinun huonees kiivaus syö minua: ja
heidän pilkkansa, jotka sinua pilkkasivat, lankesi minun päälleni.

<span id="an_69:10">69:10</span> Minä itkin ja paastosin hartaasti, ja
minä pilkattiin päälliseksi.

<span id="an_69:11">69:11</span> Ja minä puin säkin ylleni, ja olin
heille sananlaskuksi.

<span id="an_69:12">69:12</span> Jotka portissa istuvat, ne minusta
jaarittelevat, ja juodessansa he minusta lauleskelevat.

<span id="an_69:13">69:13</span> Mutta minä rukoilen sinua, Herra,
otollisella ajalla, Jumala, sinun suuren laupiutes puolesta: kuule minua
sinun autuutes totuuden tähden.

<span id="an_69:14">69:14</span> Pelasta minua loasta, etten minä
vajoaisi; että minä pelastettaisiin vihollisistani ja syvistä vesistä.

<span id="an_69:15">69:15</span> Ettei vuo minua upottaisi ja syvyydet
minua lainoaisi, eikä kaivon suu suljettaisi minun päälleni.

<span id="an_69:16">69:16</span> Kuule minua, Herra; sillä sinun
laupiutes on hyvä: käännä sinuas minun puoleeni, sinun suuren laupiutes
tähden.

<span id="an_69:17">69:17</span> Ja älä peitä kasvojas palvelialtas;
sillä minä ahdistetaan: kuultele minua nopiasti.

<span id="an_69:18">69:18</span> Lähene minun sieluani, ja lunasta
häntä: minun vihollisteni tähden pelasta minua.

<span id="an_69:19">69:19</span> Sinäpä tiedät pilkkani, häpiäni ja
häväistykseni: kaikki minun viholliseni ovat edessäs.

<span id="an_69:20">69:20</span> Pilkka särkee minun sydämeni ja vaivaa
minua: minä odotan, jos joku armahtais, ja ei ole kenkään, ja
lohduttajia, vaan en ketään löydä.

<span id="an_69:21">69:21</span> Ja he antoivat minulle sappea
syödäkseni, ja etikkaa juodakseni minun janossani.

<span id="an_69:22">69:22</span> Heidän pöytänsä olkoon heille paulaksi,
sekä kostoksi että lankeemiseksi.

<span id="an_69:23">69:23</span> Tulkoon heidän silmänsä pimiäksi, ettei
he näkisi, ja salli heidän lanteensa aina horjua.

<span id="an_69:24">69:24</span> Vuodata närkästykses heidän päällensä,
ja hirmuinen vihas käsittäköön heitä,

<span id="an_69:25">69:25</span> Olkoon heidän huoneensa kylmillä; ja ei
kenkään olko, joka heidän majassansa asuis.

<span id="an_69:26">69:26</span> Sillä he vainoovat sitä, jota lyönyt
olet, ja juttelevat niiden kipua, joita haavoittanut olet.

<span id="an_69:27">69:27</span> Salli heitä langeta synnistä syntiin,
ettei he tulisi sinun vanhurskautees.

<span id="an_69:28">69:28</span> Pyyhi heitä eläväin kirjasta, ettei he
kirjoitettaisi vanhurskasten kanssa.

<span id="an_69:29">69:29</span> Mutta minä olen raadollinen ja
murheellinen: Jumala, sinun autuutes suojelkoon minua!

<span id="an_69:30">69:30</span> Minä kiitän Jumalan nimeä veisuulla, ja
suuresti ylistän häntä kiitoksella.

<span id="an_69:31">69:31</span> Se kelpaa paremmin Herralle kuin härkä
taikka mulli, jolla ovat sarvet ja sorkat.

<span id="an_69:32">69:32</span> Raadolliset näkevät sen ja iloitsevat,
ja jotka Jumalaa etsivät, heidän sydämensä pitää elämän.

<span id="an_69:33">69:33</span> Sillä Herra kuulee köyhiä, ja ei hän
vankiansa katso ylön.

<span id="an_69:34">69:34</span> Kiittäkään häntä taivaat ja maa, meri,
ja kaikki kuin niissä liikkuvat.

<span id="an_69:35">69:35</span> Sillä Jumala auttaa Zionia ja rakentaa
Juudan kaupungit, että siellä asutaan, ja se perinnöllä omistetaan.

<span id="an_69:36">69:36</span> Ja hänen palveliainsa siemen sen perii:
ja ne, jotka hänen nimeänsä rakastavat, pitää asuman siinä.

<span id="an_70:1">70:1</span> Davidin Psalmi edelläveisaajalle,
muistoksi. (H70:2) Riennä, Jumala, minua vapahtamaan: kiiruhda, Herra,
minua auttamaan.

<span id="an_70:2">70:2</span> Häpiään tulkoon ja hävetköön, jotka minun
sieluani väijyvät: ajettakoon takaperin ja tulkoon häväistyksi, jotka
minulle pahaa suovat;

<span id="an_70:3">70:3</span> Että he jälleen häpiään tulisivat, jotka
minua pitittävät.

<span id="an_70:4">70:4</span> Iloitkaan ja riemuitkaan sinussa kaikki,
jotka sinua etsivät; ja jotka sinun autuuttas rakastavat, sanokaan aina:
Jumala olkoon suuresti ylistetty!

<span id="an_70:5">70:5</span> Mutta minä olen raadollinen ja köyhä,
riennä, Jumala, minun tyköni; sillä sinä olet minun auttajani ja
pelastajani, Herra, älä viivyttele.

<span id="an_71:1">71:1</span> Sinuun, Herra, minä uskallan: älä anna
minua ikänä häväistä.

<span id="an_71:2">71:2</span> Vapahda minua vanhurskaudessa ja pelasta
minua: kallista korvas minun puoleeni ja auta minua.

<span id="an_71:3">71:3</span> Ole minulle vahva turva, johon minä aina
pakenisin: sinä olet luvannut minua auttaa; sillä sinä olet minun
kallioni ja linnani.

<span id="an_71:4">71:4</span> Minun Jumalani, auta minua jumalattoman
kädestä, väärän ja väkivaltaisen kädestä.

<span id="an_71:5">71:5</span> Sillä sinä olet minun turvani, Herra,
Herra: minun toivoni hamasta minun nuoruudestani.

<span id="an_71:6">71:6</span> Sinuun minä olen luottanut hamasta äitini
kohdusta, sinä minun vedit ulos äitini kohdusta: sinusta on aina minun
kerskaukseni.

<span id="an_71:7">71:7</span> Minä olen monelle ihmeeksi tullut; mutta
sinä olet minun vahva turvani.

<span id="an_71:8">71:8</span> Täytä minun suuni sinun kiitoksestas ja
sinun kunniastas joka päivä.

<span id="an_71:9">71:9</span> Älä minua heitä pois minun vanhuudessani:
älä minua hylkää, kuin minä heikoksi tulen.

<span id="an_71:10">71:10</span> Sillä minun viholliseni puhuvat minua
vastaan: ja jotka minun sieluani väijyvät, he keskenänsä neuvoa pitävät,

<span id="an_71:11">71:11</span> Ja sanovat: Jumala hylkäsi hänen;
ajakaat takaa ja käsittäkäät häntä, sillä ei ole vapahtajaa.

<span id="an_71:12">71:12</span> Jumala, älä erkane kauvas minusta:
minun Jumalani, riennä minua auttamaan.

<span id="an_71:13">71:13</span> Hävetköön ja hukkukoon, jotka minun
sieluani vastaan ovat: häpiän ja häväistyksen alle tulkoon, jotka
minulle pahaa suovat.

<span id="an_71:14">71:14</span> Mutta minä odotan aina, ja korotan aina
sinun kiitokses.

<span id="an_71:15">71:15</span> Minun suuni pitää ilmoittaman sinun
vanhurskauttas, joka päivä sinun autuuttas, joita en minä voi kaikkia
lukea.

<span id="an_71:16">71:16</span> Minä vaellan Herran, Herran
väkevyydessä: minä tahdon muistaa ainoastaan sinun vanhurskauttas.

<span id="an_71:17">71:17</span> Jumala, sinä olet minua nuoruudestani
opettanut, sentähden minä julistan sinun ihmeitäs.

<span id="an_71:18">71:18</span> Ja minun vanhuudessani ja harmaaksi
tultuani älä, Jumala, minua hylkää, siihenasti kuin minä ilmoitan sinun
käsivartes lasten lapsille, ja sinun väkevyytes kaikille tulevaisille.

<span id="an_71:19">71:19</span> Ja tosin, Jumala, sinun vanhurskautes
on sangen korkia, sinä teet suuria: Jumala, kuka on sinun vertaises?

<span id="an_71:20">71:20</span> Sillä sinä annat minun nähdä paljon ja
suuria ahdistuksia, ja virvoitat minua jälleen; ja taas sinä haet minua
ulos maan syvyydestä.

<span id="an_71:21">71:21</span> Sinä teet minun sangen suureksi, ja
lohdutat minua jälleen.

<span id="an_71:22">71:22</span> Niin minäkin kiitän sinua psaltarilla,
sinun totuuttas, minun Jumalani: minä veisaan kiitosta sinulle
kanteleilla, sinä pyhä Israelissa.

<span id="an_71:23">71:23</span> Minun huuleni pitää kiittämän, koska
minä sinulle veisaan, ja minun sieluni, jonkas lunastit.

<span id="an_71:24">71:24</span> Ja minun kieleni puhuu myös joka päivä
sinun vanhurskaudestas; sentähden hävetkään he ja häpiään tulkoon, jotka
minulle pahaa suovat.

<span id="an_72:1">72:1</span> Salomon. Jumala, anna tuomios
kuninkaalle, ja vanhurskautes kuninkaan pojalle,

<span id="an_72:2">72:2</span> Että hän veis sinun kansas
vanhurskauteen, ja auttais sinun raadollistas.

<span id="an_72:3">72:3</span> Vuoret tuokaan rauhan kansalle, ja
kukulat vanhurskauden.

<span id="an_72:4">72:4</span> Hänen pitää raadollisen kansan oikeudessa
pitämän, ja köyhäin lapsia auttaman ja särkemän pilkkaajat.

<span id="an_72:5">72:5</span> Sinua peljätään, niinkauvan kuin aurinko
ja kuu ovat, lapsista niin lasten lapsiin.

<span id="an_72:6">72:6</span> Hän laskee alas niinkuin sade heinän
sängelle, niinkuin pisarat, jotka maan lioittavat.

<span id="an_72:7">72:7</span> Hänen aikanansa vanhurskas kukoistaa, ja
on suuri rauha siihen asti, ettei kuuta enää olekaan.

<span id="an_72:8">72:8</span> Hän hallitsee merestä mereen ja virrasta
maailman ääriin.

<span id="an_72:9">72:9</span> Häntä pitää korven asuvaiset kumartaman,
ja hänen vihollisensa pitää tomun nuoleman.

<span id="an_72:10">72:10</span> Kuninkaat meren tyköä ja luodoista
pitää lahjoja kantaman: kuninkaat rikkaasta Arabiasta ja Sebasta pitää
annot tuoman.

<span id="an_72:11">72:11</span> Kaikki kuninkaat pitää häntä
kumartaman, ja kaikki pakanat pitää häntä palveleman.

<span id="an_72:12">72:12</span> Sillä hän vapahtaa huutavaisen köyhän,
ja raadollisen, jolla ei ole auttajaa.

<span id="an_72:13">72:13</span> Hän on armollinen vaivaiselle ja
köyhälle, ja köyhäin sielua hän auttaa.

<span id="an_72:14">72:14</span> Hän lunastaa heidän sielunsa petoksesta
ja väkivallasta, ja heidän verensä luetaan kalliiksi hänen silmäinsä
edessä.

<span id="an_72:15">72:15</span> Ja hän elää ja hänelle pitää annettaman
kultaa rikkaasta Arabiasta, ja häntä alati kumartaen rukoiltaman, joka
päivä pitää häntä kiitettämän.

<span id="an_72:16">72:16</span> Pivo jyviä pitää niin oleman maassa ja
vuorten kukkuloilla, että sen hedelmä pitää häälymän niinkuin Libanon;
ja kaupungin asuvaiset pitää kukoistaman niinkuin ruoho maan päällä.

<span id="an_72:17">72:17</span> Hänen nimensä pysyy ijankaikkisesti:
niinkauvan kuin aurinko on, ulottuu hänen nimensä jälkeentulevaisille;
ja he tulevat siunatuksi hänen kauttansa: kaikki pakanat ylistävät
häntä.

<span id="an_72:18">72:18</span> Kiitetty olkoon Herra Jumala, Israelin
Jumala, joka yksinänsä ihmeitä tekee!

<span id="an_72:19">72:19</span> Ja kiitetty olkoon hänen kunniansa nimi
ijankaikkisesti; ja kaikki maa täytettäköön hänen kunniastansa, amen!
amen!

<span id="an_72:20">72:20</span> Davidin, Isain pojan, rukoukset
loppuvat.

<span id="an_73:1">73:1</span> Asaphin Psalmi. Totta on Jumala hyvä
Israelille, niille, jotka puhtaat sydämestä ovat.

<span id="an_73:2">73:2</span> Mutta minä olisin pian jaloillani
horjunut: minun askeleeni olisivat lähes liukastuneet.

<span id="an_73:3">73:3</span> Sillä minä närkästyin öykkäreistä, että
minä näin jumalattomat menestyvän.

<span id="an_73:4">73:4</span> Sillä ei he ole missään kuoleman hädässä,
vaan heidän voimansa pysyy vahvana.

<span id="an_73:5">73:5</span> Ei he ole vastoinkäymisessä niinkuin muut
ihmiset, ja ei heitä vaivata niinkuin muita ihmisiä.

<span id="an_73:6">73:6</span> Sentähden on heidän ylpeytensä koria, ja
heidän väkivaltansa kaunistaa heitä.

<span id="an_73:7">73:7</span> Heidän silmänsä paisuvat lihavuudesta: he
tekevät mitä ainoastansa heille kelpaa.

<span id="an_73:8">73:8</span> Kaikkia he katsovat ylön, ja sitte
pahasti puhuvat: he puhuvat ja laittavat ylpiästi.

<span id="an_73:9">73:9</span> Mitä he puhuvat, sen täytyy olla
taivaasta puhuttu: mitä he sanovat, sen täytyy maan päällä kelvata.

<span id="an_73:10">73:10</span> Sentähden noudattaa heitä yhteinen
kansa, ja kokoontuvat heidän tykönsä niinkuin vedet,

<span id="an_73:11">73:11</span> Ja sanovat: mitä Jumalan pitäis heitä
kysymän? mitä pitäis korkeimman heistä lukua pitämän?

<span id="an_73:12">73:12</span> Katso, ne ovat jumalattomat: he ovat
onnelliset maailmassa ja rikastuvat.

<span id="an_73:13">73:13</span> Pitäiskö siis sen turhaan oleman, että
minun sydämeni nuhteetoinna elää, ja minä pesen viattomuudessa minun
käteni?

<span id="an_73:14">73:14</span> Ja minä ruoskitaan joka päivä, ja minun
rangaistukseni on joka aamu käsissä?

<span id="an_73:15">73:15</span> Minä olisin lähes niin sanonut kuin
hekin; mutta katso, niin minä olisin tuominnut kaikki sinun lapses,
jotka ikänänsä olleet ovat.

<span id="an_73:16">73:16</span> Minä ajattelin sitä tutkia; mutta se
oli minulle ylen raskas,

<span id="an_73:17">73:17</span> Siihenasti kuin minä menin Jumalan
pyhään, ja ymmärsin heidän loppunsa.

<span id="an_73:18">73:18</span> Tosin sinä asetit heitä liukkaalle, ja
syöksit heitä pohjaan.

<span id="an_73:19">73:19</span> Kuinka he niin pian hukkuvat: he
hukkuvat ja saavat kauhian lopun.

<span id="an_73:20">73:20</span> Niinkuin uni, koska joku herää, niinpä
sinä, Herra teet heidän kuvansa kaupungissa ylönkatsotuksi.

<span id="an_73:21">73:21</span> Vaan kuin se karvasteli minun
sydämessäni ja pisti minun munaskuitani,

<span id="an_73:22">73:22</span> Silloin olin minä tyhmä ja en mitään
tietänyt: minä olin niinkuin nauta sinun edessäs.

<span id="an_73:23">73:23</span> Kuitenkin minä pysyn alati sinun
tykönäs; sillä sinä pidät minun oikiasta kädestäni.

<span id="an_73:24">73:24</span> Sinä talutat minua neuvollas, ja
korjaat minua viimein kunnialla.

<span id="an_73:25">73:25</span> Kuin sinä ainoastansa minulla olisit,
niin en minä ensinkään sitte taivaasta eli maasta tottelisi.

<span id="an_73:26">73:26</span> Vaikka vielä minun ruumiini ja sieluni
vaipuis, niin sinä, Jumala, kuitenkin olet aina minun sydämeni uskallus
ja minun osani.

<span id="an_73:27">73:27</span> Sillä katso, jotka sinusta eriävät, ne
hukkuvat: sinä kadotat kaikki, jotka sinua vastaan huorin tekevät.

<span id="an_73:28">73:28</span> Mutta se on minun iloni, että minä
itseni Jumalan tykö pidän, ja panen toivoni Herran, Herran päälle,
ilmoittamaan kaikkia sinun töitäs.

<span id="an_74:1">74:1</span> Asaphin opetus. Jumala, miksis meitä niin
ratki pois syökset? ja olet niin hirmuisesti vihainen sinun laitumes
lampaille?

<span id="an_74:2">74:2</span> Muista seurakuntaas, jonkas muinen
omistit ja sinulle perimiseksi lunastanut olet, Zionin vuorta, jossas
asuit.

<span id="an_74:3">74:3</span> Tallaa heitä jaloillas, ja sysää heitä
ijäiseen hävitykseen: vihollinen on raiskannut kaikki pyhässä.

<span id="an_74:4">74:4</span> Sinun vihollises kiljuvat sinun
huoneessas, ja asettavat epäjumalansa siihen.

<span id="an_74:5">74:5</span> Kirveet näkyvät välkkyvän ylhäällä,
niinkuin metsässä hakattaisiin,

<span id="an_74:6">74:6</span> Ja hakkaavat rikki kaikki hänen kuvainsa
kaunistukset, sekä keihäillä että kirveillä.

<span id="an_74:7">74:7</span> He polttavat sinun pyhäs, ja turmelevat
sinun nimes asuinsian maan päällä.

<span id="an_74:8">74:8</span> He puhuvat sydämessänsä: raadelkaamme
heitä ynnä; he polttavat kaikki Jumalan huoneet maalla.

<span id="an_74:9">74:9</span> Emme näe meidän ihmeitämme, eikä silleen
prophetaa ole: ei myös ketään meidän seassamme ole, joka ymmärtää kuinka
kauvan.

<span id="an_74:10">74:10</span> Jumala, kuinka kauvan vihamies häpäisee
ja vihollinen sinun nimeäs ratki niin pilkkaa?

<span id="an_74:11">74:11</span> Miksis käännät pois sinun kätes? ja
oikian kätes niin ratki sinun povestas?

<span id="an_74:12">74:12</span> Mutta Jumala on alusta minun
kuninkaani, joka kaikkinaisen autuuden matkaan saattaa maan päällä.

<span id="an_74:13">74:13</span> Sinä hajoitat meren voimallas: sinä
murennat lohikärmeiden päät vesissä.

<span id="an_74:14">74:14</span> Sinä murensit valaskalain päät, ja
annat ne kansalle ruaksi metsän korvessa.

<span id="an_74:15">74:15</span> Sinä kuohutat lähteet ja virrat: sinä
kuivaat väkevät kosket.

<span id="an_74:16">74:16</span> Päivä ja yö ovat sinun: sinä rakennat
valkeuden ja auringon.

<span id="an_74:17">74:17</span> Sinä sovitit jokaisen maan rajat: sinä
teet suven ja talven.

<span id="an_74:18">74:18</span> Niin muista siis, että vihollinen
häpäisee Herraa, ja hullu kansa pilkkaa sinun nimeäs.

<span id="an_74:19">74:19</span> Älä siis anna pedolle mettises sielua,
ja älä niin ratki unohda sinun köyhäis joukkoa.

<span id="an_74:20">74:20</span> Muista liittoa; sillä maa on joka
paikassa surkiasti hävitetty, ja huoneet ovat täynnä vääryyttä.

<span id="an_74:21">74:21</span> Älä anna köyhän mennä pois häpiällä;
sillä köyhät ja raadolliset kiittävät sinun nimeäs.

<span id="an_74:22">74:22</span> Nouse, Jumala, ja aja asias: muista
niitä häväistyksiä, jotka sinulle joka päivä hulluilta tapahtuvat.

<span id="an_74:23">74:23</span> Älä unohda vihollistes ääntä: sinun
vainollistes meteli tulee aina suuremmaksi.

<span id="an_75:1">75:1</span> Asaphin Psalmi ja veisu, ettei hän
hukkunut, edelläveisaajalle. (H75:2) Me kiitämme sinua, ja ilmoitamme
ihmeitäs, että sinun nimes on niin läsnä.

<span id="an_75:2">75:2</span> Sillä ajallansa minä oikein tuomitsen.

<span id="an_75:3">75:3</span> Maa vapisee ja kaikki, jotka sen päällä
asuvat; mutta minä vahvistan lujasti hänen patsaansa, Sela!

<span id="an_75:4">75:4</span> Minä sanoin öykkäreille: älkäät niin
kerskatko, ja jumalattomille: älkäät vallan päälle haastako.

<span id="an_75:5">75:5</span> Älkäät niin pahoin haastako teidän
valtanne päälle: älkäät puhuko niin niskuristi,

<span id="an_75:6">75:6</span> Niinkuin ei mitään hätää olisi, eikä
idästä eikä lännestä, taikka vuorilta korvessa.

<span id="an_75:7">75:7</span> Sillä Jumala on tuomari, joka tämän
alentaa ja toisen ylentää.

<span id="an_75:8">75:8</span> Sillä Herran kädessä on malja täynnä,
väkevällä viinalla täytetty, ja siitä hän panee sisälle; vaan sen rahkan
täytyy kaikkein jumalattomain maan päällä juoda, ja ryypätä ulos.

<span id="an_75:9">75:9</span> Mutta minä ilmoitan ijankaikkisesti, ja
veisaan kiitosta Jakobin Jumalalle.

<span id="an_75:10">75:10</span> Ja minä tahdon särkeä kaiken
jumalattomain vallan, että vanhurskasten valta korotettaisiin.

<span id="an_76:1">76:1</span> Asaphin Psalmi ja veisu, kanteleilla,
edelläveisaajalle. (H76:2) Jumala on tuttu Juudassa, Israelissa on hänen
suuri nimensä.

<span id="an_76:2">76:2</span> Salemissa on hänen majansa, ja Zionissa
hänen asumisensa.

<span id="an_76:3">76:3</span> Siellä hän särkee joutsen nuolet, kilvet,
miekan ja sodan, Sela!

<span id="an_76:4">76:4</span> Sinä olet kirkkaampi ja väkevämpi kuin
ryöstövuoret.

<span id="an_76:5">76:5</span> Urhoolliset pitää ryöstettämän ja uneensa
nukkuman; ja kaikki sotamiehet täytyy käsistänsä hermottomaksi tulla.

<span id="an_76:6">76:6</span> Sinun rangaistuksestas, Jakobin Jumala,
vajoo uneen orhi ja ratas,

<span id="an_76:7">76:7</span> Sinä olet peljättävä: kuka voi seisoa
sinun edessäs, koskas vihastut?

<span id="an_76:8">76:8</span> Koskas tuomion annat kuulua taivaasta,
niin maa vapisee ja vaikenee;

<span id="an_76:9">76:9</span> Koska Jumala nousee tuomitsemaan, että
hän auttais kaikkia raadollisia maan päällä, Sela!

<span id="an_76:10">76:10</span> Kuin ihmiset kiukuitsevat sinua
vastaan, niin sinä voitat kunnian, ja kuin he vielä enemmin
kiukuitsevat, niin sinä olet valmis.

<span id="an_76:11">76:11</span> Luvatkaat ja antakaat Herralle teidän
Jumalallenne kaikki, jotka hänen ympärillänsä olette, viekäät lahjoja
peljättävälle,

<span id="an_76:12">76:12</span> Joka päämiehiltä ottaa pois rohkeuden,
ja on peljättävä maan kuninkaille.

<span id="an_77:1">77:1</span> Asaphin Psalmi, Jedutunin edestä,
edelläveisaajalle. (H77:2) Minä huudan äänelläni Jumalaa: Jumalaa minä
huudan, ja hän kuultelee minua.

<span id="an_77:2">77:2</span> Minun hätä-ajallani etsin minä Herraa:
minun käteni on yöllä ojettu, ja ei lakkaa; sillä ei minun sieluni salli
itseänsä lohduttaa.

<span id="an_77:3">77:3</span> Minä ajattelen tosin Jumalan päälle, olen
kuitenkin murheissani: minä tutkin, ja henkeni on sittekin
ahdistuksessa, Sela!

<span id="an_77:4">77:4</span> Sinä pidät minun silmäni, että he
valvovat: minä olen niin voimatoin, etten minä voi puhua.

<span id="an_77:5">77:5</span> Minä ajattelen vanhoja aikoja, entisiä
vuosia:

<span id="an_77:6">77:6</span> Minä muistan yöllä minun kantelettani:
minä puhun sydämelleni, ja minun henkeni tutkii:

<span id="an_77:7">77:7</span> Heittäneekö Jumala pois ijankaikkisesti,
ja ei yhtään armoa silleen osoittane?

<span id="an_77:8">77:8</span> Puuttuneeko hänen laupiutensa
ijankaikkisesti, ja olleeko lupauksella jo loppu suvusta sukuhun?

<span id="an_77:9">77:9</span> Onko Jumala unohtanut olla armollinen? ja
sulkenut laupiutensa vihan tähden? Sela!

<span id="an_77:10">77:10</span> Minä sanoin: se on minun heikkouteni;
mutta Ylimmäisen oikia käsi voi kaikki muuttaa.

<span id="an_77:11">77:11</span> Sentähden minä muistan Herran töitä, ja
minä ajattelen entisiä ihmeitäs,

<span id="an_77:12">77:12</span> Ja puhun kaikista sinun töistäs, ja
sanon sinun teoistas.

<span id="an_77:13">77:13</span> Jumala, sinun ties on pyhä: kussa on
niin väkevää Jumalaa kuin sinä Jumala?

<span id="an_77:14">77:14</span> Sinä olet se Jumala, joka ihmeitä
tekee: sinä osoitit voimas kansain seassa.

<span id="an_77:15">77:15</span> Sinä lunastit sinun kansas
käsivarrellas, Jakobin ja Josephin lapset, Sela!

<span id="an_77:16">77:16</span> Vedet näkivät sinun, Jumala, vedet
näkivät sinun ja vapisivat, ja syvyydet pauhasivat,

<span id="an_77:17">77:17</span> Paksut pilvet kaasivat vettä, pilvet
jylisivät ja nuolet lensivät sekaan.

<span id="an_77:18">77:18</span> Se jylisi taivaassa, ja sinun
leimaukses välkkyi maan piirin päälle: maa liikkui ja värisi siitä.

<span id="an_77:19">77:19</span> Sinun ties oli meressä, ja sinun polkus
olivat suurissa vesissä, ja ei sinun jälkiäs kenkään tuntenut.

<span id="an_77:20">77:20</span> Sinä veit kansas niinkuin lammaslauman,
Moseksen ja Aaronin kautta.

<span id="an_78:1">78:1</span> Asaphin opetus. Kuule, kansani, minun
lakini: kallistakaat korvanne minun suuni sanoihin.

<span id="an_78:2">78:2</span> Minä avaan suuni sananlaskuun, ja vanhat
tapaukset mainitsen,

<span id="an_78:3">78:3</span> Jotka me kuulleet olemme ja tiedämme, ja
meidän isämme meille jutelleet ovat,

<span id="an_78:4">78:4</span> Ettemme sitä salaisi heidän lapsiltansa,
jälkeentulevaiselta sukukunnalta, julistain Herran kiitoksia, ja hänen
voimaansa ja ihmeitänsä, jotka hän on tehnyt.

<span id="an_78:5">78:5</span> Hän sääsi todistuksen Jakobissa, ja antoi
lain Israelissa, jonka hän käski meidän isäimme opettaa lapsillensa,

<span id="an_78:6">78:6</span> Että vastatulevaiset oppisivat, ja
lapset, jotka vielä syntyvät: kuin he kasvavat, että hekin myös
ilmoittaisivat lapsillensa;

<span id="an_78:7">78:7</span> Että he panisivat toivonsa Jumalaan ja ei
unohtaisi Jumalan tekoja, vaan pitäisivät hänen käskynsä,

<span id="an_78:8">78:8</span> Ja ei olisi niinkuin heidän isänsä,
vastahakoinen ja kankia suku, joka ei vahvistanut sydäntänsä, ja heidän
henkensä ei riippunut uskollisesti Jumalassa;

<span id="an_78:9">78:9</span> Niinkuin Ephraimin lapset, sota-aseilla
varustetut joutsimiehet, pakenivat sodan ajalla.

<span id="an_78:10">78:10</span> Ei he pitäneet Jumalan liittoa, ja ei
vaeltaneet hänen laissansa.

<span id="an_78:11">78:11</span> Ja he unohtivat hänen tekonsa ja
ihmeensä, jotka hän heille osottanut oli.

<span id="an_78:12">78:12</span> Heidän isäinsä edessä teki hän ihmeitä,
Egyptin maassa, Zoanin kedolla.

<span id="an_78:13">78:13</span> Hän halkasi meren ja vei heitä sen
lävitse, ja asetti vedet niinkuin roukkion.

<span id="an_78:14">78:14</span> Ja hän talutti heitä yli päivää
pilvellä, yli yötä tulen valolla.

<span id="an_78:15">78:15</span> Hän halkasi kalliot korvessa, ja juotti
heitä vedellä yltäkyllä.

<span id="an_78:16">78:16</span> Ja hän laski ojat vuotamaan kalliosta,
niin että vedet siitä vuosivat niinkuin virrat.

<span id="an_78:17">78:17</span> Ja vielä he sittenkin syntiä tekivät
häntä vastaan, ja vihoittivat korkeimman korvessa.

<span id="an_78:18">78:18</span> He kiusasivat Jumalaa sydämessänsä,
anoen ruokaa sielullensa.

<span id="an_78:19">78:19</span> He puhuivat Jumalaa vastaan ja
sanoivat: voineeko Jumala valmistaa pöydän korvessa?

<span id="an_78:20">78:20</span> Katso, kyllä tosin hän kallioon löi, ja
vedet vuosivat, ja ojat juoksivat; mutta voineeko hän myös leipää antaa,
eli kansallensa lihaa toimittaa?

<span id="an_78:21">78:21</span> Kuin Herra sen kuuli, vihastui hän: ja
tuli sytytettiin Jakobissa, ja julmuus tuli Israelin päälle,

<span id="an_78:22">78:22</span> Ettei he uskoneet Jumalan päälle, ja ei
uskaltaneet hänen apuunsa.

<span id="an_78:23">78:23</span> Ja hän käski pilviä ylhäältä, ja avasi
taivaan ovet,

<span id="an_78:24">78:24</span> Ja antoi sataa heille mannaa
syödäksensä, ja antoi heille taivaan leipää.

<span id="an_78:25">78:25</span> He söivät väkeväin leipää: hän lähetti
heille kyllä ruokaa ravinnoksi.

<span id="an_78:26">78:26</span> Hän antoi itätuulen puhaltaa taivaan
alla, ja väkevyydellänsä kehoitti hän etelätuulen,

<span id="an_78:27">78:27</span> Ja antoi sataa, niinkuin tomua, lihaa
heille, ja lintuja niinkuin santaa meressä,

<span id="an_78:28">78:28</span> Ja salli langeta keskelle heidän
leiriänsä, joka paikassa kuin he asuivat.

<span id="an_78:29">78:29</span> Niin he söivät ja yltäkyllä ravittiin:
ja hän antoi heille heidän himonsa,

<span id="an_78:30">78:30</span> Kuin ei he vielä lakanneet
himoitsemasta, ja ruoka oli vielä heidän suussansa,

<span id="an_78:31">78:31</span> Tuli Jumalan viha heidän päällensä, ja
tappoi jaloimmat heidän seastansa, ja parahimmat Israelissa hän maahan
löi.

<span id="an_78:32">78:32</span> Mutta vielä sittenkin kaikissa näissä
he syntiä tekivät ja ei uskoneet hänen ihmeitänsä.

<span id="an_78:33">78:33</span> Sentähden lopetti hän heidän päivänsä
turhuudessa, ja heidän vuotensa kiiruhtain.

<span id="an_78:34">78:34</span> Kuin hän heitä tappoi, etsivät he
häntä: ja he palasivat ja tulivat varhain Jumalan tykö,

<span id="an_78:35">78:35</span> Ja muistelivat, että Jumala on heidän
turvansa, ja Jumala korkein heidän lunastajansa.

<span id="an_78:36">78:36</span> Ja he puhuivat hänelle ulkokullaisesti
suullansa, ja valehtelivat hänelle kielellänsä.

<span id="an_78:37">78:37</span> Mutta heidän sydämensä ei ollut oikia
hänen puoleensa, ja ei he pitäneet uskollisesti hänen liittoansa.

<span id="an_78:38">78:38</span> Mutta hän oli armollinen, ja antoi
pahat teot anteeksi, ja ei hukuttanut heitä; ja hän käänsi pois usein
vihansa, ettei hän laskenut kaikkea vihaansa menemään.

<span id="an_78:39">78:39</span> Sillä hän muisti heidän lihaksi,
tuuleksi, joka menee pois ja ei palaja.

<span id="an_78:40">78:40</span> Kuinka usein he vihoittivat hänen
korvessa ja kehoittivat hänen erämaassa?

<span id="an_78:41">78:41</span> Ja he kiusasivat taas Jumalaa joka
aika, ja laittivat pyhää Israelissa.

<span id="an_78:42">78:42</span> Ei he muistaneet hänen kättänsä sinä
päivänä, jona hän lunasti heitä vihollisista:

<span id="an_78:43">78:43</span> Niinkuin hän oli merkkinsä Egyptissä
tehnyt, ja ihmeensä Zoanin kedolla,

<span id="an_78:44">78:44</span> Koska hän heidän virtansa vereksi
muutti, ettei he ojistansa taitaneet juoda:

<span id="an_78:45">78:45</span> Koska hän turilaat heidän sekaansa
lähetti, jotka heitä söivät, ja sammakot, jotka heitä hukuttivat;

<span id="an_78:46">78:46</span> Ja antoi heidän tulonsa ruohomadoille,
ja heidän työnsä heinäsirkoille;

<span id="an_78:47">78:47</span> Koska hän rakeilla heidän viinapuunsa
löi, ja heidän metsäfikunansa jääkivillä;

<span id="an_78:48">78:48</span> Koska hän löi heidän karjansa rakeilla,
ja heidän laumansa pitkäisen tulella;

<span id="an_78:49">78:49</span> Hän lähetti heidän päällensä vihansa,
närkästyksen, julmuuden ja ahdistuksen, pahain enkelien lähettämisellä;

<span id="an_78:50">78:50</span> Hän päästi vihansa heidän sekaansa, ja
ei päästänyt heidän sielujansa kuolemasta, ja heidän eläimensä rutolla
kuoletti;

<span id="an_78:51">78:51</span> Koska hän kaikki esikoiset löi
Egyptissä, ensimäiset perilliset Hamin majoissa,

<span id="an_78:52">78:52</span> Ja antoi kansansa vaeltaa niinkuin
lampaat, ja vei heidät niinkuin lauman korvessa,

<span id="an_78:53">78:53</span> Ja saatti heitä turvallisesti, ettei he
peljänneet; vaan heidän vihollisensa peitti meri.

<span id="an_78:54">78:54</span> Ja hän vei heitä pyhänsä rajoihin,
tämän vuoren tykö, jonka hänen oikia kätensä saanut oli.

<span id="an_78:55">78:55</span> Ja hän ajoi pois heidän edestänsä
pakanat, ja jakoi heille perimisen arvalla: ja niiden majoissa antoi hän
Israelin sukukunnat asua.

<span id="an_78:56">78:56</span> Mutta he kiusasivat ja vihoittivat
korkian Jumalan, ja ei pitäneet hänen todistuksiansa.

<span id="an_78:57">78:57</span> Vaan he palasivat takaperin ja
petollisesti luopuivat pois niinkuin heidän isänsäkin: poikkesivat pois
niinkuin hellinnyt joutsi.

<span id="an_78:58">78:58</span> Ja he vihoittivat hänen korkeuksillansa
ja kehoittivat häntä epäjumalainsa kuvilla.

<span id="an_78:59">78:59</span> Ja kuin Jumala sen kuuli, niin hän
närkästyi, ja hylkäsi kovin Israelin,

<span id="an_78:60">78:60</span> Niin että hän luopui asuinsiastansa
Silossa, siitä majasta, jonka hän ihmisten sekaan asetti,

<span id="an_78:61">78:61</span> Ja antoi heidän voimansa vankeuteen, ja
heidän kauneutensa vihollisten käsiin.

<span id="an_78:62">78:62</span> Ja hän hylkäsi kansansa miekan alle, ja
närkästyi perimistänsä vastaan.

<span id="an_78:63">78:63</span> Heidän parhaat nuorukaisensa kulutti
tuli, ja heidän neitseensä ei tulleet häävirsillä kunnioitetuksi.

<span id="an_78:64">78:64</span> Heidän pappinsa kaatuivat miekalla; ja
heidän leskensä ei itkeneet,

<span id="an_78:65">78:65</span> Ja Herra heräsi niinkuin joku
makaavainen, niinkuin joku väkevä luihkaaja viinan juomisesta,

<span id="an_78:66">78:66</span> Ja löi vihollistansa perävieriin, ja
pani ijankaikkisen häpiän heidän päällensä,

<span id="an_78:67">78:67</span> Ja heitti Josephin majan pois, ja ei
valinnut Ephraimin sukukuntaa.

<span id="an_78:68">78:68</span> Vaan hän valitsi Juudan sukukunnan,
Zionin vuoren, jota hän rakasti,

<span id="an_78:69">78:69</span> Ja rakensi pyhänsä korkialle, niinkuin
ijankaikkisesti pysyväisen maan,

<span id="an_78:70">78:70</span> Ja valitsi palveliansa Davidin, ja otti
hänen lammashuoneesta.

<span id="an_78:71">78:71</span> Imettävistä lampaista haki hän hänen,
että hän hänen kanssansa Jakobin kaitsis, ja Israelin hänen perimisensä.

<span id="an_78:72">78:72</span> Ja hän kaitsi heitä kaikella sydämensä
vakuudella, ja hallitsi heitä kaikella ahkeruudella.

<span id="an_79:1">79:1</span> Asaphin Psalmi. Jumala, pakanat ovat
perikuntaas karanneet: he ovat saastuttaneet pyhän temppelis, ja
Jerusalemista kiviraunion tehneet.

<span id="an_79:2">79:2</span> He antoivat sinun palveliais ruumiit
linnuille taivaan alla ruaksi, ja pyhäis lihan maan pedoille.

<span id="an_79:3">79:3</span> He vuodattivat heidän verensä niinkuin
veden Jerusalemin ympärille, ja ei kenkään haudannut.

<span id="an_79:4">79:4</span> Me olemme läsnäasuvaisillemme nauruksi
tulleet, häväistykseksi ja pilkaksi niille, jotka meidän ympärillämme
ovat.

<span id="an_79:5">79:5</span> Herra, kuinka kauvan sinä taukoomata niin
vihainen olet? ja annat kiivautes palaa niinkuin tulen?

<span id="an_79:6">79:6</span> Vuodata vihas pakanain päälle, jotka ei
sinua tunne, ja niiden valtakuntain päälle, jotka ei sinun nimeäs avuksi
huuda;

<span id="an_79:7">79:7</span> Sillä he ovat Jakobin syöneet, ja hänen
huoneensa hävittäneet.

<span id="an_79:8">79:8</span> Älä muistele meidän entisiä pahoja
tekojamme: armahda sinuas nopiasti meidän päällemme; sillä me olemme
sangen viheliäisiksi tulleet.

<span id="an_79:9">79:9</span> Auta meitä, meidän autuutemme Jumala,
sinun nimes kunnian tähden: pelasta meitä, ja anna meille synnit
anteeksi sinun nimes tähden.

<span id="an_79:10">79:10</span> Miksis sallit pakanain sanoa: kussa on
nyt heidän Jumalansa? ilmoitettakaan pakanain seassa, meidän silmäimme
edessä, sinun palveliais veren kosto, joka vuodatettu on!

<span id="an_79:11">79:11</span> Anna etees tulla vankein huokaukset:
suuren käsivartes kautta, korjaa kuoleman lapset,

<span id="an_79:12">79:12</span> Ja kosta meidän läsnäasuvaisillemme
seitsemin kerroin heidän helmaansa heidän pilkkansa, jolla he sinua,
Herra, pilkanneet ovat.

<span id="an_79:13">79:13</span> Mutta me sinun kansas, ja sinun
laitumes lauma, kiitämme sinua ijankaikkisesti, ja julistamme sinun
kiitostas suvusta sukuun.

<span id="an_80:1">80:1</span> Asaphin Psalmi, kultasesta kukkaisesta,
edelläveisaajalle. (H80:2) Kuules, Israelin paimen, joka saatat Josephin
niinkuin lampaat: ilmoita sinus, joka istut Kerubimin päällä.

<span id="an_80:2">80:2</span> Herätä voimas, sinä joka Ephraimin,
Benjaminin ja Manassen edessä olet, ja tule meidän avuksemme.

<span id="an_80:3">80:3</span> Jumala, käännä meitä, ja anna kasvos
paistaa, niin me tulemme autetuksi.

<span id="an_80:4">80:4</span> Herra Jumala Zebaot, kuinka kauvan sinä
vihastut kansas rukouksiin?

<span id="an_80:5">80:5</span> Sinä ruokit heitä kyyneleiden leivällä,
ja juotat heitä suurella mitalla, täynnä kyyneleitä,

<span id="an_80:6">80:6</span> Sinä olet meidät pannut riidaksi
läsnäasuvaisillemme; ja meidän vihollisemme pilkkaavat meitä.

<span id="an_80:7">80:7</span> Jumala Zebaot, käännä meitä, ja anna
kasvos paistaa, niin me autetuksi tulemme.

<span id="an_80:8">80:8</span> Sinä toit viinapuun Egyptistä, olet
pakanat karkoittanut ulos, ja sen istuttanut.

<span id="an_80:9">80:9</span> Sinä perkasit tien hänen eteensä, ja
annoit hänen hyvästi juurtua, niin että se täytti maan.

<span id="an_80:10">80:10</span> Vuoret ovat sen varjolla peitetyt, ja
hänen oksillansa Jumalan sedripuut.

<span id="an_80:11">80:11</span> Sinä levitit hänen oksansa hamaan
mereen asti, ja hänen haaransa hamaan virran tykö.

<span id="an_80:12">80:12</span> Miksis siis särjit hänen aitansa, että
sitä kaikki ohitsekäyvät repivät.

<span id="an_80:13">80:13</span> Metsäsika on sen kaivanut ylös, ja
metsän pedot sen syövät.

<span id="an_80:14">80:14</span> Jumala Zebaot, käännä siis sinuas,
katso alas taivaasta ja näe, ja etsi sitä viinapuuta,

<span id="an_80:15">80:15</span> Ja pidä se kiintiänä, jonka sinun oikia
kätes on istuttanut, (ihmisen) pojan tähden, jonka sinulles lujasti
valinnut olet.

<span id="an_80:16">80:16</span> Se on poltettu tulella ja revitty:
sinun uhkauksestas he ovat hukkuneet.

<span id="an_80:17">80:17</span> Sinun kätes varjelkoon oikian kätes
kansan, ja ihmisen pojan, jonka sinulles lujasti valinnut olet.

<span id="an_80:18">80:18</span> Niin emme sinusta luovu: suo meidän
elää, niin me sinun nimeäs avuksi huudamme.

<span id="an_80:19">80:19</span> Herra Jumala Zebaot, käännä meitä: anna
kasvos paistaa, niin me autetuksi tulemme.

<span id="an_81:1">81:1</span> Gittitin päällä, edelläveisaajalle,
Asaphin (Psalmi.) (H81:2) Veisatkaat iloisesti Jumalalle, joka on meidän
väkevyytemme: ihastukaat Jakobin Jumalalle.

<span id="an_81:2">81:2</span> Ottakaat psalmit ja tuokaat kanteleet,
iloiset harput ja psaltari.

<span id="an_81:3">81:3</span> Soittakaat pasunilla uudessa kuussa,
meidän lehtimajamme juhlapäivänä.

<span id="an_81:4">81:4</span> Sillä se on tapa Israelissa, ja Jakobin
Jumalan oikeus.

<span id="an_81:5">81:5</span> Sen hän pani Josephissa todistukseksi,
koska he Egyptin maalta läksivät, ja oudon kielen kuulleet olivat.

<span id="an_81:6">81:6</span> Minä olen heidän olkansa kuormasta
vapahtanut; ja heidän kätensä pääsivät tiiliä tekemästä.

<span id="an_81:7">81:7</span> Koska sinä tuskassas minua avukses
huusit, niin minä autin sinua: minä kuulin sinua, koska tuulispää tuli
sinun päälles, ja koettelin sinua riitaveden tykönä, Sela!

<span id="an_81:8">81:8</span> Kuule, minun kansani, minä todistan sinun
seassas: Israel, jospa sinä minua kuulisit!

<span id="an_81:9">81:9</span> Ei pidä sinun seassas muukalainen jumala
oleman, ja ei pidä sinun vierasta jumalaa kumartaman.

<span id="an_81:10">81:10</span> Minä olen Herra sinun Jumalas, joka
sinun vein ulos Egyptin maalta: levitä suus, niin minä sen täytän.

<span id="an_81:11">81:11</span> Mutta minun kansani ei kuullut minun
ääntäni, ja Israel ei totellut minua.

<span id="an_81:12">81:12</span> Niin minä laskin heitä sydämensä
pahuuteen, vaeltamaan neuvonsa jälkeen.

<span id="an_81:13">81:13</span> Jos minun kansani kuulis minua, ja
Israel minun teissäni kävis,

<span id="an_81:14">81:14</span> Niin minä pian heidän vihollisensa
painaisin alas, ja käteni kääntäisin heidän vihollistensa päälle,

<span id="an_81:15">81:15</span> Ja Herran viholliset hukkaan tulisivat;
mutta heidän aikansa olisi ijankaikkisesti pysyvä,

<span id="an_81:16">81:16</span> Ja minä ruokkisin heitä parhailla
nisuilla, ja ravitsisin heitä hunajalla kalliosta.

<span id="an_82:1">82:1</span> Asaphin Psalmi. Jumala seisoo Jumalan
seurakunnassa: hän on tuomari Jumalain seassa.

<span id="an_82:2">82:2</span> Kuinka kauvan te väärin tuomitsette, ja
jumalattoman muotoa katsotte? Sela!

<span id="an_82:3">82:3</span> Tehkää oikeus köyhälle ja orvolle, ja
auttakaat raadolliset ja vaivaiset oikeudelle.

<span id="an_82:4">82:4</span> Pelastakaat ylönkatsottua ja köyhää, ja
päästäkäät häntä jumalattoman kädestä.

<span id="an_82:5">82:5</span> Mutta ei he tottele eikä lukua pidä: he
käyvät lakkaamata pimeässä: sentähden täytyy kaikki maan perustukset
kaatua.

<span id="an_82:6">82:6</span> Minä tosin sanoin: te olette jumalat, ja
kaikki Korkeimman lapset;

<span id="an_82:7">82:7</span> Kuitenkin täytyy teidän kuolla niinkuin
ihmiset, ja niinkuin tyrannit hukkua.

<span id="an_82:8">82:8</span> Nouse, Jumala, ja tuomitse maa; sillä
kaikki pakanat ovat sinun omas.

<span id="an_83:1">83:1</span> Asaphin Psalmi ja veisu. (H83:2) Jumala,
älä niin ratki vaikene, ja älä niin ääneti ole: Jumala, älä sitä niin
kärsi.

<span id="an_83:2">83:2</span> Sillä katso, Sinun vihollises
kiukuitsevat, ja jotka sinua vihaavat, ylentävät päänsä.

<span id="an_83:3">83:3</span> He pitävät kavaloita juonia sinun kansaas
vastaan, ja pitävät neuvoa sinun salatuitas vastaan,

<span id="an_83:4">83:4</span> Sanoen: tulkaat, hävittäkäämme heitä,
niin ettei he ensinkään kansa olisikaan, ettei Israelin nimeä silleen
muisteltaisi.

<span id="an_83:5">83:5</span> Sillä he ovat sydämessänsä panneet
neuvonsa yhteen, ja tehneet liiton sinua vastaan:

<span id="an_83:6">83:6</span> Edomilaiset ja Ismaelilaiset majat,
Moabilaiset ja Hagarilaiset,

<span id="an_83:7">83:7</span> Gebalilaiset, Ammonilaiset ja
Amalekilaiset, Philistealaiset ja Tyron asuvaiset.

<span id="an_83:8">83:8</span> Assur on myös itsensä heihin liittänyt,
auttamaan Lotin lapsia, Sela!

<span id="an_83:9">83:9</span> Tee niille niinkuin Midianilaisille,
niinkuin Siseralle, niinkuin Jabinille Kisonin ojan tykönä;

<span id="an_83:10">83:10</span> Jotka mestattiin Endorin tykönä, ja
tulivat loaksi maan päälle.

<span id="an_83:11">83:11</span> Tee heidän pääruhtinaansa niinkuin
Orebin ja Seebin, ja kaikki heidän ylimmäisensä niinkuin Seban ja
Salmunnan,

<span id="an_83:12">83:12</span> Jotka sanovat: me omistamme meillemme
Jumalan huoneet.

<span id="an_83:13">83:13</span> Jumala, tee heitä niinkuin rattaan,
niinkuin korren tuulen edessä.

<span id="an_83:14">83:14</span> Niinkuin kulo metsän polttaa, ja
niinkuin liekki mäet sytyttää;

<span id="an_83:15">83:15</span> Vainoo juuri niin heitä sinun
rajuilmallas, ja hämmästytä heitä tuulispäälläs.

<span id="an_83:16">83:16</span> Täytä heidän kasvonsa häpiällä, että he
sinun nimeäs, Herra, etsisivät.

<span id="an_83:17">83:17</span> Hävetköön he ja hämmästyköön
ijankaikkisesti, ja häpiään tulkoon ja hukkukoon.

<span id="an_83:18">83:18</span> Niin he saavat tuta, että sinä, jonka
ainoan nimi on Herra, olet ylimmäinen kaikessa maailmassa.

<span id="an_84:1">84:1</span> Koran lasten Psalmi, Gittitin päällä,
edelläveisaajalle. (H84:2) Kuinka ihanat ovat sinun asuinsijas, Herra
Zebaot!

<span id="an_84:2">84:2</span> Minun sieluni ikävöitsee ja halajaa
Herran esikartanoihin: minun ruumiini ja sieluni iloitsee elävässä
Jumalassa.

<span id="an_84:3">84:3</span> Sillä lintu on huoneen löytänyt, ja
pääskynen pesänsä, johonka he poikansa laskevat: sinun alttaris, Herra
Zebaot, minun kuninkaani ja minun Jumalani.

<span id="an_84:4">84:4</span> Autuaat ovat, jotka sinun huoneessas
asuvat: he kiittävät sinua ijankaikkisesti, Sela!

<span id="an_84:5">84:5</span> Autuaat ovat ne ihmiset, jotka sinun
pitävät väkenänsä, ja sydämestänsä vaeltavat sinun jälkees,

<span id="an_84:6">84:6</span> Jotka käyvät itkun laakson lävitse, ja
tekevät siellä kaivoja; ja opettajat monella siunauksella kaunistetaan.

<span id="an_84:7">84:7</span> He saavat yhden voiton toisen jälkeen,
että tunnettaisiin oikia Jumala Zionissa.

<span id="an_84:8">84:8</span> Herra Jumala Zebaot, kuule minun
rukoukseni: ota, Jakobin Jumala, tätä korviis, Sela!

<span id="an_84:9">84:9</span> Katsele siis, Jumala, meidän kilpemme,
katso sinun voideltus kasvoja.

<span id="an_84:10">84:10</span> Sillä yksi päivä esikartanoissas on
parempi kuin tuhannen muualla: ennen minä olisin ovenvartia Jumalani
huoneessa, kuin asuisin jumalattomain majoissa.

<span id="an_84:11">84:11</span> Sillä Herra Jumala on aurinko ja kilpi:
Herra antaa armon ja kunnian: ei hän anna hurskailta mitään hyvää
puuttua.

<span id="an_84:12">84:12</span> Herra Zebaot, autuas on se ihminen,
joka sinuun uskaltaa.

<span id="an_85:1">85:1</span> Koran lasten Psalmi, edelläveisaajalle.
(H85:2) Herra, sinä kuin (muinen) olit armollinen sinun maakunnalles, ja
Jakobin vangit lunastit,

<span id="an_85:2">85:2</span> Sinä anteeksi annoit kansas pahat teot,
ja kaikki heidän syntinsä peitit, Sela!

<span id="an_85:3">85:3</span> Sinä lepytit kaiken vihas, ja käänsit
sinuas vihas julmuudesta.

<span id="an_85:4">85:4</span> Käännä meitä, meidän autuutemme Jumala,
ja pane pois vihas meistä.

<span id="an_85:5">85:5</span> Tahdotkos siis ijankaikkisesti olla
vihainen meidän päällemme? eli vihas pitää sukukunnasta sukukuntaan?

<span id="an_85:6">85:6</span> Etkös käänny, ja meitä virvoita, että
kansas sinussa iloitsis?

<span id="an_85:7">85:7</span> Herra, osoita meille armos, ja sinun
autuutes anna meille.

<span id="an_85:8">85:8</span> Jospa minä kuulisin, mitä Herra Jumala
puhuu, että hän rauhan lupasi kansallensa ja pyhillensä, ettei he
hulluuteen joutuisi.

<span id="an_85:9">85:9</span> Kuitenkin on hänen apunsa niiden tykönä,
jotka häntä pelkäävät, että meidän maallamme kunnia asuis;

<span id="an_85:10">85:10</span> Että laupius ja totuus keskenänsä
kohtaisivat: vanhurskaus ja rauha toinen toisellensa suuta antaisivat;

<span id="an_85:11">85:11</span> Että totuus maasta vesois, ja
vanhurskaus taivaasta katsois;

<span id="an_85:12">85:12</span> Että myös meille Herra hyvin tekis, ja
meidän maamme hedemänsä antais;

<span id="an_85:13">85:13</span> Että vanhurskaus sittenkin hänen
edessänsä pysyis ja menestyis.

<span id="an_86:1">86:1</span> Davidin rukous. Kallista, Herra, korvas
ja kuule minua; sillä minä olen raadollinen ja köyhä.

<span id="an_86:2">86:2</span> Kätke minun sieluni; sillä minä olen
pyhä. Auta minua, minun Jumalani, palveliaas, joka sinuun luotan.

<span id="an_86:3">86:3</span> Herra, ole minulle armollinen; sillä minä
huudan ylipäivää sinua.

<span id="an_86:4">86:4</span> Ilahuta palvelias sielu; sillä sinun
tykös, Herra, minä ylennän sieluni.

<span id="an_86:5">86:5</span> Sillä sinä, Herra, olet hyvä ja
armollinen, sangen laupias kaikille, jotka sinua avuksensa huutavat.

<span id="an_86:6">86:6</span> Ota korviis, Herra, minun rukoukseni, ja
ota vaari minun rukoukseni äänestä.

<span id="an_86:7">86:7</span> Tuskassani minä sinua rukoilen, ettäs
minun kuulisit.

<span id="an_86:8">86:8</span> Herra! ei ole yksikään jumalista sinun
kaltaises, ja ei ole kenkään, joka niin tehdä taitaa kuin sinä.

<span id="an_86:9">86:9</span> Kaikki pakanat, jotka tehnyt olet, pitää
tuleman ja kumartaman sinua, Herra, ja sinun nimeäs kunnioittaman,

<span id="an_86:10">86:10</span> Ettäs niin suuri olet, ja teet ihmeitä;
ja sinä olet yksinäs Jumala.

<span id="an_86:11">86:11</span> Osoita minulle, Herra, sinun ties,
vaeltaakseni sinun totuudessas: kiinnitä minun sydämeni siihen yhteen,
että minä sinun nimeäs pelkäisin.

<span id="an_86:12">86:12</span> Minä kiitän sinua, Herra minun
Jumalani, kaikesta sydämestäni, ja kunnioitan sinun nimeäs
ijankaikkisesti.

<span id="an_86:13">86:13</span> Sillä sinun hyvyytes on suuri minussa,
ja sinä olet pelastanut sieluni syvimmästä helvetistä.

<span id="an_86:14">86:14</span> Jumala! ylpiät karkaavat minua vastaan,
ja julmain joukot väijyvät minun sieluani, ja ei pidä sinua silmäinsä
edessä.

<span id="an_86:15">86:15</span> Mutta sinä, Herra Jumala, olet
armollinen ja laupias, kärsiväinen ja sangen hyvä ja vakaa.

<span id="an_86:16">86:16</span> Käännä itses minuun päin, ole minulle
armollinen; vahvista palveliaas sinun voimallas, ja auta piikas poikaa.

<span id="an_86:17">86:17</span> Tee merkki minun kanssani, että minulle
hyvin kävis, ja he sen näkisivät, jotka minua vihaavat, ja häpeäisivät,
että sinä Herra autat ja lohdutat minua.

<span id="an_87:1">87:1</span> Psalmi, Koran lasten veisu. Hän on
vahvasti perustettu pyhäin vuorten päälle.

<span id="an_87:2">87:2</span> Herra rakastaa Zionin portteja enempi
kuin kaikkia Jakobin asuinsioja.

<span id="an_87:3">87:3</span> Korkiat ja kunnialliset asiat sinussa
saarnataan, sinä Jumalan kaupunki, Sela!

<span id="an_87:4">87:4</span> Minä annan saarnata Rahabin ja Babelin
edessä, että he minun tuntevat: katso, Philistealaiset, Tyrolaiset ja
Etiopialaiset syntyvät siellä.

<span id="an_87:5">87:5</span> Zionille pitää sanottaman, että
kaikkinaiset kansat siellä syntyvät, ja että Korkein sitä rakentaa.

<span id="an_87:6">87:6</span> Herra antaa saarnata kirjoituksessa
kaikkinaisilla kielillä, että myös muutamat heistä siellä syntyvät,
Sela!

<span id="an_87:7">87:7</span> Ja veisaajat niinkuin tanssissa, kaikki
minun lähteeni sinussa.

<span id="an_88:1">88:1</span> Psalmi, Koran lasten veisu,
edelläveisaajalle, raadollisten heikkoudesta, Hemanin Esrahilaisen oppi.
(H88:2) Herra, minun autuuteni Jumala, minä huudan päivällä ja yöllä
sinun edessäs,

<span id="an_88:2">88:2</span> Anna minun rukoukseni etees tulla:
kallista korvas huutoni puoleen.

<span id="an_88:3">88:3</span> Sillä minun sieluni on surkeutta täynnä,
ja minun elämäni on juuri liki helvettiä.

<span id="an_88:4">88:4</span> Minä olen arvattu niiden kaltaiseksi,
jotka hautaan menevät: minä olen niinkuin se mies, jolla ei yhtään apua
ole.

<span id="an_88:5">88:5</span> Minä makaan hyljättynä kuolleiden seassa,
niinkuin haavoitetut, jotka haudassa makaavat, joita et sinä enää
muista, ja jotka kädestäs eroitetut ovat.

<span id="an_88:6">88:6</span> Sinä olet painanut minun alimmaiseen
kaivoon, pimeyteen ja syvyyteen.

<span id="an_88:7">88:7</span> Sinun hirmuisuutes ahdistaa minua, ja
pakottaa minua sinun aalloillas, Sela!

<span id="an_88:8">88:8</span> Sinä eroitat kauvas ystäväni minusta:
sinä olet minun tehnyt heille kauhistukseksi: minä makaan vangittuna,
etten minä voi päästä ulos.

<span id="an_88:9">88:9</span> Minun kasvoni ovat surkiat raadollisuuden
tähden: Herra, minä avukseni huudan sinua joka päivä: minä hajoitan
käteni sinun puolees.

<span id="an_88:10">88:10</span> Teetkös siis ihmeitä kuolleiden seassa?
eli nousevatko kuolleet sinua kiittämään? Sela!

<span id="an_88:11">88:11</span> Luetellaanko haudoissa sinun hyvyyttäs?
ja totuuttas kadotuksessa?

<span id="an_88:12">88:12</span> Tunnetaanko sinun ihmees pimiässä? eli
vanhurskautes siinä maassa, jossa kaikki unohdetaan?

<span id="an_88:13">88:13</span> Mutta minä huudan sinua, Herra, ja
minun rukoukseni tulee varhain sinun etees.

<span id="an_88:14">88:14</span> Miksis, Herra, heität pois sieluni, ja
peität kasvos minulta?

<span id="an_88:15">88:15</span> Minä olen raadollinen ja väetöin, että
minä niin hylätty olen: minä kärsin sinun hirmuisuuttas, että minä lähes
epäilen.

<span id="an_88:16">88:16</span> Sinun vihas tulee minun päälleni: sinun
pelkos likistää minua.

<span id="an_88:17">88:17</span> Ne saartavat minua joka päivä niinkuin
vesi, ja ynnä minua piirittävät.

<span id="an_88:18">88:18</span> Sinä teet, että minun ystäväni ja
lähimmäiseni erkanevat kauvas minusta, ja minun tuttavilleni olen minä
pimeydessä.

<span id="an_89:1">89:1</span> Etanin sen Esrahilaisen opetus. (H89:2)
Minä veisaan Herran armoja ijankaikkisesti, ja ilmoitan sinun totuuttas
suullani suvusta sukuun,

<span id="an_89:2">89:2</span> Ja sanon: ijankaikkinen armo käy ylös:
sinä pidät uskollisesti totuutes taivaissa.

<span id="an_89:3">89:3</span> Minä olen liiton tehnyt valittuini
kanssa: minä olen vannonut Davidille palvelialleni:

<span id="an_89:4">89:4</span> Hamaan ijankaikkisuuteen vahvistan minä
sinun siemenes, ja rakennan sinun istuimes suvusta sukuun, Sela!

<span id="an_89:5">89:5</span> Ja taivaat pitää ylistämän, Herra, sinun
ihmeitäs, niin myös totuuttas pyhäin seurakunnassa.

<span id="an_89:6">89:6</span> Sillä kuka taidetaan pilvissä verrattaa
Herraan? ja kuka on Herran kaltainen jumalain lasten seassa?

<span id="an_89:7">89:7</span> Jumala on sangen väkevä pyhäinsä
kokouksissa, ja ihmeellinen kaikkein seassa, jotka ovat hänen
ympärillänsä.

<span id="an_89:8">89:8</span> Herra Jumala Zebaot, kuka on niinkuin
sinä, väkevä Jumala? ja sinun totuutes on sinun ympärilläs.

<span id="an_89:9">89:9</span> Sinä vallitset pauhaavaisen meren: sinä
hillitset paisuvaiset aallot.

<span id="an_89:10">89:10</span> Sinä lyöt Rahabin kuoliaaksi: sinä
hajoitat vihollises urhoollisella käsivarrellas.

<span id="an_89:11">89:11</span> Taivaat ovat sinun, maa myös on sinun:
sinä olet perustanut maan piirin, ja mitä siinä on.

<span id="an_89:12">89:12</span> Pohjan ja etelän olet sinä luonut:
Tabor ja Hermon kiittävät sinun nimeäs.

<span id="an_89:13">89:13</span> Sinulla on voimallinen käsivarsi:
väkevä on sinun kätes, ja korkia on oikia kätes.

<span id="an_89:14">89:14</span> Vanhurskaus ja tuomio on istuimes
vahvistus: armo ja totuus ovat sinun kasvois edessä.

<span id="an_89:15">89:15</span> Autuas on se kansa, joka ihastua
taitaa: Herra, heidän pitää vaeltaman sinun kasvois valkeudessa.

<span id="an_89:16">89:16</span> Heidän pitää iloitseman joka päivä
sinun nimestäs, ja sinun vanhurskaudessas kunnialliset oleman.

<span id="an_89:17">89:17</span> Sillä sinä olet heidän väkevyytensä
kerskaus, ja sinun armos kautta nostat sinä ylös meidän sarvemme.

<span id="an_89:18">89:18</span> Sillä Herra on meidän kilpemme, ja pyhä
Israelissa on meidän kuninkaamme.

<span id="an_89:19">89:19</span> Silloin sinä puhuit näyissä pyhilles ja
sanoit: minä olen sankarin herättänyt auttamaan: minä olen korottanut
valitun kansasta.

<span id="an_89:20">89:20</span> Minä olen löytänyt palveliani Davidin:
minä olen hänen voidellut pyhällä öljylläni.

<span id="an_89:21">89:21</span> Minun käteni tukee häntä, ja minun
käsivarteni vahvistaa häntä.

<span id="an_89:22">89:22</span> Ei pidä viholliset häntä voittaman, ja
väärät ei pidä häntä sulloman.

<span id="an_89:23">89:23</span> Vaan minä lyön hänen vihollisensa hänen
edestänsä; ja niitä, jotka häntä vihaavat, tahdon minä vaivata.

<span id="an_89:24">89:24</span> Mutta minun totuuteni ja armoni pitää
hänen tykönänsä oleman, ja hänen sarvensa pitää minun nimeeni
nostettaman ylös.

<span id="an_89:25">89:25</span> Minä asetan hänen kätensä mereen, ja
hänen oikian kätensä virtoihin.

<span id="an_89:26">89:26</span> Näin hänen pitää minun kutsuman: sinä
olet minun Isäni, Jumalani ja turvani, joka minua auttaa.

<span id="an_89:27">89:27</span> Ja minä asetan hänen esikoiseksi,
kaikkein korkeimmaksi kuningasten seassa maan päällä.

<span id="an_89:28">89:28</span> Minä pidän hänelle armoni tähteellä
ijankaikkisesti, ja minun liittoni pitää hänelle vahva oleman.

<span id="an_89:29">89:29</span> Minä annan hänelle ijankaikkisen
siemenen, ja vahvistan hänen istuimensa niinkauvan kuin taivaat pysyvät.

<span id="an_89:30">89:30</span> Mutta jos hänen lapsensa minun lakini
hylkäävät, ja ei vaella minun oikeudessani,

<span id="an_89:31">89:31</span> Jos he minun säätyni turmelevat, ja ei
minun käskyjäni pidä;

<span id="an_89:32">89:32</span> Niin minä heidän syntinsä vitsalla
rankaisen, ja heidän pahat tekonsa haavoilla.

<span id="an_89:33">89:33</span> Mutta armoani en minä hänestä käännä
pois, enkä salli totuuteni vilpistellä.

<span id="an_89:34">89:34</span> En minä riko liittoani, ja mitä minun
suustani käynyt on, en minä muuta.

<span id="an_89:35">89:35</span> Minä olen vihdoin vannonut pyhyyteni
kautta: en minä Davidille valehtele.

<span id="an_89:36">89:36</span> Hänen siemenensä on oleva
ijankaikkisesti, ja hänen istuimensa minun edessäni niinkuin aurinko.

<span id="an_89:37">89:37</span> Ja niinkuin kuu, vahvistetaan se
ijankaikkisesti, ja on vahvana niinkuin todistus pilvissä, Sela!

<span id="an_89:38">89:38</span> Vaan nyt sinä syökset ja heität pois,
ja vihastut voidellulles.

<span id="an_89:39">89:39</span> Sinä särjet palvelias liiton, ja
tallaat hänen kruununsa maahan.

<span id="an_89:40">89:40</span> Sinä rikot hänen muurinsa, ja annat
hänen linnansa särjettää.

<span id="an_89:41">89:41</span> Häntä raatelevat kaikki
ohitsekäyväiset: hän on tullut läsnäolevaisillensa nauruksi.

<span id="an_89:42">89:42</span> Sinä korotat hänen vihollistensa oikian
käden, ja ilahutat kaikki hänen vainollisensa.

<span id="an_89:43">89:43</span> Hänen miekkansa voiman olet sinä myös
ottanut pois, ja et salli hänen voittaa sodassa,

<span id="an_89:44">89:44</span> Sinä hävitit hänen puhtautensa, ja
annoit hänen istuimensa kaatua maahan.

<span id="an_89:45">89:45</span> Sinä lyhennät hänen nuoruutensa ajat,
ja peität hänen häpiällä, Sela!

<span id="an_89:46">89:46</span> Herra, kuinka kauvan sinä sinus niin
salaat? ja annat hirmuisuutes palaa niinkuin tulen?

<span id="an_89:47">89:47</span> Muista, kuinka lyhyt minun elämäni on:
miksis tahdoit kaikki ihmiset hukkaan luoda?

<span id="an_89:48">89:48</span> Kuka elää, ja ei näe kuolemaa? kuka
sielunsa tuonelan käsistä pelastaa? Sela!

<span id="an_89:49">89:49</span> Herra, kussa ovat sinun entiset armos,
jotkas Davidille vannonut olet totuudessas?

<span id="an_89:50">89:50</span> Muista, Herra, palveliais pilkkaa,
jonka minä kannan helmassani, kaikista niin monista kansoista,

<span id="an_89:51">89:51</span> Joilla, Herra, vihollises pilkkaavat,
joilla he pilkkaavat voideltus askelia.

<span id="an_89:52">89:52</span> Kiitetty olkoon Herra ijankaikkisesti,
amen! ja amen!

<span id="an_90:1">90:1</span> Moseksen Jumalan miehen rukous. Herra,
sinä olet meidän turvamme, suvusta sukuun.

<span id="an_90:2">90:2</span> Ennenkuin vuoret olivat, eli maa ja
maailma luotiin, olet sinä Jumala ijankaikkisesta ijankaikkiseen,

<span id="an_90:3">90:3</span> Sinä, joka annat ihmiset kuolla, ja
sanot: tulkaat jälleen, te ihmisten lapset.

<span id="an_90:4">90:4</span> Sillä tuhat ajastaikaa ovat sinun edessäs
niinkuin eilinen päivä, joka meni ohitse, ja niinkuin vartio yöllä.

<span id="an_90:5">90:5</span> Sinä vuodatat heitä niinkuin kosken, ja
he ovat niinkuin uni, niinkuin ruoho aamulla, joka kohta lakastuu,

<span id="an_90:6">90:6</span> Joka aamulla kukoistaa ja nopiasti
kuivuu, ja ehtoona leikataan ja kuivettuu.

<span id="an_90:7">90:7</span> Sen tekee sinun vihas, että me niin
hukumme, ja sinun hirmuisuutes, että me niin äkisti täältä temmataan.

<span id="an_90:8">90:8</span> Sillä meidän pahat tekomme sinä asetat
etees, meidän tuntemattomat syntimme valkeuteen sinun kasvois eteen.

<span id="an_90:9">90:9</span> Sentähden kuluvat kaikki meidän päivämme
sinun vihastas: meidän vuotemme loppuvat pikemmin kuin juttu.

<span id="an_90:10">90:10</span> Meidän elinaikamme on seitsemänkymmentä
vuotta, taikka enintään kahdeksankymmentä vuotta: ja kuin se paras on
ollut, niin on se tuska ja työ ollut: sillä se leikataan pois. niinkuin
me lentäisimme pois.

<span id="an_90:11">90:11</span> Mutta kuka uskoo sinun niin raskaasti
vihastuvan? ja kuka pelkää senkaltaista hirmuisuuttas?

<span id="an_90:12">90:12</span> Opeta meitä ajattelemaan, että meidän
pitää kuoleman, että me ymmärtäväisiksi tulisimme.

<span id="an_90:13">90:13</span> Herra! käännä siis itses taas meidän
puoleemme, ja ole palvelioilles armollinen.

<span id="an_90:14">90:14</span> Täytä meitä pian armoillas, niin me
riemuitsemme ja iloitsemme kaikkena meidän elinaikanamme.

<span id="an_90:15">90:15</span> Ilahuta nyt meitä jälleen, ettäs meitä
niin kauvan vaivannut olet, että me niin kauvan onnettomuutta kärsineet
olemme.

<span id="an_90:16">90:16</span> Osoita palvelialles sinun tekos, ja
kunnias heidän lapsillensa.

<span id="an_90:17">90:17</span> Ja, Herra meidän Jumalamme olkoon
meille leppyinen, ja vahvistakoon meidän kättemme teot meissä: jaa,
meidän kättemme teot hän vahvistakoon!

<span id="an_91:1">91:1</span> Joka Korkeimman varjeluksessa istuu ja
Kaikkivaltiaan varjossa oleskelee,

<span id="an_91:2">91:2</span> Hän sanoo Herralle: minun toivoni ja
linnani, minun Jumalani, johon minä uskallan.

<span id="an_91:3">91:3</span> Sillä hän pelastaa sinun väijyjän
paulasta, ja vahingollisesta ruttotaudista.

<span id="an_91:4">91:4</span> Hän sulillansa sinua varjoo, ja sinun
turvas on hänen siipeinsä alla: hänen totuutensa on keihäs ja kilpi;

<span id="an_91:5">91:5</span> Ettes pelkäisi yön kauhistusta, ja
nuolia, jotka päivällä lentävät,

<span id="an_91:6">91:6</span> Sitä ruttoa, joka pimeässä liikkuu, ja
sairautta, joka puolipäivänä turmelee.

<span id="an_91:7">91:7</span> Vaikka tuhannen lankeisi sivullas, ja
kymmenentuhatta sinun oikiallas, niin ei se sinuun satu.

<span id="an_91:8">91:8</span> Ja tosin sinun pitää silmilläs näkemän ja
katsoman, kuinka jumalattomille kostetaan.

<span id="an_91:9">91:9</span> Sillä Herra on sinun toivos, ja
Ylimmäinen on sinun turvas.

<span id="an_91:10">91:10</span> Ei sinua pidä mikään paha kohtaaman, ja
ei yhtään vaivaa pidä sinun majaas lähestymän.

<span id="an_91:11">91:11</span> Sillä hän on antanut käskyn
enkeleillensä sinusta, että he kätkevät sinua kaikissa teissäs,

<span id="an_91:12">91:12</span> Että he kantavat sinua käsissä, ettes
jalkaas kiveen loukkaisi.

<span id="an_91:13">91:13</span> Sinä käyt jalopeuran ja kyykäärmeen
päällä, ja tallaat nuoren jalopeuran ja lohikäärmeen.

<span id="an_91:14">91:14</span> Että hän minua halasi, niin minä hänen
päästän: hän tuntee minun nimeni, sentähden minä varjelen häntä.

<span id="an_91:15">91:15</span> Hän avuksihuutaa minua, sentähden minä
kuulen häntä; hänen tykönänsä olen minä tuskassa; siitä minä hänen
tempaan pois ja saatan hänen kunniaan.

<span id="an_91:16">91:16</span> Minä ravitsen hänen pitkällä ijällä, ja
osoitan hänelle autuuteni.

<span id="an_92:1">92:1</span> Psalmi sabbatina veisattava. (H92:2) Hyvä
on Herraa kiittää, ja veisata kiitosta sinun nimelles, sinä kaikkein
Ylimmäinen.

<span id="an_92:2">92:2</span> Aamulla julistaa armoas, ja ehtoolla
totuuttas,

<span id="an_92:3">92:3</span> Kymmenkielisellä ja psaltarilla, soittain
kanteleilla.

<span id="an_92:4">92:4</span> Sillä sinä ilahutit minua, Herra, sinun
teoissas: ja minä iloiten kerskaan kättes töitä.

<span id="an_92:5">92:5</span> Herra, kuinka sinun tekos ovat niin
suuret? Sinun ajatukses ovat ylen syvät.

<span id="an_92:6">92:6</span> Hullu ei usko sitä, ja tomppeli ei
ymmärrä niitä.

<span id="an_92:7">92:7</span> Jumalattomat viheriöitsevät niinkuin
ruoho, ja pahointekiät kaikki kukoistavat, siihenasti kuin he hukkuvat
ijankaikkisesti.

<span id="an_92:8">92:8</span> Mutta sinä, Herra, olet korkein, ja pysyt
ijankaikkisesti.

<span id="an_92:9">92:9</span> Sillä katso, sinun vihollises, Herra,
katso, sinun vihollises pitää katooman, ja kaikki pahantekiät pitää
hajoitettaman.

<span id="an_92:10">92:10</span> Mutta minun sarveni tulee korotetuksi
niinkuin yksisarvisen, ja minä voidellaan tuoreella öljyllä,

<span id="an_92:11">92:11</span> Ja minun silmäni näkevät viholliseni,
ja minun korvani kuulevat pahoja, jotka heitänsä asettavat minua
vastaan.

<span id="an_92:12">92:12</span> Vanhurskaan pitää viheriöitsemän
niinkuin palmupuu, ja kasvaman niinkuin sedripuu Libanonissa.

<span id="an_92:13">92:13</span> Jotka ovat istutetut Herran huoneessa,
pitää viheriöitsemän meidän Jumalamme kartanoissa.

<span id="an_92:14">92:14</span> Heidän pitää vesoman vielä
vanhuudessansa, hedelmälliset ja vihannat oleman,

<span id="an_92:15">92:15</span> Ja julistaman, että Herra on niin
hurskas, minun turvani, ja ei ole hänessä vääryyttä.

<span id="an_93:1">93:1</span> Herra on kuningas: hän on pukenut yllensä
suuren kunnian: Herra on pukenut ja vyöttänyt itsensä väkevyydellä, ja
on vahvistanut maan piirin, ettei sen pidä liikkuman.

<span id="an_93:2">93:2</span> Siitä ajasta pysyy sinun istuimes
vahvana: sinä olet ijankaikkinen.

<span id="an_93:3">93:3</span> Herra, vesikosket paisuvat, vesikosket
paisuttavat pauhinansa, vesikosket paisuttavat aaltonsa.

<span id="an_93:4">93:4</span> Aallot meressä ovat suuret ja pauhaavat
hirmuisesti; mutta Herra on vielä väkevämpi korkeudessa.

<span id="an_93:5">93:5</span> Sinun todistukses ovat aivan lujat:
pyhyys on sinun huonees kaunistus, Herra, ijankaikkisesti.

<span id="an_94:1">94:1</span> Herra Jumala, jonka kostot ovat, Jumala,
jonka kostot ovat, selkiästi itses näytä.

<span id="an_94:2">94:2</span> Korota sinuas, maailman tuomari: maksa
ylpeille, mitä he ansainneet ovat.

<span id="an_94:3">94:3</span> Herra, kuinka kauvan pitää jumalattomain,
kuinka kauvan pitää jumalattomain riemuitseman?

<span id="an_94:4">94:4</span> Tiuskuman ja puhuman niin ylpiästi, ja
kaikki pahantekiät niin kerskaaman?

<span id="an_94:5">94:5</span> Herra, he polkevat alas sinun kansas, ja
sinun perimistäs he vaivaavat.

<span id="an_94:6">94:6</span> Lesket ja muukalaiset he tappavat, ja
orvot he kuolettavat,

<span id="an_94:7">94:7</span> Ja sanovat: ei Herra sitä näe, ja Jakobin
Jumala ei sitä tottele.

<span id="an_94:8">94:8</span> Ymmärtäkäät siis, te hullut kansan
seassa! ja, te tyhmät, koska te taitaviksi tulette?

<span id="an_94:9">94:9</span> Joka korvan on istuttanut, eikö hän
kuule? eli joka silmän loi, eikö hän näe?

<span id="an_94:10">94:10</span> Joka pakanoita kurittaa, eikö hän
rankaise, joka ihmisille opettaa tiedon?

<span id="an_94:11">94:11</span> Mutta Herra tietää ihmisten ajatukset,
että ne turhat ovat.

<span id="an_94:12">94:12</span> Autuas on se, jota sinä, Herra,
kuritat, ja opetat sinun laistas,

<span id="an_94:13">94:13</span> Että hänellä kärsivällisyys olis, koska
vastoin käy, siihenasti kuin jumalattomalle hauta valmistetaan.

<span id="an_94:14">94:14</span> Sillä ei Herra heitä kansaansa pois,
eli hylkää perimistänsä.

<span id="an_94:15">94:15</span> Sillä oikeuden pitää sittekin oikeuden
oleman, ja kaikki hurskaat sydämet sitä seuraavat.

<span id="an_94:16">94:16</span> Kuka seisoo minun kanssani pahoja
vastaan? kuka astuu minun tyköni pahointekiöitä vastaan?

<span id="an_94:17">94:17</span> Ellei Herra minua auttaisi, niin minun
sieluni makais lähes hiljaisuudessa.

<span id="an_94:18">94:18</span> Minä sanoin: minun jalkani on horjunut,
vaan sinun armos, Herra, minun tukesi.

<span id="an_94:19">94:19</span> Minulla oli paljo surua sydämessäni;
mutta sinun lohdutukses ilahutti minun sieluni.

<span id="an_94:20">94:20</span> Etpäs mielisty koskaan tosin
vahingolliseen istuimeen, joka lain häijysti opettaa.

<span id="an_94:21">94:21</span> He kokoovat joukkonsa vanhurskaan
sielua vastaan, ja tuomitsevat viattoman veren kadotukseen,

<span id="an_94:22">94:22</span> Mutta Herra on minun varjelukseni:
minun Jumalani on minun uskallukseni turva,

<span id="an_94:23">94:23</span> Ja hän kostaa heidän vääryytensä, ja
hukuttaa heitä heidän pahuutensa tähden: Herra, meidän Jumalamme,
hukuttaa heitä.

<span id="an_95:1">95:1</span> Tulkaat, veisatkaamme kiitosta Herralle,
ja iloitkaamme meidän autuutemme turvalle!

<span id="an_95:2">95:2</span> Tulkaamme hänen kasvoinsa eteen
kiitoksella, ja riemuitkaamme hänelle lauluilla!

<span id="an_95:3">95:3</span> Sillä Herra on suuri Jumala, ja suuri
kuningas kaikkein jumalain ylitse.

<span id="an_95:4">95:4</span> Sillä hänen kädessänsä on kaikki, mitä
maa kantaa, ja vuorten kukkulat ovat myös hänen.

<span id="an_95:5">95:5</span> Sillä hänen on meri, ja hän on sen
tehnyt, ja hänen kätensä ovat kuivan valmistaneet.

<span id="an_95:6">95:6</span> Tulkaat, kumartakaamme ja polvillemme
langetkaamme, ja maahan laskeukaamme Herran meidän Luojamme eteen!

<span id="an_95:7">95:7</span> Sillä hän on meidän Jumalamme ja me hänen
elatuskansansa, ja hänen kättensä lauma. Tänäpänä, jos kuulette hänen
äänensä,

<span id="an_95:8">95:8</span> Niin älkäät paaduttako sydämiänne,
niinkuin Meribassa tapahtui, niinkuin kiusauksen päivänä korvessa,

<span id="an_95:9">95:9</span> Kussa isänne minua kiusasivat,
koettelivat minua, ja näkivät myös minun tekoni;

<span id="an_95:10">95:10</span> Että minä neljäkymmentä ajastaikaa
suutuin tähän kansaan, ja sanoin: se on senkaltainen kansa, jonka
sydämet aina eksyä tahtovat, ja jotka minun tietäni ei tahtoneet oppia;

<span id="an_95:11">95:11</span> Joille minä vihoissani vannoin: ettei
heidän pidä minun lepooni tuleman.

<span id="an_96:1">96:1</span> Veisatkaat Herralle uusi veisu:
veisatkaat Herralle, kaikki maa!

<span id="an_96:2">96:2</span> Veisatkaat Herralle, ja kiittäkäät hänen
nimeänsä: julistakaat päivä päivältä hänen autuuttansa.

<span id="an_96:3">96:3</span> Luetelkaat pakanain seassa hänen
kunniaansa, kaikkein kansain seassa hänen ihmeitänsä!

<span id="an_96:4">96:4</span> Sillä Herra on suuri ja sangen
kiitettävä, ihmeellinen kaikkein jumalain seassa.

<span id="an_96:5">96:5</span> Sillä kaikki kansain jumalat ovat
epäjumalat; mutta Herra on taivaat tehnyt.

<span id="an_96:6">96:6</span> Kunnia ja kaunistus ovat hänen edessänsä,
väkevyys ja kauneus hänen pyhässänsä.

<span id="an_96:7">96:7</span> Kansain sukukunnat, tuokaat Herralle,
tuokaat Herralle kunnia ja voima!

<span id="an_96:8">96:8</span> Tuokaat Herralle hänen nimensä kunnia:
tuokaat lahjoja ja tulkaat hänen esihuoneisiinsa!

<span id="an_96:9">96:9</span> Kumartakaat Herraa pyhässä
kaunistuksessa: peljätkään häntä kaikki maailma!

<span id="an_96:10">96:10</span> Sanokaat pakanain seassa: Herra on
kuningas, joka maan piirin on vahvistanut, ettei se liiku, ja tuomitsee
kansan oikeudella.

<span id="an_96:11">96:11</span> Taivaat riemuitkaan, ja maa iloitkaan:
meri pauhatkaan ja mitä siinä on.

<span id="an_96:12">96:12</span> Kedot olkaan iloiset, ja kaikki mitkä
hänessä ovat, ja kaikki puut ihastukaan metsissä,

<span id="an_96:13">96:13</span> Herran edessä; sillä hän tulee, hän
tulee tuomitsemaan maata. Hän tuomitsee maan piirin vanhurskaudessa ja
kansat totuudessansa.

<span id="an_97:1">97:1</span> Herra on kuningas, siitä maa iloitkaan:
olkoon saaret riemuiset, niin monta kuin heitä on.

<span id="an_97:2">97:2</span> Pilvet ja pimeys ovat hänen ympärillänsä:
vanhurskaus ja tuomio ovat hänen istuimensa vahvistus.

<span id="an_97:3">97:3</span> Tuli käy hänen edellänsä ja polttaa
ympärillä hänen vihollisensa.

<span id="an_97:4">97:4</span> Hänen leimauksensa välkkyvät maan piirin
päällä: maa näkee sen ja vapisee.

<span id="an_97:5">97:5</span> Vuoret sulavat niinkuin vedenvaha Herran
edessä, koko maailman Herran edessä.

<span id="an_97:6">97:6</span> Taivaat julistavat hänen
vanhurskauttansa, ja kaikki kansat näkevät hänen kunniansa.

<span id="an_97:7">97:7</span> Hävetkäät kaikki, jotka kuvia palvelevat,
ja kerskaavat epäjumalista: kumartakaat häntä kaikki enkelit.

<span id="an_97:8">97:8</span> Zion kuulee sen ja iloitsee, ja Juudan
tyttäret ovat riemuissansa, Herra, sinun hallituksestas.

<span id="an_97:9">97:9</span> Sillä sinä, Herra, olet Korkein kaikissa
maakunnissa: sinä olet sangen suuresti korotettu kaikkein jumalain
ylitse.

<span id="an_97:10">97:10</span> Te kuin Herraa rakastatte, vihatkaat
pahaa! hän kätkee pyhäinsä sielut: jumalattomain käsistä hän heitä
pelastaa.

<span id="an_97:11">97:11</span> Vanhurskaalle koittaa valkeus, ja ilo
hurskaille sydämille,

<span id="an_97:12">97:12</span> Vanhurskaat iloitkaat Herrassa,
kiittäkäät hänen pyhyytensä muistoksi.

<span id="an_98:1">98:1</span> Psalmi. Veisatkaat Herralle uusi veisu;
sillä hän tekee ihmeitä. Hän saa voiton oikialla kädellänsä ja pyhällä
käsivarrellansa.

<span id="an_98:2">98:2</span> Herra antaa tiettäväksi tehdä autuutensa:
kansain edessä hän ilmoittaa vanhurskautensa.

<span id="an_98:3">98:3</span> Hän muistaa armonsa ja totuutensa
Israelin huoneelle: kaikki maailman ääret näkevät meidän Jumalamme
autuuden.

<span id="an_98:4">98:4</span> Riemuitkaat Herralle kaikki maa:
veisatkaat, ylistäkäät ja kiittäkäät.

<span id="an_98:5">98:5</span> Kiittäkäät Herraa kanteleella,
kanteleella ja psalmilla,

<span id="an_98:6">98:6</span> Vaskitorvilla ja basunilla: riemuitkaat
Herran, kuninkaan, edessä.

<span id="an_98:7">98:7</span> Meri pauhatkaan ja kaikki, mitä hänessä
on, maan piiri ja jotka asuvat sen päällä.

<span id="an_98:8">98:8</span> Kosket pauhatkaan ilosta, ja kaikki
vuoret olkaan iloiset,

<span id="an_98:9">98:9</span> Herran edessä; sillä hän tulee maata
tuomitsemaan: hän tuomitsee maan piirin vanhurskaudella ja kansat
oikeudella.

<span id="an_99:1">99:1</span> Herra on Kuningas, kansat kiukuitsevat:
hän istuu Kerubimin päällä, sentähden liikkuu maailma.

<span id="an_99:2">99:2</span> Suuri on Herra Zionissa, ja korkein
kaikkein kansain ylitse.

<span id="an_99:3">99:3</span> Kiittäkään he sinun suurta ja ihmeellistä
nimeäs, joka pyhä on.

<span id="an_99:4">99:4</span> Ja Kuninkaan voima rakastaa oikeutta:
sinä toimitat oikeuden, sinä saatat tuomion ja vanhurskauden Jakobissa.

<span id="an_99:5">99:5</span> Korottakaat Herraa meidän Jumalaamme, ja
kumartakaat hänen astinlautansa juuressa, sillä hän on pyhä.

<span id="an_99:6">99:6</span> Moses ja Aaron hänen pappeinsa seassa, ja
Samuel niiden seassa, jotka hänen nimeänsä avuksensa huutavat: he
avuksensa huutavat Herraa, ja hän kuulee heidän rukouksensa.

<span id="an_99:7">99:7</span> Hän puhui heille pilven patsaasta: he
pitivät hänen todistuksensa ja säätynsä, jonka hän heille antoi.

<span id="an_99:8">99:8</span> Herra, sinä olet Jumalamme, sinä kuulit
heidän rukouksensa: sinä, Jumala, annoit heille anteeksi, ja laitit
heidän työnsä.

<span id="an_99:9">99:9</span> Korottakaat Herraa meidän Jumalaamme, ja
kumartakaat hänen pyhällä vuorellansa; sillä Herra meidän Jumalamme on
pyhä.

<span id="an_100:1">100:1</span> Kiitos-Psalmi. Riemuitkaat Herralle,
kaikki maa!

<span id="an_100:2">100:2</span> Palvelkaat Herraa ilolla: tulkaat hänen
kasvoinsa eteen riemulla!

<span id="an_100:3">100:3</span> Tietäkäät, että Herra on Jumala: hänpä
meidän teki, ja emme itse meitämme, kansaksensa ja laitumensa lampaiksi.

<span id="an_100:4">100:4</span> Menkäät hänen porttiinsa kiitoksella,
hänen esihuoneisiinsa veisulla: kiittäkäät häntä ja ylistäkäät hänen
nimeänsä!

<span id="an_100:5">100:5</span> Sillä Herra on hyvä, ja hänen
laupiutensa pysyy ijankaikkisesti, ja hänen totuutensa sukukunnasta
sukukuntaan.

<span id="an_101:1">101:1</span> Davidin Psalmi. Minä veisaan armosta ja
oikeudesta: sinulle, Herra, minä veisaan.

<span id="an_101:2">101:2</span> Minä tahdon vaarin ottaa oikiasta
tiestä, koskas minun tyköni tulet: minä tahdon vaeltaa sydämeni
vakuudessa minun huoneessani.

<span id="an_101:3">101:3</span> En minä ota pahaa asiaa eteeni: minä
vihaan väärintekiöitä, ja en salli heitä olla tykönäni.

<span id="an_101:4">101:4</span> Nurja sydän olkoon minusta pois: en
minä kärsi pahaa.

<span id="an_101:5">101:5</span> Joka lähimmäistänsä salaa panettelee,
sen minä hukutan: en minä kärsi ylpeitä ja röyhkeitä.

<span id="an_101:6">101:6</span> Minun silmäni katsovat uskollisia maan
päällä, että he asuisivat minun tykönäni: joka vaeltaa oikialla tiellä,
se pitää oleman minun palveliani.

<span id="an_101:7">101:7</span> Petollisia ihmisiä en minä pidä
huoneessani: ei valehteliat menesty minun tykönäni.

<span id="an_101:8">101:8</span> Varhain minä hukutan kaikki
jumalattomat maasta, hävittääkseni kaikkia pahantekiöitä Herran
kaupungista.

<span id="an_102:1">102:1</span> Raadollisen rukous, kuin hän
murheissansa on, ja valituksensa Herran eteen vuodattaa. (H102:2) Herra,
kuule minun rukoukseni, ja anna minun huutoni tykös tulla!

<span id="an_102:2">102:2</span> Älä kasvojas minulta peitä hädässä:
kallista korvas minun puoleeni; koska minä sinua rukoilen, niin kuule
pian minun rukoukseni.

<span id="an_102:3">102:3</span> Sillä minun päiväni ovat kuluneet
niinkuin savu, ja minun luuni ovat poltetut niinkuin kekäle.

<span id="an_102:4">102:4</span> Minun sydämeni on lyöty ja kuivettunut
niinkuin heinä, niin että minä myös unohdan leipäni syödä.

<span id="an_102:5">102:5</span> Minun luuni tarttuvat lihaani
huokauksestani.

<span id="an_102:6">102:6</span> Minä olen niinkuin ruovonpäristäjä
korvessa: minä olen niinkuin hyypiä hävitetyissä kaupungeissa.

<span id="an_102:7">102:7</span> Minä valvon, ja olen niinkuin
yksinäinen lintu katon päällä.

<span id="an_102:8">102:8</span> Joka päivä häpäisevät viholliseni
minua, ja jotka minua syljeskelevät, vannovat minun kauttani.

<span id="an_102:9">102:9</span> Sillä minä syön tuhkaa niinkuin leipää,
ja sekoitan juomani itkulla,

<span id="an_102:10">102:10</span> Sinun uhkaukses ja vihas tähden,
ettäs minun nostanut olet ja paiskannut maahan.

<span id="an_102:11">102:11</span> Minun päiväni ovat kuluneet niinkuin
varjo, ja minä kuivetun niinkuin ruoho.

<span id="an_102:12">102:12</span> Mutta sinä, Herra, pysyt
ijankaikkisesti, ja sinun muistos sukukunnasta sukukuntaan.

<span id="an_102:13">102:13</span> Nouse siis ja armahda Zionia; sillä
aika on häntä armahtaa, ja aika on tullut.

<span id="an_102:14">102:14</span> Sillä sinun palvelias halajavat sitä
rakentaa, ja näkisivät mielellänsä, että hänen kivensä ja kalkkinsa
valmiit olisivat,

<span id="an_102:15">102:15</span> Että pakanat Herran nimeä
pelkäisivät, ja kaikki kuninkaat maan päällä sinun kunniaas.

<span id="an_102:16">102:16</span> Kuin Herra rakentaa Zionin, niin hän
nähdään kunniassansa.

<span id="an_102:17">102:17</span> Hän kääntää itsensä hyljättyjen
rukouksen puoleen, ja ei katso heidän rukoustansa ylön.

<span id="an_102:18">102:18</span> Se pitää kirjoitettaman tulevaisille
sukukunnille, ja se kansa, joka luodaan, pitää kiittämän Herraa.

<span id="an_102:19">102:19</span> Sillä hän katselee pyhästä
korkeudestansa: Herra näkee taivaasta maan päälle,

<span id="an_102:20">102:20</span> Että hän kuulee vankein huokaukset,
ja kirvoittaa kuoleman lapset;

<span id="an_102:21">102:21</span> Että he saarnaavat Herran nimeä
Zionissa, ja hänen kiitostansa Jerusalemissa,

<span id="an_102:22">102:22</span> Koska kansat ynnä kokoontuvat, ja
valtakunnat, Herraa palvelemaan.

<span id="an_102:23">102:23</span> Hän nöyryyttää tiellä minun voimani:
hän lyhentää minun päiväni.

<span id="an_102:24">102:24</span> Minä sanoin: minun Jumalani, älä
minua ota pois keski-ijässäni: sinun ajastaikas pysyvät suvusta sukuun.

<span id="an_102:25">102:25</span> Sinä olet muinen maan perustanut, ja
taivaat ovat sinun käsialas.

<span id="an_102:26">102:26</span> Ne katoovat, mutta sinä pysyt: ne
kaikki vanhenevat niinkuin vaate: ne muuttuvat niinkuin vaate, koska
sinä heitä muuttelet.

<span id="an_102:27">102:27</span> Mutta sinä pysyt niinkuin sinä olet,
ja sinun vuotes ei lopu.

<span id="an_102:28">102:28</span> Sinun palveliais lapset pysyvät ja
heidän sikiänsä sinun edessäs menestyvät.

<span id="an_103:1">103:1</span> Davidin Psalmi. Kiitä Herraa, sieluni,
ja kaikki mitä minussa on, hänen pyhää nimeänsä!

<span id="an_103:2">103:2</span> Kiitä Herraa, sieluni, ja älä unohda,
mitä hyvää hän minulle tehnyt on,

<span id="an_103:3">103:3</span> Joka sinulle kaikki syntis antaa
anteeksi, ja parantaa kaikki rikokses;

<span id="an_103:4">103:4</span> Joka henkes päästää turmeluksesta, joka
sinun kruunaa armolla ja laupiudella;

<span id="an_103:5">103:5</span> Joka suus täyttää hyvyydellä, että
sinun nuoruutes uudistetaan niinkuin kotkan.

<span id="an_103:6">103:6</span> Herra saattaa vanhurskauden ja tuomion
kaikille, jotka vääryyttä kärsivät.

<span id="an_103:7">103:7</span> Hän on tiensä Mosekselle tiettäväksi
tehnyt, Israelin lapsille tekonsa.

<span id="an_103:8">103:8</span> Laupias ja armollinen on Herra,
kärsiväinen ja aivan hyvä.

<span id="an_103:9">103:9</span> Ei hän aina riitele, eikä vihastu
ijankaikkisesti.

<span id="an_103:10">103:10</span> Ei hän synteimme perästä tee meille,
eikä kosta meille pahain tekoimme jälkeen.

<span id="an_103:11">103:11</span> Sillä niin korkia kuin taivas on
maasta, antaa hän armonsa lisääntyä niille, jotka häntä pelkäävät.

<span id="an_103:12">103:12</span> Niin kaukana kuin itä on lännestä,
siirsi hän meistä pahat tekomme.

<span id="an_103:13">103:13</span> Niinkuin isä armahtaa lapsia, niin
Herrakin armahtaa pelkääväisiänsä;

<span id="an_103:14">103:14</span> Sillä hän tietää, minkäkaltainen teko
me olemme: hän muistaa meidät tomuksi.

<span id="an_103:15">103:15</span> Ihminen on eläissänsä niinkuin ruoho:
hän kukoistaa niinkuin kukkanen kedolla:

<span id="an_103:16">103:16</span> Kuin tuuli käy sen päällitse, niin ei
hän enään kestä, eikä hänen siansa tunne häntä ensinkään.

<span id="an_103:17">103:17</span> Mutta Herran armo pysyy
ijankaikkisesta ijankaikkiseen, hänen pelkääväistensä päälle, ja hänen
vanhurskautensa lasten lapsiin,

<span id="an_103:18">103:18</span> Niille, jotka hänen liittonsa
pitävät, ja muistavat hänen käskyjänsä, tehdäksensä niitä.

<span id="an_103:19">103:19</span> Herra on valmistanut istuimensa
taivaassa, ja hänen valtakuntansa hallitsee kaikkia.

<span id="an_103:20">103:20</span> Kiittäkäät Herraa, te hänen
enkelinsä, te väkevät sankarit, jotka hänen käskynsä toimitatte, että
hänen sanansa ääni kuultaisiin.

<span id="an_103:21">103:21</span> Kiittäkäät Herraa, kaikki hänen
sotaväkensä, te hänen palveliansa, jotka teette hänen tahtonsa.

<span id="an_103:22">103:22</span> Kiittäkäät Herraa, kaikki hänen
työnsä, kaikissa hänen valtansa paikoissa: kiitä, sieluni, Herraa.

<span id="an_104:1">104:1</span> Kiitä Herraa, sieluni! Herra, minun
Jumalani, sinä olet sangen suuresti kunnioitettu, suurella kunnialla ja
kaunistuksella olet sinä puetettu.

<span id="an_104:2">104:2</span> Sinä puetat itses valkeudella niinkuin
vaatteella: sinä levität taivaat niinkuin peitteen.

<span id="an_104:3">104:3</span> Sinä peität sen päällyksen vedellä:
sinä menet pilvissä niinkuin ratasten päällä, ja käyt tuulen siipein
päällä.

<span id="an_104:4">104:4</span> Sinä teet enkelis hengeksi ja palvelias
liekitseväiseksi tuleksi.

<span id="an_104:5">104:5</span> Sinä joka maan perustit perustuksensa
päälle, ettei sen pidä liikkuman ijankaikkisesti.

<span id="an_104:6">104:6</span> Syvyydellä sinä sen peität niinkuin
vaatteella, ja vedet seisovat vuorilla.

<span id="an_104:7">104:7</span> Mutta sinun nuhtelemisestas he
pakenevat: sinun jylinästäs he menevät pois.

<span id="an_104:8">104:8</span> Vuoret astuvat ylös, ja laaksot astuvat
alas siallensa, johon heidät perustanut olet.

<span id="an_104:9">104:9</span> Määrän sinä panit, jota ei he käy
ylitse, eikä palaja maata peittämään.

<span id="an_104:10">104:10</span> Sinä annat lähteet laaksoissa kuohua,
niin että ne vuorten välitse vuotavat;

<span id="an_104:11">104:11</span> Että kaikki eläimet metsässä
joisivat, ja että pedot janonsa sammuttaisivat.

<span id="an_104:12">104:12</span> Heidän tykönänsä istuvat taivaan
linnut, ja visertävät oksilla.

<span id="an_104:13">104:13</span> Sinä liotat vuoret ylhäältä: sinä
täytät maan hedelmällä, jonka sinä saatat.

<span id="an_104:14">104:14</span> Sinä kasvatat ruohon karjalle, ja
jyvät ihmisten tarpeeksi, tuottaakses leipää maasta.

<span id="an_104:15">104:15</span> Ja että viina ihmisen sydämen
ilahuttaa, ja hänen kasvonsa kaunistuu öljystä: ja leipä vahvistaa
ihmisen sydämen.

<span id="an_104:16">104:16</span> Että Herran puut nesteestä täynnä
olisivat: Libanonin sedripuut, jotka hän on istuttanut;

<span id="an_104:17">104:17</span> Siellä linnut pesiä tekevät, ja
haikarat hongissa asuvat.

<span id="an_104:18">104:18</span> Korkiat vuoret ovat metsävuohten
turva, ja kivirauniot kaninein.

<span id="an_104:19">104:19</span> Sinä teet kuun aikoja jakamaan, ja
aurinko tietää laskemisensa.

<span id="an_104:20">104:20</span> Sinä teet pimeyden ja yö tulee:
silloin kaikki metsän eläimet tulevat ulos.

<span id="an_104:21">104:21</span> Nuoret jalopeurat saaliin perään
kiljuvat, ja elatustansa Jumalalta etsivät.

<span id="an_104:22">104:22</span> Mutta kuin aurinko koittaa, niin he
kokoontuvat, ja luolissansa makaavat.

<span id="an_104:23">104:23</span> Niin menee myös ihminen työhönsä, ja
askareillensa ehtoosen asti.

<span id="an_104:24">104:24</span> Herra, kuinka suuret ja monet ovat
sinun käsialas? Sinä olet kaikki taitavasti säätänyt, ja maa on täynnä
sinun tavaraas.

<span id="an_104:25">104:25</span> Tämä meri, joka niin suuri ja lavia
on, siinä epälukuiset liikuvat, sekä pienet että suuret eläimet;

<span id="an_104:26">104:26</span> Siellä haahdet kuljeskelevat: siinä
valaskalat ovat, jotkas tehnyt olet, leikitsemään hänessä.

<span id="an_104:27">104:27</span> Kaikki odottavat sinua, ettäs heille
antaisit ruan ajallansa.

<span id="an_104:28">104:28</span> Koskas heille annat, niin he
kokoovat: koskas kätes avaat, niin he hyvyydellä ravitaan.

<span id="an_104:29">104:29</span> Jos sinä kasvos peität, niin he
hämmästyvät: koska sinä otat heidän henkensä pois, niin he hukkuvat, ja
tomuksi tulevat jälleen.

<span id="an_104:30">104:30</span> Sinä lähetät ulos henkes, niin he
luoduksi tulevat, ja sinä uudistat maan muodon.

<span id="an_104:31">104:31</span> Herran kunnia pysyy ijankaikkisesti:
Herra iloitsee töissänsä.

<span id="an_104:32">104:32</span> Hän katsahtaa maan päälle, niin se
vapisee: hän rupee vuoriin, niin ne suitsevat.

<span id="an_104:33">104:33</span> Minä veisaan Herralle minun
elinaikanani, ja kiitän minun Jumalaani niinkauvan kuin minä olen.

<span id="an_104:34">104:34</span> Minun puheeni kelpaa hänelle, ja minä
iloitsen Herrassa.

<span id="an_104:35">104:35</span> Syntiset maalta lopetetaan, ja
jumalattomat ei pidä silleen oleman: kiitä Herraa, sieluni, Halleluja!

<span id="an_105:1">105:1</span> Kiittäkäät Herraa, ja saarnatkaat hänen
nimeänsä, julistakaat hänen töitänsä kansain seassa!

<span id="an_105:2">105:2</span> Veisatkaat hänelle, soittakaat hänelle,
puhukaat kaikista hänen ihmeistänsä.

<span id="an_105:3">105:3</span> Ylistäkäät hänen pyhää nimeänsä: niiden
sydän iloitkaan, jotka etsivät Herraa!

<span id="an_105:4">105:4</span> Kysykäät Herraa ja hänen voimaansa,
etsikäät alati hänen kasvojansa!

<span id="an_105:5">105:5</span> Muistakaat hänen ihmeellisiä töitänsä,
jotka hän tehnyt on, hänen ihmeitänsä ja hänen sanojansa.

<span id="an_105:6">105:6</span> Te Abrahamin hänen palveliansa siemen,
te Jakobin hänen valittunsa lapset.

<span id="an_105:7">105:7</span> Hänpä on Herra meidän Jumalamme: hän
tuomitsee kaikessa maailmassa.

<span id="an_105:8">105:8</span> Hän muistaa liittonsa ijankaikkisesti,
sanansa, jonka hän on käskenyt tuhannelle sukukunnalle,

<span id="an_105:9">105:9</span> Jonka hän teki Abrahamin kanssa, ja
valansa Isaakin kanssa.

<span id="an_105:10">105:10</span> Ja pani sen Jakobille säädyksi ja
Israelille ijankaikkiseksi liitoksi,

<span id="an_105:11">105:11</span> Ja sanoi: sinulle minä annan Kanaanin
maan, teidän perimisenne arvan.

<span id="an_105:12">105:12</span> Koska heitä vähä ja harvat olivat, ja
he olivat muukalaiset siinä,

<span id="an_105:13">105:13</span> Ja vaelsivat kansasta kansaan ja
valtakunnasta toiseen kansaan:

<span id="an_105:14">105:14</span> Ei hän sallinut yhdenkään ihmisen
heitä vahingoittaa, vaan rankaisi kuninkaat heidän tähtensä.

<span id="an_105:15">105:15</span> Älkäät ruvetko minun voideltuihini,
ja älkäät tehkö pahaa minun prophetailleni.

<span id="an_105:16">105:16</span> Ja hän kutsui nälän maan päälle, ja
vei kaiken leivän varan pois.

<span id="an_105:17">105:17</span> Hän lähetti miehen heidän eteensä:
Joseph myytiin orjaksi.

<span id="an_105:18">105:18</span> He ahdistivat hänen jalkansa
jalkapuuhun: hänen ruumiinsa täytyi raudoissa maata,

<span id="an_105:19">105:19</span> Siihenasti että hänen sanansa tuli,
ja Herran puhe koetteli hänen.

<span id="an_105:20">105:20</span> Niin lähetti kuningas ja päästi
hänen: kansain päämies laski hänen vallallensa,

<span id="an_105:21">105:21</span> Ja asetti hänen huoneensa herraksi,
ja kaiken tavaransa haltiaksi,

<span id="an_105:22">105:22</span> Opettamaan päämiehiänsä oman tahtonsa
jälkeen, ja vanhimmille viisautta.

<span id="an_105:23">105:23</span> Ja Israel meni Egyptiin, ja Jakob
tuli muukalaiseksi Hamin maalle.

<span id="an_105:24">105:24</span> Ja hän antoi kansansa sangen suuresti
kasvaa, ja teki heitä väkevämmäksi kuin heidän vihollisensa.

<span id="an_105:25">105:25</span> Hän käänsi heidän sydämensä vihaamaan
hänen kansaansa, ja hänen palvelioitansa viekkaudella painamaan alas.

<span id="an_105:26">105:26</span> Hän lähetti palveliansa Moseksen, ja
Aaronin, jonka hän valitsi.

<span id="an_105:27">105:27</span> Ne tekivät hänen merkkinsä heidän
seassansa, ja hänen ihmeensä Hamin maalla.

<span id="an_105:28">105:28</span> Hän antoi pimeyden tulla, ja sen
pimeytti; ja ei olleet he hänen sanoillensa kuulemattomat.

<span id="an_105:29">105:29</span> Hän muutti heidän vetensä vereksi ja
kuoletti heidän kalansa.

<span id="an_105:30">105:30</span> Heidän maansa kuohutti sammakoita,
heidän kuningastensa kammioissa.

<span id="an_105:31">105:31</span> Hän sanoi, niin turilaat ja täit
tulivat heidän maansa ääriin.

<span id="an_105:32">105:32</span> Hän antoi rakeet heille sateeksi,
tulen liekit heidän maallensa,

<span id="an_105:33">105:33</span> Ja löi heidän viinapuunsa ja
fikunapuunsa, ja särki puut heidän maansa äärissä.

<span id="an_105:34">105:34</span> Hän sanoi, niin tulivat epälukuiset
paarmat ja vapsaiset,

<span id="an_105:35">105:35</span> Ja ne söivät kaiken ruohon heidän
maaltansa, ja ne söivät heidän maansa hedelmän.

<span id="an_105:36">105:36</span> Ja hän löi kaikki esikoiset heidän
maallansa, ensimäiset kaikesta heidän voimastansa,

<span id="an_105:37">105:37</span> Ja vei heitä hopialla ja kullalla
ulos: ja ei ollut heidän sukukunnissansa yksikään sairas.

<span id="an_105:38">105:38</span> Egypti iloitsi heidän
lähtemisestänsä; sillä heidän pelkonsa oli tullut heidän päällensä.

<span id="an_105:39">105:39</span> Hän levitti pilven verhoksi ja tulen
yötä valistamaan.

<span id="an_105:40">105:40</span> He anoivat, niin antoi hän metsäkanat
tulla, ja ravitsi heitä taivaan leivällä.

<span id="an_105:41">105:41</span> Hän avasi kallion, niin vesi vuoti,
ja virrat juoksivat kuivaa myöten.

<span id="an_105:42">105:42</span> Sillä hän muisti pyhän sanansa, jonka
hän palveliallensa Abrahamille puhunut oli,

<span id="an_105:43">105:43</span> Ja vei kansansa ilolla ulos, ja
valittunsa riemulla,

<span id="an_105:44">105:44</span> Ja antoi heille pakanain maan, niin
että he kansain hyvyydet omistivat heillensä.

<span id="an_105:45">105:45</span> Että he pitäisivät hänen säätynsä, ja
hänen lakinsa kätkisivät, Halleluja!

<span id="an_106:1">106:1</span> Halleluja. Kiittäkäät Herraa! sillä hän
on hyvä, ja hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_106:2">106:2</span> Kuka taitaa puhua ulos Herran suurta
voimaa, ja ylistää kaikkia hänen kiitettäviä tekojansa?

<span id="an_106:3">106:3</span> Autuaat ovat, jotka käskyn pitävät ja
aina vanhurskauden tekevät.

<span id="an_106:4">106:4</span> Herra, muista minua armos perästä,
jonkas kansalles luvannut olet: opi minua sinun autuudellas,

<span id="an_106:5">106:5</span> Että minä näkisin valittujes
menestyksen, ja iloitsisin kansas ilossa, ja kerskaisin perimises
kanssa.

<span id="an_106:6">106:6</span> Me teimme syntiä meidän isäimme kanssa:
me teimme väärin, ja olemme olleet jumalattomat.

<span id="an_106:7">106:7</span> Ei meidän isämme tahtoneet ymmärtää
Egyptissä sinun ihmeitäs, eikä muistaneet sinun suurta laupiuttas, ja
olivat meren tykönä tottelemattomat, Punaisen meren tykönä.

<span id="an_106:8">106:8</span> Kuitenkin autti hän heitä nimensä
tähden, niin että hän voimansa osoitti.

<span id="an_106:9">106:9</span> Ja hän uhkasi Punaista merta, niin se
kuivui; ja vei heitä syvyyden lävitse, niinkuin korvessa,

<span id="an_106:10">106:10</span> Ja vapahti heitä niiden käsistä, joka
heitä vihasivat, ja lunasti heitä vihollistensa käsistä.

<span id="an_106:11">106:11</span> Ja vedet peittivät heidän
vainollisensa, niin ettei yksikään eläväksi jäänyt.

<span id="an_106:12">106:12</span> Silloin he uskoivat hänen sanansa, ja
veisasivat hänen kiitoksensa.

<span id="an_106:13">106:13</span> Mutta he unohtivat pian hänen työnsä,
ja ei ottaneet hänen neuvoansa.

<span id="an_106:14">106:14</span> He kiehuivat himosta korvessa, ja
kiusasivat Jumalaa erämaassa.

<span id="an_106:15">106:15</span> Mutta hän antoi heille heidän
anomisensa, ja lähetti heille laihuuden heidän himonsa tähden.

<span id="an_106:16">106:16</span> Ja he asettuivat Mosesta vastaan
leirissä, Aaronia Herran pyhää vastaan.

<span id="an_106:17">106:17</span> Maa aukeni ja nieli Datanin, ja
peitti Abiramin joukon,

<span id="an_106:18">106:18</span> Ja tuli syttyi heidän joukossansa, ja
liekki poltti jumalattomat.

<span id="an_106:19">106:19</span> He tekivät vasikan Horebissa, ja
kumarsivat valettua kuvaa.

<span id="an_106:20">106:20</span> Ja he muuttelivat kunniansa härjän
muotoon, joka heiniä syö.

<span id="an_106:21">106:21</span> He unohtivat Jumalan, vapahtajansa,
joka oli niin suuria töitä tehnyt Egyptissä,

<span id="an_106:22">106:22</span> Ihmeitä Hamin maalla, ja peljättäviä
töitä Punaisen meren tykönä.

<span id="an_106:23">106:23</span> Ja hän sanoi heitä hukuttavansa,
ellei Moses hänen valittunsa olisi seisonut siinä välissä, ja
palauttanut hänen vihaansa, ettei hän ratki heitä kadottanut.

<span id="an_106:24">106:24</span> Ja he katsoivat sen ihanan maan ylön,
eikä uskoneet hänen sanaansa,

<span id="an_106:25">106:25</span> Ja napisivat majoissansa, eikä olleet
kuuliaiset Herran äänelle.

<span id="an_106:26">106:26</span> Ja hän nosti kätensä heitä vastaan,
maahan lyödäksensä heitä korvessa,

<span id="an_106:27">106:27</span> Ja heittääksensä heidän siemenensä
pakanain sekaan, ja hajoittaaksensa heitä maakuntiin.

<span id="an_106:28">106:28</span> Ja he ryhtyivät BaalPeoriin, ja
söivät kuolleiden (epäjumalain) uhreista,

<span id="an_106:29">106:29</span> Ja vihoittivat hänen töillänsä; niin
tuli myös rangaistus heidän sekaansa.

<span id="an_106:30">106:30</span> Niin Pinehas astui edes, ja lepytti
asian, ja rangaistus lakkasi.

<span id="an_106:31">106:31</span> Ja se luettiin hänelle
vanhurskaudeksi, suvusta sukuun ijankaikkisesti.

<span id="an_106:32">106:32</span> Ja vihoittivat hänen riitaveden
tykönä ja tapahtui Mosekselle pahoin heidän tähtensä;

<span id="an_106:33">106:33</span> Sillä he saattivat hänen sydämensä
murheelliseksi, niin että hän sanoissansa eksyi.

<span id="an_106:34">106:34</span> Ei he hukuttaneet pakanoita, niinkuin
Herra heille käskenyt oli,

<span id="an_106:35">106:35</span> Vaan sekaantuivat pakanain sekaan, ja
oppivat heidän töitänsä,

<span id="an_106:36">106:36</span> Ja palvelivat heidän epäjumaliansa;
ja ne tulivat heille paulaksi.

<span id="an_106:37">106:37</span> Ja he uhrasivat poikansa ja
tyttärensä perkeleille,

<span id="an_106:38">106:38</span> Ja vuodattivat viattoman veren,
poikainsa ja tyttäriensä veren, jotka he uhrasivat Kanaanealaisten
epäjumalille, niin että maa veren vioilla turmeltiin,

<span id="an_106:39">106:39</span> Ja saastuttivat itsensä omissa
töissänsä, ja tekivät huorin teoissansa.

<span id="an_106:40">106:40</span> Niin julmistui Herran viha kansansa
päälle, ja hän kauhistui perimistänsä,

<span id="an_106:41">106:41</span> Ja hylkäsi ne pakanain käsiin, että
ne vallitsivat heitä, jotka heitä vihasivat.

<span id="an_106:42">106:42</span> Ja heidän vihollisensa ahdistivat
heitä, ja he painettiin heidän kätensä alle.

<span id="an_106:43">106:43</span> Hän monesti heitä pelasti; mutta he
vihoittivat hänen neuvoillansa, ja he painettiin alas pahain tekoinsa
tähden.

<span id="an_106:44">106:44</span> Ja hän näki heidän tuskansa, kuin hän
heidän valituksensa kuuli,

<span id="an_106:45">106:45</span> Ja muisti liittonsa, jonka hän heidän
kanssansa tehnyt oli, ja katui sitä suuresta laupiudestansa,

<span id="an_106:46">106:46</span> Ja antoi heidän löytää armon kaikkein
edessä, jotka heitä vanginneet olivat.

<span id="an_106:47">106:47</span> Auta meitä, Herra meidän Jumalamme,
ja kokoa meitä pakanoista, että kiittäisimme sinun pyhää nimeäs, ja
kehuisimme sinun kiitostas.

<span id="an_106:48">106:48</span> Kiitetty olkoon Herra Israelin
Jumala, ijankaikkisuudesta niin ijankaikkisuuteen: ja sanokaan kaikki
kansa: Amen, Halleluja!

<span id="an_107:1">107:1</span> Kiittäkäät Herraa; sillä hän on hyvä,
ja hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_107:2">107:2</span> Sanokaan Herran lunastetut, jotka hän
on tuskasta vapahtanut,

<span id="an_107:3">107:3</span> Ja jotka hän on maakunnista koonnut,
idästä ja lännestä, pohjoisesta ja etelästä,

<span id="an_107:4">107:4</span> Jotka eksyksissä vaelsivat korvessa
umpitietä, ja ei he löytäneet kaupunkia asuaksensa,

<span id="an_107:5">107:5</span> Isoovaiset ja janoovaiset; ja heidän
sielunsa vaipui heissä.

<span id="an_107:6">107:6</span> Ja he huusivat Herraa tuskissansa, ja
hän pelasti heitä heidän hädistänsä,

<span id="an_107:7">107:7</span> Ja vei heitä oikiaa tietä, että he
menivät asuinkaupunkiin.

<span id="an_107:8">107:8</span> Kiittäkään he siis Herraa hänen
laupiutensa edestä, ja hänen ihmeittensä tähden, jotka hän ihmisten
lasten kohtaan tekee:

<span id="an_107:9">107:9</span> Että hän ravitsee himoitsevaisen sielun
ja täyttää isoovaisen sielun hyvyydellä.

<span id="an_107:10">107:10</span> Jotka istuvat pimeässä ja kuoleman
varjossa, vangitut ahdistuksessa ja raudoissa:

<span id="an_107:11">107:11</span> Että he olivat Jumalan käskyä vastaan
kovakorvaiset, ja olivat katsoneet ylön ylimmäisen lain;

<span id="an_107:12">107:12</span> Sentähden täytyi heidän sydämensä
onnettomuudella vaivattaa, niin että he lankesivat, ja ei kenkään heitä
auttanut.

<span id="an_107:13">107:13</span> Ja he huusivat Herraa tuskissansa, ja
hän autti heitä heidän hädistänsä,

<span id="an_107:14">107:14</span> Ja vei heitä pimeydestä ulos ja
kuoleman varjosta, ja särki heidän siteensä.

<span id="an_107:15">107:15</span> Kiittäkään he siis Herraa hänen
laupiutensa edestä, ja hänen ihmeittensä tähden, jotka hän ihmisten
lasten kohtaan tekee:

<span id="an_107:16">107:16</span> Että hän särkee vaskiportit, ja
rikkoo rautaiset salvat.

<span id="an_107:17">107:17</span> Hullut, jotka rangaistiin
ylitsekäymisensä tähden, ja synteinsä tähden,

<span id="an_107:18">107:18</span> Heidän sielunsa kauhistui kaikkea
ruokaa, ja saivat kuolintautinsa.

<span id="an_107:19">107:19</span> Ja he huusivat Herraa tuskissansa, ja
hän autti heitä heidän hädistänsä.

<span id="an_107:20">107:20</span> Hän lähetti sanansa ja paransi heitä,
ja pelasti heitä, ettei he kuolleet.

<span id="an_107:21">107:21</span> Kiittäkään he siis Herraa hänen
laupiutensa edestä, ja hänen ihmeittensä tähden, jotka hän ihmisten
lasten kohtaan tekee,

<span id="an_107:22">107:22</span> Ja uhratkaan kiitosuhria, ja
luetelkaan hänen tekojansa ilolla.

<span id="an_107:23">107:23</span> Jotka haaksilla meressä vaeltavat, ja
asiansa toimittavat suurilla vesillä,

<span id="an_107:24">107:24</span> He näkivät Herran työt, ja hänen
ihmeensä syvyydessä.

<span id="an_107:25">107:25</span> Kuin hän sanoi, ja paisutti suuren
ilman, joka aallot nosti ylös,

<span id="an_107:26">107:26</span> Niin he menivät ylös taivasta kohden
ja menivät syvyyteen alas, että heidän sielunsa ahdistuksesta epäili,

<span id="an_107:27">107:27</span> Että he horjuivat ja hoipertelivat
niinkuin juopuneet, ja ei silleen neuvoa tietäneet;

<span id="an_107:28">107:28</span> Ja he huusivat Herraa tuskissansa, ja
hän autti heitä heidän hädistänsä.

<span id="an_107:29">107:29</span> Ja hän hillitsi kovan ilman, että
aallot asettuivat.

<span id="an_107:30">107:30</span> Ja he tulivat iloisiksi, että tyveni,
ja hän vei heitä satamaan heidän mielensä jälkeen.

<span id="an_107:31">107:31</span> Kiittäkään he siis Herraa hänen
laupiutensa edestä, ja hänen ihmeittensä tähden, jotka hän ihmisten
lasten kohtaan tekee.

<span id="an_107:32">107:32</span> Ja ylistäkään häntä kansan
seurakunnassa, ja kiittäkään häntä vanhimpain seassa,

<span id="an_107:33">107:33</span> Joka virrat teki erämaaksi, ja
vesilähteet kuivaksi maaksi,

<span id="an_107:34">107:34</span> Ettei hedelmällinen maa mitään
kantanut, heidän pahuutensa tähden, jotka siinä asuivat.

<span id="an_107:35">107:35</span> Erämaan teki hän vesilammiksi ja
kuivan maan vesilähteeksi,

<span id="an_107:36">107:36</span> Ja asetti sinne isoovaiset; ja he
valmistivat siihen kaupunkia, jossa he asuivat,

<span id="an_107:37">107:37</span> Ja kylvivät pellot ja viinapuita
istuttivat, ja saivat jokavuotisen hedelmän.

<span id="an_107:38">107:38</span> Ja hän siunasi heitä ja he sangen
suuresti enenivät, ja hän antoi paljon karjaa heille;

<span id="an_107:39">107:39</span> Jotka olivat painetut alas ja
sorretut pahain väkivallalta ja ahdistukselta,

<span id="an_107:40">107:40</span> Koska ylönkatse päämiesten päälle
vuodatettu oli, ja kaikki maa eksyksissä ja autiona oli.

<span id="an_107:41">107:41</span> Ja hän varjeli köyhää
raadollisuudesta, ja enensi hänen sukunsa niinkuin lauman.

<span id="an_107:42">107:42</span> Näitä vanhurskaat näkevät ja
iloitsevat, ja jokainen paha suu pitää tukittaman.

<span id="an_107:43">107:43</span> Kuka on taitava ja näitä kätkee, se
ymmärtää Herran moninaisen laupiuden.

<span id="an_108:1">108:1</span> Psalmi, Davidin veisu. (H108:2) Jumala!
minun sydämeni on valmis: minä veisaan ja kiitän, niin myös minun
kunniani.

<span id="an_108:2">108:2</span> Nouse, psaltari ja kantele; minä nousen
varhain.

<span id="an_108:3">108:3</span> Sinua, Herra, minä kiitän kansain
seassa: minä veisaan sinulle kiitosta sukukunnissa.

<span id="an_108:4">108:4</span> Sillä sinun armos on suuri ylitse
taivasten, ja sinun totuutes hamaan pilviin asti.

<span id="an_108:5">108:5</span> Korota sinuas, Jumala, taivasten ylitse
ja kunnias kaiken maan ylitse,

<span id="an_108:6">108:6</span> Että sinun rakkaat ystäväs vapaaksi
tulisivat; auta oikialla kädelläs, ja kuule minun rukoukseni.

<span id="an_108:7">108:7</span> Jumala on puhunut pyhässänsä, siitä
minä iloitsen: minä jaan Sikemin, ja mittaan Sukkotin laakson.

<span id="an_108:8">108:8</span> Gilead on minun, Manasse on myös minun,
ja Ephraim on minun pääni väkevyys: Juuda on minun päämieheni;

<span id="an_108:9">108:9</span> Moab on minun pesinastiani, minä
venytän kenkäni Edomin päälle: Philistealaisten ylitse minä iloitsen.

<span id="an_108:10">108:10</span> Kuka vie minua vahvaan kaupunkiin?
kuka vie minua Edomiin?

<span id="an_108:11">108:11</span> Etkös sinä, Jumala, joka meitä
heittänyt olet pois? Ja etkös mene ulos, Jumala, meidän sotaväkemme
kanssa?

<span id="an_108:12">108:12</span> Saata meille apua tuskissamme; sillä
ihmisten apu on turha.

<span id="an_108:13">108:13</span> Jumalassa me tahdomme urhoollisia
töitä tehdä; ja hän polkee meidän vihollisemme alas.

<span id="an_109:1">109:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
Jumala, minun kiitokseni, älä vaikene.

<span id="an_109:2">109:2</span> Sillä he ovat jumalattoman ja
pettäväisen suunsa avanneet minua vastaan: he puhuvat minun kanssani
viekkaalla kielellä,

<span id="an_109:3">109:3</span> Ja myrkyllisillä sanoilla ovat he minun
piirittäneet, ja sotivat minua vastaan ilman syytä.

<span id="an_109:4">109:4</span> Että minä heitä rakastan, ovat he minua
vastaan; mutta minä rukoilen.

<span id="an_109:5">109:5</span> He osoittavat minulle pahaa hyvän
edestä ja vihaa rakkauden edestä.

<span id="an_109:6">109:6</span> Aseta jumalattomat hänen päällensä, ja
perkele seisokaan hänen oikialla kädellänsä.

<span id="an_109:7">109:7</span> Koska hän tuomitaan, niin lähtekään
siitä ulos jumalattomana, ja hänen rukouksensa olkoon synti.

<span id="an_109:8">109:8</span> Olkoon hänen päivänsä harvat, ja hänen
virkansa ottakoon toinen.

<span id="an_109:9">109:9</span> Hänen lapsensa olkoon orvot, ja hänen
emäntänsä leski.

<span id="an_109:10">109:10</span> Käykään hänen lapsensa kulkiana, ja
kerjätkään, ja etsikään elatuksensa köyhyydessänsä.

<span id="an_109:11">109:11</span> Kaikki mitä hänellä on, korkorahainen
ottakoon, ja muukalaiset repikään hänen hyvyytensä.

<span id="an_109:12">109:12</span> Älköön kenkään hänelle hyvää tehkö,
eikä yksikään armahtako hänen orpojansa.

<span id="an_109:13">109:13</span> Hänen sukunsa olkoon hävitetty:
heidän nimensä olkoon toisessa polvessa pyyhitty pois.

<span id="an_109:14">109:14</span> Hänen isäinsä pahat teot tulkaan
muistoksi Herran edessä, ja hänen äitinsä synti ei pidä pyyhittämän
pois.

<span id="an_109:15">109:15</span> Olkoon ne alati Herran kasvoin
edessä, ja hukkukoon heidän muistonsa maan päältä,

<span id="an_109:16">109:16</span> Ettei hänellä ensinkään laupiutta
ollut, vaan vainosi raadollista ja köyhää, ja murheellista tappaaksensa.

<span id="an_109:17">109:17</span> Ja hän tahtoi kirousta, sen myös
pitää hänelle tuleman: ei hän tahtonut siunausta, sen pitää myös hänestä
kauvas erkaneman.

<span id="an_109:18">109:18</span> Ja hän puki kirouksen päällensä
niinkuin paitansa ja se meni hänen sisällyksiinsä niinkuin vesi, ja
hänen luihinsa niinkuin öljy.

<span id="an_109:19">109:19</span> Se olkoon hänelle niinkuin vaate,
jolla hän itsensä verhottaa, ja niinkuin vyö, jolla hän aina itsensä
vyöttää.

<span id="an_109:20">109:20</span> Aivan näin tapahtukoon heille
Herralta, jotka ovat minua vastaan, ja puhuvat pahoin minun sieluani
vastaan.

<span id="an_109:21">109:21</span> Mutta sinä, Herra, Herra, tee minun
kanssani sinun nimes tähden; sillä sinun armos on hyvä, pelasta minua.

<span id="an_109:22">109:22</span> Sillä minä olen köyhä ja raadollinen:
minun sydämeni on särjetty minussa.

<span id="an_109:23">109:23</span> Minä menen pois niinkuin varjo, koska
se kulkee pois, ja pudistetaan ulos niinkuin kaskaat.

<span id="an_109:24">109:24</span> Minun polveni ovat heikoksi tulleet
paastosta, ja minun lihani on laihtunut lihavuudesta.

<span id="an_109:25">109:25</span> Ja minun täytyy olla heidän
pilkkansa: koska he minun näkevät, niin he päätänsä pudistavat.

<span id="an_109:26">109:26</span> Auta minua, Herra minun Jumalani:
auta minua sinun armos perästä,

<span id="an_109:27">109:27</span> Että he tuntisivat sen sinun
kädekses, ja että sinä Herra sen teet.

<span id="an_109:28">109:28</span> Koska he sadattavat, niin siunaa
sinä: koska he karkaavat minua vastaan, niin tulkoon he häpiään, mutta
sinun palvelias iloitkaan.

<span id="an_109:29">109:29</span> Olkoon minun vainolliseni
häväistyksellä puetut, ja olkoon häpiällänsä verhotetut niinkuin
hameella.

<span id="an_109:30">109:30</span> Minä kiitän suuresti Herraa suullani,
ja ylistän häntä monen seassa.

<span id="an_109:31">109:31</span> Sillä hän seisoo köyhän oikialla
kädellä, auttamassa häntä niistä, jotka hänen sieluansa tuomitsevat.

<span id="an_110:1">110:1</span> Davidin Psalmi. Herra sanoi minun
Herralleni: istu oikialle kädelleni, siihenasti kuin minä panen sinun
vihollises sinun jalkais astinlaudaksi.

<span id="an_110:2">110:2</span> Herra lähettää sinun väkevyytes
valtikan Zionista: vallitse vihollistes seassa.

<span id="an_110:3">110:3</span> Sinun voittos päivänä palvelee sinun
kansas sinua mielellänsä pyhissä kaunistuksissa: sinun lapses
synnytetään sinulle niinkuin kaste aamuruskosta.

<span id="an_110:4">110:4</span> Herra on vannonut, ja ei kadu sitä:
sinä olet pappi ijankaikkisesti, Melkisedekin säädyn jälkeen.

<span id="an_110:5">110:5</span> Herra on sinun oikialla kädelläs: hän
musertaa kuninkaat vihansa päivänä.

<span id="an_110:6">110:6</span> Hän tuomitsee pakanain seassa, hän
täyttää maakunnat ruumiilla: hän musertaa monen maakunnan pään.

<span id="an_110:7">110:7</span> Hän juo ojasta tiellä; sen tähden
korottaa hän päänsä.

<span id="an_111:1">111:1</span> Halleluja! Minä kiitän Herraa kaikesta
sydämestäni, hurskasten neuvossa ja seurakunnassa.

<span id="an_111:2">111:2</span> Suuret ovat Herran työt: joka niistä
ottaa vaarin, hänellä on sula riemu niistä.

<span id="an_111:3">111:3</span> Mitä hän asettaa, se on kunniallinen ja
jalo, ja hänen vanhurskautensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_111:4">111:4</span> Hän on säätänyt ihmeittensä muiston:
armollinen ja laupias on Herra.

<span id="an_111:5">111:5</span> Hän antaa ruan pelkääväisillensä: hän
muistaa liittonsa ijankaikkisesti.

<span id="an_111:6">111:6</span> Hän ilmoittaa kansallensa väkevät
työnsä, antaaksensa heille pakanain perimisen.

<span id="an_111:7">111:7</span> Hänen kättensä työt ovat totuus ja
oikeus: kaikki hänen käskynsä ovat toimelliset.

<span id="an_111:8">111:8</span> Ne pysyvät vahvana aina ja
ijankaikkisesti: ne ovat tehdyt totuudessa ja oikeudessa.

<span id="an_111:9">111:9</span> Hän lähetti kansallensa lunastuksen,
hän lupaa liittonsa pysymään ijankaikkisesti: pyhä ja peljättävä on
hänen nimensä.

<span id="an_111:10">111:10</span> Herran pelko on viisauden alku: se on
hyvä ymmärrys kaikille, jotka sen tekevät: hänen kiitoksensa pysyy
ijankaikkisesti.

<span id="an_112:1">112:1</span> Halleluja! Autuas on, joka pelkää
Herraa: joka hänen käskyjänsä sangen himoitsee.

<span id="an_112:2">112:2</span> Hänen siemenensä on valtias maan
päällä: hurskasten suku pitää siunatuksi tuleman.

<span id="an_112:3">112:3</span> Rikkaus ja runsaus on hänen
huoneessansa, ja hänen vanhurskautensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_112:4">112:4</span> Hurskaille koittaa valkeus pimeässä,
armolliselta, laupiaalta ja vanhurskaalta.

<span id="an_112:5">112:5</span> Hyvä ihminen on laupias ja mielellänsä
lainaa, ja toimittaa asiansa toimellisesti.

<span id="an_112:6">112:6</span> Sillä hän pysyy ijankaikkisesti: ei
vanhurskas ikänä unhoteta.

<span id="an_112:7">112:7</span> Koska rangaistus tulee, niin ei hän
pelkää: hänen sydämensä uskaltaa lujasti Herran päälle.

<span id="an_112:8">112:8</span> Hänen sydämensä on vahvistettu ja ei
pelkää, siihenasti kuin hän näkee ilonsa vihollisistansa.

<span id="an_112:9">112:9</span> Hän jakaa ja antaa vaivaisille: hänen
vanhurskautensa pysyy ijankaikkisesti: hänen sarvensa korotetaan
kunnialla.

<span id="an_112:10">112:10</span> Jumalatoin näkee sen ja närkästyy:
hän pureskelee hampaitansa ja nääntyy; sillä mitä jumalattomat
halajavat, se tyhjäksi tulee.

<span id="an_113:1">113:1</span> Halleluja! Kiittäkäät te, Herran
palveliat, kiittäkäät Herran nimeä!

<span id="an_113:2">113:2</span> Kiitetty olkoon Herran nimi, nyt ja
ijankaikkisesti!

<span id="an_113:3">113:3</span> Auringon koitosta hänen laskemiseensa
asti olkoon Herran nimi kiitetty!

<span id="an_113:4">113:4</span> Herra on korkia ylitse kaikkein
pakanain, ja hänen kunniansa ylitse taivasten.

<span id="an_113:5">113:5</span> Kuka on niinkuin Herra meidän
Jumalamme, joka niin korkialla asuu?

<span id="an_113:6">113:6</span> Ja kuitenkin katsoo alimmaisia
taivaassa ja maassa;

<span id="an_113:7">113:7</span> Joka köyhän tomusta ylentää, ja
vaivaisen loasta korottaa,

<span id="an_113:8">113:8</span> Istuttaaksensa häntä päämiesten sivuun,
kansansa päämiesten sivuun;

<span id="an_113:9">113:9</span> Joka hedelmättömät saattaa huoneesen
asumaan, että hän riemuiseksi lasten äidiksi tulee. Halleluja!

<span id="an_114:1">114:1</span> Kuin Israel Egyptistä läksi, Jakobin
huone muukalaisesta kansasta,

<span id="an_114:2">114:2</span> Niin Juuda tuli hänen pyhäksensä:
Israel hänen vallaksensa.

<span id="an_114:3">114:3</span> Sen meri näki ja pakeni: Jordan palasi
takaperin,

<span id="an_114:4">114:4</span> Vuoret hyppäsivät niinkuin oinaat, ja
kukkulat niinkuin nuoret lampaat.

<span id="an_114:5">114:5</span> Mikä sinun oli meri, ettäs pakenit? ja
sinä Jordan, ettäs palasit takaperin?

<span id="an_114:6">114:6</span> Te vuoret, että te hyppäsitte niinkuin
oinaat? te kukkulat niinkuin nuoret lampaat?

<span id="an_114:7">114:7</span> Herran edessä vapisi maa, Jakobin
Jumalan edessä,

<span id="an_114:8">114:8</span> Joka kalliot muuttaa vesilammiksi, ja
kiven vesilähteeksi.

<span id="an_115:1">115:1</span> Ei meille, Herra, ei meille, vaan sinun
nimelles anna kunnia, sinun armos ja totuutes tähden.

<span id="an_115:2">115:2</span> Miksi pakanat sanovat: kussa on nyt
heidän Jumalansa?

<span id="an_115:3">115:3</span> Mutta meidän Jumalamme on taivaissa:
mitä ikänä hän tahtoo, sen hän tekee.

<span id="an_115:4">115:4</span> Vaan heidän epäjumalansa ovat hopia ja
kulta, ihmisten käsillä tehdyt.

<span id="an_115:5">115:5</span> Heillä on suu, ja ei puhu: heillä ovat
silmät, ja ei näe.

<span id="an_115:6">115:6</span> Heillä ovat korvat, ja ei kuule: heillä
ovat sieraimet, ja ei haista.

<span id="an_115:7">115:7</span> Heillä ovat kädet, ja ei rupee: heillä
ovat jalat, ja ei käy; ja ei puhu kurkustansa.

<span id="an_115:8">115:8</span> Jotka niitä tekevät, ovat niiden
kaltaiset, ja kaikki, jotka heihin uskaltavat.

<span id="an_115:9">115:9</span> Mutta Israel toivokaan Herran päälle:
hän on heidän apunsa ja heidän kilpensä.

<span id="an_115:10">115:10</span> Aaronin huone toivokaan Herran
päälle: hän on heidän apunsa ja heidän kilpensä.

<span id="an_115:11">115:11</span> Jotka Herraa pelkäävät, toivokaan
myös Herran päälle: hän on heidän apunsa ja heidän kilpensä.

<span id="an_115:12">115:12</span> Herra muistaa meitä ja siunaa meitä:
hän siunaa Israelin huoneen, hän siunaa Aaronin huoneen.

<span id="an_115:13">115:13</span> Hän siunaa ne, jotka Herraa
pelkäävät, sekä pienet että suuret.

<span id="an_115:14">115:14</span> Herra siunatkoon teitä enemmin ja
enemmin, teitä ja teidän lapsianne.

<span id="an_115:15">115:15</span> Te olette Herran siunatut, joka
taivaat ja maan on tehnyt.

<span id="an_115:16">115:16</span> Taivasten taivaat ovat Herran; mutta
maan on hän ihmisten lapsille antanut.

<span id="an_115:17">115:17</span> Kuolleet ei taida Herraa kiittää,
eikä ne, jotka menevät alas hiljaisuuteen.

<span id="an_115:18">115:18</span> Mutta me kiitämme Herraa, hamasta nyt
ja ijankaikkiseen, Halleluja!

<span id="an_116:1">116:1</span> Sitä minä rakastan, että Herra kuulee
minun rukoukseni äänen;

<span id="an_116:2">116:2</span> Että hän korvansa kallistaa minun
puoleeni; sentähden minä avukseni huudan häntä elinaikanani.

<span id="an_116:3">116:3</span> Kuoleman paulat ovat minun
piirittäneet, ja helvetin ahdistukset ovat minun löytäneet: minä tulin
vaivaan ja tuskaan.

<span id="an_116:4">116:4</span> Mutta minä avukseni huudan Herran
nimeä: o Herra, pelasta minun sieluni!

<span id="an_116:5">116:5</span> Herra on armollinen ja vanhurskas, ja
meidän Jumalamme on laupias.

<span id="an_116:6">116:6</span> Herra kätkee yksinkertaiset: kuin minä
olin kovin vaivattu, niin hän minua autti.

<span id="an_116:7">116:7</span> Palaja taas, minun sieluni, sinun
lepoos; sillä Herra tekee hyvästi sinulle.

<span id="an_116:8">116:8</span> Sillä sinä olet sieluni temmannut pois
kuolemasta, silmäni kyynelistä, jalkani kompastuksesta.

<span id="an_116:9">116:9</span> Minä vaellan Herran edessä eläväin
maassa.

<span id="an_116:10">116:10</span> Minä uskon, sentähden minä puhun;
mutta minä sangen vaivataan.

<span id="an_116:11">116:11</span> Minä sanoin hämmästyksessä: kaikki
ihmiset ovat valehteliat.

<span id="an_116:12">116:12</span> Kuinka minä maksan Herralle kaikki
hänen hyvät tekonsa, jotka hän minulle teki?

<span id="an_116:13">116:13</span> Minä otan sen autuaallisen kalkin, ja
saarnaan Herran nimeä.

<span id="an_116:14">116:14</span> Minä maksan lupaukseni Herralle
kaiken hänen kansansa edessä.

<span id="an_116:15">116:15</span> Hänen pyhäinsä kuolema on kallis
Herran edessä.

<span id="an_116:16">116:16</span> O Herra! minä olen sinun palvelias,
minä olen sinun palvelias, sinun piikas poika: sinä olet minun siteeni
vallallensa päästänyt.

<span id="an_116:17">116:17</span> Minä uhraan sinulle kiitosuhria, ja
Herran nimeä saarnaan.

<span id="an_116:18">116:18</span> Minä maksan Herralle lupaukseni
kaiken hänen kansansa edessä,

<span id="an_116:19">116:19</span> Herran huoneen esikartanoissa,
keskellä sinua, Jerusalem. Halleluja!

<span id="an_117:1">117:1</span> Kiittäkäät Herraa, kaikki pakanat:
ylistäkäät häntä kaikki kansat!

<span id="an_117:2">117:2</span> Sillä hänen armonsa on voimallinen
meidän päällemme, ja Herran totuus ijankaikkisesti. Halleluja!

<span id="an_118:1">118:1</span> Kiittäkäät Herraa; sillä hän on hyvä,
ja hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_118:2">118:2</span> Sanokaan nyt Israel: hänen laupiutensa
pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_118:3">118:3</span> Sanokaan nyt Aaronin huone: hänen
laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_118:4">118:4</span> Sanokaan nyt kaikki, jotka Herraa
pelkäävät: hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_118:5">118:5</span> Tuskissani minä Herraa avukseni huusin,
ja Herra kuuli minua, ja pelasti minun.

<span id="an_118:6">118:6</span> Herra on minun kanssani; sentähden en
minä pelkää, mitä ihmiset minulle tekisivät.

<span id="an_118:7">118:7</span> Herra on minun kanssani auttamassa
minua, ja minä tahdon nähdä iloni minun vihollisistani.

<span id="an_118:8">118:8</span> Parempi on uskaltaa Herran päälle, kuin
luottaa ihmisiin.

<span id="an_118:9">118:9</span> Parempi on uskaltaa Herran päälle, kuin
luottaa päämiehiin.

<span id="an_118:10">118:10</span> Kaikki pakanat piirittävät minua;
mutta Herran nimeen minä heitä lyön maahan.

<span id="an_118:11">118:11</span> He piirittävät minua joka kulmalta;
mutta Herran nimeen minä heitä lyön maahan.

<span id="an_118:12">118:12</span> He piirittävät minua niinkuin
kimalaiset, ja he sammuvat niinkuin tuli orjantappuroissa; mutta Herran
nimeen minä heitä lyön maahan.

<span id="an_118:13">118:13</span> Minua kovin sysätään lankeemaan;
mutta Herra auttaa minua.

<span id="an_118:14">118:14</span> Herra on minun väkevyyteni, ja minun
virteni, ja on minun autuuteni.

<span id="an_118:15">118:15</span> Ilon ja autuuden ääni on
vanhurskasten majoissa: Herran oikia käsi saa voiton.

<span id="an_118:16">118:16</span> Herran oikia käsi on koroitettu:
Herran oikia käsi saa voiton.

<span id="an_118:17">118:17</span> En minä kuole, vaan elän, ja Herran
tekoja luettelen.

<span id="an_118:18">118:18</span> Kyllä Herra minua kurittaa, vaan ei
hän minua kuolemalle anna.

<span id="an_118:19">118:19</span> Avatkaat minulle vanhurskauden
portit, minun käydäkseni sisälle, kiittämään Herraa.

<span id="an_118:20">118:20</span> Tämä on Herran portti: vanhurskaat
siitä käyvät sisälle.

<span id="an_118:21">118:21</span> Minä kiitän sinua, ettäs minun
rukoukseni kuulit, ja autit minua.

<span id="an_118:22">118:22</span> Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät,
on tullut kulmakiveksi.

<span id="an_118:23">118:23</span> Herralta se on tapahtunut, ja on ihme
meidän silmäimme edessä.

<span id="an_118:24">118:24</span> Tämä on se päivä, jonka Herra teki:
iloitkaamme ja riemuitkaamme hänessä.

<span id="an_118:25">118:25</span> O Herra, auta, o Herra, anna
menestyä!

<span id="an_118:26">118:26</span> Siunattu olkoon se,joka tulee Herran
nimeen! me siunaamme teitä Herran huoneesta.

<span id="an_118:27">118:27</span> Herra on Jumala, joka meitä valistaa:
kaunistakaat juhlalehdillä hamaan alttarin sarviin asti.

<span id="an_118:28">118:28</span> Sinä olet minun Jumalani, ja minä
kiitän sinua; minun Jumalani! sinua minä ylistän.

<span id="an_118:29">118:29</span> Kiittäkäät Herraa; sillä hän on hyvä,
ja hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_119:1">119:1</span> Autuaat ovat ne, jotka viattomasti
elävät, ja jotka Herran laissa vaeltavat.

<span id="an_119:2">119:2</span> Autuaat ovat ne, jotka hänen
todistuksiansa pitävät, ja kaikesta sydämestä häntä etsivät.

<span id="an_119:3">119:3</span> Sillä, jotka hänen teissänsä vaeltavat,
ei he tee mitään pahaa.

<span id="an_119:4">119:4</span> Sinä olet käskenyt sangen visusti pitää
sinun käskys.

<span id="an_119:5">119:5</span> O jospa minun tieni ojennettaisiin
pitämään sinun säätyjäs!

<span id="an_119:6">119:6</span> Koska minä katson kaikkia sinun
käskyjäs, niin en minä tule häpiään.

<span id="an_119:7">119:7</span> Minä kiitän sinua oikiasta sydämestä,
ettäs opetat minulle vanhurskautes oikeudet.

<span id="an_119:8">119:8</span> Sinun säätys minä pidän, älä minua
ikänä hylkää.

<span id="an_119:9">119:9</span> Kuinka nuorukainen tiensä puhdistais?
kuin hän itsensä käyttää sinun sanas jälkeen.

<span id="an_119:10">119:10</span> Minä etsin sinua kaikesta
sydämestäni: älä salli minun eksyä sinun käskyistäs.

<span id="an_119:11">119:11</span> Minä pidän sydämessäni sinun sanas,
etten minä rikkoisi sinua vastaan.

<span id="an_119:12">119:12</span> Kiitetty ole, sinä Herra: opeta
minulle sinun säätyjäs!

<span id="an_119:13">119:13</span> Minä luettelen huulillani kaikki
sinun suus oikeudet.

<span id="an_119:14">119:14</span> Minä iloitsen sinun todistustes
tiellä, niinkuin kaikkinaisesta rikkaudesta.

<span id="an_119:15">119:15</span> Minä tutkistelen sinun käskyjäs, ja
katselen sinun teitäs.

<span id="an_119:16">119:16</span> Minä halajan sinun oikeuttas, ja en
unohda sinun sanojas.

<span id="an_119:17">119:17</span> Tee hyvästi palvelialles, että minä
eläisin ja sinun sanas pitäisin.

<span id="an_119:18">119:18</span> Avaa minun silmäni näkemään ihmeitä
sinun laistas.

<span id="an_119:19">119:19</span> Minä olen vieras maan päällä: älä
peitä minulta käskyjäs.

<span id="an_119:20">119:20</span> Minun sieluni on muserrettu rikki
ikävöitsemisestä, alati sinun oikeutes jälkeen.

<span id="an_119:21">119:21</span> Sinä rankaiset ylpiät kirotut, jotka
sinun käskyistäs poikkeevat.

<span id="an_119:22">119:22</span> Käännä minusta pois pilkka ja
ylönkatse; sillä minä pidän sinun todistukses.

<span id="an_119:23">119:23</span> Istuvat myös päämiehet ja puhuvat
minua vastaan; mutta sinun palvelias tutkistelee sinun säätyjäs.

<span id="an_119:24">119:24</span> Sinun todistukses ovat minun iloni,
ne ovat minun neuvonantajani.

<span id="an_119:25">119:25</span> Minun sieluni tomussa makaa: virvoita
minua sanas jälkeen.

<span id="an_119:26">119:26</span> Minä luen minun teitäni, ja sinä
kuulet minua: opeta minulle sinun säätys.

<span id="an_119:27">119:27</span> Anna minun ymmärtää sinun käskyis
tie, niin minä puhun sinun ihmeistäs.

<span id="an_119:28">119:28</span> Niin minä suren, että sydän sulaa
minussa: vahvista minua sinun sanas jälkeen.

<span id="an_119:29">119:29</span> Käännä minusta pois väärä tie, ja suo
minulle sinun lakis.

<span id="an_119:30">119:30</span> Totuuden tien minä olen valinnut,
oikeutes olen minä asettanut eteeni.

<span id="an_119:31">119:31</span> Minä riipun sinun todistuksissas:
Herra, älä salli minun häpiään tulla.

<span id="an_119:32">119:32</span> Koskas minun sydämeni vahvistat, niin
minä juoksen sinun käskyis tietä myöten.

<span id="an_119:33">119:33</span> Opeta minulle, Herra, sinun säätyis
tie, että minä sen loppuun asti kätkisin.

<span id="an_119:34">119:34</span> Anna minulle ymmärrys, kätkeäkseni
sinun lakias, ja pitääkseni sitä koko sydämestäni.

<span id="an_119:35">119:35</span> Anna minun käydä sinun käskyis tietä;
sillä niihin minä halajan.

<span id="an_119:36">119:36</span> Kallista minun sydämeni sinun
todistuksiis, ja ei ahneuden puoleen.

<span id="an_119:37">119:37</span> Käännä minun silmäni pois
katselemasta turhuutta; vaan virvoita minua sinun tiehes.

<span id="an_119:38">119:38</span> Anna palvelias lujasti sinun käskys
pitää, että minä sinua pelkäisin.

<span id="an_119:39">119:39</span> Käännä minusta pois se pilkka, jota
minä pelkään; sillä sinun oikeutes ovat suloiset.

<span id="an_119:40">119:40</span> Katso, minä pyydän sinun käskyjäs:
virvoita minua vanhurskaudellas.

<span id="an_119:41">119:41</span> Herra, anna armos minulle tapahtua,
autuutes sinun sanas jälkeen,

<span id="an_119:42">119:42</span> Että minä voisin vastata minun
pilkkaajiani; sillä minä luotan sinun sanaas.

<span id="an_119:43">119:43</span> Älä ota totuuden sanaa peräti pois
minun suustani; sillä minä toivon sinun oikeuttas.

<span id="an_119:44">119:44</span> Minä pidän alati sinun lakis, aina ja
ijankaikkisesti,

<span id="an_119:45">119:45</span> Ja vaellan ilossa, sillä minä etsin
sinun käskyjäs,

<span id="an_119:46">119:46</span> Ja puhun sinun todistuksistas
kuningasten edessä, ja en häpee,

<span id="an_119:47">119:47</span> Ja iloitsen sinun käskyistäs, joita
minä rakastan,

<span id="an_119:48">119:48</span> Ja nostan käsiäni sinun käskyihis,
joita minä rakastan, ja puhun sinun säädyistäs.

<span id="an_119:49">119:49</span> Muista sanaas sinun palvelialles,
jota sinä annoit minun toivoa.

<span id="an_119:50">119:50</span> Tämä on minun turvani minun
vaivassani, että sinun sanas virvoittaa minun.

<span id="an_119:51">119:51</span> Ylpiät irvistelevät minua sangen; en
minä sentähden sinun laistas poikkee.

<span id="an_119:52">119:52</span> Herra, kuin minä ajattelen, kuinka
sinä maailman alusta toiminut olet, niin minä lohdutetaan.

<span id="an_119:53">119:53</span> Minä hämmästyin jumalattomain tähden,
jotka sinun lakis hylkäävät.

<span id="an_119:54">119:54</span> Sinun oikeutes ovat minun veisuni
vaellukseni huoneessa.

<span id="an_119:55">119:55</span> Herra, minä ajattelen yöllä sinun
nimeäs, ja pidän sinun lakis.

<span id="an_119:56">119:56</span> Se olis minun tavarani, että minä
sinun käskys pitäisin.

<span id="an_119:57">119:57</span> Minä olen sanonut: Herra, se on minun
perimiseni, että minä pidän sinun sanas.

<span id="an_119:58">119:58</span> Minä rukoilen sinun kasvois edessä
täydestä sydämestä: ole minulle armollinen sinun sanas jälkeen.

<span id="an_119:59">119:59</span> Minä tutkin teitäni, ja käännän
jalkani sinun todistustes puoleen.

<span id="an_119:60">119:60</span> Minä riennän, ja en viivy, sinun
käskyjäs pitämään.

<span id="an_119:61">119:61</span> Jumalattomain joukko raatelee minua;
mutta en minä unohda sinun lakias.

<span id="an_119:62">119:62</span> Puoliyöstä minä nousen sinua
kiittämään, sinun vanhurskautes oikeuden tähden.

<span id="an_119:63">119:63</span> Minä olen heidän kumppaninsa, jotka
sinua pelkäävät ja sinun käskyjäs pitävät,

<span id="an_119:64">119:64</span> Herra! maa on täynnä sinun hyvyyttäs:
opeta minulle sinun säätyjäs.

<span id="an_119:65">119:65</span> Hyvästi teit sinun palveliaas
kohtaan, Herra, sinun sanas jälkeen.

<span id="an_119:66">119:66</span> Opeta minulle hyviä tapoja ja taitoa;
sillä minä uskon sinun käskys.

<span id="an_119:67">119:67</span> Ennenkuin minä nöyryytettiin, eksyin
minä; mutta nyt minä pidän sinun sanas.

<span id="an_119:68">119:68</span> Sinä olet hyvä ja teet hyvin: opeta
minulle sinun säätyjäs.

<span id="an_119:69">119:69</span> Ylpiät ajattelevat valheen minun
päälleni; mutta minä pidän täydestä sydämestä sinun käskys.

<span id="an_119:70">119:70</span> Heidän sydämensä on lihava niinkuin
rasva; mutta minä iloitsen sinun laistas.

<span id="an_119:71">119:71</span> Se on minulle hyvä, ettäs minun
nöyryytit, että minä sinun säätyjäs oppisin.

<span id="an_119:72">119:72</span> Sinun suus laki on minulle
otollisempi kuin monta tuhatta kappaletta kultaa ja hopiaa.

<span id="an_119:73">119:73</span> Sinun kätes ovat minun tehneet ja
valmistaneet: anna minulle ymmärrystä oppiakseni sinun käskyjäs.

<span id="an_119:74">119:74</span> Jotka sinua pelkäävät, ne minun
näkevät ja iloitsevat; sillä minä toivon sinun sanaas.

<span id="an_119:75">119:75</span> Herra! minä tiedän sinun tuomios
vanhurskaaksi, ja sinä olet minua totuudessa nöyryyttänyt.

<span id="an_119:76">119:76</span> Olkoon siis sinun armos minun
lohdutukseni, niinkuin sinä palvelialles luvannut olet.

<span id="an_119:77">119:77</span> Anna minulle sinun laupiutes
tapahtua, että minä eläisin; sillä sinun lakis on minun iloni.

<span id="an_119:78">119:78</span> Jospa ylpiät häpiään tulisivat, jotka
minua painavat alas valheellansa; mutta minä ajattelen sinun käskyjäs.

<span id="an_119:79">119:79</span> Tulkaan ne minun tyköni, jotka sinua
pelkäävät, ja sinun todistukses tuntevat.

<span id="an_119:80">119:80</span> Olkoon minun sydämeni toimellinen
sinun säädyissäs, etten minä häväistäisi.

<span id="an_119:81">119:81</span> Minun sieluni ikävöitsee sinun
autuuttas: minä toivon sinun sanas päälle.

<span id="an_119:82">119:82</span> Minun silmäni hiveltyvät sinun sanas
jälkeen, ja sanovat: koskas minua lohdutat?

<span id="an_119:83">119:83</span> Sillä minä olen niinkuin nahka
savussa: en minä unohda sinun säätyjäs.

<span id="an_119:84">119:84</span> Kuinka kauvan sinun palvelias
odottaa? koskas tuomitset minun vainoojani?

<span id="an_119:85">119:85</span> Ylpiät minulle kuoppia kaivavat,
jotka ei ole sinun lakis perään.

<span id="an_119:86">119:86</span> Kaikki sinun käskys ovat sula totuus:
he valheella minua vaivaavat: auta minua.

<span id="an_119:87">119:87</span> He olisivat juuri lähes minun maan
päällä hukuttaneet; mutta en minä sinun käskyjäs hyljännyt.

<span id="an_119:88">119:88</span> Virvoita minua sinun armoillas, että
minä pitäisin sinun suus todistuksen.

<span id="an_119:89">119:89</span> Herra! sinun sanas pysyy
ijankaikkisesti taivaissa.

<span id="an_119:90">119:90</span> Sinun totuutes pysyy suvusta sukuun:
sinä perustit maan, ja se pysyy.

<span id="an_119:91">119:91</span> Ne pysyvät tähän päivään asti sinun
asetukses jälkeen; sillä kaikki sinua palvelevat.

<span id="an_119:92">119:92</span> Ellei sinun lakis olisi ollut minun
lohdutukseni, niin minä olisin raadollisuudessani hukkunut.

<span id="an_119:93">119:93</span> En minä ikänä unohda sinun käskyjäs;
sillä niillä sinä minua lohdutat.

<span id="an_119:94">119:94</span> Sinun minä olen: auta minua! sillä
minä etsin sinun käskyjäs.

<span id="an_119:95">119:95</span> Jumalattomat minua vartioitsevat
hukuttaaksensa; mutta sinun todistuksistas minä otan vaarin.

<span id="an_119:96">119:96</span> Kaikista kappaleista minä olen lopun
nähnyt; mutta sinun käskys ovat määrättömät.

<span id="an_119:97">119:97</span> Kuinka minä rakastan sinun lakias?
Joka päivä minä sitä ajattelen.

<span id="an_119:98">119:98</span> Sinä teit minun taitavammaksi
käskyilläs kuin minun viholliseni ovat; sillä se on minun ijankaikkinen
tavarani.

<span id="an_119:99">119:99</span> Minä olen oppineempi kuin kaikki
minun opettajani; sillä sinun todistukses ovat minun ajatukseni.

<span id="an_119:100">119:100</span> Enemmän minä ymmärrän kuin
vanhemmat; sillä minä pidän sinun käskys.

<span id="an_119:101">119:101</span> Minä estän jalkani kaikista
pahoista teistä, että minä sinun sanas pitäisin.

<span id="an_119:102">119:102</span> En minä poikkee sinun oikeudestas;
sillä sinä opetat minua.

<span id="an_119:103">119:103</span> Sinun sanas ovat minun suulleni
makiammat kuin hunaja.

<span id="an_119:104">119:104</span> Sinun käskys tekevät minun
ymmärtäväiseksi; sentähden minä vihaan kaikkia vääriä teitä.

<span id="an_119:105">119:105</span> Sinun sanas on minun jalkaini
kynttilä, ja valkeus teilläni.

<span id="an_119:106">119:106</span> Minä vannon, ja sen vahvana pidän,
että minä sinun vanhurskautes oikeudet pitää tahdon.

<span id="an_119:107">119:107</span> Minä olen sangen kovin vaivattu:
Herra, virvoita minua sinun sanas perästä.

<span id="an_119:108">119:108</span> Olkoon sinulle, Herra, otolliset
minun suuni mieluiset uhrit, ja opeta minulle sinun oikeutes.

<span id="an_119:109">119:109</span> Minun sieluni on alati minun
käsissäni, ja en unohda sinun lakias.

<span id="an_119:110">119:110</span> Jumalattomat virittävät minulle
paulan; mutta en minä eksy sinun käskyistäs.

<span id="an_119:111">119:111</span> Sinun todistukses ovat minun
ijankaikkiset perimiseni; sillä ne ovat minun sydämeni ilo.

<span id="an_119:112">119:112</span> Minä kallistan minun sydämeni
tekemään sinun säätys jälkeen, aina ja ijankaikkisesti.

<span id="an_119:113">119:113</span> Minä vihaan viekkaita henkiä, ja
rakastan sinun lakias.

<span id="an_119:114">119:114</span> Sinä olet minun varjelukseni ja
kilpeni: minä toivon sinun sanas päälle.

<span id="an_119:115">119:115</span> Poiketkaat minusta, te
pahanilkiset; ja minä pidän minun Jumalani käskyt.

<span id="an_119:116">119:116</span> Tue minua sanallas, että minä
eläisin, ja älä anna minun toivoni häpiään tulla.

<span id="an_119:117">119:117</span> Vahvista minua, että minä autetuksi
tulisin, niin minä halajan alati sinun säätyjäs.

<span id="an_119:118">119:118</span> Sinä tallaat alas kaikki, jotka
sinun säädyistäs horjuvat; sillä heidän viettelyksensä on sula valhe.

<span id="an_119:119">119:119</span> Sinä heität pois kaikki
jumalattomat maan päältä niinkuin loan; sentähden minä rakastan sinun
todistuksias.

<span id="an_119:120">119:120</span> Minä pelkään sinua, niin että minun
ihoni värisee, ja vapisen sinun tuomioitas.

<span id="an_119:121">119:121</span> Minä teen oikeuden ja
vanhurskauden: älä minua hylkää niille, jotka minulle väkivaltaa
tekevät.

<span id="an_119:122">119:122</span> Vastaa palvelias edestä, ja lohduta
häntä, ettei ylpiät tekisi minulle väkivaltaa.

<span id="an_119:123">119:123</span> Minun silmäni hiveltyvät sinun
autuutes perään, ja sinun vanhurskautes sanan jälkeen.

<span id="an_119:124">119:124</span> Tee palvelias kanssa sinun armos
jälkeen, ja opeta minulle sinun säätyjäs.

<span id="an_119:125">119:125</span> Sinun palvelias minä olen: anna
minulle ymmärrystä, että minä tuntisin sinun todistukses.

<span id="an_119:126">119:126</span> Jopa aika on, että Herra siihen
jotakin tekis: he ovat sinun lakis särkeneet.

<span id="an_119:127">119:127</span> Sentähden minä rakastan sinun
käskyjäs, enempi kuin kultaa ja parasta kultaa.

<span id="an_119:128">119:128</span> Sentähden minä pidän visusti
kaikkia sinun käskyjäs: minä vihaan kaikkia vääriä teitä.

<span id="an_119:129">119:129</span> Ihmeelliset ovat sinun todistukses;
sentähden minun sieluni ne pitää.

<span id="an_119:130">119:130</span> Kuin sinun sanas julistetaan, niin
se valistaa ja antaa yksinkertaisille ymmärryksen.

<span id="an_119:131">119:131</span> Minä avaan suuni ja huokaan; sillä
minä halajan sinun käskys.

<span id="an_119:132">119:132</span> Käännä sinuas minun puoleeni, ja
ole minulle armollinen, niinkuin sinä olet niille tottunut tekemään,
jotka sinun nimeäs rakastavat.

<span id="an_119:133">119:133</span> Vahvista minun käymiseni sinun
sanassas, ja älä anna väkivallan minua vallita.

<span id="an_119:134">119:134</span> Lunasta minua ihmisten
väkivallasta, niin minä pidän sinun käskys.

<span id="an_119:135">119:135</span> Valista sinun kasvos palvelias
päälle, ja opeta minulle sinun säätys.

<span id="an_119:136">119:136</span> Minun silmäni vettä vuotavat,
niinkuin virta, ettei sinun käskyjäs pidetä.

<span id="an_119:137">119:137</span> Herra! sinä olet vanhurskas ja
sinun tuomios ovat oikiat.

<span id="an_119:138">119:138</span> Sinä olet vanhurskautes todistukset
ja totuuden visusti käskenyt.

<span id="an_119:139">119:139</span> Minä olen lähes surmakseni
kiivannut, että minun viholliseni ovat sinun sanas unohtaneet.

<span id="an_119:140">119:140</span> Sinun puhees on sangen koeteltu, ja
sinun palvelias sen rakkaana pitää.

<span id="an_119:141">119:141</span> Minä olen halpa ja ylönkatsottu,
mutta en minä unohda sinun käskyjäs.

<span id="an_119:142">119:142</span> Sinun vanhurskautes on
ijankaikkinen vanhurskaus, ja sinun lakis on totuus.

<span id="an_119:143">119:143</span> Ahdistus ja tuska ovat minun
saavuttaneet; mutta minä iloitsen sinun käskyistäs.

<span id="an_119:144">119:144</span> Sinun todistustes vanhurskaus pysyy
ijankaikkisesti: anna minulle ymmärrys, niin minä elän.

<span id="an_119:145">119:145</span> Minä huudan kaikesta sydämestäni:
kuule, Herra, minua, että minä sinun säätys pitäisin.

<span id="an_119:146">119:146</span> Sinua minä huudan, auta minua, että
minä sinun todistukses pitäisin.

<span id="an_119:147">119:147</span> Varhain minä ennätän, ja huudan:
sinun sanas päälle minä toivon.

<span id="an_119:148">119:148</span> Varhain minä herään, tutkistelemaan
sinun sanojas.

<span id="an_119:149">119:149</span> Kuule minun ääneni sinun armos
jälkeen: Herra, virvoita minua sinun oikeutes jälkeen.

<span id="an_119:150">119:150</span> Pahanilkiset vainoojat karkaavat
minun päälleni, ja ovat kaukana sinun laistas.

<span id="an_119:151">119:151</span> Herra, sinä olet läsnä, ja sinun
käskys ovat sula totuus.

<span id="an_119:152">119:152</span> Mutta minä sen aikaa tiesin, että
sinä olet todistukses ijankaikkisesti perustanut.

<span id="an_119:153">119:153</span> Katso minun raadollisuuttani, ja
pelasta minua; sillä enpä minä unohda sinun lakias.

<span id="an_119:154">119:154</span> Toimita minun asiani ja päästä
minua: virvoita minua sinun sanas kautta.

<span id="an_119:155">119:155</span> Autuus on kaukana jumalattomista,
sillä ei he tottele säätyjäs.

<span id="an_119:156">119:156</span> Herra, sinun laupiutes on suuri:
virvoita minua sinun oikeutes jälkeen.

<span id="an_119:157">119:157</span> Minun vainoojaani ja vihollistani
on monta; mutta en minä poikkee sinun todistuksistas.

<span id="an_119:158">119:158</span> Minä näen ylönkatsojat, ja siihen
suutun, ettei he sinun sanaas pidä.

<span id="an_119:159">119:159</span> Katso, minä rakastan sinun
käskyjäs: Herra, virvoita minua sinun armos jälkeen.

<span id="an_119:160">119:160</span> Sinun sanas on alusta totuus ollut:
kaikki sinun vanhurskautes oikeudet pysyvät ijankaikkisesti.

<span id="an_119:161">119:161</span> Päämiehet vainoovat minua ilman
syytä; mutta minun sydämeni pelkää sinun sanojas.

<span id="an_119:162">119:162</span> Minä iloitsen sinun puheestas,
niinkuin se joka suuren saaliin löytänyt on.

<span id="an_119:163">119:163</span> Valhetta minä vihaan ja kauhistun;
mutta sinun lakias minä rakastan.

<span id="an_119:164">119:164</span> Seitsemästi päivässä minä kiitän
sinua sinun vanhurskautes oikeuden tähden.

<span id="an_119:165">119:165</span> Suuri rauha on niillä, jotka sinun
lakias rakastavat, ja ei he itsiänsä loukkaa.

<span id="an_119:166">119:166</span> Herra! minä odotan sinun autuuttas,
ja teen sinun käskys.

<span id="an_119:167">119:167</span> Minun sieluni pitää sinun
todistukses, ja minä rakastan niitä sangen suuresti.

<span id="an_119:168">119:168</span> Minä pidän sinun käskys ja
todistukses; sillä kaikki minun tieni ovat edessäs.

<span id="an_119:169">119:169</span> Herra! anna minun huutoni tulla
sinun etees: anna minulle ymmärrystä sinun sanas jälkeen.

<span id="an_119:170">119:170</span> Anna minun rukoukseni tulla sinun
etees: pelasta minua sinun sanas jälkeen.

<span id="an_119:171">119:171</span> Minun huuleni kiittävät, koskas
minulle opetat sinun säätys.

<span id="an_119:172">119:172</span> Minun kieleni puhuu sinun sanastas;
sillä kaikki sinun käskys ovat vanhurskaat.

<span id="an_119:173">119:173</span> Olkoon sinun kätes minulle
avullinen; sillä minä olen valinnut sinun käskys.

<span id="an_119:174">119:174</span> Herra, minä ikävöitsen sinun
autuuttas, ja halajan sinun lakias.

<span id="an_119:175">119:175</span> Anna minun sieluni elää, että hän
sinua kiittäis, ja sinun oikeutes auttakoon minua!

<span id="an_119:176">119:176</span> Minä olen eksyvä niinkuin kadotettu
lammas, etsi sinun palveliaas; sillä en minä unohda sinun käskyjäs.

<span id="an_120:1">120:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Minä
huudan Herraa minun tuskissani, ja hän kuulee minun rukoukseni.

<span id="an_120:2">120:2</span> Herra, pelasta minun sieluni
valhettelevista suista ja vääristä kielistä?

<span id="an_120:3">120:3</span> Mitä väärä kieli taitaa sinulle tehdä?
ja mitä se taitaa toimittaa?

<span id="an_120:4">120:4</span> Se on niinkuin väkevän terävät nuolet,
niinkuin tuli katajissa.

<span id="an_120:5">120:5</span> Voi minua, että minä olen muukalainen
Mesekin seassa! minun täytyy asua Kedarin majain seassa.

<span id="an_120:6">120:6</span> Se tulee minun sielulleni ikäväksi,
asua niiden tykönä, jotka rauhaa vihaavat.

<span id="an_120:7">120:7</span> Minä pidän rauhan, mutta kuin minä
puhun, niin he sodan nostavat.

<span id="an_121:1">121:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Minä
nostan silmäni mäkiin päin, joista minulle apu tulee.

<span id="an_121:2">121:2</span> Minun apuni tulee Herralta, joka
taivaan ja maan tehnyt on.

<span id="an_121:3">121:3</span> Ei hän salli jalkas horjua; eikä se
torku, joka sinua kätkee.

<span id="an_121:4">121:4</span> Katso, joka Israelia varjelee, ei se
torku eli makaa.

<span id="an_121:5">121:5</span> Herra kätkeköön sinua: Herra on sinun
varjos, sinun oikialla kädelläs,

<span id="an_121:6">121:6</span> Ettei aurinko sinua polttaisi päivällä,
eikä kuu yöllä.

<span id="an_121:7">121:7</span> Herra kätkeköön sinun kaikesta pahasta:
hän kätkeköön sinun sielus!

<span id="an_121:8">121:8</span> Herra kätkeköön sinun uloskäymises ja
sisällekäymises, hamasta nyt ja ijankaikkiseen!

<span id="an_122:1">122:1</span> Davidin veisu korkeimmassa Kuorissa.
Minä iloitsen niistä, jotka minulle sanovat: että me menemme Herran
huoneeseen,

<span id="an_122:2">122:2</span> Ja että meidän jalkamme pitää seisoman
sinun porteissas, Jerusalem.

<span id="an_122:3">122:3</span> Jerusalem on rakennettu kaupungiksi,
johon on tuleminen kokoon,

<span id="an_122:4">122:4</span> Että sukukunnat astuisivat sinne ylös,
Herran sukukunnat, Israelille todistukseksi, kiittämään Herran nimeä.

<span id="an_122:5">122:5</span> Sillä siellä ovat istuimet rakennetut
tuomittaa, Davidin huoneen istuimet.

<span id="an_122:6">122:6</span> Toivottakaat Jerusalemille rauhaa: he
menestyköön, jotka sinua rakastavat!

<span id="an_122:7">122:7</span> Rauha olkoon sinun muureis sisällä, ja
onni sinun huoneissas!

<span id="an_122:8">122:8</span> Minun veljieni ja ystäväini tähden minä
toivotan nyt sinulle rauhaa!

<span id="an_122:9">122:9</span> Herran meidän Jumalamme huoneen tähden
etsin minä sinun parastas.

<span id="an_123:1">123:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Minä
nostan silmäni sinun tykös, joka asut taivaissa.

<span id="an_123:2">123:2</span> Katso, niinkuin palveliain silmät
katsovat isäntänsä käsiin, niinkuin piikain silmät katsovat emäntäinsä
käsiin, niin meidänkin silmämme katsovat Herraa meidän Jumalaamme,
siihenasti että hän meitä armahtaa.

<span id="an_123:3">123:3</span> Ole meille armollinen, Herra, ole
meille armollinen! sillä me olemme sangen täytetyt ylönkatseesta;

<span id="an_123:4">123:4</span> Sangen täynnä on meidän sielumme
rikasten pilkkaa ja ylpeiden ylönkatsetta.

<span id="an_124:1">124:1</span> Davidin veisu korkeimmassa Kuorissa.
Ellei Herra olisi meidän kanssamme, niin sanokaan Israel:

<span id="an_124:2">124:2</span> Ellei Herra olisi meidän kanssamme,
koska ihmiset karkaavat meitä vastaan,

<span id="an_124:3">124:3</span> Niin he nielisivät meidät elävältä,
kuin heidän vihansa julmistuu meidän päällemme;

<span id="an_124:4">124:4</span> Niin vesi meitä upottais: kosket
kävisivät sieluimme ylitse:

<span id="an_124:5">124:5</span> Niin ylpiät veden aallot kävisivät
sielumme ylitse.

<span id="an_124:6">124:6</span> Kiitetty olkoon Herra, joka ei meitä
anna raatelukseksi heidän hampaillensa!

<span id="an_124:7">124:7</span> Meidän sielumme pääsi niinkuin lintu
lintumiehen paulasta. Paula on särjetty, ja me olemme päästetyt.

<span id="an_124:8">124:8</span> Meidän apumme on Herran nimessä, joka
taivaan ja maan tehnyt on.

<span id="an_125:1">125:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Jotka
Herran päälle uskaltavat, ei he lankee, vaan pysyvät ijankaikkisesti
niinkuin Zionin vuori.

<span id="an_125:2">125:2</span> Jerusalemin ympäri ovat vuoret, ja
Herra on kansansa ympärillä, hamasta nyt ja ijankaikkiseen.

<span id="an_125:3">125:3</span> Sillä jumalattomain valtikka ei pidä
pysymän vanhurskasten joukon päällä, ettei vanhurskaat ojentaisi
käsiänsä vääryyteen.

<span id="an_125:4">125:4</span> Herra, tee hyvästi hyville ja
hurskaille sydämille.

<span id="an_125:5">125:5</span> Mutta jotka poikkeevat vääriin
teihinsä, niitä Herra ajaa pois pahantekiäin kanssa; mutta rauha olkoon
Israelille!

<span id="an_126:1">126:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Koska
Herra päästää Zionin vangit, niin me olemme niinkuin unta näkeväiset.

<span id="an_126:2">126:2</span> Silloin meidän suumme naurulla
täytetään, ja kielemme on täynnä riemua; silloin sanotaan pakanoissa:
Herra on suuria heidän kohtaansa tehnyt.

<span id="an_126:3">126:3</span> Herra on suuria tehnyt meidän
kohtaamme: siitä me olemme iloiset.

<span id="an_126:4">126:4</span> Herra! käännä meidän vankiutemme,
niinkuin virrat etelässä.

<span id="an_126:5">126:5</span> Jotka kyyneleillä kylvävät, ne ilolla
niittävät.

<span id="an_126:6">126:6</span> He menevät matkaan ja itkevät, ja
vievät ulos kalliin siemenen, ja tulevat riemulla, ja tuovat lyhteensä.

<span id="an_127:1">127:1</span> Salomon veisu korkeimmassa Kuorissa.
Jos ei Herra huonetta rakenna, niin hukkaan työtä tekevät, jotka sitä
rakentavat: jos ei Herra kaupunkia varjele, niin vartiat hukkaan
valvovat.

<span id="an_127:2">127:2</span> Se on turha, että te varhain nousette
ja hiljain maata menette, ja syötte leipänne surulla; sillä hän antaa
ystävillensä heidän maatessansa.

<span id="an_127:3">127:3</span> Katso, lapset ovat Herran lahja, ja
kohdun hedelmä on anto.

<span id="an_127:4">127:4</span> Kuin nuolet väkevän kädessä, niin ovat
nuorukaiset.

<span id="an_127:5">127:5</span> Autuas on se, jonka viini on niitä
täynnänsä: ei ne häväistä, kuin heillä vihollistensa kanssa portissa
tekemistä on.

<span id="an_128:1">128:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Autuas on
jokainen, joka Herraa pelkää, ja hänen tiellänsä vaeltaa.

<span id="an_128:2">128:2</span> Sillä sinä elätät itses kättes töistä:
autuas sinä olet, ja sinulle käy hyvästi.

<span id="an_128:3">128:3</span> Sinun emäntäs on niinkuin hedelmällinen
viinapuu huonees sisimmäisissä loukkaissa: sinun lapses niinkuin
öljypuun vesat, pöytäs ympärillä.

<span id="an_128:4">128:4</span> Katsos, näin se mies siunataan, joka
Herraa pelkää.

<span id="an_128:5">128:5</span> Herra siunaa sinua Zionista, ettäs näet
Jerusalemin onnen kaikkena elinaikanas,

<span id="an_128:6">128:6</span> Ja saat nähdä lastes lapset: rauha
olkoon Israelille!

<span id="an_129:1">129:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. He ovat
usein minua ahdistaneet, hamasta nuoruudestani, sanokaan nyt Israel;

<span id="an_129:2">129:2</span> He ovat usein minua ahdistaneet,
hamasta nuoruudestani; mutta ei he minua voittaneet.

<span id="an_129:3">129:3</span> Kyntäjät ovat minun selkäni päällä
kyntäneet, ja vakonsa pitkäksi vetäneet.

<span id="an_129:4">129:4</span> Herra, joka vanhurskas on, on
jumalattomain köydet katkonut.

<span id="an_129:5">129:5</span> Tulkoon häpiään ja kääntyköön takaperin
kaikki, jotka Zionia vihaavat.

<span id="an_129:6">129:6</span> Olkoon niinkuin ruoho kattojen päällä,
joka kuivettuu ennen kuin se reväistään ylös,

<span id="an_129:7">129:7</span> Joista niittäjä ei kättänsä täytä, eikä
lyhteensitoja syliänsä;

<span id="an_129:8">129:8</span> Eikä yksikään ohitsekäypä sano: olkoon
Herran siunaus teidän päällänne: me siunaamme teitä Herran nimeen.

<span id="an_130:1">130:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Syvyydessä
minä huudan sinua, Herra.

<span id="an_130:2">130:2</span> Herra, kuule minun ääneni:
vaarinottakaan korvas rukousteni äänestä.

<span id="an_130:3">130:3</span> Jos sinä, Herra, soimaat syntiä: Herra,
kuka siis pysyy?

<span id="an_130:4">130:4</span> Sillä sinun tykönäs on anteeksi
antamus, että sinua peljättäisiin.

<span id="an_130:5">130:5</span> Minä odotan Herraa: sieluni odottaa, ja
minä toivon hänen sanansa päälle.

<span id="an_130:6">130:6</span> Sieluni vartioitsee Herraa
huomenvartiosta toiseen huomenvartioon asti.

<span id="an_130:7">130:7</span> Israel toivokaan Herran päälle; sillä
Herralla on armo, ja runsas lunastus hänellä.

<span id="an_130:8">130:8</span> Ja hän lunastaa Israelin kaikista
synneistänsä.

<span id="an_131:1">131:1</span> Davidin veisu korkeimmassa Kuorissa.
Herra! ei minun sydämeni ole paisunut, eikä minun silmäni ole ylpiät;
enkä minä vaella suurissa asioissa, jotka minulle työläät ovat.

<span id="an_131:2">131:2</span> Kuin en minä sieluani asettanut ja
vaikittanut, niin minun sieluni tuli vieroitetuksi, niinkuin lapsi
äidistänsä vieroitetaan.

<span id="an_131:3">131:3</span> Israel toivokaan Herran päälle, hamasta
nyt ja ijankaikkiseen.

<span id="an_132:1">132:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Muista,
Herra, Davidia, ja kaikkia hänen vaivojansa,

<span id="an_132:2">132:2</span> Joka Herralle vannoi, ja lupasi
lupauksen Jakobin väkevälle:

<span id="an_132:3">132:3</span> En mene huoneeni majaan, enkä
vuoteeseeni pane maata;

<span id="an_132:4">132:4</span> En anna silmäini unta saada, enkä
silmälautaini torkkua,

<span id="an_132:5">132:5</span> Siihenasti kuin minä löydän sian
Herralle, Jakobin väkevän asumiseksi.

<span id="an_132:6">132:6</span> Katso, me kuulimme hänestä Ephratassa:
me olemme sen löytäneet metsän kedoilla.

<span id="an_132:7">132:7</span> Me tahdomme hänen asuinsioihinsa mennä,
ja kumartaa hänen jalkainsa astinlaudan edessä.

<span id="an_132:8">132:8</span> Nouse, Herra, sinun lepoos, sinä ja
sinun väkevyytes arkki.

<span id="an_132:9">132:9</span> Anna pappis pukea heitänsä
vanhurskaudella ja sinun pyhäs riemuitkaan.

<span id="an_132:10">132:10</span> Älä käännä pois voideltus kasvoja,
sinun palvelias Davidin tähden.

<span id="an_132:11">132:11</span> Herra on vannonut Davidille totisen
valan, ja ei hän siitä vilpistele: sinun ruumiis hedelmästä minä istutan
istuimelles.

<span id="an_132:12">132:12</span> Jos sinun lapses minun liittoni
pitävät, ja minun todistukseni, jotka minä heille opetan, niin heidän
lapsensa myös pitää sinun istuimellas istuman ijankaikkisesti.

<span id="an_132:13">132:13</span> Sillä Herra on Zionin valinnut, ja
tahtoo sitä asuinsiaksensa.

<span id="an_132:14">132:14</span> Tämä on minun leponi ijankaikkisesti:
tässä minä tahdon asua; sillä se minulle kelpaa.

<span id="an_132:15">132:15</span> Minä hyvästi siunaan hänen
elatuksensa, ja hänen köyhillensä kyllä annan leipää.

<span id="an_132:16">132:16</span> Hänen pappinsa minä puetan
autuudella; ja hänen pyhänsä pitää ilolla riemuitseman.

<span id="an_132:17">132:17</span> Siellä minä annan puhjeta Davidin
sarven: minä valmistan kynttilän voidellulleni.

<span id="an_132:18">132:18</span> Hänen vihollisensa minä häpiällä
puetan; mutta hänen päällänsä pitää hänen kruununsa kukoistaman.

<span id="an_133:1">133:1</span> Davidin veisu korkeimmassa Kuorissa.
Katsos kuinka hyvä ja kuinka suloinen se on, että veljekset sovinnossa
keskenänsä asuvat.

<span id="an_133:2">133:2</span> Niinkuin kallis voide, joka Aaronin
päästä vuotaa koko hänen partaansa, joka vuotaa hänen vaatettensa
liepeesen;

<span id="an_133:3">133:3</span> Niinkuin Hermonin kaste, joka tulee
alas Zionin vuorelle; sillä siellä lupaa Herra siunauksen ja elämän
alati ja ijankaikkisesti.

<span id="an_134:1">134:1</span> Veisu korkeimmassa Kuorissa. Katso,
kiittäkäät Herraa, kaikki Herran palveliat, jotka yöllä seisotte Herran
huoneessa!

<span id="an_134:2">134:2</span> Nostakaat kätenne pyhään päin, ja
kiittäkäät Herraa.

<span id="an_134:3">134:3</span> Herra siunatkoon sinua Zionista, joka
taivaan ja maan tehnyt on.

<span id="an_135:1">135:1</span> Halleluja! Ylistäkäät Herran nimeä,
kiittäkäät, Herran palveliat.

<span id="an_135:2">135:2</span> Te kuin seisotte Herran huoneessa,
meidän Jumalamme esihuoneissa.

<span id="an_135:3">135:3</span> Kiittäkäät Herraa, sillä Herra on hyvä,
ja veisatkaat kiitosta hänen nimellensä; sillä se on suloinen.

<span id="an_135:4">135:4</span> Sillä Herra on itsellensä valinnut
Jakobin, Israelin omaksensa.

<span id="an_135:5">135:5</span> Minä tiedän, että Herra on suuri, ja
meidän Jumalamme kaikkein jumalain ylitse.

<span id="an_135:6">135:6</span> Kaikki, mitä Herra tahtoo, niin hän
tekee, taivaassa ja maassa, meressä ja kaikessa syvyydessä;

<span id="an_135:7">135:7</span> Joka pilvet nostaa maan ääristä, joka
pitkäisen leimauksesta sateen saattaa, ja tuulen tuo ulos tavaroistansa;

<span id="an_135:8">135:8</span> Joka esikoiset Egyptissä löi, sekä
ihmisistä että karjasta,

<span id="an_135:9">135:9</span> Ja antoi merkkinsä ja ihmeensä tulla
Egyptin keskelle, Pharaolle ja kaikille hänen palvelioillensa;

<span id="an_135:10">135:10</span> Joka monet pakanat löi, ja tappoi
väkevät kuninkaat:

<span id="an_135:11">135:11</span> Sihonin Amorilaisten kuninkaan, ja
Ogin Basanin kuninkaan, ja kaikki Kanaanin valtakunnat,

<span id="an_135:12">135:12</span> Ja antoi heidän maansa perimiseksi,
Israelille kansallensa perimiseksi.

<span id="an_135:13">135:13</span> Herra, sinun nimes pysyy
ijankaikkisesti: Herra, sinun muistos pysyy suvusta sukuun.

<span id="an_135:14">135:14</span> Sillä Herra tuomitsee kansansa, ja on
palvelioillensa armollinen.

<span id="an_135:15">135:15</span> Pakanain epäjumalat ovat hopia ja
kulta, ihmisten käsillä tehdyt.

<span id="an_135:16">135:16</span> Heillä on suu, ja ei puhu: heillä
ovat silmät, ja ei näe;

<span id="an_135:17">135:17</span> Heillä ovat korvat, ja ei kuule: eikä
ole henkeä heidän suussansa.

<span id="an_135:18">135:18</span> Jotka niitä tekevät, he ovat niiden
kaltaiset, ja kaikki, jotka heihin uskaltavat.

<span id="an_135:19">135:19</span> Te Israelin huoneesta, kiittäkäät
Herraa! te Aaronin huoneesta, kiittäkäät Herraa!

<span id="an_135:20">135:20</span> Te Levin huoneesta, kiittäkäät
Herraa! te jotka Herraa pelkäätte, kiittäkäät Herraa!

<span id="an_135:21">135:21</span> Kiitetty olkoon Herra Zionista, joka
Jerusalemissa asuu! Halleluja!

<span id="an_136:1">136:1</span> Kiittäkäät Herraa, sillä hän on hyvä;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_136:2">136:2</span> Kiittäkäät kaikkein jumalain Jumalaa;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_136:3">136:3</span> Kiittäkäät kaikkein herrain Herraa;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti,

<span id="an_136:4">136:4</span> Joka yksinänsä suuret ihmeet tekee;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:5">136:5</span> Joka taivaat toimellisesti on tehnyt;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:6">136:6</span> Joka maan on levittänyt veden päälle;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:7">136:7</span> Joka suuret valkeudet on tehnyt; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:8">136:8</span> Auringon päivää hallitsemaan; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:9">136:9</span> Kuun ja tähdet yötä hallitsemaan; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:10">136:10</span> Joka Egyptin esikoiset löi: sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:11">136:11</span> Ja vei Israelin ulos heidän
keskeltänsä; sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:12">136:12</span> Väkevällä kädellä ja ojennetulla
käsivarrella; sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_136:13">136:13</span> Joka Punaisen meren jakoi kahtia;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:14">136:14</span> Ja antoi Israelin käydä sen keskeltä;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:15">136:15</span> Joka Pharaon sotaväkinensä Punaiseen
mereen upotti; sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:16">136:16</span> Joka johdatti kansansa korven
lävitse; sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:17">136:17</span> Joka suuret kuninkaat löi; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:18">136:18</span> Ja tappoi väkevät kuninkaat; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:19">136:19</span> Sihonin Amorilaisten kuninkaan; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:20">136:20</span> Ja Ogin Basanin kuninkaan; sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:21">136:21</span> Ja antoi heidän maansa perimiseksi;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:22">136:22</span> Perimiseksi palveliallensa
Israelille; sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_136:23">136:23</span> Hän muisti meitä, kuin me olimme
painetut alas; sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:24">136:24</span> Ja lunasti meitä vihollisistamme;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti;

<span id="an_136:25">136:25</span> Joka antaa kaikelle lihalle ruan;
sillä hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_136:26">136:26</span> Kiittäkäät taivaan Jumalaa! sillä
hänen laupiutensa pysyy ijankaikkisesti.

<span id="an_137:1">137:1</span> Babelin virtain tykönä me istuimme ja
itkimme, kuin me Zionin muistimme.

<span id="an_137:2">137:2</span> Kanteleemme me ripustimme pajuihin,
jotka siellä olivat.

<span id="an_137:3">137:3</span> Siellä he käskivät meidän veisata,
jotka meitä vankina pitivät, ja iloita meidän itkussamme: Veisatkaat
meille Zionin virsiä.

<span id="an_137:4">137:4</span> Kuinka me veisaisimme Herran veisun
vieraalla maalla?

<span id="an_137:5">137:5</span> Jos minä unohdan sinua, Jerusalem, niin
olkoon oikia käteni unohdettu.

<span id="an_137:6">137:6</span> Tarttukoon kieleni suuni lakeen, ellen
minä sinua muista, ellen minä tee Jerusalemia ylimmäiseksi ilokseni.

<span id="an_137:7">137:7</span> Herra, muista Edomin lapsia Jerusalemin
päivänä, jotka sanovat: repikäät maahan hamaan hänen perustukseensa
asti.

<span id="an_137:8">137:8</span> Sinä hävitetty tytär, Babel; autuas on,
se joka sinulle kostaa, niinkuin sinä meille tehnyt olet.

<span id="an_137:9">137:9</span> Autuas on se, joka piskuiset lapses
ottaa ja paiskaa kiviin.

<span id="an_138:1">138:1</span> Davidin. Minä kiitän sinua kaikesta
sydämestäni: jumalain edessä minä sinulle kiitosta veisaan.

<span id="an_138:2">138:2</span> Minä tahdon kumartaen rukoilla sinun
pyhän templis puoleen, ja kiittää sinun nimeäs, sinun armos ja totuutes
tähden; sillä sinä teit nimes ja sanas suureksi kaikkein ylitse.

<span id="an_138:3">138:3</span> Koska minä sinua avukseni huudan, niin
sinä kuulet minua, ja annat sielulleni suuren väkevyyden.

<span id="an_138:4">138:4</span> Herra! sinua kiittävät kaikki kuninkaat
maan päällä, että he kuulevat sinun suus sanoja,

<span id="an_138:5">138:5</span> Ja veisaavat Herran teille, että Herran
kunnia on suuri.

<span id="an_138:6">138:6</span> Sillä Herra on korkia, ja katselee
nöyriä, ja ylpiät tuntee kaukaa.

<span id="an_138:7">138:7</span> Jos minä vaeltaisin ahdistuksen
keskellä, niin sinä virvoitat minua, ja lähetät kätes vihollisteni vihan
päälle: sinun oikia kätes varjelee minua.

<span id="an_138:8">138:8</span> Herra tekee siihen lopun minun tähteni:
Herra, sinun laupiutes on ijankaikkinen, älä käsialaas hylkää!

<span id="an_139:1">139:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
Herra! sinä tutkit minua, ja tunnet minun.

<span id="an_139:2">139:2</span> Joko minä istun eli nousen, niin sinä
sen tiedät: sinä ymmärrät taampaa ajatukseni.

<span id="an_139:3">139:3</span> Joko minä käyn eli makaan, niin sinä
olet ympärilläni, ja näet kaikki tieni.

<span id="an_139:4">139:4</span> Sillä katso, ei ole sanaakaan kieleni
päällä, joita et sinä Herra kaikkia tiedä.

<span id="an_139:5">139:5</span> Sinä olet tehnyt jälkimäiseni ja
ensimäiseni, ja pidät sinun kätes minun päälläni.

<span id="an_139:6">139:6</span> Senkaltainen tieto on minulle ylen
ihmeellinen ja ylen korkia, etten minä voi sitä käsittää.

<span id="an_139:7">139:7</span> Kuhunka minä menen sinun hengestäs? ja
kuhunka minä sinun kasvois edestä pakenen?

<span id="an_139:8">139:8</span> Jos minä astuisin ylös taivaaseen, niin
sinä siellä olet: jos minä vuoteeni helvetissä rakentaisin, katso, sinä
myös siellä olet.

<span id="an_139:9">139:9</span> Jos minä ottaisin aamuruskon siivet, ja
asuisin meren äärissä,

<span id="an_139:10">139:10</span> Niin sinun kätes sielläkin minua
johdattais, ja sinun oikia kätes pitäis minun.

<span id="an_139:11">139:11</span> Jos minä sanoisin: pimeys kuitenkin
peittää minun, niin on myös yö valkeus minun ympärilläni.

<span id="an_139:12">139:12</span> Sillä ei pimeys sinun edessäs pimitä,
ja yö valistaa niinkuin päivä; pimeys on niinkuin valkeus.

<span id="an_139:13">139:13</span> Sinun hallussas ovat minun
munaskuuni: sinä peitit minun äitini kohdussa.

<span id="an_139:14">139:14</span> Minä kiitän sinua sen edestä, että
minä niin aivan ihmeellisesti tehty olen: ihmeelliset ovat sinun tekos,
ja sen minun sieluni kyllä tietää.

<span id="an_139:15">139:15</span> Ei minun luuni olleet sinulta
salatut, kuin minä siinä salaisesti tehty olin, kuin minä maan sisällä
niin taitavasti koottu olin.

<span id="an_139:16">139:16</span> Sinun silmäs näkivät minun, kuin en
vielä valmistettu ollut, ja kaikki päivät sinun kirjaas olivat
kirjoitetut, jotka vielä oleman piti, joista ei yksikään silloin vielä
tullut ollut.

<span id="an_139:17">139:17</span> Mutta kuinka kalliit ovat minun
edessäni, Jumala, sinun ajatukses? kuinka suuri on heidän lukunsa?

<span id="an_139:18">139:18</span> Jos minä heitä lukisin, niin ne
olisivat usiammat kuin santa: kuin minä herään, olen minä vielä tykönäs.

<span id="an_139:19">139:19</span> Jumala, jospa tappaisit jumalattomat,
ja verikoirat minusta poikkeisivat.

<span id="an_139:20">139:20</span> Sillä he puhuvat sinusta
häpiällisesti, ja sinun vihollises turhaan lausuvat (sinun nimes).

<span id="an_139:21">139:21</span> Herra, minä tosin vihaan niitä, jotka
sinua vihaavat, ja minä närkästyn heistä, jotka karkaavat sinua vastaan.

<span id="an_139:22">139:22</span> Täydestä todesta minä heitä vihaan;
sentähden ovat he minulle viholliset.

<span id="an_139:23">139:23</span> Tutki minua, Jumala, ja koettele
sydämeni: kiusaa minua, ja ymmärrä, kuinka minä ajattelen.

<span id="an_139:24">139:24</span> Ja katsos, jos minä pahalla tiellä
lienen, niin saata minua ijankaikkiselle tielle.

<span id="an_140:1">140:1</span> Davidin Psalmi, edelläveisaajalle.
(H140:2) Herra, pelasta minua pahoista ihmisistä: varjele minua vääristä
miehistä,

<span id="an_140:2">140:2</span> Jotka pahaa ajattelevat sydämissänsä,
ja joka päivä sotaan hankitsevat.

<span id="an_140:3">140:3</span> He hiovat kieltänsä niinkuin kärme:
kyykärmeen myrkky on heidän huultensa alla, Sela!

<span id="an_140:4">140:4</span> Varjele minua, Herra, jumalattomain
käsistä, varjele minua vääristä ihmisistä, jotka ajattelevat minun
käymiseni kukistaa.

<span id="an_140:5">140:5</span> Ylpiät asettavat paulat ja nuorat minun
eteeni, ja venyttävät verkot tien viereen: minun eteeni panevat he
paulan, Sela!

<span id="an_140:6">140:6</span> Mutta minä sanoin Herralle: sinä olet
minun Jumalani: Herra, kuule minun rukoukseni ääni.

<span id="an_140:7">140:7</span> Herra, Herra, väkevä apuni! sinä
varjelet minun pääni sodan aikana.

<span id="an_140:8">140:8</span> Herra, älä salli jumalattomalle hänen
himoansa: älä vahvista hänen pahaa tahtoansa, ettei hän ylpeytyisi,
Sela!

<span id="an_140:9">140:9</span> Heidän sappensa, jotka minua
piirittävät, ja heidän huultensa vaiva langetkoon heidän päällensä.

<span id="an_140:10">140:10</span> Tuliset hiilet pitää heidän päällensä
putooman: hän antaa heidän langeta tuleen ja syvään kuoppaan, ettei
heidän pidä nouseman ylös.

<span id="an_140:11">140:11</span> Kielilakkarin ei pidä menestymän maan
päällä: häijy väärä ihminen karkoitetaan ja kukistetaan.

<span id="an_140:12">140:12</span> Sillä minä tiedän, että Herra
raadollisen asian ja köyhän oikeuden toimittaa.

<span id="an_140:13">140:13</span> Tosin vanhurskaat kiittävät sinun
nimeäs, ja vakaat asuvat sinun kasvois edessä.

<span id="an_141:1">141:1</span> Davidin Psalmi. Herra, minä avukseni
huudan sinua: riennä minun puoleeni: ota korviis minun ääneni, koska
minä sinua huudan.

<span id="an_141:2">141:2</span> Kelvatkoon minun rukoukseni sinun
edessäs niinkuin savu-uhri, minun kätteni ylennys niinkuin ehtoo-uhri.

<span id="an_141:3">141:3</span> Herra, varjele minun suuni ja varjele
minun huuleni.

<span id="an_141:4">141:4</span> Älä kallista minun sydäntäni mihinkään
pahuuteen, pitämään jumalatointa menoa pahointekiäin kanssa, etten minä
söisi niitä, mitkä heille kelpaavat.

<span id="an_141:5">141:5</span> Vanhurskas lyökään minua
ystävällisesti, ja nuhdelkaan minua, se olkoon niinkuin öljy minun pääni
päällä; sillä minä vielä rukoilen heidän pahuuttansa vastaan.

<span id="an_141:6">141:6</span> Heidän opettajansa sysättäköön kiveen,
niin sitte kuullaan minun opetukseni suloiseksi.

<span id="an_141:7">141:7</span> Meidän luumme ovat hajoitetut haudan
reunalle, niinkuin joku maan repis ja kaivais.

<span id="an_141:8">141:8</span> Sillä sinua, Herra, Herra, minun
silmäni katsovat: minä uskallan sinuun, älä minun sieluani hylkää.

<span id="an_141:9">141:9</span> Varjele minua siitä paulasta, jonka he
asettivat eteeni, ja pahointekiäin ansasta.

<span id="an_141:10">141:10</span> Jumalattomat lankeevat toinen
toisensa kanssa omiin verkkoihinsa, siihenasti kuin minä pääsen ohitse.

<span id="an_142:1">142:1</span> Davidin oppi ja rukous, kuin hän
luolassa oli. (H142:2) Minä huudan Herran tykö äänelläni, ja rukoilen
Herraa äänelläni.

<span id="an_142:2">142:2</span> Minä vuodatan ajatukseni hänen
edessänsä, ja osoitan hänelle hätäni,

<span id="an_142:3">142:3</span> Koska henkeni on ahdistuksessa, niin
sinä tiedät käymiseni: tielle, jota minä vaellan, asettavat he paulat
eteeni.

<span id="an_142:4">142:4</span> Katsele oikialle puolelle ja näe,
siellä ei yksikään tahdo minua tuta: en minä taida paeta, ei tottele
kenkään minun sieluani.

<span id="an_142:5">142:5</span> Herra, sinua minä huudan ja sanon: sinä
olet minun toivoni ja minun osani elävien maalla.

<span id="an_142:6">142:6</span> Ota vaari minun rukouksestani, sillä
minua vaivataan sangen: pelasta minua vainollisistani; sillä he ovat
minua väkevämmät.

<span id="an_142:7">142:7</span> Vie minun sieluni vankeudesta ulos
kiittämään sinun nimeäs: vanhurskaat kokoontuvat minun tyköni, koskas
minulle hyvästi teet.

<span id="an_143:1">143:1</span> Davidin Psalmi. Herra! kuule minun
rukoukseni, ota anomiseni korviis, sinun totuutes tähden, kuule minua
sinun vanhurskautes tähden,

<span id="an_143:2">143:2</span> Ja älä käy tuomiolle palvelias kanssa;
sillä ei yksikään elävä ole vakaa sinun edessäs.

<span id="an_143:3">143:3</span> Sillä vihollinen vainoo minun sieluani,
ja lyö minun elämäni rikki maahan asti: hän panee minun pimeyteen,
niinkuin kuolleet maailmassa.

<span id="an_143:4">143:4</span> Minun henkeni on minussa ahdistettu:
sydämeni on minussa kulutettu.

<span id="an_143:5">143:5</span> Minä muistelen entisiä aikoja: minä
ajattelen kaikkia sinun tekojas, ja tutkistelen sinun kättes töitä.

<span id="an_143:6">143:6</span> Minä levitän käteni sinun puolees:
minun sieluni janoo sinua, niinkuin karkia maa, Sela!

<span id="an_143:7">143:7</span> Herra, kuule minua nopiasti, henkeni
katoo: älä kasvojas minulta kätke, etten minä niiden kaltaiseksi tulisi,
jotka hautaan menevät.

<span id="an_143:8">143:8</span> Suo minun varhain kuulla sinun armojas,
sillä sinuun minä toivon: ilmoita minulle tie, jota minä käyn; sillä
minä ylennän sieluni sinun tykös.

<span id="an_143:9">143:9</span> Pelasta minua, Herra, vihollisistani!
sinun tykös minä pakenen.

<span id="an_143:10">143:10</span> Opeta minua tekemään sinun suosios
jälkeen; sillä sinä olet minun Jumalani: sinun hyvä henkes viekään minua
tasaista tietä.

<span id="an_143:11">143:11</span> Herra, virvoita minua nimes tähden:
vie sieluni hädästä ulos sinun vanhurskautes tähden.

<span id="an_143:12">143:12</span> Ja teloita viholliseni sinun
laupiutes tähden, ja kadota kaikki, jotka minun sieluani ahdistavat,
sillä minä olen palvelias.

<span id="an_144:1">144:1</span> Davidin Psalmi. Kiitetty olkoon Herra,
minun turvani, joka käteni opettaa sotimaan, ja sormeni tappelemaan,

<span id="an_144:2">144:2</span> Minun laupiuteni ja minun linnani,
minun varjelukseni ja minun vapahtajani, minun kilpeni, johon minä
uskallan, joka minun kansani minun alleni vaatii.

<span id="an_144:3">144:3</span> Herra, mikä on ihminen, ettäs häntä
korjaat? eli ihmisen poika, ettäs hänestä otat vaarin?

<span id="an_144:4">144:4</span> On sittekin ihminen tyhjän verta: hänen
aikansa katoo niinkuin varjo.

<span id="an_144:5">144:5</span> Herra, kallista sinun taivaas, ja astu
alas: rupee vuoriin, että he suitsisivat.

<span id="an_144:6">144:6</span> Anna leimaukset iskeä, ja hajoita
heitä: ammu nuolias ja kauhistuta heitä.

<span id="an_144:7">144:7</span> Lähetä kätes ylhäältä, ja kirvota
minua, ja pelasta minua suurista vesistä ja muukalaisten lasten käsistä,

<span id="an_144:8">144:8</span> Joiden suu puhuu valhetta, ja heidän
oikia kätensä on petollinen oikia käsi.

<span id="an_144:9">144:9</span> Jumala, minä veisaan sinulle uuden
virren: minä soitan sinulle kymmenkielisellä psaltarilla,

<span id="an_144:10">144:10</span> Sinä joka kuninkaille voiton annat,
ja palvelias Davidin vapahdat murhamiekasta.

<span id="an_144:11">144:11</span> Päästä myös minua ja pelasta minua
muukalaisten kädestä, joiden suu puhuu valhetta, ja heidän oikia kätensä
on petollinen oikia käsi,

<span id="an_144:12">144:12</span> Että meidän pojat kasvaisivat
nuoruudessansa niinkuin vesat, ja meidän tyttäret, niinkuin templin
kaunistetut seinät.

<span id="an_144:13">144:13</span> Meidän aittamme olkoon täynnä, jotka
runsaat elatukset antaisivat toinen toisensa perästä, että meidän
lampaamme poikisivat tuhannen, ja sata tuhatta, kylissämme;

<span id="an_144:14">144:14</span> Että härkämme olisivat vahvat työhön;
ettei yhtään vahinkoa, eikä valitusta eli kannetta olisi kaduillamme.

<span id="an_144:15">144:15</span> Autuas on se kansa, jolle niin käy;
vaan autuas on se kansa, jonka Jumalana Herra on.

<span id="an_145:1">145:1</span> Davidin kiitos. Minä ylistän sinua,
Jumalani, sinä kuningas, ja kiitän sinun nimeäs aina ja ijankaikkiseti.

<span id="an_145:2">145:2</span> Joka päivä minä kunnioitan sinua, ja
kiitän sinun nimeäs aina ja ijankaikkisesti.

<span id="an_145:3">145:3</span> Suuri on Herra, ja sangen kunniallinen,
ja hänen suuruutensa on sanomatoin.

<span id="an_145:4">145:4</span> Suku pitää suvulle jutteleman sinun
töitäs, ja sinun voimastas puhuman.

<span id="an_145:5">145:5</span> Minä ajattelen sinun suuren kunnias
kauneutta ja sinun ihmeitäs;

<span id="an_145:6">145:6</span> Että puhuttaisiin sinun ihmeellisten
töittes voimasta: ja sinun suurta herrauttas minä juttelen;

<span id="an_145:7">145:7</span> Että sinun suuren hyvyytes muisto
ylistettäisiin, ja sinun vanhurskautes kiitettäisiin.

<span id="an_145:8">145:8</span> Armollinen ja laupias on Herra, hidas
vihaan ja sangen hyvä.

<span id="an_145:9">145:9</span> Suloinen on Herra kaikille, ja armahtaa
kaikkia tekojansa.

<span id="an_145:10">145:10</span> Kiittäkään sinua, Herra, kaikki sinun
tekos, ja sinun pyhäs kiittäkään sinua;

<span id="an_145:11">145:11</span> Julistakaan sinun valtakuntas
kunniaa, ja puhukaa sinun voimastas.

<span id="an_145:12">145:12</span> Että sinun voimas tulis ihmisten
lapsille tiettäväksi, ja sinun valtakuntas suuri kunnia.

<span id="an_145:13">145:13</span> Sinun valtakuntas on ijankaikkinen
valtakunta, ja sinun herrautes pysyy suvusta sukuun.

<span id="an_145:14">145:14</span> Herra tukee kaikkia kaatuvaisia, ja
nostaa kaikkia sullotuita.

<span id="an_145:15">145:15</span> Kaikkein silmät vartioitsevat sinua,
ja sinä annat heille ruan ajallansa.

<span id="an_145:16">145:16</span> Sinä avaat kätes, ja ravitset kaikki,
kuin elävät, suosiolla.

<span id="an_145:17">145:17</span> Vanhurskas on Herra kaikissa
teissänsä, ja laupias kaikissa töissänsä.

<span id="an_145:18">145:18</span> Läsnä on Herra kaikkia, jotka häntä
avuksensa huutavat, kaikkia, jotka totuudessa häntä avuksensa huutavat.

<span id="an_145:19">145:19</span> Hän tekee, mitä häntä pelkääväiset
halajavat, ja kuulee heidän huutonsa, ja auttaa heitä.

<span id="an_145:20">145:20</span> Herra varjelee kaikkia, jotka häntä
rakastavat, ja hukuttaa kaikki jumalattomat.

<span id="an_145:21">145:21</span> Minun suuni pitää puhuman Herran
kiitoksen, ja kaikki liha kunnioittakaan hänen pyhää nimeänsä, aina ja
ijankaikkisesti.

<span id="an_146:1">146:1</span> Halleluja! Kiitä Herraa, minun sieluni.

<span id="an_146:2">146:2</span> Minä kiitän Herraa niinkauvan kuin minä
elän, ja Jumalalleni kiitoksen veisaan, niinkauvan kuin minä täällä
olen.

<span id="an_146:3">146:3</span> Älkäät uskaltako päämiehiin; ihmiset he
ovat, ei he voi mitään auttaa.

<span id="an_146:4">146:4</span> Sillä ihmisen henki pitää erkaneman, ja
hänen täytyy maaksi tulla jälleen: silloin ovat kaikki hänen
aivoituksensa hukassa.

<span id="an_146:5">146:5</span> Autuas on se, jonka apu Jakobin Jumala
on, jonka toivo Herrassa hänen Jumalassansa on;

<span id="an_146:6">146:6</span> Joka taivaan ja maan, meren ja kaikki,
jotka niissä ovat, tehnyt on, joka totuuden pitää ijankaikkisesti;

<span id="an_146:7">146:7</span> Joka oikeuden saattaa niille, jotka
väkivaltaa kärsivät, joka isoovaiset ravitsee. Herra kirvottaa vangitut:

<span id="an_146:8">146:8</span> Herra avaa sokian silmät: Herra nostaa
kukistetut: Herra rakastaa vanhurskaita.

<span id="an_146:9">146:9</span> Herra varjelee vieraat, ja holhoo
orpoja ja leskiä, ja jumalattomain tien hajoittaa.

<span id="an_146:10">146:10</span> Herra on kuningas ijankaikkisesti,
sinun Jumalas, Zion, suvusta sukuun, Halleluja!

<span id="an_147:1">147:1</span> Kiittäkäät Herraa! sillä Jumalaamme
kiittää on kallis asia: kiitos on suloinen ja kaunis.

<span id="an_147:2">147:2</span> Herra rakentaa Jerusalemin, ja kokoo
hajoitetut Israelilaiset.

<span id="an_147:3">147:3</span> Hän parantaa murretut sydämet, ja sitoo
heidän kipunsa.

<span id="an_147:4">147:4</span> Hän lukee tähdet, ja kutsuu heitä
kaikkia nimeltänsä.

<span id="an_147:5">147:5</span> Suuri on meidän Herramme, ja suuri
hänen voimansa, ja hänen viisautensa on määrätöin.

<span id="an_147:6">147:6</span> Herra ojentaa raadolliset, ja
jumalattomat maahan paiskaa.

<span id="an_147:7">147:7</span> Vuoroin veisatkaat Herralle
kiitossanalla, ja veisatkaat meidän Herrallemme kanteleella;

<span id="an_147:8">147:8</span> Joka taivaan pilvillä peittää ja antaa
sateen maan päälle; joka ruohot vuorilla kasvattaa;

<span id="an_147:9">147:9</span> Joka eläimille antaa heidän ruokansa,
ja kaarneen pojille, jotka häntä avuksensa huutavat.

<span id="an_147:10">147:10</span> Ei hän mielisty hevosten väkevyyteen,
eikä hänelle kelpaa miehen sääriluut.

<span id="an_147:11">147:11</span> Herralle kelpaavat ne, jotka häntä
pelkäävät, ja jotka hänen laupiuteensa uskaltavat.

<span id="an_147:12">147:12</span> Ylistä, Jerusalem, Herraa: kiitä,
Zion, sinun Jumalaas!

<span id="an_147:13">147:13</span> Sillä hän vahvistaa sinun porttis
salvat, ja siunaa sinussa sinun lapses.

<span id="an_147:14">147:14</span> Hän saattaa rauhan sinun ääriis, ja
ravitsee sinua parhailla nisuilla.

<span id="an_147:15">147:15</span> Hän lähettää puheensa maan päälle:
hänen sanansa nopiasti juoksee.

<span id="an_147:16">147:16</span> Hän antaa lumen niinkuin villan; hän
hajoittaa härmän niinkuin tuhan.

<span id="an_147:17">147:17</span> Hän heittää rakeensa niinkuin palat;
kuka hänen pakkasensa edessä kestää?

<span id="an_147:18">147:18</span> Hän lähettää sanansa, ja sulaa ne;
hän antaa tuulen puhaltaa, niin vedet juoksevat.

<span id="an_147:19">147:19</span> Hän ilmoittaa Jakobille sanansa, ja
Israelille säätynsä ja oikeutensa.

<span id="an_147:20">147:20</span> Ei hän niin tehnyt kaikille
pakanoille; eikä he tiedä hänen oikeuttansa, Halleluja!

<span id="an_148:1">148:1</span> Halleluja! Kiittäkäät Herraa taivaissa,
kiittäkäät häntä korkeudessa.

<span id="an_148:2">148:2</span> Kiittäkäät häntä kaikki hänen
enkelinsä: kiittäkäät häntä kaikki hänen sotaväkensä.

<span id="an_148:3">148:3</span> Kiittäkäät häntä aurinko ja kuu:
kiittäkäät häntä kaikki kirkkaat tähdet.

<span id="an_148:4">148:4</span> Kiittäkäät häntä, te taivasten taivaat,
ja vedet, jotka taivasten päällä ovat.

<span id="an_148:5">148:5</span> Heidän pitää Herran nimeä kiittämän;
sillä hän käski, ja ne luoduksi tulivat.

<span id="an_148:6">148:6</span> Hän pitää ylös ne aina ja
ijankaikkisesti: hän asettaa heitä, ettei heidän toisin käymän pitäisi.

<span id="an_148:7">148:7</span> Kiittäkäät Herraa maan päällä, te
valaskalat ja kaikki syvyydet;

<span id="an_148:8">148:8</span> Tuli ja rakeet, lumi ja sumu,
tuulispää, jotka hänen sanansa toimittavat,

<span id="an_148:9">148:9</span> Vuoret ja kaikki kukkulat,
hedelmälliset puut ja kaikki sedripuut;

<span id="an_148:10">148:10</span> Pedot ja kaikki eläimet, madot ja
siivelliset linnut;

<span id="an_148:11">148:11</span> Maan kuninkaat ja kaikki kansat,
päämiehet ja kaikki tuomarit maan päällä;

<span id="an_148:12">148:12</span> Nuorukaiset ja neitseet, vanhat
nuorten kanssa:

<span id="an_148:13">148:13</span> Kiittäkään Herran nimeä; sillä hänen
ainoan nimensä on korotettu, ja hänen suuri kunniansa ylitse maan ja
taivaan.

<span id="an_148:14">148:14</span> Ja hän korottaa sarven kansallensa:
kaikki hänen pyhänsä kiittäkäät, Israelin lapset, kansa joka häntä lähin
on, Halleluja!

<span id="an_149:1">149:1</span> Halleluja! Veisatkaat Herralle uusi
veisu: pyhäin seurakunnan pitää häntä kiittämän.

<span id="an_149:2">149:2</span> Iloitkaan Israel tekiässänsä: Zionin
lapset riemuitkaan Kuninkaastansa.

<span id="an_149:3">149:3</span> Heidän pitää tanssissa hänen nimeänsä
kiittämän: harpuilla ja kanteleilla pitää heidän soittaman.

<span id="an_149:4">149:4</span> Sillä Herra rakastaa kansaansa: hän
kunnioittaa nöyriä autuudella.

<span id="an_149:5">149:5</span> Pyhäin pitää iloitseman kunnialla, ja
kiittämän vuoteissansa.

<span id="an_149:6">149:6</span> Heidän suussansa pitää Jumalan ylistys
oleman, ja kaksiteräiset miekat heidän käsissänsä,

<span id="an_149:7">149:7</span> Kostamaan pakanoille, ja rankaisemaan
kansoja,

<span id="an_149:8">149:8</span> Heidän kuninkaitansa sitomaan
kahleisiin, ja heidän jaloimpiansa rautakahleisiin,

<span id="an_149:9">149:9</span> Ja tekemään heille kirjoitetun
oikeuden: tämä kunnia pitää kaikille hänen pyhillensä oleman, Halleluja!

<span id="an_150:1">150:1</span> Halleluja! Kiittäkäät Herraa hänen
pyhässänsä: kiittäkäät häntä hänen väkevyytensä avaruudessa!

<span id="an_150:2">150:2</span> Kiittäkäät häntä hänen voimallisten
tekoinsa tähden: kiittäkäät häntä ylenpalttisen suuruutensa tähden!

<span id="an_150:3">150:3</span> Kiittäkäät häntä basunilla: kiittäkäät
häntä psaltareilla ja kanteleilla!

<span id="an_150:4">150:4</span> Kiittäkäät häntä harpuilla ja
tanssilla: kiittäkäät häntä harpun kielillä ja huiluilla!

<span id="an_150:5">150:5</span> Kiittäkäät häntä kilisevillä
symbaleilla!

<span id="an_150:6">150:6</span> Kaikki, joilla henki on, kiittäkään
Herraa, Halleluja!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Proverbs](pro)
