[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rut)  [Next](sa2) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: 1 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Yksi mies oli Ramataimin Zophimista
Ephraimin vuorelta, ja hänen nimensä oli Elkana Jerohamin poika, Elihun
pojan, Tohun pojan, Zuphin pojan, joka oli Ephratista.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ja hänellä oli kaksi vaimoa, yhden nimi oli
Hanna ja toisen nimi Peninna; ja Peninnalla oli lapsia, mutta Hannalla
ei ollut lasta.

<span id="an_1:3">1:3</span> Se mies meni vuosivuodelta kaupungistansa
Siloon rukoilemaan ja uhraamaan Herralle Zebaotille; ja siellä oli kaksi
Elin poikaa, Hophni ja Pinehas, Herran papit.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ja sinä päivänä, jona Elkana uhrasi, antoi
hän emännällensä Peninnalle ja kaikille hänen pojillensa ja
tyttärillensä osat.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mutta Hannalle antoi hän yhden osan
murehtien, sillä hän rakasti Hannaa; mutta Herra oli sulkenut hänen
kohtunsa.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ja hänen vainoojansa vaivasi häntä ja
soimasi hänelle, että Herra oli sulkenut hänen kohtunsa.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja niin hän teki joka vuosi, kuin he
menivät Herran huoneesen, ja saatti hänen murheelliseksi. Mutta hän itki
ja ei syönyt.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ja Elkana hänen miehensä sanoi hänelle:
Hanna, mitäs itket? ja miksi et syö? ja minkätähden sinun sydämes on
murheellinen? enkö minä sinulle parempi ole kuin kymmenen poikaa?

<span id="an_1:9">1:9</span> Niin nousi Hanna, sittekuin hän oli syönyt
ja juonut Silossa; ja pappi Eli istui istuimella Herran templin
pihtipielen tykönä,

<span id="an_1:10">1:10</span> Ja Hanna oli sangen katkeralla sydämellä,
ja rukoili Herraa, ja itki hartaasti,

<span id="an_1:11">1:11</span> Ja lupasi lupauksen, sanoen: Herra
Zebaot! jos sinä armossa katsoisit piikas ahdistusta, muistaisit minua
ja et unhottaisi piikaas, mutta antaisit piialles pojan; niin minä annan
hänen Herralle kaikiksi hänen ikäpäiviksensä, ja partaveitsi ei pidä
hänen päähänsä tuleman.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ja kuin hän kauvan rukoili Herran edessä,
otti Eli vaarin hänen suustansa.

<span id="an_1:13">1:13</span> Sillä Hanna puhui sydämessänsä, ja
ainoastaan hänen huulensa liikkuivat, mutta hänen äänensä ei kuulunut;
niin Eli luuli hänen juovuksissa olevan.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja Eli sanoi hänelle: kuinka kauvan sinä
olet juovuksissa? anna viinan olla sinustas pois.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mutta Hanna vastasi ja sanoi: ei,
herrani! minä olen murheellinen vaimo: viinaa ja väkevää juomaa en ole
minä juonut, vaan olen vuodattanut sydämeni Herran edessä.

<span id="an_1:16">1:16</span> Älä pidä piikaas irstaisena vaimona,
sillä minä olen suuresta murheestani ja vaivastani tähänasti puhunut.

<span id="an_1:17">1:17</span> Eli vastasi ja sanoi: mene rauhaan, ja
Israelin Jumala antakoon sinulle rukoukses, jonka sinä olet häneltä
rukoillut!

<span id="an_1:18">1:18</span> Hän sanoi: anna sinun piikas löytää armo
silmäis edessä. Niin vaimo meni matkaansa ja söi, ja ei ollut silleen
niin murheellinen.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ja he nousivat varhain huomeneltain
rukoilemaan Herraa; sitte palasivat he ja tulivat kotiansa Ramaan. Ja
Elkana tunsi emäntänsä Hannan, ja Herra muisti häntä.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ja kuin muutamat päivät olivat kuluneet,
tuli Hanna raskaaksi ja synnytti pojan ja kutsui hänen nimensä Samuel:
sillä minä olen häntä rukoillut Herralta.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ja Elkana meni ylös kaiken huoneensa
kanssa, uhraamaan Herralle vuosikautista uhria ja lupaustansa.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ja ei Hanna mennyt ylös, vaan sanoi
miehellensä: kuin lapsi vieroitetaan, niin minä otan hänen kanssani
näyttääkseni Herralle, ja sitte pitää hän siellä aina oleman.

<span id="an_1:23">1:23</span> Elkana hänen miehensä sanoi hänelle: tee
niinkuin sinulle parhaaksi näkyy, ole niinkauvan ettäs hänen vieroitat:
Herra vahvistakoon sen minkä hän puhunut on. Niin vaimo jäi kotia ja
imetti poikaansa, siihenasti että hän vieroitti hänen.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ja hän toi hänen ylös kanssansa,
sittekuin hän hänen vieroittanut oli, kolmen mullin kanssa, yhden ephan
jauhoja ja leilin viinaa: ja toi hänen Herran huoneesen Silossa, ja
nuorukainen oli vielä sangen nuori.

<span id="an_1:25">1:25</span> Ja he teurastivat mullin, ja toivat
nuorukaisen Elin eteen.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ja hän sanoi: Ah, herrani! niin totta
kuin sinun sielus elää, herrani, minä olen se vaimo, joka tässä tykönäs
seisoi ja rukoili Herraa.

<span id="an_1:27">1:27</span> Tätä nuorukaista minä anoin: nyt on Herra
minulle antanut minun rukoukseni, jonka minä häheltä rukoilin.

<span id="an_1:28">1:28</span> Sentähden annan minä hänen Herralle
jälleen kaikeksi elinajaksensa, että hän Herralta rukoiltu on; ja hän
rukoili Herraa siinä paikassa.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ja Hanna rukoili ja sanoi: minun sydämeni
riemuitsee Herrassa, minun sarveni on ylennetty Herrassa. Minun suuni on
leviältä auvennut minun vihollisteni ylitse; sillä minä riemuitsen sinun
autuudestas.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ei kenkään niin pyhä ole kuin Herra; sillä
ei yksikään ole paitsi sinua, ja ei yhtään kalliota ole niinkuin meidän
Jumalamme.

<span id="an_2:3">2:3</span> Lakatkaat suuresta kerskaamisestanne,
pankaat pois teidän suustanne se vanha; sillä Herra on kaikkitietävä
Jumala, ja ei anna senkaltaisia aivoituksia menestyä.

<span id="an_2:4">2:4</span> Väkeväin joutset ovat särjetyt, ja heikot
ovat väkevyydellä vyötetyt.

<span id="an_2:5">2:5</span> Jotka ennen ravitut olivat, ne ovat itsensä
myyneet leivän edestä, jotka nälkää kärsivät, ei silleen isoa, siihen
asti että hedelmätöin seitsemän synnytti, ja jolla monta lasta oli, tuli
heikoksi.

<span id="an_2:6">2:6</span> Herra kuolettaa ja virvoittaa, vie suureen
ahdistukseen ja siitä ulos jälleen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Herra tekee köyhäksi ja rikkaaksi, hän
alentaa ja ylentää.

<span id="an_2:8">2:8</span> Hän nostaa tomusta köyhän ja ylentää
vaivaisen loasta, istuttaaksensa häntä päämiesten sekaan ja antaaksensa
hänen kunnian istuimen periä; sillä maan perustukset ovat Herran, ja
maan piirin on hän asettanut niiden päälle.

<span id="an_2:9">2:9</span> Hän varjelee pyhäin jalat, mutta
jumalattomat pitää vaikenemaan pimeydessä; sillä oma suuri voima ei
mitään auta.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ne, jotka riitelevät Herran kanssa, pitää
muserrettaman rikki, hän jylisee taivaassa heidän ylitsensä. Herra
tuomitsee maan ääret, ja antaa kuninkaallensa väkevyyden, ja ylentää
voideltunsa sarven.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ja Elkana meni Ramaan huoneesensa; vaan
nuorukainen palveli Herraa papin Elin edessä.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mutta Elin pojat olivat ilkiät ja ei
totelleet Herraa,

<span id="an_2:13">2:13</span> Eikä myös pappein oikeutta kansan edessä:
kuin joku uhrin uhrasi, tuli papin palvelia, kuin liha keitettiin, ja
oli kolmehaarainen hanko kädessä,

<span id="an_2:14">2:14</span> Ja pisti sen kattilaan, eli pataan, eli
kruusiin, eli pannuun, ja kaikki mitä hän veti ylös hangolla, sen pappi
otti siitä; ja niin tekivät he kaikelle Israelille, jotka tulivat sinne
Siloon.

<span id="an_2:15">2:15</span> Niin myös ennenkuin he polttivat
lihavuuden, tuli papin palvelia ja sanoi niille, jotka uhria kantoivat:
anna lihaa paistettaa papille, sillä ei hän ota keitettyä lihaa sinulta
vaan uutta.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kuin joku sanoi hänelle: polttakaat
lihavuus tänäpänä niinkuin pitää, ota sitte sinulles, mitä sydämes
himoitsee. Niin sanoi hän hänelle: nyt pitää sinun antaman, jolles anna,
niin minä otan väkisin.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ja sentähden oli nuorukaisten rikos
sangen suuri Herran edessä; sillä kansa katsoi Herran ruokauhrin ylön.

<span id="an_2:18">2:18</span> Mutta Samuel palveli Herran edessä, ja
nuorukainen oli vyötetty liinaisella päällisvaatteella.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ja hänen äitinsä oli tehnyt hänelle vähän
hameen, ja vei sen hänelle joka vuosi, kuin hän meni ylös miehensä
kanssa uhraamaan vuosiuhria.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ja Eli siunasi Elkanan ja hänen emäntänsä
ja sanoi: Herra antakoon sinulle siemenen tästä vaimosta sen rukouksen
tähden, jonka hän on rukoillut Herralta; ja he menivät siallensa.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ja Herra oppi Hannaa, ja hän tuli
raskaaksi ja synnytti kolme poikaa ja kaksi tytärtä; ja nuorukainen
Samuel kasvoi Herran edessä.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mutta Eli oli juuri vanha, ja kuuli, mitä
hänen poikansa tekivät kaikelle Israelille ja että he makasivat vaimoin
kanssa, jotka palvelivat seurakunnan majan ovella,

<span id="an_2:23">2:23</span> Ja sanoi heille: miksi te teette
senkaltaisia? sillä minä kuulen teidän pahoja tekojanne kaikelta tältä
kansalta.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ei niin, minun poikani! ei ole se hyvä
sanoma, jonka minä kuulen, että te saatatte Herran kansan syntiä
tekemään.

<span id="an_2:25">2:25</span> Jos joku rikkoo ihmistä vastaan, niin
tuomarit sen sovittavat; mutta jos joku rikkoo Herraa vastaan, kuka sen
edestä rukoilee? Ja ei he kuulleet Isänsä ääntä, sentähden Herra tahtoi
heidät tappaa.

<span id="an_2:26">2:26</span> Mutta nuorukainen Samuel vaelsi ja
kasvoi, ja oli otollinen sekä Herran että ihmisten edessä.

<span id="an_2:27">2:27</span> Ja Jumalan mies tuli Elin tykö ja sanoi
hänelle: näin sanoo Herra: enkö minä ilmeisesti ilmoittanut minuani
sinun isäs huoneelle, kuin he vielä olivat Egyptissä Pharaon huoneessa?

<span id="an_2:28">2:28</span> Ja minä valitsin hänen minulle papiksi
kaikista Israelin sukukunnista uhraamaan minun alttarilleni, ja
sytyttämään suitsutusta, ja kantamaan päällisvaatetta minun edessäni: ja
minä olen antanut sinun isäs huoneelle kaikki Israelin lasten tulet.

<span id="an_2:29">2:29</span> Miksi siis te potkitte minun uhriani
vastaan ja ruokauhriani, jonka minä olen käskenyt uhrata seurakunnan
majassa, ja enemmän kunnioitit poikias kuin minua, lihoittaaksenne
teitänne kaikista minun kansani Israelin ruokauhrein uutisista?

<span id="an_2:30">2:30</span> Sentähden sanoo Herra Israelin Jumala:
minä olen vakaisesti puhunut, että sinun huonees ja sinun isäs huone
pitää vaeltaman minun edessäni ijankaikkisesti; mutta nyt sanoo Herra:
olkoon se kaukana minusta: sillä jotka minua kunnioittavat, niitä minä
tahdon kunnioittaa, vaan jotka minua katsovat ylön, ne pitää katsottaman
ylön.

<span id="an_2:31">2:31</span> Katso, se aika tulee, että minä murran
sinun käsivartes ja sinun isäs huoneen käsivarren, ettei yksikään vanha
pidä sinun huoneessas oleman.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ja sinun pitää näkemän sinun
vastaanseisojas majassa, kaikessa hyvyydessä, mikä Israelille tapahtuu;
ja ei yksikään vanha pidä oleman sinun huoneessas ijankaikkisesti.

<span id="an_2:33">2:33</span> En minä kuitenkaan hävitä kaikkia lapsias
minun alttariltani, että minä kulutan sinun silmäs, ja sinun sielus
murheesen saatan; mutta kaikki sinun huonees paljous pitää kuoleman,
kuin ne ovat mieheksi tulleet.

<span id="an_2:34">2:34</span> Ja tämä pitää oleman sinulle merkiksi,
mikä sinun poikais Hophnin ja Pinehaan päälle pitää tuleman: yhtenä
päivänä pitää molemmat kuoleman.

<span id="an_2:35">2:35</span> Ja minä herätän minulleni uskollisen
papin: se tekee niinkuin minun sydämessäni ja mielessäni on. Ja minä
rakennan hänelle vahvan huoneen, vaeltaaksensa minun voideltuni edessä
hänen elinaikanansa.

<span id="an_2:36">2:36</span> Ja tapahtuu, että se joka jää jälkeen
sinun huoneeses, pitää tuleman ja kumartaman häntä hopiapenningin ja
leivän kappaleen edestä, ja pitää sanoman: päästä minua nyt yhden papin
osaan, että minä saisin syödä palan leipää.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ja nuorukainen Samuel palveli Elin edessä
Herraa; ja Herran sana oli kallis siihen aikaan, ja ei ollut
ilmoituksia.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja tapahtui siihen aikaan, että Eli makasi
siallansa, ja hänen silmänsä rupesivat pimentymään, niin ettei hän
nähnyt.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ja Samuel makasi Herran templissä, siinä
kuin Jumalan arkki oli, ennenkuin Jumalan lamppu sammutettiin.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ja Herra kutsui Samuelia; hän vastasi:
katso, tässä minä olen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ja hän juoksi Elin tykö ja sanoi: katso,
tässä minä olen, sinä kutsuit minua. Hän sanoi: en minä kutsunut, mene
jälleen ja pane maata; ja hän meni ja pani maata.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ja Herra kutsui taas Samuelia, ja Samuel
nousi ja meni Elin tykö, ja sanoi: katso, tässä minä olen, sinä kutsuit
minua. Hän sanoi: en minä kutsunut sinua, minun poikani, mene jälleen ja
pane maata.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mutta Samuel ei tuntenut silloin vielä
Herraa; ja Herran sana ei ollut vielä ilmoitettu hänelle.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ja Herra kutsui Samuelia vielä kolmannen
kerran, ja hän nousi ja meni Elin tykö, ja sanoi: katso, tässä minä
olen, sinä kutsuit minua. Niin ymmärsi Eli, että Herra kutsui
nuorukaista.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja Eli sanoi Samuelille: mene ja pane
maata, ja jos sinua vielä kutsutaan, niin sano: puhu, Herra! sillä sinun
palvelias kuulee. Samuel meni ja pani maata siallensa.

<span id="an_3:10">3:10</span> Niin tuli Herra ja seisoi siellä, ja
kutsui niinkuin ennenkin: Samuel, Samuel. Ja Samuel sanoi: puhu! sillä
sinun palvelias kuulee.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ja Herra sanoi Samuelille: katso, minä
teen yhden asian Israelissa, niin että sen molemmat korvat pitää soiman,
joka sen kuulee.

<span id="an_3:12">3:12</span> Sinä päivänä tuotan minä Elille kaikki ne
mitkä minä hänen huonettansa vastaan puhunut olen: minä alan ja päätän
sen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ja minä tahdon tehdä hänelle tiettäväksi,
että minä olen Tuomari hänen huoneellensa ijankaikkisesti sen pahan työn
tähden, että hän tiesi poikansa häpiällisesti itsensä käyttäneen, ja ei
kertaakaan vihaisesti katsonut heidän päällensä.

<span id="an_3:14">3:14</span> Sentähden olen minä vannonut Elin
huoneelle, että tämä Elin huoneen pahateko ei pidä lepytettämän uhrilla
eikä ruokauhrilla ijankaikkisesti.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ja Samuel makasi huomeneen asti, ja avasi
Herran huoneen oven. Ja Samuel ei tohtinut ilmoittaa Elille sitä näkyä.

<span id="an_3:16">3:16</span> Niin kutsui Eli hänen ja sanoi: Samuel
poikani; hän vastasi: katso, tässä minä olen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Hän sanoi: mikä sana se on, joka sinulle
sanottiin? älä salaa sitä minulta. Jumala tehköön sinulle sen ja sen,
jos sinä jotain salaat mnulta siitä mikä sinulle sanottu on.

<span id="an_3:18">3:18</span> Niin Samuel sanoi hänelle kaikki ja ei
häneltä mitään salannut. Vaan hän sanoi: hän on Herra, hän tehköön
niinkuin hänelle on kelvollinen.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ja Samuel kasvoi, ja Herra oli hänen
kanssansa, ja ei langennut yhtäkään kaikista hänen sanoistansa maahan.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ja koko Israel, hamasta Danista niin
BerSabaan, tunsi Samuelin uskolliseksi Herran prophetaksi.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ja Herra taas ilmestyi hänelle Silossa;
sillä Herra oli ilmaantunut Samuelille Silossa Herran sanan kautta.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ja Samuel rupesi saarnaamaan koko Israelin
edessä; ja Israel meni sotaan Philistealaisia vastaan, ja he sioittivat
heitänsä EbenEtserin tykö, mutta Philistealaiset asettivat leirinsä
Aphekiin.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja Philistealaiset valmistivat itsensä
Israelia vastaan, ja sota levitti itsensä pitkälle, ja Israel lyötiin
Philistealaisilta; ja he löivät siinä tappeluksessa kedolla lähes
neljätuhatta miestä.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kuin kansa tuli leiriin, sanoivat Israelin
vanhimmat: minkätähden Herra antoi meidän tänäpänä lyötää
Philistealaisilta? Ottakaamme Herran liitonarkki Silosta tykömme ja
antakaamme sen tulla keskellemme vapahtamaan meitä vihollistemme
kädestä.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ja kansa lähetti Siloon, ja he antoivat
sieltä tuoda Herran Zebaotin liitonarkin, joka istuu Kerubimin päällä.
Ja siellä oli kaksi Elin poikaa, Hophni ja Pinehas, Jumalan liitonarkin
kanssa.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ja Herran liitonarkin tultua leiriin, huusi
kaikki Israel suurella ilohuudolla, niin että maa kajahti.

<span id="an_4:6">4:6</span> Kuin Philistealaiset kuulivat ilohuudon,
sanoivat he: mikä suuri ilohuuto on Hebrealaisten leirissä? Ja kuin he
ymmärsivät Herran arkin tulleen leiriin,

<span id="an_4:7">4:7</span> Pelkäsivät Philistealaiset ja sanoivat:
Jumala on tullut leiriin. Ja vielä sitte sanoivat: voi meitä! sillä ei
se ole ennen niin ollut.

<span id="an_4:8">4:8</span> Voi meitä! kuka pelastaa meitä näiden
suurten jumalain käsistä? Nämät ovat ne jumalat, jotka löivät Egyptin
korvessa kaikkinaisilla rangaistuksilla.

<span id="an_4:9">4:9</span> Olkaat siis rohkiat sydämestä ja olkaat
miehet, Philistealaiset, ettei teidän pitäisi palveleman Hebrealaisia,
niinkuin he ovat teitä palvelleet: olkaat miehet ja sotilaat!

<span id="an_4:10">4:10</span> Niin Philistealaiset sotivat, ja Israel
lyöttiin, ja jokainen pakeni majaansa, ja se oli sangen suuri tappo,
niin että Israelista kaatui kolmekymmentä tuhatta jalkamiestä.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja Jumalan arkki otettiin pois; ja kaksi
Elin poikaa, Hophni ja Pinehas, kuolivat.

<span id="an_4:12">4:12</span> Silloin juoksi sotajoukosta yksi
BenJaminilainen ja tuli sinä päivänä Siloon; ja hän oli reväissyt
vaatteensa ja viskonut multaa päänsä päälle.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ja katso, kuin hän sinne tuli, istui Eli
istuimella, tielle katselemaan; sillä hänen sydämensä oli peljästyksissä
Jumalan arkin tähden. Ja kuin mies tuli kaupunkiin, ilmoitti hän sen, ja
koko kaupunki parkui.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ja kuin Eli kuuli korkian huudon äänen,
kysyi hän: mikä kapina tämä on? Niin tuli mies nopiasti ja ilmoitti sen
Elille.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ja Eli oli yhdeksänkymmenen ja kahdeksan
ajastaikainen, ja hänen silmänsä olivat jo niin pimenneet, ettei hän
nähnyt.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ja mies sanoi Elille: minä olen tullut ja
paennut tänäpänä sotajoukosta. Mutta hän sanoi: kuinka käy, poikani?

<span id="an_4:17">4:17</span> Silloin vastasi sanansaattaja ja sanoi:
Israel on paennut Philistealaisten edellä, ja suuri tappo on kansassa
tapahtunut, ja molemmat sinun poikas, Hophni ja Pinehas, ovat myös
kuolleet, ja Jumalan arkki on otettu pois.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ja kuin hän kuuli mainittavan Jumalan
arkkia, lankesi hän maahan taapäin istuimelta portin tykönä, ja mursi
niskansa ja kuoli; sillä hän oli vanha ja raskas mies. Ja hän tuomitsi
Israelia neljäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja hänen miniänsä Pinehaan emäntä oli
viimeisellensä raskas; kuin hän sen sanoman kuuli, että Jumalan arkki
oli otettu pois ja hänen appensa ja miehensä olivat kuolleet, kumarsi
hän itsensä ja synnytti; sillä hänen kipunsa kävi hänen päällensä.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ja kuin hän oli kuolemallansa, sanoivat
vaimot, jotka seisoivat hänen tykönänsä: älä pelkää, sillä sinulle on
poika syntynyt. Mutta ei hän mitään vastannut eikä sitä mieleensä
pannut;

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja kutsui sen lapsen Ikabod ja sanoi:
kunnia on tullut Israelista pois; sillä Jumalan arkki otettiin pois, ja
hänen appensa ja miehensä olivat kuolleet.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ja hän taas sanoi: Israelin kunnia on
tullut pois, sillä Jumalan arkki on otettu pois.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ja Philistealaiset ottivat Jumalan arkin ja
veivät sen EbenEtseristä Asdodiin,

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja veivät sen sisälle Dagonin huoneesen ja
asettivat sen Dagonin rinnalle.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ja Asdodilaiset nousivat toisena päivänä
varhain, ja katso, Dagon makasi suullansa maassa Herran arkin edessä;
mutta he ottivat Dagonin ja nostivat entiselle siallensa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ja he nousivat toisena huomenna, ja katso,
Dagon makasi suullansa maassa Herran arkin edessä, mutta Dagonin pää ja
molemmat hänen kätensä olivat poikki hakattuina kynnyksellä, ja muu
ruumis vain oli jälellä.

<span id="an_5:5">5:5</span> Sentähden Dagonin papit ja kaikki jotka
Dagonin huoneesen menevät, ei astu Dagonin kynnykselle Asdodissa tähän
päivään asti.

<span id="an_5:6">5:6</span> Mutta Herran käsi oli raskas Asdodilaisten
päällä ja hävitti heidät, ja löi Asdodin ja kaiken ympäristön ajoksilla.

<span id="an_5:7">5:7</span> Kuin Asdodin miehet näkivät niin olevan,
sanoivat he: älkäämme antako Israelin Jumalan arkin olla meidän
tykönämme; sillä hänen kätensä on juuri raskas meitä ja jumalaamme
Dagonia vastaan.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ja he lähettivät ja kutsuivat kaikki
Philistealaisten päämiehet tykönsä kokoon, ja sanoivat: mitä me teemme
Israelin Jumalan arkille? He vastasivat: antakaat kantaa Israelin
Jumalan arkki Gatin ympäri; ja he kantoivat Israelin Jumalan arkin
ympäri.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ja kuin he sen kantoivat, nousi suuri
kapina kaupungissa Herran käden kautta, ja hän löi kaupungin miehet sekä
pienet että suuret; ja he saivat salaiset kivut salaisiin paikkoihinsa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Niin he lähettivät Jumalan arkin
Ekroniin. Kuin Jumalan arkki tuli Ekroniin, huusivat Ekronilaiset ja
sanoivat: he ovat vetäneet Israelin Jumalan arkin minun tyköni,
surmataksensa minua ja minun kansaani.

<span id="an_5:11">5:11</span> Niin lähettivät he ja kutsuivat kaikki
Philistealaisten päämiehet kokoon, ja sanoivat: lähettäkäät Israelin
Jumalan arkki siallensa jälleen, ettei hän surmaisi minua ja minun
kansaani; sillä kaikessa kaupungissa oli suuri kapina kuoleman tähden,
ja Jumalan käsi oli siellä sangen raskas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ja ihmiset, jotka ei kuolleet, olivat
lyödyt salaisissa paikoissansa, niin että huuto meni kaupungista ylös
taivaasen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja Herran arkki oli seitsemän kuukautta
Philistealaisetn maalla.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ja Philistealaiset kutsuivat pappinsa ja
tietäjänsä kokoon ja sanoivat: mitä meidän pitää Herran arkille tekemän?
Antakaat meidän tietää, millä meidän pitää lähettämän häntä siallensa.

<span id="an_6:3">6:3</span> He vastasivat: jos te lähetätte Israelin
Jumalan arkin, niin älkäät häntä lähettäkö tyhjänä, vaan teidän pitää
maksaman hänelle vikauhrin, niin te tulette terveeksi ja saatte tietää,
minkätähden hänen kätensä ei teistä lakkaa.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mutta he sanoivat: mikä on se vikauhri,
jonka meidän hänelle antaman pitää? He vastasivat: viisi kultaista
ajosta ja viisi kultaista hiirtä Philistealaisten päämiesten luvun
jälkeen; että kaikilla teidän päämiehillänne ja teillä oli yksi vitsaus.

<span id="an_6:5">6:5</span> Tehkäät siis teidän ajostenne kuvat ja
teidän hiirtenne kuvat, jotka teidän maanne hävittäneet ovat,
kunnioittaksenne Israelin Jumalaa: hänen kätensä tulee joskus
huokiammaksi teille, teidän jumalillenne ja teidän maallenne.

<span id="an_6:6">6:6</span> Miksi te paadutatte sydämenne, niinkuin
Egyptiläiset ja Pharao paaduttivat sydämensä? Eikö se niin ole:
sittekuin hän heidät häpiään saatti, laskivat he heidän menemään, ja he
menivät matkaansa.

<span id="an_6:7">6:7</span> Niin ottakaat ja tehkäät uudet vaunut, ja
ottakaat kaksi nuorta imettävää lehmää, joiden päällä ei ole yhtään
ijestä vielä ollut, ja pankaat lehmät vaunuin eteen ja salvatkaat heidän
vasikkansa kotia heidän jälistänsä,

<span id="an_6:8">6:8</span> Ja ottakaat Herran arkki ja pankaat se
vaunuin päälle, ja ne kultaiset kalut jotka te hänelle annoitte vikanne
sovinnoksi, pankaat arkkuun hänen sivullensa, ja lähettäkäät häntä
matkaan, ja antakaat hänen mennä;

<span id="an_6:9">6:9</span> Ja katsokaat, jos hän menee kohdastansa
rajainsa kautta ylös BetSemekseen päin, niin hän on tehnyt meille kaiken
tämän suuren pahan; mutta jos ei, niin me tiedämme, ettei hänen kätensä
ole meitä liikuttanut, vaan se on meille muutoin tapaturmaisesti
tapahtunut.

<span id="an_6:10">6:10</span> Miehet tekivät niin, ja ottivat kaksi
nuorta imettävää lehmää ja panivat vaunuin eteen, ja salpasivat heidän
vasikkansa kotia,

<span id="an_6:11">6:11</span> Ja panivat Herran arkin vaunuin päälle,
niin myös arkun kultaisten hiirten ja ajosten kuvain kanssa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ja lehmät menivät kohdastansa tietä
myöten BetSemekseen, ja kävivät aina yhtä tietä ja ammuivat, ja ei
poikenneet oikialle taikka vasemmalle puolelle; ja Philistealaisten
päämiehet seurasivat heitä BetSemeksen maan ääriin.

<span id="an_6:13">6:13</span> Mutta BetSemiläiset leikkasivat
nisueloansa laaksossa, ja nostivat silmänsä ja näkivät arkin, ja olivat
iloiset, että saivat sen nähdä.

<span id="an_6:14">6:14</span> Mutta vaunut tulivat Josuan BetSemiläisen
pellolle, ja seisoivat siinä alallansa, ja siellä oli suuri kivi; ja he
halkasivat puita vaunuista, ja uhrasivat lehmät Herralle polttouhriksi.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja Leviläiset nostivat Herran arkin
maahan ja arkun, joka sivussa oli, jossa ne kultaiset kalut olivat, ja
panivat suuren kiven päälle. Ja BetSemiläiset uhrasivat sinä päivänä
Herralle polttouhria ja muita uhreja.

<span id="an_6:16">6:16</span> Kuin ne viisi Philistealaisen päämiestä
näkivät sen, palasivat he sinä päivänä Ekroniin.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja nämät ovat ne kultaiset ajosten kuvat,
jotka Philistealaiset uhrasivat Herralle vikauhriksi: Asdod yhden, Gasa
yhden, Asklon yhden, Gat yhden ja Ekron yhden.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ja kultaiset hiiret kaikkein
Philistealaisten kaupunkein luvun jälkeen, viiden päämiehen edestä, sekä
vahvoista kaupungeista ja maakylistä, siihen suureen Abeliin asti,
johonka he panivat Herran arkin; joka on tähän päivään asti Josuan
BetSemiläisen pellolla.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja muutamat BetSemiläiset lyötiin, että
he katsoivat Herran arkkiin, ja hän löi siitä kansasta viisikymmnetä
tuhatta ja seitsemänkymmentä miestä; niin se kansa murehti, että Herra
niin suurella vitsauksella löi kansaa.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ja BetSemiläiset sanoivat: kuka on
seisovainen Herran edessä, tainkaltaisen pyhän Jumalan? ja kenen tykö
hän menee meidän tyköämme;

<span id="an_6:21">6:21</span> Ja lähettivät sanansaattajat
KirjatJearimin asuvaisten tykö ja käskivät heille sanoa: Philistealaiset
ovat tuoneet Herran arkin jälleen, tulkaat tänne alas ja viekäät häntä
ylös teidän tykönne jälleen.

<span id="an_7:1">7:1</span> Niin tulivat KirjatJearimin miehet, ja
toivat sinne Herran arkin, ja veivät sen Amminadabin huoneesen Gibeaan,
ja vihkivät hänen poikansa Eleatsarin ottamaan Herran arkista vaaria.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ja siitä päivästä, jona arkki tuli
KirjatJearimiin, kului paljon aikaa, kaksikymmentä ajastaikaa; ja koko
Israelin huone itki Herran jälkeen.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mutta Samuel puhui koko Israelin huoneelle,
sanoen: jos te käännätte teitänne kaikesta sydämestänne Herran tykö,
niin heittäkäät teiltänne vieraat jumalat ja Astharot pois, ja
valmistakaat teidän sydämenne Herran tykö, ja palvelkaat häntä ainoaa,
niin hän pelastaa teidät Philistealaisten käsistä.

<span id="an_7:4">7:4</span> Niin heittivät Israelin lapset heiltänsä
Baalin ja Astharotin pois, ja palvelivat ainoaa Herraa.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ja Samuel sanoi: kootkaat kaikki Israel
Mitspaan: ja minä rukoilen teidän edestänne Herraa.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ja he tulivat Mitspaan kokoon, ammunsivat
vettä ja kaasivat Herran eteen, paastosivat sen päivän, ja sanoivat
siinä paikassa: me olemme syntiä tehneet Herraa vastaan! Ja Samuel
tuomitsi Israelin lapsia Mitspassa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kuin Philistealaiset kuulivat Israelin
lapset kokoontuneeksi Mitspaan, menivät Philistealaisten päämiehet
Israelia vastaan. Kuin Israelin lapset sen kuulivat, pelkäsivät he
Philistealaisia.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ja Israelin lapset sanoivat Samuelille: älä
lakkaa huutamasta meidän edestämme Herran meidän Jumalamme tykö, että
hän meidät pelastais Philistealaisten käsistä.

<span id="an_7:9">7:9</span> Niin Samuel otti yhden imevän karitsan ja
uhrasi sen kokonansa Herralle polttouhriksi; ja Samuel huusi Herran tykö
Israelin edestä, ja Herra kuuli hänen rukouksensa.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja kuin Samuel uhrasi polttouhrin,
lähestyivät Philistealaiset sotimaan Israelia vastaan; mutta Herra
jylisti sinä päivänä suurella pauhinalla Philistealaisten ylitse ja
peljätti heidät, niin että he lyötiin Israelin edessä.

<span id="an_7:11">7:11</span> Niin Israelin miehet menivät ulos
Mitspasta, ja ajoivat Philistealaisia takaa, ja löivät heidät aina
BetKarin alle.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ja Samuel otti kiven ja pani Mitspan ja
Senin välille, ja kutsui sen nimen EbenEtser, ja sanoi: tähän asti on
Herra auttanut meitä.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ja niin Philistealaiset poljettiin, eikä
enää tulleet Israelin rajoille. Ja Herran käsi oli Philistealaisia
vastaan niinkauvan kuin Samuel eli.

<span id="an_7:14">7:14</span> Niin Israelin lapset saivat ne kaupungit
jälleen, jotka Philistealaiset heiltä olivat ottaneet pois, Ekronista
Gatiin saakka, rajoinensa. Ne vapahti Israel Philistealaisten käsistä;
sillä Israelilla oli rauha Amorilaisten kanssa.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ja Samuel tuomitsi Israelia kaiken
elinaikansa,

<span id="an_7:16">7:16</span> Ja vaelsi joka vuosi ympäri BetElin ja
Gilgalin ja Mitspan. Ja kuin hän oli tuominnut Israelia kaikissa näissä
paikoissa,

<span id="an_7:17">7:17</span> Tuli hän Ramaan jälleen; sillä siellä oli
hänen huoneensa ja siellä hän tuomitsi Israelia, ja rakensi Herralle
siellä alttarin.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja tapahtui, kuin Samuel vanhentui, että
hän pani poikansa Israelin tuomariksi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Hänen esikoisensa nimi oli Joel ja toisen
Abia, jotka tuomarit olivat BerSabassa.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mutta hänen poikansa ei vaeltaneet hänen
teissänsä, vaan poikkesivat ahneuden perään, ja ottivat lahjoja, ja
käänsivät oikeuden.

<span id="an_8:4">8:4</span> Niin kaikki Israelin vanhimmat kokosivat
itsensä ja tulivat Samuelin tykö Ramaan,

<span id="an_8:5">8:5</span> Ja sanoivat hänelle: katso, sinä olet
vanhentunut, ja sinun poikas ei vaella sinun teissäs. Niin aseta nyt
meille kuningas, joka meitä tuomitsis, niinkuin kaikilla pakanoillakin
on.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja Samuel otti sen pahaksi, että he
sanoivat: anna meille kuningas, joka meitä tuomitsis; ja Samuel rukoili
Herraa.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja Herra sanoi Samuelille: kuule kansan
ääntä kaikissa niissä, mitä he sinulle sanovat; sillä ei he ole sinua
hyljänneet, vaan minun he ovat hyljänneet, etten minä heitä hallitsisi;

<span id="an_8:8">8:8</span> Niinkuin he aina tehneet ovat siitä
päivästä kuin minä heidät vein Egyptistä tähän päivään asti, ja ovat
minun hyljänneet ja palvelleet vieraita jumalia: niin tekevät he myös
sinulle.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kuule siis nyt heidän äänensä: kuitenkin
ettäs ahkerasti todistat heitä vastaan ja ilmoitat heille kuninkaan
oikeuden, joka heitä hallitseva on.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ja Samuel sanoi kaikki Herran sanat
kansalle, joka häneltä kuningasta anoi.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ja sanoi: tämä pitää oleman kuninkaan
oikeus, joka teitä vallitseva on: teidän poikanne ottaa hän ja panee
vaunu- ja hevosmiehiksensä ja vaunuinsa edelläjuoksioiksi,

<span id="an_8:12">8:12</span> Ja panee päämiehiksi tuhannen ja
viidenkymmenen päälle, ja kyntäjiksi, joiden hänen peltonsa kyntämän
pitää, ja elonleikkaajiksi eloonsa, ja sotakaluinsa ja vaunukaluinsa
tekiöiksi.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja teidän tyttärenne ottaa hän voidetten
tekiöiksi, keittäjiksi ja leipojiksi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Hän ottaa myös teidän parhaat peltonne,
viinamäkenne ja öljypuunne, ja antaa ne palvelioillensa;

<span id="an_8:15">8:15</span> Ja ottaa teiltä kymmenykset teidän
jyvistänne ja viinastanne, ja antaa huovillensa ja palvelioillensa.

<span id="an_8:16">8:16</span> Hän ottaa myös palvelianne ja piikanne,
ja parhaat nuorukaisenne, ja aasinne, ja panee ne työhönsä.

<span id="an_8:17">8:17</span> Hän ottaa laumastanne kymmenykset: ja
teidän pitää oleman hänen orjansa.

<span id="an_8:18">8:18</span> Niin te silloin huudatte kuninkaanne
tähden, jonka te olette teillenne valinneet; vaan silloin ei Herra kuule
teitä.

<span id="an_8:19">8:19</span> Ja ei kansa totellut Samuelin ääntä, vaan
sanoi: ei millään muotoa, vaan kuningas pitää meillä oleman,

<span id="an_8:20">8:20</span> Että me myös olisimme niinkuin kaikki
muut pakanat, ja että meidän kuninkaamme tuomitsis meitä ja menis
edellämme, kuin meidän pitää sotiman.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ja niin Samuel kuuli kaikkia niitä mitä
kansa sanoi, ja puhui ne Herran korvain edessä.

<span id="an_8:22">8:22</span> Niin sanoi Herra Samuelille: kuule heidän
äänensä ja aseta heille kuningas. Ja Samuel sanoi Israelin miehille:
menkäät matkaanne kukin kaupunkiinsa.

<span id="an_9:1">9:1</span> Niin oli yksi mies BenJaminista, nimeltä
Kis, Abielin poika, Serorin pojan, Bekoratin pojan, Aphiaan pojan,
Isjeminin pojan; voimallinen mies.

<span id="an_9:2">9:2</span> Hänellä oli poika nimeltä Saul, hän oli
kaunis nuori mies, ja ei ollut yksikään häntä kauniimpi Israelin lasten
seassa, päätä pitempi kaikkea muuta kansaa.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ja Kis Saulin isä oli kadottanut
aasintammansa, ja Kis sanoi pojallensa Saulille: ota palvelioista
kanssas ja nouse; mene matkaas ja etsi aasintammat.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ja hän kävi Ephraimin vuoren yli ja Salisan
maan lävitse, ja ei he löytäneet; niin he kävivät Salimin maan lävitse,
ja ei ne olleet siellä, ja he kävivät Jeminin maan lävitse, ja ei
löytäneet.

<span id="an_9:5">9:5</span> Kuin he tulivat Zuphin maalle, sanoi Saul
palveliallensa, joka hänen kanssansa oli: tule, käykäämme kotia
jällensä, ettei minun isäni unhottaisi aasintammoja ja murehtisi meitä.

<span id="an_9:6">9:6</span> Mutta se sanoi hänelle: katso, tässä
kaupungissa on kuuluisa Jumalan mies: kaikki mitä hän sanoo, se kaiketi
tapahtuu. Käykäämme nyt sinne: kuka tietää, hän sanoo meille meidän
retkemme, jota vaellamme.

<span id="an_9:7">9:7</span> Saul sanoi palveliallensa: katso, siis me
menemme sinne; mutta mitä me viemme miehelle? sillä leipä on kaikki
loppunut säkistämme: ei ole meillä yhtään lahjaa vietävää sille Jumalan
miehelle: mitä meillä on myötämme?

<span id="an_9:8">9:8</span> Palvelia vastasi edespäin Saulille ja
sanoi: katso, minulla on neljäs osa hopiasikliä tykönäni; antakaamme se
sille Jumalan miehelle, että hän sanois meille meidän retkemme.

<span id="an_9:9">9:9</span> Muinaiseen aikaan Israelissa, kuin käytiin
Jumalaa etsimään, sanottiin: tulkaat, käykäämme näkiän tykö; sillä se
joka nyt on propheta, kutsuttiin muinen näkiäksi.

<span id="an_9:10">9:10</span> Saul sanoi palveliallensa: puhees on
hyvä: tule, käykäämme. Ja he menivät kaupunkiin, jossa Jumalan mies oli.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja tultuansa kaupungin paltalle, löysivät
he piikoja, jotka läksivät vettä ammuntamaan; niille he sanoivat: onko
näkiä täällä?

<span id="an_9:12">9:12</span> He vastasivat heitä ja sanoivat: on,
katso, siellä sinun edessäs: riennä nyt, sillä tänäpänä hän on tullut
kaupunkiin, että tänäpänä on kansalla uhri korkeudella.

<span id="an_9:13">9:13</span> Kuin tulette kaupunkiin, niin te löydätte
hänen, ennenkuin hän menee korkeudelle atrioitsemaan; sillä ei kansa
ennen syö, kuin hän siunaa uhrin, sitte ne syövät jotka kutsutut ovat:
menkäät siis sinne, sillä juuri nyt te hänen löydätte.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ja he menivät ylös kaupunkiin, ja kuin he
tulivat keskelle kaupunkia, katso, Samuel kohtasi heidät mennessänsä
korkeudelle.

<span id="an_9:15">9:15</span> Mutta Herra oli ilmoittanut Samuelille
päivää ennen kuin Saul tuli, sanoen:

<span id="an_9:16">9:16</span> Huomenna tällä ajalla lähetän minä sinun
tykös miehen BenJaminin maasta, voitele se minun kansani Israelin
päämieheksi: ja hän on vapahtava heitä Philistealaisten käsistä, sillä
minä olen katsonut minun kansani puoleen, ja heidän huutonsa on tullut
minun tyköni.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kuin Samuel näki Saulin, vastasi Herra ja
sanoi: katso, tämä on se mies, josta minä sinulle sanonut olen: tämä on
hallitseva minun kansaani.

<span id="an_9:18">9:18</span> Saul meni Samuelin tykö porttiin ja
sanoi: ilmoita minulle, kussa täällä on näkiän huone.

<span id="an_9:19">9:19</span> Samuel vastasi Saulille ja sanoi: minä
olen näkiä, mene minun edelläni ylös korkeudelle: ja te syötte tänäpänä
minun kanssani, ja huomenna päästän minä sinun: ja kaikki mitä
sydämessäs on, ilmoitan minä sinulle.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja aasintammoja, jotka ovat olleet
sinulta kolme päivää poissa, älä silleen murehdi, sillä ne ovat
löydetyt: ja kenen kaikki himoittava Israelissa pitää oleman? Eikö ne
sinulle tule ja kaikelle isäs huoneelle?

<span id="an_9:21">9:21</span> Saul vastasi ja sanoi: enkö minä ole
Jeminin poika, kaikkein vähimmästä Israelin suvusta, ja minun sukuni on
vähin kaikkein sukukuntain seassa BenJaminista? Miksis senkaltaista
minulle puhut?

<span id="an_9:22">9:22</span> Mutta Samuel otti Saulin palvelioinensa
ja vei heidät saliin, ja istutti heidät ylimmäiseksi kaikista niistä,
jotka kutsutut olivat, joita oli liki kolmekymmentä miestä.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ja Samuel sanoi keittäjälle: tuo tänne se
kappale, jonka minä sinulle annoin ja käskin tykönäs pitää.

<span id="an_9:24">9:24</span> Niin keittäjä kantoi lavan ja sen mikä
siinä riippui kiinni, ja hän pani sen Saulin eteen. Ja Samuel sanoi:
katso, tämä jäi, laske etees ja syö; sillä se on tähän hetkeen asti
sinulle tallella pidetty, silloin kuin minä kutsuin kansan. Niin Saul
söi Samuelin kanssa sinä päivänä.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ja kuin he menivät korkeudelta alas
kaupunkiin, puhui hän Saulin kanssa katon päällä.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ja he nousivat varhain aamulla. Niin
Samuel kutsui Saulin aamuruskon noustessa katon päälle ja sanoi: nouse,
ja minä päästän sinun; ja Saul nousi, ja he molemmat menivät ulos, hän
ja Samuel.

<span id="an_9:27">9:27</span> Ja kuin he tulivat kaupungin ääreen,
sanoi Samuel Saulille: sano palvelialle, että hän menis meidän edellämme
(ja hän meni edellä); mutta seiso sinä nyt tässä, ja minä ilmoitan
sinulle, mitä Jumala sanonut on.

<span id="an_10:1">10:1</span> Niin otti Samuel öljyastian ja kaasi
hänen päänsä päälle, ja antoi suuta hänen ja sanoi: näetkös, että Herra
on sinun voidellut päämieheksi perimisensä päälle?

<span id="an_10:2">10:2</span> Kuin sinä menet minun tyköäni tänäpänä
pois, niin sinä löydät kaksi miestä Rakelin haudan tykönä Zelsassa,
BenJaminin rajassa: ne sanovat sinulle: aasintammat, joitas olet
lähtenyt etsimään, ovat löydetyt: ja katso, ei isäs pidä silleen lukua
aaseista, vaan murehtii teitä ja sanoo: mitä minun pitää tekemän
pojalleni?

<span id="an_10:3">10:3</span> Ja kuin edemmäksi siitä menet, niin sinä
tulet Taborin lakeudelle, siinä kohtaavat sinua kolme miestä, jotka
Jumalan tykö ylös BetEliin menevät: ensimäinen kantaa kolme vohlaa, ja
toinen kantaa kolme kappaletta leipää, ja kolmas kantaa viinaleiliä.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ja ne tervehtivät sinua ystävällisesti,
antavat sinulle kaksi leipää: ota ne heidän kädestänsä.

<span id="an_10:5">10:5</span> Sitte tulet sinä Jumalan korkeudelle,
kussa Philistealaisten leirit ovat. Ja pitää tapahtuman, että tultuas
kaupunkiin, kohtaat prophetain joukon, jotka ovat tulleet korkeudelta,
ja heidän edellänsä kantele ja trumpu, huilut ja harput, ja he
propheteeraavat.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ja Herran henki tulee sinussa
voimalliseksi, ettäs propheteeraat heidän kanssansa ja tulet toiseksi
mieheksi.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ja kuin nämät merkit tapahtuvat sinulle,
niin tee kaikki, mitä etees tulee; sillä Jumala on sinun kanssas.

<span id="an_10:8">10:8</span> Mutta sinun pitää menemän minun edelläni
alas Gilgaliin, ja katso, minä tulen sinne sinun tykös uhraamaan
polttouhria ja kiitosuhria: seitsemän päivää pitää sinun odottaman,
siihenasti kuin minä tulen sinun tykös ja ilmoitan sinulle, mitä sinun
pitää tekemän.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ja tapahtui, että kuin hän oli kääntänyt
selkänsä Samuelin puoleen ja meni hänen tyköänsä pois, antoi Jumala
hänelle toisen sydämen; ja kaikki nämät merkit tapahtuivat sinä päivänä.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja kuin he tulivat sinne korkeudelle,
katso, prophetain joukko kohtasi häntä, ja Jumalan henki tuli
voimalliseksi hänessä, että hän propheteerasi heidän keskellänsä.

<span id="an_10:11">10:11</span> Kuin hänen kaikki näkivät jotka ennen
hänen tunteneet olivat, ja katso, hän propheteerasi prophetain kanssa,
sanoivat he toinen toisellensa: mitä Kisin pojalle tapahtunut on? onko
Saul myös prophetain seassa?

<span id="an_10:12">10:12</span> Ja yksi vastasi siellä ja sanoi: kuka
on heidän isänsä? Siitä on sananlasku tullut onko Saul myös prophetain
seassa?

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja kuin hän lakkasi propheteeraamasta,
tuli hän korkeudelle.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mutta Saulin setä sanoi hänelle ja
hänen palveliallensa: kussa te kävitte? Ja hän sanoi: me etsimme
aasintammoja, ja kuin me näimme, ettemme löytäneet, tulimme me Samuelin
tykö.

<span id="an_10:15">10:15</span> Niin sanoi Saulin setä: sano siis
minulle, mitä Samuel sanoi teille?

<span id="an_10:16">10:16</span> Saul vastasi sedällensä: hän sanoi
yksivakaisesti aasintammat jo löydetyksi; mutta kuninkaan valtakunnasta
ei hän mitään hänelle puhunut, mitä Samuel hänelle sanonut oli.

<span id="an_10:17">10:17</span> Mutta Samuel antoi kutsua kansan kokoon
Herran tykö Mitspaan.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja sanoi Israelin lapsille: näin sanoo
Herra Israelin Jumala: minä johdatin Israelin Egyptistä, ja vapahdin
teidät Egyptiläisten käsistä ja kaikkein valtakuntain käsistä, jotka
teitä vaivasivat.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ja te hylkäsitte tänäpänä teidän
Jumalanne, joka teidät kaikesta vastoinkäymisestänne ja murheestanne
auttanut on, ja sanoitte: pane meille kuningas. Nyt siis käykäät Herran
eteen sukuinne ja päämiestenne jälkeen.

<span id="an_10:20">10:20</span> Kuin Samuel oli koonnut kaikki Israelin
sukukunnat, lankesi arpa BenJaminin sukuun.

<span id="an_10:21">10:21</span> Mutta kuin hän BenJaminin suvun kutsui
lankoinensa edes, lankesi arpa Matrin suvun päälle, ja lankesi Kisin
pojan Saulin päälle. Ja he etsivät häntä, mutta ei häntä löydetty.

<span id="an_10:22">10:22</span> Ja he kysyivät Herralta, oliko hän
vielä sinne tuleva. Herra vastasi: katso, hän on lymyttänyt itsensä
astiain alle.

<span id="an_10:23">10:23</span> Niin he juoksivat ja toivat hänen
sieltä. Ja hän seisoi kansan keskellä, ja hän oli päätänsä pitempi
kaikkea kansaa.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ja Samuel sanoi kaikelle kansalle:
näettekö, kenenkä Herra on valinnut? sillä ei hänen vertaistansa ole
yhtään kaikessa kansassa. Niin huusi kaikki kansa ja sanoi: olkoon
kuninkaalle onneksi!

<span id="an_10:25">10:25</span> Ja Samuel sanoi kansalle kaikki
valtakunnan oikeuden, ja kirjoitti kirjaan, ja pani sen Herran eteen. Ja
Samuel päästi kaiken kansan, itsekunkin kotiansa.

<span id="an_10:26">10:26</span> Ja Saul meni myös kotia Gibeaan, ja
yksi osa sotaväestä meni hänen kanssansa, joiden sydämen Jumala käänsi.

<span id="an_10:27">10:27</span> Mutta monikahdat Belialin lapset
sanoivat: mitä tämä auttaa meitä? ja katsoivat hänen ylön ja ei tuoneet
hänelle mitään lahjaa. Mutta hän teeskenteli, niinkuin ei hän sitä
kuullutkaan olisi.

<span id="an_11:1">11:1</span> Niin Nahas Ammonilainen meni ja piiritti
Jabesta Gileadissa; niin kaikki Jabeksen miehet sanoivat Nahakselle: tee
liitto meidän kanssamme, niin me palvelemme sinua.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mutta Nahas Ammonilainen vastasi heitä:
tällä tavalla teen minä liiton teidän kanssanne, että minä jokaisen
teidän oikian silmännne puhkaisen, ja teen teidät häväistykseksi
kaikessa Israelissa.

<span id="an_11:3">11:3</span> Niin sanoivat hänelle Jabeksin vanhimmat:
anna meille seitsemän päivää aikaa, että me lähettäisimme sanoman
kaikille Israelin maan rajoille: ja jollei yhtäkään ole, joka meidät
vapahtaa, niin me tulemme sinun tykös ulos.

<span id="an_11:4">11:4</span> Niin tulivat sanansaattajat Saulin tykö
Gibeaan ja puhuivat nämät kansan korvain kuullen; niin kaikki kansa
korotti äänensä ja itki.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja katso, Saul tuli kedolta käyden
härkäinsä jälessä ja sanoi: mikä kansan on, että he itkevät? Niin he
juttelivat hänelle Jabeksen miesten asian.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ja Jumalan henki tuli Saulissa
voimalliseksi, kuin hän oli kuullut nämät sanat, ja hänen vihansa sangen
suuresti julmistui.

<span id="an_11:7">11:7</span> Niin otti hän parin härkiä ja leikkasi ne
kappaleiksi, ja lähetti kaikkiin Israelin rajoihin sanansaattajain
kautta ja käski sanoa: joka ei lähde Saulin ja Samuelin jälkeen, hänen
härjillensä pitää näin tehtämän. Niin Herran pelko lankesi kansan
päälle, että he läksivät ulos niinkuin yksi mies.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja hän luki heitä Besekissä. Ja Israelin
lapsia oli kolmesataa tuhatta miestä, mutta Juudan lapsia kolmekymmentä
tuhatta.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja he sanoivat sanansaattajille, jotka
tulleet olivat: sanokaat näin Jabeksen miehille Gileadissa: huomenna te
saatte avun, kuin päivä on palavimmillansa. Niin sanansaattajat tulivat
ja ilmoittivat sen Jabeksen miehille; ja he ihastuivat.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ja Jabeksen miehet sanoivat: huomenna
me käymme teidän tykönne ulos, tehdäksenne meidän kanssamme, niinkuin
teille kelpaa.

<span id="an_11:11">11:11</span> Niin Saul jakoi toisena päivänä
huomeneltain kansan kolmeen joukkoon, ja he tulivat huomenvartiossa
sisälle keskelle leiriä ja löivät Ammonilaisia siihenasti kuin päivä
tuli palavimmaksi; ja ne jotka jäivät, hajoitettiin, niin ettei kahta
heistä yhteen jäänyt.

<span id="an_11:12">11:12</span> Niin kansa sanoi Samuelille: kutka ne
ovat jotka sanoivat: pitääkö Saul meitä hallitseman? Antakaat niiden
tulla edes tappaaksemme.

<span id="an_11:13">11:13</span> Niin sanoi Saul: ei tänäpänä pidä
yhdenkään kuoleman, sillä tänäpänä on Herra tehnyt autuuden Israelissa.

<span id="an_11:14">11:14</span> Niin sanoi Samuel kansalle: tulkaat,
käykäämme Gilgaliin ja uudistakaamme siellä kuninkaan valtakunta.

<span id="an_11:15">11:15</span> Niin kaikki kansa meni Gilgaliin, ja
Saul tehtiin siellä kuninkaaksi Herran edessä Gilgalissa; ja he
uhrasivat siellä kiitosuhria Herran edessä. Niin Saul ja kaikki Israelin
miehet iloitsivat sangen suuresti.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ja Samuel sanoi kaikelle Israelille:
katsos, minä olen kuullut teidän äänenne kaikissa mitä te minulle
puhuneet olette, ja olen asettanut teille kuninkaan.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ja katso, nyt kuningas käy teidän
edellänne, ja minä olen vanhaksi ja harmaaksi tullut, ja minun poikani
ovat teidän tykönänne; ja minä olen käynyt teidän edellänne minun
nuoruudestani tähän päivään asti.

<span id="an_12:3">12:3</span> Katso, tässä minä olen; vastatkaat minua
Herran ja hänen voideltunsa edessä: jos olen kenenkään härjän eli aasin
ottanut, ja jos olen jollekulle ylöllistä tehnyt eli jotakuta sortanut,
jos jonkun kädestä olen lahjoja ottanut ja antanut soaista silmäni: niin
minä ne teille annan jälleen.

<span id="an_12:4">12:4</span> He vastasivat: et sinä mitään ylöllistä
etkä vääryyttä ole meille tehnyt, etkä myös kenenkään kädestä ole mitään
ottanut.

<span id="an_12:5">12:5</span> Hän sanoi heille: Herra on todistaja
teitä vastaan, ja hänen voideltunsa on todistaja tänäpänä, ettette ole
mitään minun kädestäni löytäneet. He sanoivat: olkoon todistaja.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ja Samuel sanoi kansalle: Herra joka
Moseksen ja Aaronin teki, ja johdatti teidän isänne Egyptin maalta,

<span id="an_12:7">12:7</span> Niin astukaat nyt edes, oikeudelle
käydäkseni teidän kanssanne Herran edessä kaikista Herran hyvistä
töistä, jotka hän teille ja teidän isillenne tehnyt on.

<span id="an_12:8">12:8</span> Kuin Jakob oli tullut Egyptiin, huusivat
teidän isänne Herran tykö, ja Herra lähetti Moseksen ja Aaronin, ja he
johdattivat teidän isänne ulos Egyptistä ja asettivat heidän tähän
paikkaan asumaan,

<span id="an_12:9">12:9</span> Mutta kuin he unohtivat Herran Jumalansa,
myi hän heidät Siseran, Hasorin sodanpäämiehen vallan alle, ja
Philistealaisten vallan alle ja Moabin kuninkaan vallan alle, ja he
sotivat heitä vastaan.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ja he huusivat Herran tykö ja sanoivat:
me olemme syntiä tehneet, että me hylkäsimme Herran ja palvelimme Baalia
ja Astharotia; mutta vapahda nyt meitä meidän vihollistemme kädestä,
niin me sinua palvelemme.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ja Herra lähetti Jerubbaalin, Bedanin,
Jephtan ja Samuelin, ja pelasti teitä teidän vihamiestenne käsistä
ympäriltänne, ja antoi teidän asua rauhallisesti.

<span id="an_12:12">12:12</span> Kuin te näitte Nahaksen Ammonin lasten
kuninkaan tulevan teitä vastaan, sanoitte te minulle: ei millään muotoa,
vaan kuningas meitä vallitkoon; vaikka Herra teidän Jumalanne oli teidän
kuninkaanne.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ja nyt katso, siinä on kuningas, jonka
te olette valinneet ja anoneet; sillä katso, Herra on asettanut teille
kuninkaan.

<span id="an_12:14">12:14</span> Jos te pelkäätte Herraa ja palvelette
häntä, kuulette hänen äänensä ja ette ole Herran suulle tottelemattomat,
niin sekä te että teidän kuninkaanne, joka teitä hallitsee, seuraa
Herraa teidän Jumalaanne.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mutta jollette Herran ääntä kuule, vaan
olette hänen suullensa tottelemattomat, niin Herran käsi on sekä teitä
että teidän isiänne vastaan.

<span id="an_12:16">12:16</span> Niin käykäät siis tästä edes ja
katsokaat tätä suurta asiaa, jota Herra on tekevä teidän silmäinne
edessä.

<span id="an_12:17">12:17</span> Eikö nyt ole nisun elonaika? Vaan minä
huudan Herran tykö, että hän antaisi jylistä ja sataa, ymmärtääksenne ja
nähdäksenne sen suuren pahuuden, jonka te olette tehneet Herran edessä,
anoissanne teillenne kuningasta.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ja kuin Samuel huusi Herran tykö, antoi
Herra sinä päivänä jylistä ja sataa. Niin kaikki kansa suuresti pelkäsi
Herraa ja Samuelia.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ja sanoivat kaikki Samuelille: rukoile
sinun palveliais edestä Herraa sinun Jumalaas, ettemme kuolisi; sillä me
olemme lisänneet kaikkein meidän synteimme tykö sen pahuuden, että me
anoimme meillemme kuningasta.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ja Samuel sanoi kansalle: älkäät
peljätkö: te tosin olette tehneet kaiken tämän pahuuden, mutta älkäät
kuitenkaan luopuko Herrasta, vaan palvelkaat Herraa kaikesta teidän
sydämestänne.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ja älkäät itsiänne kääntäkö turhan
menon perään, ei se mitään teitä hyödytä eikä auta, sillä se on turhuus.

<span id="an_12:22">12:22</span> Mutta Herra ei hylkää kansaansa suuren
nimensä tähden; sillä Herra on tahtonut teitä tehdä itsellensä kansaksi.

<span id="an_12:23">12:23</span> Olkoon myös kaukana minusta, että minä
syntiä tekisin Herraa vastaan, lakaten rukoilemasta Herraa teidän
edestänne, ja opettamasta teille hyvää ja oikiaa tietä.

<span id="an_12:24">12:24</span> Ainoastansa peljätkäät Herraa ja
palvelkaat häntä uskollisesti kaikesta sydämestänne; sillä katsokaat,
kuinka suuria tekoja hän tekee teidän kanssanne.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mutta jos te teette pahaa, niin sekä te
että teidän kuninkaanne hukkuu.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kuin Saul oli vuoden ollut kuninkaana, ja
hallinnut Israelia kaksi ajastaikaa,

<span id="an_13:2">13:2</span> Valitsi hän itsellensä kolmetuhatta
miestä Israelista: kaksituhatta olivat Saulin kanssa Mikmassa ja BetElin
vuorella, mutta tuhannen Jonatanin kanssa BenJaminin Gibeassa, mutta
muun joukon päästi hän menemään itsekunkin majoillensa.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ja Jonatan löi Philistealaisia heidän
leirissänsä, joka oli Gibeassa; ja Philistealaiset saivat sen tietää. Ja
Saul antoi soittaa basunalla kaikessa maakunnassa ja sanoa: antakaat
Hebrealaisten sen kuulla.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ja kaikki Israel kuuli sanottavan: Saul
on lyönyt Philistealaisten leirin; ja Israel myös haisi Philistealaisten
edessä, ja kansa kutsuttiin Saulin tykö kokoon Gilgaliin.

<span id="an_13:5">13:5</span> Niin kokoontuivat Philistealaiset
sotimaan Israelia vastaan, kolmekymmentä tuhatta vaunua, kuusituhatta
ratsasmiestä ja paljo muuta kansaa, niinkuin santaa meren rannalla; ja
he matkustivat ylöspäin ja asettivat leirinsä Mikmaan, itään päin
BetAvenista.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kuin Israelin miehet näkivät heitänsä
ahdistetuksi, sillä kansa oli sangen hämmästyksissä, lymyttivät he
heitänsä luoliin, maan kuoppiin, mäen rotkoihin, linnoihin ja kaivoihin;

<span id="an_13:7">13:7</span> Ja Hebrealaiset vaelsivat Jordanin ylitse
Gadin ja Gileadin maakuntaan; vaan Saul oli vielä Gilgalissa, ja kaikki
kansa, jotka olivat hänen perässänsä, pelkäsivät.

<span id="an_13:8">13:8</span> Niin odotti hän seitsemän päivää, siihen
aikaan asti, kun Samuel määrännyt oli. Vaan koska ei Samuel tullutkaan
Gilgaliin, rupesi kansa hajoomaan häneltä.

<span id="an_13:9">13:9</span> Silloin sanoi Saul: tuokaat minulle
polttouhria ja kiitosuhria; ja uhrasi polttouhria.

<span id="an_13:10">13:10</span> Kuin hän oli päättänyt polttouhrin,
katso, Samuel tuli; niin Saul meni häntä vastaan siunaamaan häntä.

<span id="an_13:11">13:11</span> Niin sanoi Samuel: mitäs olet tehnyt?
Saul vastasi: minä näin kansan minultani hajoovan, et myös sinä tullut
määrättyyn aikaan, ja Philistealaiset olivat Mikmassa koossa,

<span id="an_13:12">13:12</span> Niin minä sanoin: nyt tulevat
Philistealaiset tänne minun tyköni Gilgaliin, ja en minä rukoillut
Herran kasvoin edessä; niin minä rohkaisin itseni ja uhrasin
polttouhrin.

<span id="an_13:13">13:13</span> Samuel sanoi Saulille: sinä olet
tyhmästi tehnyt, ja et pitänyt Herran sinun Jumalas käskyä, jonka hän
käski sinulle; sillä hän oli vahvistanut sinun valtakuntas Israeliin
ijankaikkisesti.

<span id="an_13:14">13:14</span> Vaan sinun valtakuntas ei pidä enää
oleman seisovainen: Herra on yhden miehen oman sydämensä jälkeen
etsinyt, sen on Herra käskenyt olla kansansa päämiehen; sillä et sinä
pitänyt sitä, mitä Herra sinulle käski.

<span id="an_13:15">13:15</span> Niin Samuel nousi ja meni Gilgalista
pois BenJaminin Gibeaan; niin Saul luki väen, joka hänen tykönänsä oli,
liki kuusisataa miestä.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ja Saul ja Jonatan hänen poikansa, ja
se väki joka heidän tykönänsä oli, jäivät BenJaminin kukkulalle; vaan
Philistealaiset asettivat leirinsä Mikmaan.

<span id="an_13:17">13:17</span> Philistealaisten leiristä läksi kolme
joukkoa maata hävittämään: yksi käänsi itsensä Ophran tielle Sualin
maalle,

<span id="an_13:18">13:18</span> Toinen käänsi itsensä BetHoronin tielle
ja kolmas käänsi itsensä sille rajatielle, joka menee Seboimin laakson
korpeen.

<span id="an_13:19">13:19</span> Niin ei löydetty yhtään seppää kaikesta
Israelin maakunnasta; sillä Philistealaiset ajattelivat, ettei
Hebrealaiset tekisi miekkoja ja keihäitä.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ja kaiken Israelin täytyi mennä
Philistealaisten tykö teroittamaan vannastansa, rautalapioitansa,
kirvestänsä ja vikahdintansa.

<span id="an_13:21">13:21</span> Mutta heillä oli teroitusrauta
vikahtimille, lapioille, hangoille ja kirveille, niin myös ojettaa
pistintä.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kuin tappelupäivä joutui, niin ei
löytynyt miekkaa eikä keihästä kaiken kansan kädessä, jotka Saulin ja
Jonatanin kanssa olivat, vaan Saulilla ja hänen pojallansa oli.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ja Philistealaisten leiri läksi Mikman
taipaleelle.

<span id="an_14:1">14:1</span> Se tapahtui yhtenä päivänä, että Jonatan
Saulin poika sanoi palveliallensa, joka kantoi hänen asettansa: tule,
käykäämme Philistealaisten leiriin, jotka toisella puolella ovat; ja ei
hän sitä sanonut isällensä.

<span id="an_14:2">14:2</span> Vaan Saul viipyi Gibean ääressä granatin
puun alla, joka oli esikaupungissa, ja se kansa, joka hänen tykönänsä
oli, oli liki kuusisataa miestä.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja Ahia Ahitobin poika, Ikabodin veljen,
Pinehaan pojan, Elin pojan, oli Herran pappi Silossa, kantain
päällisvaatetta; mutta kansa ei tietänyt Jonatanin menneeksi pois.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ja tiellä, kussa Jonatan pyysi ylitse
mennä Philistealaisten leiriin, oli kaksi jyrkkää kalliota, yksi tällä
puolella ja toinen toisella puolella: yksi kutsuttiin Botsets, toinen
Sene.

<span id="an_14:5">14:5</span> Yksi oli Mikmaan päin pohjasta ja toinen
etelästä Gabaan päin.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja Jonatan sanoi palvelialle, joka oli
hänen aseensa kantaja: tule, käykäämme näiden ympärileikkaamattomain
leiriin: taitaa tapahtua, Herra on jotakin toimittava meidän kauttamme,
sillä ei ole Herralle työläs auttaa monen kautta elikkä harvain.

<span id="an_14:7">14:7</span> Niin hänen aseensa kantaja vastasi häntä:
tee kaikki, mitä sinun sydämessäs on: mene matkaan, katso, minä olen
sinun kanssas, niinkuin sinun sydämes tahtoo.

<span id="an_14:8">14:8</span> Jonatan sanoi: katso, me menemme niiden
miesten tykö ja ilmoitamme itsemme heille.

<span id="an_14:9">14:9</span> Jos he näin meille sanovat: siesokaat
alallanne siihen asti että me tulemme teidän tykönne, niin seisokaamme
siassamme ja älkäämme menkö heidän tykönsä.

<span id="an_14:10">14:10</span> Vaan jos he näin sanovat: tulkaat tänne
meidän tykömme, niin astukaamme heidän tykönsä; sillä Herra on antanut
heidät meidän käsiimme: se olkoon meille merkiksi.

<span id="an_14:11">14:11</span> Kuin Philistealaisten leiri näki heidät
molemmat, sanoivat Philistealaiset: katso, Hebrealaiset ovat lähteneet
luolistansa, joihin he heitänsä lymyttäneet olivat.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ja miehet leiristä vastasivat Jonatania
ja hänen aseensa kantajaa ja sanoivat: tulkaat tänne ylös meidän
tykömme, me kyllä opetamme teitä. Niin sanoi Jonatan aseensa kantajalle:
astu ylös minun jälkeeni, Herra on antanut heidät Israelin käsiin.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ja Jonatan kiipesi käsillänsä ja
jaloillansa ylöspäin ja hänen aseensa kantaja hänen jälissänsä; ja he
lankesivat maahan Jonatanin eteen ja hänen aseensa kantajan, joka löi
heitä kuoliaaksi hänen jäljissänsä;

<span id="an_14:14">14:14</span> Että ensimäinen tappelus oli, jona
Jonatan ja hänen aseensa kantaja löi liki kaksikymmentä miestä, liki
puolella vakomitalla peltoa, kuin juhtapari kyntäis.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ja pelko tuli leiriin, kedolle ja koko
kansan sekaan leirissä, ja hävittäjät myös peljätettiin, että maa vapisi
siitä; sillä se hämmästys oli Jumalalta.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ja Saulin vartiat BenJaminin Gibeassa
saivat nähdä kansan joukot hajoovan ja pakenevan, ja toinen toistansa
sysivän,

<span id="an_14:17">14:17</span> Niin sanoi Saul kansalle, joka hänen
kanssansa oli: lukekaat nyt ja katsokaat, kuka meistä on mennyt pois; ja
kuin he lukivat, katso, niin ei ollut Jonatan ja hänen aseensa kantaja
siellä.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ja Saul sanoi Ahialle: tuo tänne
Jumalan arkki; (sillä Jumalan arkki oli siihen aikaan Israelin lasten
tykönä.)

<span id="an_14:19">14:19</span> Ja kuin Saul vielä puhui papin kanssa,
eneni kapina ja juoksu Philistealaisten leirissä. Ja Saul sanoi papille:
ota kätes pois.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja Saul kokoontui ja kaikki kansa joka
hänen kanssansa oli, ja tulivat sotaan. Ja katso, silloin kävi
itsekunkin miekka lähimmäistänsä vastaan, ja oli sangen suuri kapina.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ja ne Hebrealaiset, jotka ennen olivat
olleet Philistealaisten tykönä ja olivat käyneet heidän kanssansa leirin
ympäri, antoivat heitänsä Israelin sekaan, jotka olivat Saulin ja
Jonatanin kanssa.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja kaikki Israelin miehet, jotka
heitänsä kätkeneet olivat Ephraimin vuorelle, kuin he kuulivat
Philistealaisten paenneen, ajoivat he myös heitä takaa sodassa.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ja niin Herra autti silloin Israelia;
ja sota seisoi BetAveniin asti.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ja kuin Israelin miehet olivat väsyneet
sinä päivänä, vannotti Saul kaiken kansan, ja sanoi: kirottu olkoon
jokainen, joka syö jotakin ehtooseen asti, että minä kostaisin
vihollisilleni. Ja koko kansa ei syönyt mitäkään.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ja kaikki kansa tuli metsään, ja siellä
oli hunajaa kedolla.

<span id="an_14:26">14:26</span> Kuin kansa tuli metsään, katso, silloin
vuosi siellä hunajaa, mutta ei yksikään ottanut sitä kädellänsä
suuhunsa; sillä kansa pelkäsi valaa.

<span id="an_14:27">14:27</span> Mutta Jonatan ei kuullut isänsä
vannottaneeksi kansaa, hän ojensi sauvansa joka hänen kädessänsä oli, ja
satutti pään hunajaläjään, ja pisti kätensä suuhunsa, niin hänen
silmänsä valpauntuivat.

<span id="an_14:28">14:28</span> Silloin vastasi yksi kansasta ja sanoi:
isäs vannotti kovasti kansaa, ja sanoi: kirottu olkoon jokainen, joka
jotakin syö tänäpänä. Ja kansa oli väsyksissä.

<span id="an_14:29">14:29</span> Ja Jonatan sanoi: minun isäni on
turmellut maan: katsos, kuinka minun silmäni vilpauntuivat, että minä
tästä jotakin maistoin.

<span id="an_14:30">14:30</span> Jos kansa tänäpänä olis syönyt
vihollistensa saalista, kuin he löytäneet ovat, niin olis tappelus ollut
suurempi Philistealaisia vastaan.

<span id="an_14:31">14:31</span> Ja he löivät sinä päivänä
Philistealaisia Mikmasta Ajaloniin asti; ja kansa väsyi sangen kovin.

<span id="an_14:32">14:32</span> Ja kansa jakoi saaliin, ja ottivat
lampaita, ja karjaa, ja vasikoita, ja teurastivat maan päällä, ja söivät
ne verinensä.

<span id="an_14:33">14:33</span> Niin Saulille ilmoitettiin sanoen:
katso, kansa on syntiä tehnyt Herraa vastaan ja syönyt verinensä. Hän
sanoi: te olette pahasti tehneet: vierittäkäät nyt minulle tänne suuri
kivi.

<span id="an_14:34">14:34</span> Ja Saul sanoi: menkäät ulos kansan
sekaan ja sanokaat heille: tuokaan itsekukin härkänsä ja lampaansa minun
tyköni ja teurastakaan tässä, että te söisitte ja ette syntiä tekisi
Herraa vastaan veren syömisellä; niin kaikki kansa toivat kukin härkänsä
kädessänsä yöllä ja teurastivat ne siellä.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ja Saul rakensi Herralle alttarin: se
on ensimäinen alttari, jonka hän rakensi Herralle.

<span id="an_14:36">14:36</span> Ja Saul sanoi: käykäämme alas
Philistealaisten jälkeen yöllä ja ryöstäkäämme heitä, siihenasti kuin
päivä valkenee, ettemme yhtäkään heistä jättäisi. He vastasivat: tee
kaikki mitä sinulle kelpaa. Ja pappi sanoi: käykäämme tänne Jumalan
tykö.

<span id="an_14:37">14:37</span> Ja Saul kysyi Jumalalta ja sanoi:
astunko minä Philistealaisten perään alas, ja annatkos heitä Israelin
käsiin? Mutta ei hän häntä silloin vastannut.

<span id="an_14:38">14:38</span> Niin sanoi Saul: tulkaan väki tänne
joka kulmalta, tiedustelkaat ja katselkaat, kenessä tänäpänä synti
lienee.

<span id="an_14:39">14:39</span> Sillä, niin totta kuin Herra Israelin
auttaja elää, vaikka se olis minun pojassani Jonatanissa, niin hänen
pitää totisesti kuoleman. Ja ei yksikään vastannut häntä kaikesta
kansasta.

<span id="an_14:40">14:40</span> Ja hän sanoi koko Israelille: olkaat te
sillä puolelle, minä ja Jonatan minun poikani olemme tällä puolella.
Kansa sanoi Saulille: tee kuin sinulle kelpaa.

<span id="an_14:41">14:41</span> Ja Saul sanoi Herralle Israelin
Jumalalle: tee oikeus; niin se osasi Jonatanin ja Saulin, ja kansa meni
vapaana ulos.

<span id="an_14:42">14:42</span> Saul sanoi: heittäkäät minusta ja minun
pojastani Jonatanista; niin se lankesi Jonataniin.

<span id="an_14:43">14:43</span> Ja Saul sanoi Jonatanille: ilmoita
minulle, mitäs olet tehnyt? Jonatan ilmoitti hänelle ja sanoi: tosin
minä maistoin vähän hunajaa sauvani nenällä joka minun kädessäni oli, ja
katso minun pitää sentähden kuoleman?

<span id="an_14:44">14:44</span> Ja Saul sanoi: Jumala tehköön minulle
niin ja niin! Jonatan, sinun pitää totisesti kuoleman!

<span id="an_14:45">14:45</span> Vaan kansa sanoi Saulille: pitääkö
Jonatanin kuoleman, joka tämän suuren autuuden teki Israelissa? Pois se:
niin totta kuin Herra elää, ei hiuskarvakaan pidä hänen päästänsä
putooman: sillä Jumala on sen tehnyt tänäpänä hänen kauttansa. Ja näin
kansa vapahti Jonatanin kuolemasta.

<span id="an_14:46">14:46</span> Niin Saul meni Philistealaisten tyköä
pois; ja Philistealaiset menivät sioillensa.

<span id="an_14:47">14:47</span> Mutta kuin Saul oli saanut Israelin
valtakunnan, soti hän joka taholta kaikkia vihollisiansa vastaan,
Moabilaisia, Ammonilaisia, Edomilaisia, Zoban kuninkaita ja
Philistealaisia vastaan; ja kuhunka hän ikänä hänensä käänsi, siellä hän
rankaisi.

<span id="an_14:48">14:48</span> Ja hän teki urhoollisia töitä ja löi
Amalekilaiset ja vapahti Israelin niiden käsistä, jotka häntä
raatelivat.

<span id="an_14:49">14:49</span> Ja Saulilla oli poikia: Jonatan, Isvi,
Malkisua, ja hänen kahden tyttärensä nimet, esikoisen nimi Merab ja
nuoremman nimi Mikal,

<span id="an_14:50">14:50</span> Ja Saulin emännän nimi oli Ahinoam,
Ahimatsin tytär, ja hänen sotajoukkonsa päämiehen nimi Abner, Nerin
poika, Saulin sedän;

<span id="an_14:51">14:51</span> Ja Kis Saulin isä, ja Ner Abnerin isä,
oli Abielin poika.

<span id="an_14:52">14:52</span> Ja suuri sota oli Philistealaisia
vastaan niinkauvan kuin Saul eli. Ja kussa ikinä Saul näki jalon ja
väkevän sotamiehen, otti hän sen tykönsä.

<span id="an_15:1">15:1</span> Mutta Samuel sanoi Saulille: Herra
lähetti minun voitelemaan sinua kansansa Israelin kuninkaaksi: niin
kuule siis nyt Herran sanain ääntä.

<span id="an_15:2">15:2</span> Näin sanoo Herra Zebaot: Minä olen
ajatellut etsiskellä mitä Amalek teki Israelille, kuin hän pani hänensä
tiellä häntä vastaan, Egyptistä tullessa.

<span id="an_15:3">15:3</span> Mene siis nyt ja lyö Amalek, ja hukuta
kaikki, mitä hänellä on, ja älä säästä häntä, mutta tapa sekä vaimo että
mies, lapset ja imeväiset, karja ja lampaat, kamelit ja aasit.

<span id="an_15:4">15:4</span> Saul ilmoitti tämän kansalle, ja luki
heitä Telaimissa; kaksisataa tuhatta jalkaväkeä, ja kymmenentuhatta
miestä Juudasta.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ja kuin Saul tuli liki Amalekilaisten
kaupunkia, pani hän väijytyksen ojan tykö,

<span id="an_15:6">15:6</span> Ja antoi sanoa Keniläisille: menkäät,
paetkaat ja eroittakaat itsenne Amalekilaisista, etten minä peräti
hävittäisi teitä heidän kanssansa; sillä te teitte laupeuden kaikille
Israelin lapsille, kuin he vaelsivat Egyptistä; ja niin luopuivat
keniläiset Amalekilaisista.

<span id="an_15:7">15:7</span> Niin löi Saul Amalekilaiset hamasta
Hevilasta siihen asti kuin Suriin tullaan, joka on Egyptin kohdalla,

<span id="an_15:8">15:8</span> Ja otti Agagin Amalekilaisten kuninkaan
elävänä kiinni, ja kaiken kansan surmasi hän miekan terällä.

<span id="an_15:9">15:9</span> Niin Saul ja kansa säästi Agagin, ja mitä
parasta lampaista ja karjasta oli, lihavia karitsoita ja syöttiläitä, ja
kaikki mitä hyvä oli, ei he tahtoneet hukuttaa niitä; mutta sen, mikä
häijy oli ja ei kelvannut, he hukuttivat.

<span id="an_15:10">15:10</span> Niin tapahtui Herran sana Samuelille,
sanoen:

<span id="an_15:11">15:11</span> Minä kadun, että minä olen tehnyt
Saulin kuninkaaksi, sillä hän on luopunut minusta ja ei täyttänyt minun
sanojani; ja Samuel vihastui ja huusi Herran tykö kaiken sen yön.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ja Samuel nousi varhain huomeneltain
kohtaamaan Saulia, ja Samuelille oli sanottu Saulin tulleeksi Karmeliin,
ja panneeksi voiton merkin, ja vaeltaneeksi ympäri, ja tulleeksi
Gilgaliin.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kuin Samuel tuli Saulin tykö, sanoi
Saul hänelle: siunattu ole sinä Herralta; minä olen täyttänyt Herran
sanan.

<span id="an_15:14">15:14</span> Samuel vastasi: mikä siis on tämä
lammasten määkynä minun korvissani ja karjan ammuminen, jonka minä
kuulen?

<span id="an_15:15">15:15</span> Saul sanoi: Amalekilaisilta ovat he ne
tuoneet; sillä kansa säästi parhaita lampaista ja karjasta, Herran sinun
Jumalas uhrin tähden; ne muut olemme me hävittäneet.

<span id="an_15:16">15:16</span> Mutta Samuel sanoi Saulille: salli,
että minä sanon sinulle, mitä Herra on puhunut minun kanssani tänä yönä.
Hän sanoi hänelle: puhu!

<span id="an_15:17">15:17</span> Samuel sanoi: eikö se näin ole? Kuin
sinä olit vähäinen sinun silmäis edessä, tulit sinä Israelin sukukuntain
pääksi, ja Herra voiteli sinun Israelin kuninkaaksi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ja Herra lähetti sinun matkaan ja
sanoi: mene ja tapa ne syntiset Amalekilaiset ja sodi heitä vastaan,
niinkauvan että hukutat heidät.

<span id="an_15:19">15:19</span> Miksi et kuullut Herran ääntä? mutta
annoit itses saaliin puoleen ja teit pahoin Herran silmäin edessä?

<span id="an_15:20">15:20</span> Niin sanoi Saul Samuelille: minä olen
kuitenkin kuullut Herran äänen ja olen vaeltanut sitä tietä, kuin Herra
minun lähetti: minä olen tuonut tänne Agagin Amalekilaisten kuninkaan ja
surmannut Amalekilaiset.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mutta väki on ottanut saaliista,
lampaita ja karjaa: ne parhaat kirotuista, uhrataksensa Gilgalissa
Herralle sinun Jumalalles.

<span id="an_15:22">15:22</span> Mutta Samuel sanoi: kelpaako Herralle
paremmin polttouhri ja uhri, kuin että sinä kuulisit Herran äänen?
Katso, kuuliaisuus on parempi kuin uhri, ja totella parempi kuin
oinasten lihavuus.

<span id="an_15:23">15:23</span> Sillä tottelemattomuus on noituuden
synti, ja vastahakoisuus on taikaus ja epäjumalan palvelus: ettäs siis
olet hyljännyt Herran sanan, on hän sinun myös hyljännyt, ettei sinun
silleen pidä kuningasna oleman.

<span id="an_15:24">15:24</span> Niin sanoi Saul Samuelille: minä olen
syntiä tehnyt rikkoissani Herran käskyn ja sinun sanas; sillä minä
pelkäsin kansaa ja kuulin heidän äänensä.

<span id="an_15:25">15:25</span> Anna siis nyt minulle tämä synti
anteeksi, ja palaja minun kanssani, että minä kumartaisin ja rukoilisin
Herraa.

<span id="an_15:26">15:26</span> Samuel sanoi Saulille: en minä palaja
sinun kanssas; sillä sinä olet hyljännyt Herran sanan, ja Herra on myös
sinun hyljännyt, niin ettei sinun pidä oleman Israelin kuninkaana.

<span id="an_15:27">15:27</span> Kuin Samuel käänsi itsensä menemään
pois, otti hän hänen hameensa liepeestä kiinni, ja se repesi.

<span id="an_15:28">15:28</span> Niin sanoi Samuel hänelle: Herra on
tänäpänä repinyt Israelin valtakunnan sinulta ja antanut sen
lähimmäiselles, joka parempi on sinua.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ja Israelin sankari ei valehtele eikä
kadu; sillä ei hän ole ihminen, että hän katuis.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mutta hän sanoi: minä olen syntiä
tehnyt. Tee siis minulle nyt kunnia minun kansani vanhimpain edessä ja
Israelin edessä ja palaja minun kanssani, että minä kumartaen rukoilisin
Herraa sinun Jumalaas.

<span id="an_15:31">15:31</span> Ja Samuel käänsi itsensä ja seurasi
Saulia; ja Saul rukoili Herraa.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ja Samuel sanoi: antakaat Agagin tulla
minun tyköni, Amalekilaisten kuninkaan. Ja Agag tuli rohkiasti hänen
eteensä ja sanoi: totisesti kuoleman katkeruus on paennut.

<span id="an_15:33">15:33</span> Samuel sanoi: niinkuin sinun miekkas on
tehnyt vaimot lapsettomaksi, niin pitää myös sinun äitis vaimoin seassa
lapsetoin oleman; niin Samuel hakkasi Agagin kappeleiksi Herran edessä
Gilgalissa.

<span id="an_15:34">15:34</span> Ja Samuel meni Ramaan, mutta Saul meni
huoneeseensa Saulin Gibeaan.

<span id="an_15:35">15:35</span> Ja ei nähnyt Samuel enää Saulia
kuolemapäivään asti; sillä Samuel murehti Saulia, että Herra oli katunut
asettaneensa hänen Israelin kuninkaaksi.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ja Herra sanoi Samuelille: kuinka kauvan
sinä murehdit Saulia, jonka minä hyljännyt olen hallitsemasta Israelia?
Täytä sinun sarves öljyllä ja mene: minä lähetän sinun Isain
Betlehemiläisen tykö, sillä hänen pojistansa olen minä katsonut
minulleni kuninkaan.

<span id="an_16:2">16:2</span> Niin Samuel sanoi: kuinka minä sinne
menen? Saul saa sen tietää ja lyö minun kuoliaaksi. Ja Herra sanoi: ota
sinulles vasikka karjasta ja sano: minä tulin uhraamaan Herralle.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja sinun pitää kutsuman Isain uhrille,
niin minä osoitan sinulle, mitä sinun pitää tekemän, ettäs sen
voitelisit minulle, jonka minä sinulle sanon.

<span id="an_16:4">16:4</span> Samuel teki niinkuin Herra sanonut oli ja
tuli Betlehemiin; niin hämmästyivät kaupungin vanhimmat, ja menivät
häntä vastaan, ja sanoivat: onko rauha, että sinä tulet?

<span id="an_16:5">16:5</span> Hän sanoi: rauha. Minä tulin uhraamaan
Herralle: pyhittäkäät teitänne ja tulkaat minun kanssani uhrille. Ja hän
pyhitti Isain ja hänen poikansa ja kutsui heidät uhrille.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ja kuin he tulivat sisälle, katsoi hän
Eliabia ja ajatteli: tosin tämä on Herran edessä hänen voideltunsa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mutta Herra sanoi Samuelille: älä katso
hänen muotoansa elikkä suurta kokoansa, sillä minä olen hyljännyt hänen:
sillä ei se ole niinkuin ihminen näkee; sillä ihminen näkee sen mikä
silmäin edessä on, mutta Herra katsoo sydämeen.

<span id="an_16:8">16:8</span> Niin kutsui Isai Abinadabin ja antoi
hänen tulla Samuelin eteen; ja hän sanoi: ei tätäkään ole Herra
valinnut.

<span id="an_16:9">16:9</span> Niin antoi Isai Samman tulla edes; mutta
hän sanoi: ei tätäkään ole Herra valinnut.

<span id="an_16:10">16:10</span> Niin antoi Isai seitsemän poikaansa
tulla Samuelin eteen; mutta Samuel sanoi Isaille: ei ole Herra näitä
valinnut.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ja Samuel sanoi Isaille: joko nyt
täällä kaikki pojat ovat? Hän sanoi: vielä nuorin jäljellä on, ja katso,
hän kaitsee lampaita. Niin sanoi Samuel Isaille: lähetä hänen peräänsä
ja anna noutaa tänne; sillä ei meidän pidä istuman ennen kuin hän tulee.

<span id="an_16:12">16:12</span> Niin hän lähetti ja noudatti hänen; ja
hän oli verevä ja kaunis kasvoilta ja ihanan muotoinen. Ja Herra sanoi:
nouse ja voitele tämä, sillä tämä se on.

<span id="an_16:13">16:13</span> Niin otti Samuel öljysarvensa ja
voiteli hänen veljeinsä keskellä: ja Herran henki tuli Davidiin siitä
päivästä ja sen perään; niin Samuel nousi ja meni Ramaan.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ja Herran henki läksi Saulista, ja paha
henki vaivasi häntä Herralta.

<span id="an_16:15">16:15</span> Niin sanoivat Saulin palveliat hänelle:
katsos, paha henki vaivaa sinua Jumalalta.

<span id="an_16:16">16:16</span> Meidän Herramme sanokaan nyt
palvelioillensa, jotka hänen edessänsä seisovat, että he etsivät miestä,
joka taitais soittaa harppua: kuin paha henki tulee Jumalalta sinuun,
että hän soittais kädellänsä, niin sinä paranet.

<span id="an_16:17">16:17</span> Niin Saul sanoi palvelioillensa:
katsokaat nyt minulle joku mies, joka taitais hyvin soittaa, ja
noutakaat häntä minun tyköni.

<span id="an_16:18">16:18</span> Niin vastasi yksi hänen palvelioistansa
ja sanoi: katso, minä näin Isain Betlehemiläisen pojan, hän taitaa
soittaa, ja on urhollinen sotamies, ja toimellinen asioissa, ja ihana
mies, ja Herra on hänen kanssansa.

<span id="an_16:19">16:19</span> Niin Saul lähetti sanansaattajat
Isaille, sanoen: lähetä minun tyköni sinun poikas David, joka on
lampuri.

<span id="an_16:20">16:20</span> Niin otti Isai aasin leipäin kanssa, ja
leilin viinaa, ja yhden vohlan vuohista, ja lähetti Saulille poikansa
Davidin myötä.

<span id="an_16:21">16:21</span> Niin David tuli Saulin tykö ja seisoi
hänen edessänsä; ja hän tuli hänelle juuri rakkaaksi, ja tuli hänen
aseensa kantajaksi.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ja Saul lähetti Isain tykö, sanoen:
anna Davidin olla minun tykönäni, sillä hän on löytänyt armon minun
edessäni.

<span id="an_16:23">16:23</span> Kuin Jumalan henki tuli Saulin päälle,
otti David kanteleen ja soitti kädellänsä; niin Saul virvoitettiin ja
tuli paremmaksi, ja paha henki läksi hänestä.

<span id="an_17:1">17:1</span> Niin Philistealaiset kokosivat
sotaväkensä sotaan, ja tulivat kokoon Sokoon, joka on Juudassa, ja
asettivat leirinsä Sokon ja Asekan välille Dammimin rajalle.

<span id="an_17:2">17:2</span> Mutta Saul ja Israelin miehet menivät
kokoon, ja asettivat leirinsä Tammilaaksoon, ja valmistivat itsensä
sotimaan Philistealaisia vastaan.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja Philistealaiset seisoivat vuorella
siellä, ja Israelilaiset seisoivat vuorella täällä, että laakso oli
heidän välillänsä.

<span id="an_17:4">17:4</span> Niin tuli Philistealaisten leiristä yksi
mies heidän keskellensä, Goljat nimeltä, Gatista, kuusi kyynärää ja
kämmenen leveyden pitkä.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ja hänellä oli vaskilakki päässänsä ja
suomuksen kaltainen pantsari yllänsä, ja hänen pantsarinsa painoi
viisituhatta sikliä vaskea,

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja vaskiset saappaat jaloissansa ja
vaskikilpi hartioillansa,

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja hänen keihäänsä varsi oli niinkuin
kankaan orsi, ja hänen keihäänsä rauta painoi kuusisataa sikliä rautaa.
Ja hänen kilpensä kantaja kävi hänen edellänsä.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ja hän seisoi ja huusi Israelin joukolle,
ja sanoi heille: miksi te läksitte valmistamaan teitänne sotaan; enkö
minä ole Philistealainen, ja te olette Saulin palveliat? valitkaat yksi
teistänne, joka tulee tänne alas minun tyköni.

<span id="an_17:9">17:9</span> Jos hän voi sotia minua vastaan ja lyö
minun, niin me olemme teidän palvelianne, mutta jos minä hänen voitan ja
lyön hänen, niin teidän pitää oleman meidän palveliamme ja teidän pitää
meitä palveleman.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ja Philistealainen sanoi: minä häpäisin
tänäpänä Israelin sotajoukon; antakaat minulle mies, me sodimme
keskenämme.

<span id="an_17:11">17:11</span> Kuin Saul ja koko Israel kuuli nämät
Philistealaisten puheet, hämmästyivät he, ja pelkäsivät suuresti.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mutta David oli Ephratin miehen poika
Juudan Betlehemistä, joka kutsuttiin Isai, hänellä oli kahdeksan poikaa,
ja oli vanha mies Saulin aikaan ja ijällinen miesten seassa.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ja kolme Isain vanhimpaa poikaa olivat
lähteneet Saulin kanssa sotaan; hänen kolmen poikansa nimet, jotka
olivat menneet sotaan olivat Eliab esikoinen, ja toinen Abinadab ja
kolmas, Samma.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja David oli nuorin; vaan ne kolme
vanhinta menivät Saulin kanssa.

<span id="an_17:15">17:15</span> Mutta David meni kotiansa jälleen
Saulin tyköä, kaitsemaan isänsä lampaita Betlehemiin.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ja Philistealainen tuli varhain aamulla
ja ehtoona, ja sitä tekoa hän teki neljäkymmentä päivää.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ja Isai sanoi pojallensa Davidille: ota
veljilles tämä epha kuivatuita tähkäpäitä ja nämät kymmenen leipää, ja
vie ne leiriin veljeis tykö,

<span id="an_17:18">17:18</span> Ja kanna nämät kymmenen tuoretta
juustoa päämiehelle; ja etsi veljiäs, jos he rauhassa ovat, ja pane
mielees, mitä he sinulle käskevät.

<span id="an_17:19">17:19</span> Mutta Saul ja he kaikki Israelin miehet
olivat Tammilaaksossa ja sotivat Philistealaisia vastaan.

<span id="an_17:20">17:20</span> Niin David nousi varhain aamulla ja
jätti lampaat paimenen haltuun, kantoi ja meni matkaansa, niinkuin Isai
häntä käskenyt oli, ja tuli leiriin, ja sotaväki oli lähtenyt ulos
sotaan, ja huusivat suurella äänellä sotimaan.

<span id="an_17:21">17:21</span> Sillä Israel ja Philistealaiset olivat
valmistaneet itsensä sotimaan toinen toistansa vastaan.

<span id="an_17:22">17:22</span> Niin David jätti kalut, jotka hän
kantoi, kalunvartijalle, ja juoksi sodan rintaan, ja tuli ja tervehti
veljiänsä.

<span id="an_17:23">17:23</span> Kuin hän parhaallansa heitä puhutteli,
katso, se välimies, hänen nimensä oli Goljat, Philistealainen Gatista,
nousi Philistealaisten sotajoukosta, ja puhui niikuin ennenkin; ja David
kuuli sen.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ja kutka ikänä Israelin miehistä
näkivät hänen, pakenivat he hänen edestänsä ja pelkäsivät suuresti.

<span id="an_17:25">17:25</span> Ja kaikki Israelin miehet sanoivat:
ettekö te nähneet sitä miestä, joka on tullut? Hän on tullut pilkkaamaan
Israelia. Ja pitää tapahtuman, että joka sen miehen lyö, sen kuningas
tekee aivan rikkaaksi, ja antaa myös tyttärensä hänelle, ja tekee hänen
isänsä huoneen vapaaksi Israelissa.

<span id="an_17:26">17:26</span> Niin David sanoi miehille, jotka hänen
tykönänsä seisoivat: mitä annetaan sille miehelle, joka tämän
Philistealaisen lyö ja ottaa häväistyksen pois Israelista? sillä mikä
tämä ympärileikkaamatoin Philistealainen on, joka häpäisee elävän
Jumalan sotajoukkoa?

<span id="an_17:27">17:27</span> Niin kansa sanoi hänelle niinkuin
ennenkin: niin sille miehelle tehdään, joka hänen lyö.

<span id="an_17:28">17:28</span> Kuin hänen vanhin veljensä Eliab kuuli
hänen näitä puhuvan miesten kanssa, närkästyi hän suuresti Davidin
päälle ja sanoi: miksi sinä olet tänne tullut? ja miksis olet jättänyt
vähän lammaslauman metsän korpeen? Minä tiedän sinun ylpeytes ja sydämes
pahan sisun; sinä olet tänne tullut sotaa katsomaan.

<span id="an_17:29">17:29</span> Niin David sanoi: mitä minä olen
tehnyt? eikö se ole minulle käsketty?

<span id="an_17:30">17:30</span> Ja käänsi itsensä hänestä pois toisen
puoleen ja sanoi niinkuin hän ennenkin oli sanonut; niin kansa vastasi
häntä niinkuin ennenkin.

<span id="an_17:31">17:31</span> Ja kuin he kuulivat Davidin puhuvan ne
sanat, ilmoittivat he ne Saulille, ja hän noudatti hänen tykönsä.

<span id="an_17:32">17:32</span> Ja David sanoi Saulille: älköön
kenenkään sydän hämmästykö hänen tähtensä: palveliais käy sotimaan
Philistealaista vastaan.

<span id="an_17:33">17:33</span> Saul sanoi Davidille: et sinä voi mennä
ja sotia tätä Philistealaista vastaan; sillä sinä olet nuorukainen, vaan
hän on sotamies hamasta nuoruudestansa.

<span id="an_17:34">17:34</span> Mutta David sanoi Saulille: palvelias
kaitsi isänsä lampaita, ja tuli jalopeura ja karhu ja vei lampaan
laumasta,

<span id="an_17:35">17:35</span> Niin minä juoksin sen perästä ja löin
sen ja tempasin sen ulos hänen suustansa. Ja kuin hän karkasi minua
vastaan, niin minä tartuin hänen partaansa, löin hänen ja tapoin.

<span id="an_17:36">17:36</span> Niin on sinun palvelias sekä jalopeuran
että karhun lyönyt; niin pitää tämän ympärileikkaamattoman
Philistealaisen oleman, kuin yksi niistä, sillä hän on pilkannut elävän
Jumalan sotaväkeä.

<span id="an_17:37">17:37</span> Ja David sanoi: Herra, joka minun
pelasti jalopeuran ja karhun käsistä, hän pelastaa minun tämän
Philistealaisen käsistä. Ja Saul sanoi Davidille: mene, Herra olkoon
sinun kanssas.

<span id="an_17:38">17:38</span> Niin Saul puetti vaatteensa Davidin
ylle ja pani vaskilakin hänen päähänsä ja pantsarin hänen päällensä.

<span id="an_17:39">17:39</span> Ja David sitoi miekan vyöllensä
vaatettensa päälle ja rupesi käymään; vaan ei hän ollut siihen tottunut.
Sanoi siis David Saulille: en minä näillä taida käydä, sillä en minä ole
tottunut. Ja David pani ne pois yltänsä,

<span id="an_17:40">17:40</span> Ja otti sauvansa käteensä, ja valitsi
ojasta viisi sileää kiveä, pani ne paimenen kukkaroon ja säkkiin, joka
hänellä oli, ja linko hänen kädessänsä, ja kävi Philistealaista vastaan.

<span id="an_17:41">17:41</span> Käveli myös Philistealainen ja lähestyi
Davidia, ja hänen kilpensä kantaja hänen edellänsä.

<span id="an_17:42">17:42</span> Kuin Philistealainen katsoi ja näki
Davidin, katsoi hän hänen ylön; sillä hän oli verevä ja kaunis
nuorukainen.

<span id="an_17:43">17:43</span> Philistealainen sanoi Davidille: olenko
minä koira, ettäs tulet sauvoilla minun tyköni? Ja Philistealainen
kiroili Davidia jumalainsa kautta.

<span id="an_17:44">17:44</span> Ja Philistealainen sanoi Davidille:
tule tänne minun tyköni, minä annan lihas taivaan linnuille ja kedon
pedoille.

<span id="an_17:45">17:45</span> Niin David sanoi Philistealaiselle:
sinä tulet minun tyköni miekalla, keihäällä ja kilvellä, mutta minä
tulen sinun tykös Herran Zebaotin, Israelin sotaväen Jumalan nimeen,
jota sinä pilkannut olet.

<span id="an_17:46">17:46</span> Tänäpänä antaa Herra sinun minun
käsiini, että minä lyön sinun, ja otan sinun pääs sinulta pois, ja annan
Philistealaisten sotaväen ruumiit tänäpänä taivaan linnuille ja kedon
pedoille: että kaikkein maan asuvaisten pitää tietämän Israelilla olevan
Jumalan.

<span id="an_17:47">17:47</span> Ja koko tämän joukon pitää ymmärtämän,
ettei Herra auta miekan eli keihään kautta; sillä sota on Herran, ja hän
antaa teidät meidän käsiimme.

<span id="an_17:48">17:48</span> Kuin Philistealainen nousi ja kävi ja
lähestyi Davidia, niin David riensi ja juoksi sotajoukon eteen
Philistealaista vastaan,

<span id="an_17:49">17:49</span> Ja pisti kätensä kukkaroon, otti sieltä
kiven, ja linkosi ja paiskasi Philistealaista otsaan, että kivi meni
hänen otsansa sisälle, ja hän lankesi maahan kasvoillensa.

<span id="an_17:50">17:50</span> Niin David voitti Philistealaisen
lingolla ja kivellä, löi Philistealaisen ja tappoi hänen. Ja ettei
Davidilla ollut miekkaa,

<span id="an_17:51">17:51</span> Juoksi hän ja seisahti Philistealaisen
tykö, ja otti hänen miekkansa ja veti tupesta ulos, ja tappoi hänen, ja
sillä hakkasi pois hänen päänsä. Kuin Philistealaiset sen näkivät, että
heidän väkevimpänsä kuollut oli, niin he pakenivat.

<span id="an_17:52">17:52</span> Ja Israelin ja Juudan miehet nousivat,
huusivat ja ajoivat Philistealaisia takaa laaksoon ja Ekronin porttiin
asti; ja Philistealaiset lankesivat lyötynä Saarimin tiellä, Gatiin ja
Ekroniin asti.

<span id="an_17:53">17:53</span> Ja Israelin lapset palasivat ajamasta
Philistealaisia takaa ja ryöstivät heidän leirinsä.

<span id="an_17:54">17:54</span> Mutta David otti Philistealaisen pään
ja vei Jerusalemiin: vaan hänen aseensa pani hän majaansa.

<span id="an_17:55">17:55</span> Mutta kuin Saul näki Davidin menevän
Philistealaista vastaan, sanoi hän Abnerille, sodan päämiehelle: Abner,
kenen poika tuo nuorukainen on? Abner sanoi: niin totta kuin sinun
sielus elää, kuningas, en minä tiedä.

<span id="an_17:56">17:56</span> Kuningas sanoi: kysy siis, kenenkä
poika se nuorukainen on?

<span id="an_17:57">17:57</span> Kuin David palasi Philistealaista
lyömästä, otti Abner hänen ja vei Saulin eteen; ja hänen kädessänsä oli
Philistealaisen pää.

<span id="an_17:58">17:58</span> Ja Saul sanoi hänelle: kenenkäs poika
olet, nuorukainen? David sanoi: palvelias Isain Betlehemiläisen poika.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ja kuin hän oli puheensa lopettanut
Saulin kanssa, mieltyi Jonatan ja David keskenänsä sydämestä; ja Jonatan
rakasti häntä niinkuin omaa sydäntänsä.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja Saul otti hänen sinä päivänä eikä
sallinut hänen enää palata isänsä huoneesen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ja Jonatan ja David tekivät liiton
keskenänsä; sillä hän rakasti häntä niinkuin omaa sydäntänsä.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ja Jonatan riisui hameensa, jolla hän oli
puetettu ja antoi sen Davidille, niin myös vaatteensa, miekkansa,
joutsensa ja vyönsä.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ja David meni, kuhunka Saul lähetti
hänen, ja käytti itsensä toimellisesti; ja Saul asetti hänen
sotamiestensä päälle, ja hän oli otollinen kaikelle kansalle, niin myös
Saulin palvelioille.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mutta tapahtui, kuin he tulivat ja David
palasi lyömästä Philistealaista, että vaimot kaikista Israelin
kaupungeista kävivät virsillä ja hypyillä kuningas Saulia vastaan,
harpuilla, ilolla ja kanteleilla.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ja vaimot lauloivat keskenänsä, soittaen
ja sanoen: Saul löi tuhannen, mutta David kymmenentuhatta.

<span id="an_18:8">18:8</span> Niin Saul närkästyi sangen suuresti, ja
se puhe ei hänelle kelvannut, ja sanoi: he ovat antaneet Davidille
kymmenentuhatta ja minulle he antoivat tuhannen: vielä hän kuninkaankin
valtakunnan saa.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja Saul katsoi julmasti Davidin päälle
siitä päivästä ja aina sitte.

<span id="an_18:10">18:10</span> Toisena päivänä vaivasi taas Jumalan
paha henki Saulia, ja hän ennusti kotona huoneessansa. Ja David soitti
kädellänsä, niinkuin hänen jokapäiväinen tapansa oli; ja Saulin kädessä
oli keihäs,

<span id="an_18:11">18:11</span> Jonka hän syöksi, ajatellen: minä
syöksen Davidin seinää vastaan; mutta David vältti hänen edestänsä kaksi
kertaa.

<span id="an_18:12">18:12</span> Ja Saul pelkäsi Davidia; sillä Herra
oli hänen kanssansa ja oli mennyt pois Saulin tyköä.

<span id="an_18:13">18:13</span> Niin pani Saul hänen pois tyköänsä ja
teki hänen tuhannen miehen päämieheksi; ja hän kävi ulos ja sisälle
kansan edessä.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ja David oli toimellinen kaikissa
teissänsä, ja Herra oli hänen kanssansa.

<span id="an_18:15">18:15</span> Kuin Saul näki hänen aivan
toimellisesti tekevän, pelkäsi hän häntä.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mutta koko Israel ja Juuda rakasti
Davidia; sillä hän kävi ulos ja sisälle heidän edessänsä.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ja Saul sanoi Davidille: katso, minä
annan vanhimman tyttäreni Merabin sinulle emännäksi, ainoasti ole
minulle miehullinen ja sodi Herran sotaa; sillä Saul ajatteli: ei pidä
minun käteni häneen sattuman, vaan Philistealaisten käsi.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mutta David vastasi Saulia: mikä minä
olen? eli mikä on elämäni ja minun isäni sukukunta Israelissa, että minä
tulisin kuninkaan vävyksi?

<span id="an_18:19">18:19</span> Ja tapahtui, kuin aika tuli, että Merab
Saulin tytär piti annettaman Davidille, annettiin se Adrielille
Meholatilaiselle emännäksi,

<span id="an_18:20">18:20</span> Mutta Mikal Saulin tytär rakasti
Davidia. Kuin se Saulille ilmoitettiin, niin se kelpasi hänelle.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ja Saul sanoi: minä annan hänen
hänelle, että hän olis hänelle paulaksi, ja Philistealaisten kädet
tulisivat hänen päällensä. Ja Saul sanoi Davidille: sinä tulet tänäpänä
toisen kanssa minun vävykseni.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ja Saul käski palvelioillensa: puhukaat
Davidille salaisesti ja sanokaat: katso, kuningas mielistyy sinuun, ja
kaikki hänen palveliansa rakastavat sinua; niin tule nyt kuninkaan
vävyksi.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ja Saulin palveliat puhuivat ne sanat
Davidin korvissa; mutta David sanoi: luuletteko te sen vähäksi, tulla
kuninkaan vävyksi? Ja minä olen köyhä ja halpa mies.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ja Saulin palveliat ilmoittivat sen
hänelle, sanoen; nämät sanat on David puhunut.

<span id="an_18:25">18:25</span> Saul sanoi: sanokaat näin Davidille: ei
kuningas ano yhtään muuta huomenlahjaa, vaan sata Philistealaisten
esinahkaa, että kuninkaan vihamiehille kostettaisiin; sillä Saul
ajatteli hukuttaa Davidia Philistealaisten kätten kautta.

<span id="an_18:26">18:26</span> Niin hänen palveliansa sanoivat
Davidille nämät sanat, ja se kelpasi hänelle, tulla niin kuninkaan
vävyksi. Ja se aika ei ollut vielä täytetty.

<span id="an_18:27">18:27</span> Ja David nousi ja läksi matkaan, hän ja
hänen miehensä, ja löi Philistealaisista kaksisataa miestä, ja David toi
heidän esinahkansa ja täytti kuninkaan luvun, että hän olis kuninkaan
vävy. Niin antoi Saul tyttärensä Mikalin hänelle emännäksi.

<span id="an_18:28">18:28</span> Ja Saul näki ja ymmärsi Herran olevan
Davidin kanssa, ja Saulin tytär Mikal rakasti häntä.

<span id="an_18:29">18:29</span> Niin Saul vielä enemmin pelkäsi
Davidia, ja Saul tuli Davidin vihamieheksi kaikkena elinaikanansa.

<span id="an_18:30">18:30</span> Ja Philistealaisten ruhtinaat läksivät
ulos, ja heidän lähteissänsä ulos teki David toimellisemmasti kuin
kaikki Saulin palveliat, että hänen nimensä tuli sangen kuuluisaksi.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ja Saul puhui pojallensa Jonatanille ja
kaikille palvelioillensa, että he tappaisivat Davidin; mutta Jonatan
Saulin poika rakasti suuresti Davidia.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja Jonatan ilmoitti Davidille ja sanoi:
minun isäni Saul pyytää sinua tappaa: varjele siis itses huomenna, mene
lymyyn ja kätke itses.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja minä menen ulos isäni kanssa ja seison
hänen ohessansa kedolla, jossa sinä olet, ja minä puhun sinusta isäni
kanssa: ja mitä minä näen, ne minä ilmoitan sinulle.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ja Jonatan puhui parhain päin Davidista
isällensä Saulille ja sanoi hänelle: älköön kuningas syntiä tehkö
palveliaansa Davidia vastaan; sillä ei hän ole mitään rikkonut sinua
vastaan, hänen työnsä ovat sinulle juuri tarpeelliset.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ja hän on pannut henkensä käteensä ja löi
Philistealaisen; ja Herra teki suuren autuuden koko Israelille, sen sinä
näit ja ihastuit: miksis siis tahdot syntiä tehdä viatointa verta
vastaan, surmatakses Davidia ilman syytä?

<span id="an_19:6">19:6</span> Niin Saul kuuli Jonatanin äänen ja
vannoi: niin totta kuin Herra elää, ei hänen pidä kuoleman.

<span id="an_19:7">19:7</span> Niin Jonatan kutsui Davidin ja sanoi
hänelle kaikki nämät sanat ja saatti hänen Saulin eteen, ja hän oli
hänen edessänsä niinkuin ennenkin.

<span id="an_19:8">19:8</span> Niin nousi taas sota, ja David meni ja
soti Philistealaisia vastaan, löi heitä suurella surmalla; ja
Philistealaiset pakenivat häntä.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ja paha henki tuli Herralta Saulin
päälle, ja hän istui huoneessansa, ja hänen keihäänsä oli hänen
kädessänsä, ja David soitti kädellänsä.

<span id="an_19:10">19:10</span> Mutta Saul pyysi pistää Davidia
keihäällä seinää vasten, mutta hän vältti Saulia ja keihäs kävi seinään;
ja David pakeni ja pääsi sinä yönä pakoon.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ja Saul lähetti sanansaattajat Davidin
huoneesen, että heidän piti ottaman hänestä vaarin ja tappaman hänen
huomeneltain. Mutta Mikal Davidin emäntä ilmoitti sen hänelle ja sanoi:
jollet tänä yönä pelasta henkeäs, niin sinä huomenna tapetaan.

<span id="an_19:12">19:12</span> Niin Mikal laski Davidin alas akkunan
lävitse; ja hän meni, pakeni ja pääsi.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ja Mikal otti kuvan ja pani vuoteesen,
ja pani vuohen nahan hänelle päänalaiseksi ja peitti vaatteella.

<span id="an_19:14">19:14</span> Silloin lähetti Saul sanansaattajat
ottamaan kiinni Davidia; mutta hän sanoi: hän on sairas.

<span id="an_19:15">19:15</span> Niin lähetti Saul sanansaattajat
katsomaan Davidia ja sanoi: kantakaat häntä tänne minun tyköni
vuoteinensa, surmattaa.

<span id="an_19:16">19:16</span> Kuin sanansaattajat tulivat, katso,
kuva makasi vuoteessa ja vuohen nahka pään alla.

<span id="an_19:17">19:17</span> Niin Saul sanoi Mikalille: miksis olet
minun niin pettänyt ja päästänyt viholliseni, että hän vältti minun
käteni? Mikal sanoi Saulille: hän sanoi minulle: päästä minua taikka
minä tapan sinun.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ja David pakeni ja pääsi, ja tuli
Samuelin tykö, joka oli Ramassa, ja ilmoitti hänelle kaikki, mitä Saul
oli hänelle tehnyt; ja hän meni Samuelin kanssa ja oleskeli Najotissa.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ja se ilmoitettiin Saulille, sanoen:
katso, David on Raman Najotissa.

<span id="an_19:20">19:20</span> Niin Saul lähetti sanansaattajat
tuomaan Davidia; ja he näkivät prophetain kokouksen propheteeraavan ja
Samuelin seisovan, asetetun heidän päällensä. Niin Jumalan henki tuli
Saulin sanansaattajain päälle, että ne myös propheteerasivat.

<span id="an_19:21">19:21</span> Kuin se ilmoitettiin Saulille, lähetti
hän toiset sanansaattajat, ne myös propheteerasivat; ja hän lähetti
vielä kolmannet sanansaattajat, jotka myös propheteerasivat.

<span id="an_19:22">19:22</span> Niin meni hän itse viimein Ramaan, ja
kuin hän tuli sen suuren kaivon tykö, joka on Sekossa, kysyi hän ja
sanoi: kussa on Samuel ja David? niin sanottiin hänelle: katso, he ovat
Raman Najotissa.

<span id="an_19:23">19:23</span> Ja hän meni Raman Najotiin; ja Jumalan
henki tuli hänenkin päällensä, ja hän käyskenteli ja propheteerasi
siihenasti kuin hän tuli Raman Najotiin.

<span id="an_19:24">19:24</span> Niin hänkin riisui vaatteensa ja
proheteerasi Samuelin edessä, ja lankesi alasti maahan koko sen päivän
ja koko yön, sentähden sanotaan: onko Saulkin prophetain seassa?

<span id="an_20:1">20:1</span> Ja David pakeni Raman Najotista, tuli ja
sanoi Jonatanille: mitä minä olen tehnyt? mikä on vääryyteni? eli mikä
on pahatekoni sinun isääs vastaan, että hän seisoo minun henkeni perään?

<span id="an_20:2">20:2</span> Hän sanoi hänelle: pois se, ei sinun pidä
kuoleman: katso, isäni ei tee suurta eli pientä, jota ei hän ilmoita
minulle, kuinkas isäni salaa tämän minulta? Ei se pidä niin tapahtuman.

<span id="an_20:3">20:3</span> Niin David vannoi vielä, sanoen:
totisesti sinun isäs tietää, että minä olen löytänyt armon sinun kasvois
edessä, sentähden hän ajattelee: ei Jonatanin pidä tästä mitään
tietämään, ettei hän tulisi murheelliseksi. Totisesti, niin totta kuin
Herra ja sinun sielus elää, että askele on vaivoin minun ja kuoleman
vaiheella.

<span id="an_20:4">20:4</span> Jonatan sanoi Davidille: minä teen
sinulle kaikki, mitä sinun sydämes halajaa.

<span id="an_20:5">20:5</span> David sanoi hänelle: katso, huomenna on
uusikuu, ja minun pitäis istuman ja atrioitseman kuninkaan kanssa: salli
siis, että minä kätken minuni kedolle kolmannen päivän ehtoosen asti.

<span id="an_20:6">20:6</span> Jos isäs minua kovasti kaipaa, niin sano:
David rukoili suuresti minulta juostaksensa kaupunkiinsa Betlehemiin;
sillä siellä pidetään ajastaikainen uhri koko sukukunnalta.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ja jos hän sanoo: se on hyvin, niin on
rauha palveliallas; mutta jos hän kovin vihastuu, niin sinä ymmärrät
hänen pahaa aikovan.

<span id="an_20:8">20:8</span> Tee siis laupius palvelialles; sillä sinä
olet ottanut palvelias Herran liittoon sinun kanssas. Ja jos joku
vääryys minussa on, niin tapa sinä minua: miksis sallit minun tulla isäs
eteen.

<span id="an_20:9">20:9</span> Jonatan sanoi: pois se sinusta, sillä jos
minä ymmärtäisin isäni aikovan sinulle pahaa tehdä, tullaksensa sinun
päälles, enkö minä näitä sinulle ilmoittaisi?

<span id="an_20:10">20:10</span> David sanoi Jonatanille: kuka minulle
ilmoittaa, jos sinun isäs vastaa sinua jotakin kovasti?

<span id="an_20:11">20:11</span> Jonatan sanoi Davidille: tule,
käykäämme kedolle; ja he menivät molemmat kedolle.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ja Jonatan sanoi Davidille: Herra,
Israelin Jumala! kuin minä kyselen isältäni huomenna ja kolmantena
päivänä, katso, jos hän suo Davidille hyvää, ja en minä silloin lähetä
sinun tykös, ja ilmoita sitä sinun korviis,

<span id="an_20:13">20:13</span> Niin tehköön Herra sitä ja sitä
Jonatanille; mutta jos isäni taas ajattelee jotakin pahaa sinua vastaan,
niin minä sen myös ilmoitan sinun korviis, ja lasken sinun rauhaan
menemään: ja Herra olkoon sinun kanssas, niinkuin hän isäni kanssa ollut
on.

<span id="an_20:14">20:14</span> Etkös sinäkin, jos vielä elän: etkös
sinäkin ole tekevä Herran armoa minua kohtaani, niin ettei minun pidä
kuoleman?

<span id="an_20:15">20:15</span> Ja et sinä ota laupiuttas minun
huoneestani pois ijankaikkisesti, et vielä sittenkään, kuin Herra
hävittää Davidin vihamiehet, itsekunkin maaltansa.

<span id="an_20:16">20:16</span> Näin teki Jonatan liiton Davidin
huoneen kanssa, että Herra sen vaatisi Davidin vihamiesten kädestä.

<span id="an_20:17">20:17</span> Ja Jonatan taas vannoi Davidille; sillä
niin rakkaana piti hän hänen, että hän rakasti häntä niinkuin omaa
sieluansa.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ja Jonatan sanoi hänelle: huomenna on
uusikuu, jona sinua kysytään ja kaivataan sinua sialtas.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ja kuin olet viipynyt kolme päivää
poissa, niin tule kiiruusti alas ja mene siihen paikkaan, johon sinä
itses kätkit sinä päivänä kuin tämä asia tapahtui, ja istu Aselin kiven
viereen,

<span id="an_20:20">20:20</span> Niin minä ammun kolme nuolta sen
sivulle, niinkuin minä ampuisin maaliin.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ja katso, minä lähetän pojan (sanoen
hänelle:) mene ja hae nuolet jällensä! jos vielä sanon pojalle: katso,
nuolet ovat takanas tässä puolessa, ota ylös! niin tule; sillä rauha on
sinulla ja ei ole mitään hätää, niin totta kuin Herra elää.

<span id="an_20:22">20:22</span> Mutta jos sanon pojalle: katso, nuolet
ovat edempänä edessäs! niin mene pois, sillä Herra on päästänyt sinun
menemään.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ja mitä sinä ja mitä minä keskenämme
puhuneet olemme, katso, Herra on minun ja sinun vaiheellas
ijankaikkisesti.

<span id="an_20:24">20:24</span> Niin David kätki itsensä kedolle. Ja
kuin uusikuu tuli, istui kuningas pöydän tykö rualle.

<span id="an_20:25">20:25</span> Kuin kuningas oli istunut siallensa,
entisen tapansa jälkeen, seinän nojalle, nousi Jonatan, ja Abner istui
Saulin viereen; ja Davidia kaivattiin siastansa.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ja ei puhunut Saul sinä päivänä
mitäkään; sillä hän ajatteli: hänelle on jotakin tapahtunut, ettei hän
ole puhdas; ei suinkaan hän ole puhdas.

<span id="an_20:27">20:27</span> Ja toisena päivänä uudesta kuusta, kuin
Davidia kaivattiin siastansa, sanoi Saul pojallensa Jonatanille: Miksi
ei Isain poika ole tullut pöydän tykö, ei eilen eikä myöskään tänäpänä?

<span id="an_20:28">20:28</span> Jonatan vastasi Saulia: hän rukoili
hartaasti minulta mennäkseen Betlehemiin,

<span id="an_20:29">20:29</span> Ja sanoi: anna minun mennä, sillä
meidän sukukuntamme uhraa kaupungissa ja minun veljeni itse on minua
kutsunut: jos nyt olen löytänyt armon sinun silmäis edessä, niin salli
minun mennä katsomaan veljiäni; ja sen tähden ei hän tullut kuninkaan
pöydän tykö.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ja Saul vihastui sangen suuresti
Jonatanin päälle ja sanoi hänelle: sinä ilkiä ja tottelematoin poika!
enkö minä tiedä, ettäs olet valinnut Isain pojan sinulles ja äidilles
häpiäksi?

<span id="an_20:31">20:31</span> Sillä niinkauvan kuin Isain poika elää
maan päällä, et sinä eikä sinun kuninkaanvaltakuntas ole seisova: lähetä
siis nyt ja anna tuotaa häntä minun tyköni, sillä hänen pitää kuoleman.

<span id="an_20:32">20:32</span> Jonatan vastasi isällensä Saulille ja
sanoi hänelle: miksi hänen pitää kuoleman? mitä hän on tehnyt?

<span id="an_20:33">20:33</span> Silloin paiskasi Saul keihään hänen
perässänsä syöstäksensä häntä; niin ymmärsi Jonatan isänsä aikovan
Davidin tappaa.

<span id="an_20:34">20:34</span> Ja Jonatan nousi pöydän tyköä sangen
vihoissansa ja ei syönyt sinä toisena päivänä uudesta kuusta mitään
leipää; sillä hän murehti Davidia, että hänen isänsä oli hänen niin
häväissyt.

<span id="an_20:35">20:35</span> Ja Jonatan läksi aamulla kedolle,
siihen aikaan kuin hän oli määrännyt Davidille, ja vähä poikainen hänen
kanssansa.

<span id="an_20:36">20:36</span> Ja hän sanoi pojalle: juokse noutamaan
nuoleni, jotka minä ammun: pojan juostessa laski hän nuolen hänen
ylitsensä.

<span id="an_20:37">20:37</span> Ja kuin poika tuli sille paikalle,
johon Jonatan nuolen ampunut oli, huusi Jonatan hänen perässänsä ja
sanoi: eikö nuoli ole edemmä sinusta?

<span id="an_20:38">20:38</span> Ja huusi taas poikaa: joudu, kiiruhda
sinuas nopiammin ja älä seisahtele. Niin Jonatanin poika otti nuolet
otti nuolet ja kantoi herrallensa.

<span id="an_20:39">20:39</span> Eikä poika tietänyt asiasta mitään;
vaan Jonatan ja David ainoastaan asian tiesivät.

<span id="an_20:40">20:40</span> Niin Jonatan antoi aseensa pojalle,
joka hänen kanssansa oli, ja sanoi: mene ja vie kaupunkiin.

<span id="an_20:41">20:41</span> Ja kuin poika oli mennyt, nousi David
siastansa meren puolelta ja lankesi maahan kasvoillensa ja rukoili kolme
kertaa; ja he antoivat toinen toisellensa suuta ja itkivät toinen
toisensa kanssa; vaan David itki hartaammin.

<span id="an_20:42">20:42</span> Ja Jonatan sanoi Davidille: mene
rauhaan, (ja muista) mitä me olemme vannoneet yhteen Herran nimeen ja
sanoneet: Herra olkoon sinun ja minun vaiheellani, minun ja sinun
siemenes vaiheella ijankaikkisesti! (H20:43) Ja hän nousi ja meni
matkaansa; mutta Jonatan palasi kaupunkiin.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ja David tuli Nobeen papin Ahimelekin
tykö, ja Ahimelek hämmästyi, kuin hän tuli Davidia vastaan, ja sanoi
hänelle: kuinka sinä yksinäs olet, ja ei yhtään miestä ole sinun
kanssas?

<span id="an_21:2">21:2</span> David sanoi papille Ahimelekille:
kuningas on minun käskenyt asialle ja sanoi minulle: älä kenellekään
ilmoita, minkätähden minä olen sinun lähettänyt ja mitä minä olen
käskenyt sinulle; minä olen myös lähettänyt palveliani sinne ja sinne.

<span id="an_21:3">21:3</span> Jos nyt on jotakin sinun kätes alla, anna
minulle viisikin leipää, taikka mitäs löydät.

<span id="an_21:4">21:4</span> Pappi vastasi Davidia ja sanoi: ei ole
ensinkään yhteisiä leipiä minun käteni alla, paitsi pyhää leipää, jos
vaan muutoin palveliat ovat pitäneet heitänsä vaimoista pois.

<span id="an_21:5">21:5</span> David vastasi pappia ja sanoi hänelle:
vaimot ovat kolme päivää olleet eroitetut meistä, kuin minä läksin, ja
palveliaini astiat olivat pyhät; mutta jos tämä tie on saastainen, niin
se pitää tänäpänä pyhitettämän astiain kautta.

<span id="an_21:6">21:6</span> Niin antoi pappi hänelle pyhää; sillä ei
siellä ollut muuta leipää kuin näkyleipiä, jotka olivat korjatut Herran
kasvoin edestä, että sinne pantaisiin toiset vastauutiset leivät sinä
päivänä, jona ne korjattiin.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mutta sinne on sinä päivänä yksi mies
Saulin palvelioista jäänyt Herran eteen, Doeg nimeltä Edomilainen,
kaikkein voimallisin Saulin paimenista.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ja David sanoi Ahimelekille: eikö täällä
ole sinun kätes alla yhtäkään keihästä eli miekkaa? En ottanut minä
myötäni miekkaani taikka asettani käteeni, sillä kuninkaan asia
kiiruhti.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mutta pappi vastasi: Philistealaisen
Goljatin miekka, jonkas löit Tammilaaksossa, on täällä kääritty yhteen
hameesen päällisvaatteen taa: jos tahdot sitä, niin ota; sillä ei täällä
ole yhtään muuta, paitsi sitä. David sanoi: ei ole sen vertaa, anna se
minulle.

<span id="an_21:10">21:10</span> Ja David nousi ja pakeni sinä päivänä
Saulin kasvoin edestä, ja tuli Akiksen Gatin kuninkaan tykö.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ja Akiksen palveliat sanoivat hänelle:
eikö tämä ole David, maan kuningas? eikö he tästä veisanneet hypyssä,
sanoen: Saul löi tuhannen, ja David kymmenentuhatta?

<span id="an_21:12">21:12</span> Ja David pani ne sanat sydämeensä ja
pelkäsi suuresti Gatin kuningasta Akista,

<span id="an_21:13">21:13</span> Ja muutteli menojansa heidän edessänsä
ja hullutteli heidän käsissänsä, ja piirusteli portin ovissa, ja valutti
sylkeänsä parrallensa.

<span id="an_21:14">21:14</span> Silloin sanoi Akis palvelioillensa:
katso, te näette tämän miehen olevan mielipuolen, miksi te toitte hänen
minun tyköni?

<span id="an_21:15">21:15</span> Puuttuneeko minulta mielipuolia, että
te tämän toitte hulluttelemaan minun eteeni? pitääkö hänen tuleman minun
huoneeseni?

<span id="an_22:1">22:1</span> Ja David läksi sieltä ja pakeni Adullamin
luolaan; kuin hänen veljensä ja kaikki isänsä huone sen kuulivat,
tulivat he myös sinne hänen tykönsä.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja kaikkinaiset miehet, jotka olivat
vaivassa, ja jokainen, joka velassa oli, ja jokainen, jolla murheellinen
sydän oli, kokosivat itsensä hänen tykönsä, ja hän oli heidän
päämiehensä: että liki neljäsataa miestä oli hänen tykönänsä.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ja David meni sieltä Mitspaan
Moabilaisten maakuntaan ja sanoi Moabilaisten kuninkaalle: anna isäni ja
äitini käydä ulos ja sisälle teidän tykönänne, siihenasti että minä saan
tietää, mitä Jumala tekee minun kanssani.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ja hän johdatti heidät Moabilaisten
kuninkaan eteen; ja he viipyivät hänen tykönänsä aina niinkauvan kuin
David oli linnassa.

<span id="an_22:5">22:5</span> Niin sanoi propheta Gad Davidille: älä
ole siinä linnassa, mutta mene ja kulje Juudan maalle. Niin David meni
ja tuli Haretin metsään.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ja Saul kuuli, että David ja ne miehet,
jotka hänen tykönänsä olivat, tulivat tiettäväksi. Ja Saul asui Gibeassa
metsistössä Ramassa, ja hänen keihäänsä oli hänen kädessänsä, ja kaikki
hänen palveliansa seisoivat hänen tykönänsä.

<span id="an_22:7">22:7</span> Niin sanoi Saul palvelioillensa, jotka
seisoivat hänen tykönänsä: kuulkaat, te Jeminin lapset! antaako Isain
poika teille kaikille pellot ja viinamäet, ja tekeekö hän teitä kaikkia
tuhanten ja satain päämiehiksi?

<span id="an_22:8">22:8</span> Että te kaikki teitte liiton minua
vastaan, ja ei ole yhtään, joka ilmoitti sen minun korvilleni että minun
poikani on myös tehnyt liiton Isain pojan kanssa ja ei ole yhtäkään
teistä, joka sitä panee pahaksensa minun tähteni, ja ei myös ilmoita
sitä minun korvaini kuullen, että minun poikani on yllyttänyt palveliani
minua vastaan, väijymään minua, niinkuin tänäpänä on nähtävä.

<span id="an_22:9">22:9</span> Niin vastasi Doeg Edomilainen, joka
seisoi Saulin palveliain tykönä, ja sanoi: minä näin Isain pojan tulevan
Nobeen, Ahimelekin Akitobin pojan tykö.

<span id="an_22:10">22:10</span> Hän kysyi Herralta neuvoa hänen
tähtensä ja evästi hänen, ja antoi hänelle Philistealaisen Goljatin
miekan.

<span id="an_22:11">22:11</span> Niin kuningas lähetti kutsumaan pappia
Ahimelekia Akitobin poikaa ja kaikkea hänen isänsä huonetta, pappeja,
jotka olivat Nobessa; ja he tulivat kaikki kuninkaan tykö.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ja Saul sanoi: kuule sinä Akitobin
poika. Hän sanoi: tässä minä olen, herrani.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ja Saul sanoi hänelle: miksi te teitte
liiton minua vastaan, sinä ja Isain poika, ettäs annoit hänelle leipää
ja miekan ja kysyit Herralta neuvoa hänen tähtensä, yllyttääkses häntä
minua väijymään, niinkuin tänäpänä on nähtävä.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ahimelek vastasi kuningasta ja sanoi:
kuka on kaikkein sinun palveliais seassa niinkuin David? Hän on
uskollinen ja kuninkaan vävy, vaeltaa kuuliaisuudessas ja on
kunniallinen sinun huoneessas.

<span id="an_22:15">22:15</span> Olenko minä vasta tänäpänä ruvennut
kysymään Jumalalta neuvoa hänen tähtensä? Pois se minusta, älkään
kuningas luulko senkaltaista palveliastansa ja kaikesta minun isäni
huoneesta: sillä sinun palvelias ei tietänyt mitään kaikista näistä,
pienistä eli suuresta.

<span id="an_22:16">22:16</span> Kuningas sanoi: Ahimelek, sinun pitää
totisesti kuoleman, sinun ja koko sinun isäs huoneen.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ja kuningas sanoi vartioillensa, jotka
seisoivat hänen tykönänsä: kääntäkäät itsenne ja tappakaat Herran papit;
sillä heidän kätensä on myös Davidin kanssa, ja koska he tiesivät hänen
paenneen, niin ei he ilmoittaneet sitä minulle. Mutta kuninkaan
palveliat ei tahtoneet satuttaa käsiänsä Herran pappeihin, lyödäksensä
heitä.

<span id="an_22:18">22:18</span> Niin sanoi kuningas Doegille: käännä
sinä itses ja lyö papit. Ja Doeg Edomilainen käänsi itsensä ja löi
pappeja, ja tappoi sinä päivänä viisiyhdeksättäkymmentä miestä, jotka
kantoivat liinaista päällisvaatetta.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ja hän löi Noben, pappein kaupungin,
miekan terällä, sekä miehet että vaimot, lapset ja imeväiset, niin myös
härjät, aasit ja lampaat, aina miekan terällä.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ja yksi Ahimelekin Akitobin pojan poika
Abjatar nimeltä, pääsi, ja pakeni Davidin tykö.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ja Abjatar ilmoitti Davidille, että
Saul oli tappanut Herran papit.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ja David sanoi Abjatarille: minä sen
sinä päivänä kyllä tiesin, koska Doeg Edomilainen oli siellä, että hän
sen Saulille oli totisesti ilmoittava. Minä olen siis vikapää koko isäs
huoneen kuolemaan.

<span id="an_22:23">22:23</span> Pysy minun tykönäni ja älä pelkää: joka
seisoo minun henkeni perään, hän myös seisoo sinun henkes perään; sillä
sinä varjellaan minun tykönäni.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ja Davidille ilmoitettiin, sanoen: katso,
Philistealaiset sotivat Kegilaa vastaan ja ryöstävät heidän riihensä.

<span id="an_23:2">23:2</span> Niin David kysyi Herralta ja sanoi:
pitääkö minun menemän ja lyömän näitä Philistealaisia? Ja Herra sanoi
Davidille: mene, lyö Philistealaiset ja vapahda Kegila.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ja Davidin miehet sanoivat hänelle:
katso, me pelkäämme täällä Juudassa, ja menemme vielä Kegilaan
Philistealaisten sotajoukon tykö.

<span id="an_23:4">23:4</span> Niin David taas kysyi Herralta, ja Herra
vastasi häntä ja sanoi: nouse ja mene alas Kegilaan; sillä minä annan
Philistealaiset sinun käsiis.

<span id="an_23:5">23:5</span> Niin David meni ja hänen miehensä
Kegilaan, ja soti Philistealaisia vastaan, ja ajoi heidän karjansa pois,
ja tappoi heitä suurella tapolla; ja niin David vapahti Kegilan
asuvaiset.

<span id="an_23:6">23:6</span> Mutta kuin Abjatar Ahimelekin poika
pakeni Davidin tykö Kegilaan, vei hän sinne myötänsä päällisvaatteen.

<span id="an_23:7">23:7</span> Niin sanottiin Saulille Davidin tulleeksi
Kegilaan; ja Saul sanoi: Jumala on antanut hänen minun käsiini, että hän
on salvattu, nyt hän on tullut kaupunkiin, joka on varustettu porteilla
ja teljillä.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ja Saul kuulutti kaiken kansan sotaan
Kegilaan, piirittämään Davidia miehinensä.

<span id="an_23:9">23:9</span> Kuin David ymmärsi Saulin aikovan pahaa
hänellensä, sanoi hän papille Abjatarille: ota päällisvaate.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ja David sanoi: Herra Israelin Jumala!
sinun palvelias on tosin kuullut Saulin aikovan tulla Kegilaan,
hävittämään minun tähteni kaupunkia;

<span id="an_23:11">23:11</span> Antanevatko Kegilan asuvaiset minun
hänen käsiinsä? ja tulleeko Saul tänne niinkuin palvelias on kuullut?
Herra Israelin Jumala, ilmoita se palvelialles! Ja Herra sanoi: hän
tulee alas.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ja David sanoi: antanevatko Kegilan
asuvaiset minun ja minun väkeni Saulin käsiin? Herra sanoi: antavat.

<span id="an_23:13">23:13</span> Niin David nousi miehinensä, joita oli
liki kuusisataa miestä, ja läksivät Kegilasta ja vaelsivat sinne mihinkä
he vaaeltaa taisivat. Koska Saulille sanottiin Davidin paenneen
Kegilasta, lakkasi hän sinne menemästä.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ja David pysyi korvessa linnoissa,
viipyi myös Siphin korven vuorella. Ja Saul etsi häntä joka aika, mutta
ei Jumala antanut häntä hänen käsiinsä.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ja David näki Saulin lähteneeksi
etsimään hänen henkensä perään, vaan David pysyi Siphin korvessa,
yhdessä metsässä.

<span id="an_23:16">23:16</span> Niin Jonatan Saulin poika nousi ja meni
Davidin tykö metsään, ja vahvisti hänen kätensä Jumalassa,

<span id="an_23:17">23:17</span> Ja sanoi hänelle: älä pelkää, sillä ei
minun isäni Saulin käsi löydä sinua, ja sinä tule Israelin kuninkaaksi,
ja minä olen likin sinua; ja sen myös Saul minun isäni kyllä tietää.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ja he molemmat tekivät liiton
keskenänsä Herran edessä; ja David pysyi metsässä, mutta Jonatan palasi
kotiansa.

<span id="an_23:19">23:19</span> Mutta Siphiläiset menivät ylös Saulin
tykö Gibeaan ja sanoivat: eikö David ole kätketty meidän tykönämme
linnoissa metsässä, Hakilan kukkulalla, liki korpea oikialla puolella?

<span id="an_23:20">23:20</span> Niin tule nyt kuningas kiiruusti alas
kaiken sydämes himon jälkeen: ja me annamme hänen kuninkaan käsiin.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ja Saul sanoi: olkaat te siunatut
Herrassa, että te armahditte minun päälleni.

<span id="an_23:22">23:22</span> Menkäät siis ja tutkikaat paremmin,
että te saisitte tietää ja nähdä sen paikan, jossa hänen jalkansa ovat,
ja kuka hänen siellä on nähnyt; sillä minulle on hän sanottu sangen
kavalaksi.

<span id="an_23:23">23:23</span> Tutkistelkaat ja vaotkaat kaikki
salaiset paikat, joihin hän lymyttää itsensä, ja tulkaat jälleen minun
tyköni, kuin saatte vahvan tiedon; niin minä menen teidän kanssanne. Jos
hän tällä maalla on, niin minä hänen etsin kaikkein tuhanten seasta
Juudassa.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ja he nousivat ja menivät Siphiin
Saulin edellä. Mutta David ja hänen miehensä olivat Maonin korvessa,
oikialla puolella korpea, kedolla.

<span id="an_23:25">23:25</span> Kuin Saul matkusti sinne väkinensä
etsimään häntä, ja se ilmoitettiin Davidille, meni hän kukkulalta alas,
ja oli Maonin korvessa. Ja kuin Saul sen kuuli, ajoi hän Davidia takaa
Maonin korvessa.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ja Saul meni yhdeltä puolelta vuorta,
ja David väkinensä toiselta puolelta vuorta. Ja koska David riensi
pakenemaan Saulin edestä, piiritti Saul väkinensä Davidin ja hänen
väkensä, ottaaksensa heitä kiinni.

<span id="an_23:27">23:27</span> Mutta sanansaattaja tuli Saulin tykö ja
sanoi: kiiruhda sinuas ja tule nopiasti; sillä Philistealaiset ovat
maalle tulleet.

<span id="an_23:28">23:28</span> Nin Saul palasi ajamasta Davidia takaa
ja meni Philistealaisia vastaan; sentähden kutsutaan se paikka
SelaMahelkot.

<span id="an_23:29">23:29</span> (H24:1) Ja David meni sieltä ylös ja
asui EnGedin linnoissa.

<span id="an_24:1">24:1</span> (H24:2) Kuin Saul palasi Philistealaisten
tyköä, ilmoitettiin hänelle, sanoen: David on EnGedin korvessa.

<span id="an_24:2">24:2</span> (H24:3) Ja Saul otti kolmetuhatta
valittua nuorta miestä koko Israelista, ja meni etsimään Davidia ja
hänen miehiänsä Metsävuohten kallioille.

<span id="an_24:3">24:3</span> (H24:4) Ja kuin hän lähestyi lammasten
huonetta tien ohessa, oli siinä luola, ja Saul meni siihen peittämään
jalkojansa; mutta David ja hänen miehensä istuivat luolan kulmilla.

<span id="an_24:4">24:4</span> (H24:5) Silloin sanoivat Davidin miehet
hänelle: katso, tämä on se päivä, josta Herra sinulle on sanonut: katso,
minä annan sinulle vihamiehes sinun käsiis, ettäs tekisit hänen
kanssansa niinkuin sinulle kelpaa. Ja David nousi ja leikkasi salaa
kappaleen Saulin vaatteen liepeestä.

<span id="an_24:5">24:5</span> (H24:6) Sen jälkeen tykytti Davidin
sydän, että hän oli leikannut tilkan Saulin hameesta,

<span id="an_24:6">24:6</span> (H24:7) Ja sanoi miehillensä: Herra
antakoon sen kaukana olla minusta, että minä sen tekisin ja satuttaisin
käteni minun herraani, Herran voideltuun, sillä hän on Herran voideltu.

<span id="an_24:7">24:7</span> (H24:8) Ja David asetti miehensä sanoilla
eikä sallinut karata Saulin päälle. Niin Saul nousi luolasta ja meni
matkaansa.

<span id="an_24:8">24:8</span> (H24:9) Senjälkeen nousi myös David ja
läksi luolasta, ja huusi Saulin jälkeen ja sanoi: herrani kuningas! Saul
katsahti taaksensa, ja David kallisti kasvonsa maahan ja kumarsi.

<span id="an_24:9">24:9</span> (H24:10) Ja David sanoi Saulille: miksis
uskot ihmisten sanoja, jotka sanovat: katso, David etsii vahinkoas?

<span id="an_24:10">24:10</span> (H24:11) Katso, tänäpänä näkivät sinun
silmäs, että Herra oli antanut sinun minun käsiini luolassa, ja
sanottiin, että minä tappaisin sinun, vaan minä armahdin sinua, sillä
minä sanoin: en minä satuta kättäni herraani, sillä hän on Herran
voideltu.

<span id="an_24:11">24:11</span> (H24:12) Katso, minun isäni, katso
kuitenkin tätä tilkkaa sinun hameestas minun kädessäni, etten minä
tahtonut tappaa sinua, koska minä sen tilkan leikkasin hameestas. Tunne
ja katso, ettei yhtään pahuutta eli vääryyttä ole minun kädessäni, en
minä myös ole syntiä tehnyt sinua vastaan, ja sinä seisot minun henkeni
perään, ottaakses sen pois.

<span id="an_24:12">24:12</span> (H24:13) Herra tuomitkoon minun ja
sinun välilläs, ja Herra kostakoon sinulle minun puolestani; vaan minun
käteni ei pidä sinuun sattuman.

<span id="an_24:13">24:13</span> (H24:14) Niinkuin vanha sananlasku on:
jumalattomasta tulee jumalattomuus; mutta minun käteni ei pidä sinuun
sattuman.

<span id="an_24:14">24:14</span> (H24:15) Kenenkä jälkeen Israelin
kuningas on lähtenyt? ketäs ajat takaa? Kuollutta koiraa ja kirppua.

<span id="an_24:15">24:15</span> (H24:16) Herra olkoon tuomari ja
tuomitkoon minun välilläni ja sinun: nähköön ja ratkaiskoon minun
asiani, ja vapahtakoon minua sinun käsistäs.

<span id="an_24:16">24:16</span> (H24:17) Sittekuin David lakkasi
puhumasta Saulille, sanoi Saul: eikö se ole sinun äänes, poikani David?
Ja Saul korotti äänensä ja itki,

<span id="an_24:17">24:17</span> (H24:18) Ja sanoi Davidille: sinä olet
hurskaampi minua, sillä sinä olet osoittanut minulle hyvää, mutta minä
sitä vastaan olen osoittanut sinulle pahaa.

<span id="an_24:18">24:18</span> (H24:19) Ja sinä olet tänäpänä minulle
ilmoittanut, kuinka hyvin sinä olet tehnyt minua kohtaan: että Herra oli
sulkenut minun sinun käsiis, ja et sinä minua tappanut.

<span id="an_24:19">24:19</span> (H24:20) Kuinka joku löytäis
vihollisensa ja antais hänen mennä hyvää tietä? Herra maksakoon sinulle
sitä hyvää, jotas tänäpänä minulle olet tehnyt.

<span id="an_24:20">24:20</span> (H24:21) Nyt katso, minä tiedän sinun
tulevan kuninkaaksi, ja Israelin valtakunta on sinun kädessäs;

<span id="an_24:21">24:21</span> (H24:22) Niin vanno siis nyt minulle
Herran kautta, ettet hävitä minun siementäni minun jälkeeni ja et kadota
minun nimeäni minun isäni huoneesta.

<span id="an_24:22">24:22</span> (H24:23) Ja David vannoi Saulille. Ja
Saul meni kotiansa; mutta David ja hänen miehensä menivät linnaan.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ja Samuel kuoli, ja koko Israel kokoontui
murehtimaan häntä ja hautasi hänen omaan huoneeseensa Ramaan. Mutta
David nousi ja meni alas Paranin korpeen.

<span id="an_25:2">25:2</span> Ja yksi mies asui Maonissa, jolla myös
oli tekemistä Karmelissa, ja se mies oli sangen rikas, ja hänellä oli
kolmetuhatta lammasta ja tuhannen vuohta; ja hän keritsi lampaitansa
Karmelissa.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ja miehen nimi oli Nabal, ja hänen
emäntänsä nimi Abigail; ja se oli toimellinen vaimo ja kaunis kasvoilta,
mutta mies oli sangen kova ja paha töissänsä, ja hän oli Kalebin sukua.

<span id="an_25:4">25:4</span> Ja kuin David kuuli korvessa Nabalin
keritsevän lampaitansa,

<span id="an_25:5">25:5</span> Lähetti hän kymmenen nuorukaista ja sanoi
heille: menkäät Karmeliin, ja kuin te tulette Nabalin tykö, niin
tervehtikäät häntä minun puolestani ystävällisesti,

<span id="an_25:6">25:6</span> Ja sanokaat: terve! rauha olkoon sinulle,
ja rauha huoneelles, ja kaikille mitä sinulle on, olkoon rauha!

<span id="an_25:7">25:7</span> Minä olen nyt saanut kuulla, että sinulla
on lammasten keritsiät: katso, paimenet jotka sinulla on, olivat meidän
tykönämme, ja emme heitä häväisseet, ja ei heiltä mitään puuttunut
niinkauvan kuin he olivat Karmelissa.

<span id="an_25:8">25:8</span> Kysy palvelioiltas, he sanovat sinulle.
Niin anna siis nuorukaisten löytää armo sinun kasvois edessä, sillä me
olemme tulleet hyvään aikaan: anna siis palvelioilles ja pojalles
Davidille, mitä sinun kätes löytää!

<span id="an_25:9">25:9</span> Kuin Davidin palveliat sinne tulivat ja
puhuivat kaikki nämät sanat Nabalille Davidin puolesta, niin he
vaikenivat.

<span id="an_25:10">25:10</span> Mutta Nabal vastasi Davidin palvelioita
ja sanoi: kuka on David? ja kuka on Isain poika? Nyt on monta palveliaa,
jotka jättävät isäntänsä.

<span id="an_25:11">25:11</span> Pitääkö minun ottaman leipäni, veteni
ja teuraani, jonka minä keritsiöilleni olen teurastanut, ja antaman
miehille, joita en minä tiedä, kusta he tulleet ovat?

<span id="an_25:12">25:12</span> Niin Davidin palveliat palasivat
tiellensä, ja tultuansa taas Davidin tykö sanoivat he hänelle kaikki
nämät sanat.

<span id="an_25:13">25:13</span> Niin sanoi David miehillensä:
vyöttäkään kukin miekkansa vyöllensä. Niin vyötti jokainen miekkansa
vyöllensä, ja David vyötti myös miekkansa vyöllensä; ja läksi Davidin
kanssa liki neljäsataa miestä, mutta kaksisataa jäi kaluin tykö.

<span id="an_25:14">25:14</span> Mutta yksi palvelioista ilmoitti
Abigailille, Nabalin emännälle, sanoen: katso, David on lähettänyt
sanansaattajat korvesta siunaamaan isäntäämme, mutta hän tiuskui heitä.

<span id="an_25:15">25:15</span> Ja ne miehet olivat meille aivan hyvät
ja ei meitä pahoin puhutelleet, ja ei meiltä mitään puuttunut niinkauvan
kuin me vaelsimme heidän tykönänsä kedolla ollessamme.

<span id="an_25:16">25:16</span> Mutta he ovat olleet meidän turvamme
yötä ja päivää, niinkauvan kuin me kaitsimme lampaitamme heidän
tykönänsä.

<span id="an_25:17">25:17</span> Niin ajattele nyt ja katso mitäs teet;
sillä pahuutta on totisesti tarjona meidän isännällemme ja kaikelle
hänen huoneellensa, vaan hän on tyly mies, jota ei yksikään tohdi
puhutella.

<span id="an_25:18">25:18</span> Niin Abigail kiiruhti ja otti
kaksisataa leipää, ja kaksi leiliä viinaa, ja viisi keitettyä lammasta,
ja viisi vakkaista tuletettuja jauhoja, ja sata rusinarypälettä, ja
kaksisataa rypälettä fikunia, ja pani aasein päälle,

<span id="an_25:19">25:19</span> Ja sanoi palvelioillensa: menkäät minun
edelläni, katso, minä tulen perässänne. Ja ei hän miehellensä Nabalille
sitä ilmoittanut.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ja kuin hän ajoi aasilla ja tuli vuoren
varjoon, katso, David ja hänen väkensä tulivat vuorilta alas häntä
vastaan; ja hän kohtasi heitä.

<span id="an_25:21">25:21</span> Mutta David oli sanonut: minä olen
turhaan tallella pitänyt kaikki, mitä hänellä oli korvessa, ja ei ole
mitään puuttunut kaikista mitä hänellä oli; ja hän kostaa minun hyvät
työni pahalla.

<span id="an_25:22">25:22</span> Jumala tehköön näitä Davidin
vihamiehille ja vielä suurempia, jos minä jätän hänelle huomeneksi
kaikista, mitä hänellä on, jonkun, joka vetensä seinään heittää.

<span id="an_25:23">25:23</span> Mutta kuin Abigail näki Davidin,
kiiruhti hän ja astui nopiasti alas aasin päältä, lankesi kasvoillensa
Davidin eteen ja kumarsi itsensä maahan,

<span id="an_25:24">25:24</span> Ja lankesi hänen jalkainsa juureen ja
sanoi: Ah herrani, minun olkoon tämä paha teko! ja anna piikas puhua
korvais kuullen, ja kuule piikas sanaa:

<span id="an_25:25">25:25</span> Älkään minun herrani asettako
sydäntänsä tätä tylyä miestä Nabalia vastaan; sillä niinkuin hänen
nimensä kuuluu, niin on hän: Nabal on hänen nimensä, tyhmyys on hänen
kanssansa; mutta minä sinun piikas en ole nähnyt herrani palvelioita,
jotka sinä olit lähettänyt.

<span id="an_25:26">25:26</span> Mutta nyt, herrani, niin totta kuin
Herra elää ja niin totta kuin sinun sielus elää, niin Herra on sinun
estänyt, ettet verta vuodattanut eikä sinun kätes vapahtanut sinua.
Mutta nyt olkoon sinun vihamiehes niin kuin Nabal ja kaikki jotka
herralleni pahaa suovat.

<span id="an_25:27">25:27</span> Tämä on se siunaus, jonka sinun piikas
minun herralleni tuonut on, annettaa palvelioille, jotka herrani kanssa
vaeltavat.

<span id="an_25:28">25:28</span> Anna piialles tämä rikos anteeksi.
Sillä Herra tosin tekee minun herralleni vahvan huoneen; sillä koska
minun herrani sotii Herran sotia, niin ei yhtäkään pahuutta ole löydetty
sinun tyköäs kaikkena sinun elinaikanas.

<span id="an_25:29">25:29</span> Jos joku ihminen asettaa itsensä
vainoomaan sinua ja väijyy sinun sielus jälkeen, niin olkaan herrani
sielu sidottu eläväin kimppuun Herran sinun Jumalas tykönä; mutta sinun
vihollistes sielu pitää lingottaman lingolla.

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja kuin Herra minun herralleni kaikki
nämät hyvät tekevä on, niinkuin hän sinulle sanonut on, ja käskee sinun
olla Israelin ruhtinaan;

<span id="an_25:31">25:31</span> Niin ei pidä se oleman sinulle minun
herralleni lankeemiseksi ja mielen pahennukseksi, ettet vuodattanut
verta ilman syytä ja auttanut itse sinuas; ja Herra on hyvää tekevä
minun herralleni, ja sinä muistat piikaas.

<span id="an_25:32">25:32</span> Silloin sanoi David Abigailille:
kiitetty olkoon Herra Israelin Jumala, joka sinun tänäpänä on lähettänyt
minua vastaan.

<span id="an_25:33">25:33</span> Ja siunattu olkoon sinun toimellinen
puhees, ja siunattu olet sinä, joka minun tänäpänä estit verta
vuodattamasta ja kostamasta omalla kädelläni.

<span id="an_25:34">25:34</span> Totisesti, niin totta kuin Herra
Israelin Jumala elää, se joka minun on tänäpänä estänyt sinulle pahaa
tekemästä, jollet nopiasti olisi tullut minua vastaan, niin ei olisi
Nabalille jäänyt huomeneksi yhtäkään seinään vetensä heittävää.

<span id="an_25:35">25:35</span> Niin otti David hänen kädestänsä, mitä
hän oli hänelle tuonut, ja sanoi hänelle: mene rauhassa sinun huoneeses,
ja katso, minä kuulin sinun äänes ja otin sinun hyväksi.

<span id="an_25:36">25:36</span> Kuin Abigail tuli Nabalin tykö, katso,
niin hänellä oli huoneessansa pito, niinkuin kuninkaallinen pito, ja
Nabalin sydän oli iloinen, sillä hän oli juuri kovin juovuksissa; mutta
ei hän sanonut hänelle vähää eli paljoa huomeneen asti.

<span id="an_25:37">25:37</span> Mutta huomeneltain, kuin Nabal oli
viinasta kaljennut, sanoi hänen emäntänsä hänelle kaikki nämät; niin
hänen sydämensä kuoli hänessä, että hän tuli niinkuin kivi.

<span id="an_25:38">25:38</span> Ja kymmenen päivän perästä löi Herra
Nabalin, että hän kuoli.

<span id="an_25:39">25:39</span> Kuin David kuuli Nabalin kuolleeksi,
sanoi hän: kiitetty olkoon Herra, joka on kostanut häväistykseni
Nabalille ja on varjellut palveliansa pahasta, ja Herra on kääntänyt
Nabalin pahuuden hänen päänsä päälle. Ja David lähetti ja antoi
puhutella Abigailia, ottaaksensa häntä emännäksensä.

<span id="an_25:40">25:40</span> Ja kuin Davidin palveliat tulivat
Abigailin tykö Karmeliin, puhuttelivat he häntä ja sanoivat: David
lähetti meitä sinun tykös, että hän ottais sinun emännäksensä.

<span id="an_25:41">25:41</span> Hän nousi ja lankesi maahan
kasvoillensa, sanoen: katso, tässä on sinun piikas palvelemaan ja
pesemään herrani palveliain jalkoja.

<span id="an_25:42">25:42</span> Ja Abigail kiiruhti itsensä, ja
valmisti hänensä, ja ajoi aasilla, ja otti viisi piikaansa kanssansa,
jotka kävivät hänen jälissänsä; ja hän seurasi Davidin sanansaattajia ja
tuli hänen emännäksensä.

<span id="an_25:43">25:43</span> David otti myös Ahinoamin Jisreelistä;
ja olivat ne molemmat hänen emäntänsä.

<span id="an_25:44">25:44</span> Mutta Saul antoi tyttärensä Mikalin,
Davidin emännän, Phaltille Laiksen pojalle Gallimista.

<span id="an_26:1">26:1</span> Ja Siphiläiset tulivat Saulin tykö
Gibeaan ja sanoivat: eikö David ole lymyssä Hakilan kukkulalla korven
kohdalla?

<span id="an_26:2">26:2</span> Niin nousi Saul ja meni Siphin korpeen,
ja hänen kanssansa kolmetuhatta valittua miestä Israelista, etsimään
Davidia Siphin korvesta.

<span id="an_26:3">26:3</span> Ja Saul sioitti itsensä Hakilan
kukkulalle korven kohdalle tien viereen, mutta David pysyi korvessa ja
näki Saulin tulevan perässänsä korpeen.

<span id="an_26:4">26:4</span> Niin David lähetti vakoojat ja ymmärsi
Saulin totisesti tulleen.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ja David nousi ja tuli siihen paikkaan,
johonka Saul itsensä sioittanut oli; ja David näki paikan, kussa Saul ja
hänen sotapäämiehensä Abner Neerin poika oli; sillä Saul makasi vaunuin
piirissä, ja sotaväki sioitettuna hänen ympärillänsä.

<span id="an_26:6">26:6</span> Silloin vastasi David ja sanoi
Ahimelekille, Hetiläiselle, ja Abisaille ZeruJan pojalle Joabin
veljelle: kuka menee minun kanssani Saulin tykö leiriin? Abisai sanoi:
minä menen kanssas.

<span id="an_26:7">26:7</span> Niin tuli David ja Abisai kansan tykö
yöllä, ja katso, Saul makasi nukkuneena vaunuin piirissä, ja hänen
keihäänsä pistetty maahan hänen päänsä pohjaan; mutta Abner ja kansa
makasi hänen ympärillänsä.

<span id="an_26:8">26:8</span> Silloin sanoi Abisai Davidille: Jumala on
sulkenut tänäpänä vihamiehes sinun kätees: nyt minä syöksen häntä
keihäällä maata vasten yhden kerran, niin etten minä enään tarvitse
kertoa sitä.

<span id="an_26:9">26:9</span> Mutta David sanoi Abisaille: älä surmaa
häntä; sillä kuka satuttaa kätensä Herran voideltuun ja on viatoin?

<span id="an_26:10">26:10</span> Vielä sanoi David: niin totta kuin
Herra elää; jollei Herra lyö häntä, elikkä tule hänen aikansa kuolla,
eli mene sotaann ja huku,

<span id="an_26:11">26:11</span> Niin antakoon Herra kaukana olla
minusta, että minä satuttaisin käteni Herran voideltuun: ota nyt vaivoin
keihäs hänen päänsä pohjasta ja vesimalja, ja käykäämme.

<span id="an_26:12">26:12</span> Niin otti David keihään ja vesimaljan
Saulin pään pohjasta, ja he menivät matkaansa; ja ei yhtään ollut, joka
sen näki taikka huomaitsi, eli heräsi, vaan he makasivat kaikki
nukkuneena, sillä Herralta oli tullut syvä uni heidän päällensä.

<span id="an_26:13">26:13</span> Kuin David oli tullut ylitse toiselle
puolelle, meni hän kauvas vuoren kukkulalle, että iso väli oli heidän
välillänsä.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ja David huusi kansalle ja Abnerille
Neerin pojalle ja sanoi: etkös vastaa, Abner? Abner vastasi ja sanoi:
kukas olet, ettäs niin huudat kuningasta?

<span id="an_26:15">26:15</span> Ja David sanoi Abnerille: etkös ole
mies? ja kuka on sinun vertaises Israelissa? Miksi et varjellut herraas
kuningasta? Sillä yksi kansasta on mennyt tappamaan kuningasta sinun
herraas.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ei se ole oikein minkä sinä tehnyt
olet. Niin totta kuin Herra elää, te olette kuoleman lapset, ettette
varjelleet herraanne, Herran voideltua. Ja nyt katso, kussa kuninkaan
keihäs ja vesimalja on, jotka hänen päänsä pohjassa olivat?

<span id="an_26:17">26:17</span> Niin Saul tunsi Davidin äänen ja sanoi:
eikö se ole sinun äänes, minun poikani David? David sanoi: minun ääneni
se on, herrani kuningas.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ja vielä sanoi: miksi minun herrani
vainoo palveliaansa? Sillä mitä minä olen tehnyt ja mitä pahaa on minun
kädessäni?

<span id="an_26:19">26:19</span> Niin kuulkaan siis nyt herrani kuningas
palveliansa sanan: Jos Herra on yllyttänyt sinun minua vastaan, niin
anna joku ruokauhri sytytettää, mutta jos ihmiset sen tekevät, niin
olkoon he kirotut Herran edessä, että he tänäpänä ovat minun syösseet
ulos, etten minä pysyisi Herran perimisessä, ja sanovat: mene ja palvele
muukalaisia jumalia.

<span id="an_26:20">26:20</span> Niin älköön minun vereni langatko
maahan Herran eteen; sillä Israelin kuningas on lähtenyt yhtä kirppua
etsimään, niinkuin hän takaa ajelis peltokanaa vuorilla.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ja Saul sanoi: minä olen syntiä tehnyt.
Tule jälleen poikani David! sillä en minä sinulle enää tee pahaa, että
minun sieluni on tänäpänä ollut kallis sinun silmäis edessä: katso, minä
olen tehnyt tyhmästi ja sangen hullusti.

<span id="an_26:22">26:22</span> David vastasi ja sanoi: katso, tässä on
kuninkaan keihäs, tulkaan yksi palvelioistas tänne ja ottakaan sen.

<span id="an_26:23">26:23</span> Herra maksaa jokaiselle hänen
vanhurskautensa ja uskonsa jälkeen; sillä Herra on sinun tänäpänä
antanut minun käteeni, vaan en minä tahtonut satuttaa kättäni Herran
voideltuun.

<span id="an_26:24">26:24</span> Ja katso, niinkuin sinun sielus
tänäpänä on paljo pidettävä ollut minun silmäini edessä, niin olkoon
myös minun sieluni paljo pidettävä Herran silmäin edessä, ja vapahtakoon
minua kaikesta minun murheestani.

<span id="an_26:25">26:25</span> Saul sanoi Davidille: siunattu ole
sinä, poikani David: sinä teet ja toimitat, sinä taidat ja voit. Niin
David meni matkaansa, ja Saul palasi kotiansa.

<span id="an_27:1">27:1</span> Niin David ajatteli sydämessänsä:
kuitenkin minä yhtenä päivänä joudun Saulin käsiin: ei ole minun
parempaa, kuin että minä menen ojetinsa Philistealaisten maalle, että
Saul lakkais minua etsimästä kaikissa Israelin rajoissa, ja minä
pääsisin hänen käsistänsä.

<span id="an_27:2">27:2</span> Ja David nousi ja läksi matkaan
kuudensadan miehen kanssa, jotka hänen myötänsä olivat, Akiksen Maokin
pojan Gatin kuninkaan tykö.

<span id="an_27:3">27:3</span> Niin David asui Akiksen tykönä Gatissa,
hän ja hänen miehensä itsekukin perheinensä: David ja kaksi hänen
emäntäänsä, Ahinoam Jisreelista ja Abigail Nabalin emäntä Karmelista.

<span id="an_27:4">27:4</span> Kuin Saulille sanottiin Davidin paenneen
Gatiin, niin ei hän enää häntä etsinyt.

<span id="an_27:5">27:5</span> Niin David sanoi Akikselle: jos minä olen
löytänyt armon sinun edessäs, niin anna minulle yhteen kaupunkiin sia
maalle, asuakseni siellä; sillä miksi pitäis sinun palvelias asuman
kuninkaallisessa kaupungissa sinun tykönäs?

<span id="an_27:6">27:6</span> Sinä päivänä antoi Akis hänelle Ziklagin.
Sentähden on Ziklag Juudan kuningasten vielä tänäpänä.

<span id="an_27:7">27:7</span> Vaan se aika, minkä David asui
Philistealaisten maalla, oli ajastaika ja neljä kuukautta.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ja David nousi miehinensä ja karkasi
Gessurilaisten ja Girsiläisten ja Amalekilaisten maalle; sillä nämät
asuivat jo vanhuudesta siinä maassa, kuin Suriin mennään, Egyptin maahan
asti.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ja kuin David oli kaiken maan lyönyt, ei
hän jättänyt yhtäkään miestä eli vaimoa elämään; ja otti heidän
lampaansa, härkänsä, aasinsa, kamelinsa ja vaatteensa, palasi ja tuli
Akiksen tykö.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ja Akis sanoi: kenenkä päälle te olette
karanneet tänäpänä? David vastasi: lounaan päin Juudaa, lounaan päin
Jerakmelilaisia ja lounaan päin Keniläisiä.

<span id="an_27:11">27:11</span> Ja ei David jättänyt eläväksi yhtäkään
miestä eli vaimoa viedäksensä Gatiin, ja ajatteli: ettei he puhuisi
jotakin meitä vastaan, sanoen: näin teki David, ja tämä oli hänen
tapansa niinkauvan kuin hän asui Philistealaisten maalla.

<span id="an_27:12">27:12</span> Niin Akis uskoi Davidin ja ajatteli,
hän on tehnyt itsensä kokonansa kauhistuttavaksi kansallensa Israelille,
sentähden olkaan hän aina minun palveliani.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ja Philistealaiset kokosivat siihen
aikaan sotaväkensä menemään sotaan Israelia vastaan. Ja Akis sanoi
Davidille: Sinun pitää kaiketi tietämän, että sinä ja sinun väkes pitää
menemän minun kanssani sotaan.

<span id="an_28:2">28:2</span> David vastasi Akikselle: olkoon; sinä
saat nähdä, mitä sinun palvelias on tekevä. Akis sanoi Davidille:
sentähden asetan minä sinun pääni vartiaksi joka päivä.

<span id="an_28:3">28:3</span> Niin oli Samuel kuollut, ja koko Israel
oli häntä murehtinut ja haudannut hänen kaupunkiinsa Raaman. Ja Saul oli
ajanut maakunnasta noidat ja velhot pois.

<span id="an_28:4">28:4</span> Kuin Philistealaiset kokosivat heitänsä,
ja tulivat ja sioittivat itsensä Sunemiin, kokosi myös Saul kaiken
Israelin, ja he sioittivat itsensä Gilboaan.

<span id="an_28:5">28:5</span> Kuin Saul näki Philistealaisten
sotajoukon, pelkäsi hän ja hänen sydämensä oli suuresti hämmästynyt.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ja Saul kysyi Herralta, ja ei Herra
mitään häntä vastannut, ei unen, eikä valkeuden, eli prophetain kautta.

<span id="an_28:7">28:7</span> Silloin sanoi Saul palvelioillensa:
etsikäät minulle vaimo, jolla noidan henki on, mennäkseni hänen tykönsä
ja kysyäkseni häneltä. Hänen palveliansa sanoivat hänelle: katso,
Endorissa on vaimo, jolla on noidan henki.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ja Saul muutti vaatteensa ja otti toiset
päällensä, ja meni sinne, ja kaksi miestä hänen kanssansa; ja he tulivat
yöllä vaimon tykö, ja hän sanoi: noidu minulle noidan hengen kautta ja
nosta se ylös minulle, jonka sanon sinulle.

<span id="an_28:9">28:9</span> Vaimo sanoi hänelle: katso, sinä tiedät
kyllä, mitä Saul tehnyt on, kuinka hän on hävittänyt noidat ja velhot
maakunnasta: miksi siis tahdot minun sieluani pauloihin, että minä
kuoliaaksi lyötäisiin?

<span id="an_28:10">28:10</span> Niin Saul vannoi hänelle Herran kautta
ja sanoi: niin totta kuin Herra elää, ei tämä lueta sinulle pahuudeksi.

<span id="an_28:11">28:11</span> Niin vaimo sanoi: kenen minä nostan
sinulle? Hän sanoi: nosta minulle Samuel.

<span id="an_28:12">28:12</span> Kuin vaimo näki Samuelin, huusi hän
suurella äänellä, ja sanoi Saulille sanoen: miksis olet minun pettänyt?
sinä olet Saul.

<span id="an_28:13">28:13</span> Ja kuningas sanoi hänelle: älä pelkää!
mitäs näet? Vaimo sanoi Saulille: minä näen jumalat astuvan maasta ylös.

<span id="an_28:14">28:14</span> Hän sanoi hänelle: kuinka hän on
muotoansa? ja hän sanoi: vanha mies nousee ylös ja on vaatetettu
hameella. Niin ymmärsi Saul sen olevan Samuelin, ja kumarsi kasvoillensa
maahan ja rukoili.

<span id="an_28:15">28:15</span> Mutta Samuel sanoi Saulille: miksis
olet minua vaivannut nostaen minua? Saul sanoi: minä olen suuressa
ahdistuksessa: Philistealaiset sotivat minua vastaan ja Jumala on
minusta erinnyt, ja ei vastaa enää minua prophetain eikä unen kautta;
sentähden olen minä antanut sinua kutsua, ilmoittamaan, mitä minun
tekemän pitää.

<span id="an_28:16">28:16</span> Samuel sanoi: mitäs kysyt minulta, että
Herra on sinusta erinnyt ja on sinun vihamiehekses tullut?

<span id="an_28:17">28:17</span> Herra on tekevä niinkuin hän minun
kauttani puhunut on: ja Herra repäisee valtakunnan sinun kädestäs pois
ja antaa lähimmäiselles Davidille,

<span id="an_28:18">28:18</span> Ettet kuullut Herran ääntä, etkä
täyttänyt hänen vihansa julmuutta Amalekia vastaan, sentähden on Herra
näitä sinulle tänäpänä tehnyt.

<span id="an_28:19">28:19</span> Ja vielä sitte antaa Herra sinun
kanssas Israelin Philistealaisten käsiin: huomenna pitää sinun ja sinun
poikas oleman minun tykönäni: ja Herra antaa Israelin sotajoukon
Philistealaisten käsiin.

<span id="an_28:20">28:20</span> Niin Saul kaatui äkisti maahan niin
pitkäksi kuin hän oli, ja peljästyi suuresti Samuelin puheen tähden,
niin ettei hänessä mitään enämpi voimaa ollut, sillä ei hän ollut mitään
syönyt koko sinä päivänä ja yönä.

<span id="an_28:21">28:21</span> Ja vaimo meni Saulin tykö ja näki hänen
suuresti peljästyneeksi, ja sanoi hänelle: katso, sinun piikas on
kuullut sinun sanas, ja minä olen pannut sieluni käteeni, niin että minä
kuuliainen olin sinun sanalles, jonkas puhuit minulle;

<span id="an_28:22">28:22</span> Niin kuule myös nyt sinä piikas sana:
minä panen etees palan leipää, ettäs söisit ja tulisit väkees jällensä,
ja menisit matkaas.

<span id="an_28:23">28:23</span> Hän kielsi ja sanoi: en minä syö. Niin
hänen palveliansa ja vaimo vaativat häntä syömään, ja hän totteli heidän
ääntänsä, ja nousi maasta ja istui vuoteelle.

<span id="an_28:24">28:24</span> Ja vaimolla oli huoneessa lihava
vasikka, ja hän kiiruhti ja teurasti sen, ja otti jauhoja ja sekoitti,
ja leipoi sen happamattomiksi kyrsiksi.

<span id="an_28:25">28:25</span> Ja kantoi Saulin ja hänen palveliainsa
eteen. Ja kuin he olivat syöneet, nousivat he ja matkustivat sinä yönä.

<span id="an_29:1">29:1</span> Mutta Philistealaiset kokosivat kaiken
sotajoukkonsa Aphekiin; ja Israel sioitti itsensä Ainiin Jisreelissä.

<span id="an_29:2">29:2</span> Ja Philistealaisten päämiehet menivät
sadoittain ja tuhansittain; mutta David meni jälistä miehinensä, liki
Akista.

<span id="an_29:3">29:3</span> Niin sanoivat Philistealaisten päämiehet:
mitä nämät Hebrealaiset tahtovat? Akis sanoi Philistealaisten
päämiehille: eikö tämä ole David Saulin Israelin kuninkaan palvelia,
joka on ollut monta päivää eli vuoden minun tykönäni ja en minä ole
löytänyt mitäkään hänen kanssansa siitä ajasta, kuin hän pakeni minun
tyköni, tähän päivään asti.

<span id="an_29:4">29:4</span> Niin Philistealaisten päämiehet
vihastuivat hänen päällensä ja sanoivat hänelle: anna sen miehen palata
ja mennä jälleen siallensa, kuhunkas hänen asettanut olet, ettei hän
tulisi meidän kanssamme sotaan ja olisi meidän vihamiehemme sodassa;
sillä millä taitais hän paremmin herrallensa mielinouteen tehdä, kuin
näiden miesten päillä?

<span id="an_29:5">29:5</span> Eikö tämä ole David? josta he veisasivat
hypyssä, sanoen: Saul löi tuhannen, mutta David kymmenentuhatta.

<span id="an_29:6">29:6</span> Niin kutsui Akis Davidin ja sanoi
hänelle: niin totta kuin Herra elää, minä pidän sinun oikiana ja hyvänä,
ja sinun ulos ja sisälle käymises minun kanssani sotaleiriin kelpaa
minulle, sillä en ole minä löytänyt yhtään pahuutta sinusta siitä
ajasta, kuin sinä tulit minun tyköni, niin tähän päivään asti; mutta et
sinä kelpaa päämiehille.

<span id="an_29:7">29:7</span> Niin palaja nyt takaperin ja mene
rauhaan, ettes pahaa tekisi Philistealaisten päämiesten silmäin edessä.

<span id="an_29:8">29:8</span> David sanoi Akikselle: mitä minä olen
tehnyt? ja mitäs olet löytänyt palvelialtas siitä ajasta, kuin minä olen
ollut sinun tykönäs, niin tähän päivään asti, etten minä saa tulla ja
sotia kuninkaan minun herrani vihamiehiä vastaan?

<span id="an_29:9">29:9</span> Akis vastasi ja sanoi Davidille: minä
tiedän sinun otolliseksi minun silmäini edessä, niinkuin Jumalan
enkelin, mutta Philistealaisten päämiehet ovat sanoneet: älä anna hänen
tulla meidän kanssamme sotaan.

<span id="an_29:10">29:10</span> Niin nouse siis varhain aamulla, ja
sinun herras palveliat, jotka sinun kanssas tulleet ovat: ja kuin te
olette aamulla varhain nousseet ja päivä teille valkenee, niin menkäät
teidän tietänne.

<span id="an_29:11">29:11</span> Niin David oli miehinensä aamulla
varhain ylhäällä, matkustamaan ja tulemaan Philistealaisten maalle
jälleen; mutta Philistealaiset menivät Jisreeliin päin.

<span id="an_30:1">30:1</span> Kuin David kolmantena päivänä tuli
Ziglagiin miehinensä, olivat Amalekilaiset tulleet etelän puolelta
Ziglagiin, lyöneet Ziglagin ja polttaneet sen tulella,

<span id="an_30:2">30:2</span> Ja olivat vieneet vaimot, jotka siellä
olivat, pienimmästä niin suurimpaan; ei he yhtäkään surmanneet, mutta
veivät pois ja menivät tiehensä.

<span id="an_30:3">30:3</span> Kuin David tuli miehinensä kaupunkiin,
katso, se oli tulella poltettu, ja heidän emäntänsä ja poikansa ja
tyttärensä viedyt vangiksi;

<span id="an_30:4">30:4</span> Korotti David ja väki, joka hänen
kanssansa oli, äänensä ja itkivät siihenasti, ettei heillä enää voimaa
itkeä ollut.

<span id="an_30:5">30:5</span> Ja Davidin kaksi emäntää olivat myös
vankina viedyt pois: Ahinoam Jisreeliläinen ja Abigail Nabalin emäntä
Karmelista.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ja David oli suuresti ahdistettu, sillä
kansa tahtoi hänen kivittää, että kaiken kansan sielut olivat murheissa
poikainsa ja tytärtensä tähden. Mutta David vahvisti itsiänsä Herrassa
Jumalassansa.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ja David sanoi papille AbJatarille
Ahimelekin pojalle: tuo minulle päällisvaate. Ja AbJatar toi Davidille
päällisvaatteen.

<span id="an_30:8">30:8</span> Niin kysyi David Herralta ja sanoi:
pitääkö minun ajaman sitä joukkoa takaa? saanenko minä heidät kiinni?
Hän sanoi hänelle: aja heitä takaa, ja sinä totisesti saavutat heidät ja
otat saaliin.

<span id="an_30:9">30:9</span> Niin meni David matkaan, hän ja
kuusisataa miestä, jotka hänen kanssansa olivat, ja tulivat Besorin ojan
tykö; ja muut seisahtivat siinä.

<span id="an_30:10">30:10</span> Mutta David ja neljäsataa miestä
ajoivat takaa; mutta kaksisataa miestä, jotka siihen seisomaan jäivät,
suuttuivat menemästä Besorin ojan ylitse.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ja he löysivät yhden Egyptin miehen
kedolta, sen he veivät Davidin tykö, ja antoivat hänen leipää syödä ja
vettä juoda,

<span id="an_30:12">30:12</span> Ja antoivat rypäleen fikunia ja kaksi
rypälettä rusinoita; ja sittenkuin hän oli syönyt, tuli hänen henkensä
virvoitetuksi, sillä ei hän ollut kolmena päivänä eikä kolmena yönä
leipää syönyt eikä vettä juonut.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ja David sanoi hänelle: kenenkä sinä
olet ja kustas olet? Egyptin nuorukainen sanoi: minä olen Amalekilaisen
palvelia, ja minun herrani on hyljännyt minun; sillä minä tulin
sairaaksi jo kolme päivää sitte.

<span id="an_30:14">30:14</span> Me ryöstimme etelästä päin Kretin ja
Juudan, etelästä päin Kalebin, ja poltimme Ziglagin.

<span id="an_30:15">30:15</span> David sanoi hänelle: vietkös minun sen
sotaväen tykö? Hän sanoi: vannos minulle Jumalan kautta, ettes minua
tapa etkä anna minua minun herrani käsiin, niin minä vien sinun sen
sotaväen tykö.

<span id="an_30:16">30:16</span> Ja hän vei hänen; ja katso, he olivat
hajoittaneet heitänsä koko maahan, söivät, joivat ja hyppäsivät ilosta
kaiken sen suuren saaliin tähden, jonka he olivat saaneet
Philistealaisten ja Juudan maalta.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ja David löi heitä aamuhämärästä
ruveten ehtooseen asti, liki toiseen päivään; niin ettei heistä yhtäkään
päässyt, paitsi neljäsataa nuorukaista, jotka istuivat kamelein päälle
ja pakenivat.

<span id="an_30:18">30:18</span> Niin David pelasti kaikki mitä
Amalekilaiset ottaneet olivat, ja David pelasti myös kaksi emäntäänsä.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ja ei puuttunut niistä mitään, pientä
eli suurta, pojista ja tyttäristä, eli saaliista kun he heillensä
ottaneet olivat: David toi ne kaikki takaperin jälleen.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ja David otti kaikki lampaat ja härjät
ja antoi ajaa ne karjansa edellä, ja he sanoivat: tämä on Davidin
saalis.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ja kuin David tuli kahdensadan miehen
tykö, jotka olivat suuttuneet seuraamasta Davidia ja olivat jääneet
Besorin ojan tykö, menivät he Davidia vastaan ja sitä sotaväkeä joka
hänen kanssansa oli. Ja David meni sen väen tykö ja tervehti heitä
ystävällisesti.

<span id="an_30:22">30:22</span> Niin vastasivat kaikki ne, jotka pahat
ja tylyt miehet olivat niiden seasta, jotka Davidin kanssa olivat
matkustaneet, ja sanoivat: ettei he menneet meidän kanssamme, ei pidä
heille annettaman siitä saaliista jonka me saaneet olemme; mutta
itsekukin ottakaan emäntänsä ja lapsensa ja menkään tiehensä.

<span id="an_30:23">30:23</span> Niin sanoi David: ei teidän niin pidä
tekemän, minun veljeni, sillä Herra on ne meille antanut, ja on meidät
varjellut ja antanut sen sotaväen meidän käsiimme, joka tuli meitä
vastaan.

<span id="an_30:24">30:24</span> Kuka teitä pitää kuuleman tässä
asiassa? Senkaltainen kuin niiden osa on, jotka olivat sodassa meidän
kanssamme, pitää myös oleman heidän osansa jotka kaluin tykönä ovat
olleet, ja pitää yhdenkaltainen jako oleman.

<span id="an_30:25">30:25</span> Tämä on ollut siitä ajasta ja aina
sitte sääty ja oikeus Israelissa tähän päivään asti.

<span id="an_30:26">30:26</span> Ja David tuli Ziglagiin ja lähetti
saaliista ylimmäisille Juudasta, jotka hänen ystävänsä olivat, ja sanoi:
katso, tässä on teille siunaus Herran vihollisten saaliista:

<span id="an_30:27">30:27</span> Niille jotka olivat Betelissä, niille
Ramotissa etelään päin, niille Jatirissa,

<span id="an_30:28">30:28</span> Niille Aroerissa, niille Siphmotissa,
niille Estmoassa,

<span id="an_30:29">30:29</span> Ja niille kuin on Rakalissa, ja niille
Jerakmelilaisten kaupungeista, ja niille Keniläisten kaupungeista,

<span id="an_30:30">30:30</span> Niille Hormassa, ja niille Korasanissa,
ja niille Atakissa,

<span id="an_30:31">30:31</span> Niille Hebronissa, ja kaikkiin
paikkoihin, kussa David oli miehinensä vaeltanut.

<span id="an_31:1">31:1</span> Niin Philistealaiset sotivat Israelia
vastaan, ja Israelin miehet pakenivat Philistealaisia ja lankesivat
lyötynä Gilboan vuorella.

<span id="an_31:2">31:2</span> Ja Philistealaiset ajoivat Saulia ja
hänen poikiansa takaa, ja Philistealaiset surmasivat Jonatanin,
Abinadabin ja Melkisuan, Saulin pojat.

<span id="an_31:3">31:3</span> Ja sota oli ankara Saulia vastaan, ja
joutsimiehet kävivät hänen päällensä joutsilla, ja hän haavoitettiin
pahoin joutsimiehiltä.

<span id="an_31:4">31:4</span> Niin sanoi Saul aseensa kantajalle: vedä
ulos miekkas ja pistä sillä minua lävitse, ettei nämät
ympärileikkaamattomat tulisi ja pistäisi minua lävitse, ja pilkkaisi
minua. Mutta hänen aseensa kantaja ei tahtonut, sillä hän pelkäsi
suuresti. Niin otti Saul miekan ja lankesi siihen.

<span id="an_31:5">31:5</span> Kuin hänen aseensa kantaja näki Saulin
kuolleeksi, lankesi hän myös miekkaansa ja kuoli hänen kanssansa.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ja niin kuoli Saul ja kolme hänen
poikaansa, ja hänen aseensa kantaja, ja ynnä kaikki hänen miehensä sinä
päivänä.

<span id="an_31:7">31:7</span> Kuin Israelin miehet, jotka olivat
toisella puolella laaksoa ja toisella puolella Jordania, näkivät
Israelin miehet paenneeksi ja Saulin poikinensa kuolleeksi, jättivät he
kaupungit ja pakenivat. Niin tulivat Philistealaiset ja asuivat niissä.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ja toisena päivänä tulivat
Philistealaiset ryöstämään tapetuita ja löysivät Saulin ja kolme hänen
poikaansa makaavan Gilboan vuorella.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ja hakkasivat hänen päänsä pois, ja
ottivat häneltä aseet, ja lähettivät ympäri Philistealaisten maakuntaa,
ilmoitettaa epäjumalainsa huoneissa ja kansan seassa,

<span id="an_31:10">31:10</span> Ja panivat hänen aseensa Astarotin
huoneesen; mutta hänen ruumiinsa ripustivat he Betsanin muurin päälle.

<span id="an_31:11">31:11</span> Kuin Jabeksen asuvaiset Gileadissa
kuulivat, mitä Philistealaiset Saulille tehneet olivat,

<span id="an_31:12">31:12</span> Nousivat kaikki sotaan kelpaavaiset
miehet, kävivät kaiken sen yön ja ottivat Saulin ruumiin ja hänen
poikainsa ruumiit alas Betsanin muurin päältä, veivät Jabekseen ja
polttivat ne siellä,

<span id="an_31:13">31:13</span> Ja ottivat heidän luunsa ja hautasivat
puun alle Jabekseen, ja paastosivat seitsemän päivää.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Samuel](sa2)
