[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa1)  [Next](kg1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: 2 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Ja tapahtui Saulin kuoleman jälkeen, kuin
David oli palannut Amalekilaisten taposta, oli David Ziklagissa kaksi
päivää.

<span id="an_1:2">1:2</span> Katso, kolmantena päivänä tuli yksi mies
Saulin leiristä reväistyillä vaatteilla ja multaa päänsä päällä. Ja kuin
hän tuli Davidin tykö, lankesi hän maahan ja kumarsi.

<span id="an_1:3">1:3</span> David sanoi hänelle: kustas tulet? Ja hän
sanoi hänelle: minä olen paennut Israelin leiristä.

<span id="an_1:4">1:4</span> David sanoi hänelle: sanos minulle, mitä
siellä on tapahtunut? Hän vastasi: väki on paennut sodasta, ja paljo
väkeä on langennut ja kuollut, ja myös Saul ja hänen poikansa Jonatan
ovat kuolleet.

<span id="an_1:5">1:5</span> David sanoi nuorukaiselle, joka näitä
ilmoitti: mistä sinä tiedät Saulin ja hänen poikansa Jonatanin
kuolleeksi?

<span id="an_1:6">1:6</span> Nuorukainen, joka hänelle sitä ilmoitti,
sanoi: minä tulin tapaturmasta Gilboan vuorelle, ja katso, Saul oli
langennut omaan keihääseensä, ja katso, rattaat ja hevosmiehet ajoivat
häntä takaa.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ja sitte hän käänsi hänensä, ja näki minun
ja kutsui tykönsä, ja minä sanoin: tässä minä olen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hän sanoi minulle: kuka sinä olet? Minä
vastasin: minä olen Amalekilainen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ja hän sanoi minulle: tules minun tyköni ja
tapa minua; sillä minä ahdistetaan kovin ja minun henkeni on vielä
kokonainen minussa.

<span id="an_1:10">1:10</span> Niin minä menin hänen tykönsä ja tapoin
hänen; sillä minä tiesin, ettei hän olisi kuitenkaan sen lankeemisen
jälkeen elänyt. Ja minä otin kruunun hänen päästänsä ja käsirenkaat
hänen kädestänsä ja toin ne tänne minun herralleni.

<span id="an_1:11">1:11</span> Silloin tarttui David vaatteisiinsa ja
repäisi ne; niin myös joka mies, joka hänen kanssansa oli,

<span id="an_1:12">1:12</span> Ja valittivat ja itkivät, ja paastosivat
ehtoosen asti, Saulin ja hänen poikansa Jonatanin tähden, ja Herran
kansan tähden, ja Israelin huoneen tähden, että ne miekan kautta
langenneet olivat.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ja David sanoi nuorukaiselle, joka näitä
hänelle ilmoitti: kusta sinä olet? Hän sanoi: minä olen muukalaisen
Amalekilaisen poika.

<span id="an_1:14">1:14</span> David sanoi hänelle: miksi et peljännyt
laskea kättäs tappamaan Herran voideltua?

<span id="an_1:15">1:15</span> Ja David kutsui yhden palvelioistansa ja
sanoi: tule tänne ja lyö häntä. Ja hän löi hänen kuoliaaksi.

<span id="an_1:16">1:16</span> Niin sanoi David hänelle: sinun veres
olkoon sinun pääs päällä; sillä sinun suus on todistanut itse sinuas
vastaan ja sanonut: minä olen Herran voidellun tappanut.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ja David valitti tämän valituksen Saulin
ja Jonatanin hänen poikansa ylitse,

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja käski opettaa Juudan lapsia
Joutsivirren: katso, se on kirjoitettu Hurskasten kirjassa.

<span id="an_1:19">1:19</span> O Israelin kunnia! sinun kukkuloillas
ovat surmatut: kuinka sankarit ovat langenneet?

<span id="an_1:20">1:20</span> Älkäät sanoko sitä Gatissa, älkäät myös
ilmoittako Askalonin kaduilla, ettei Philistealaisten tyttäret iloitsisi
eikä ympärileikkaamattomain tyttäret riemuitsisi.

<span id="an_1:21">1:21</span> Te Gilboan vuoret, älköön tulko kaste
eikä sade teidän päällenne, älköön myös olko pellot, joista ylennysuhri
tulee; sillä siellä on väkeväin kilpi lyöty maahan, Saulin kilpi,
niinkuin ei hän olisikaan ollut öljyllä voideltu.

<span id="an_1:22">1:22</span> Jonatanin joutsi ei harhaillut tapettuin
verestä ja voimallisten lihavuudesta, ja Saulin miekka ei palajanut
tyhjänä.

<span id="an_1:23">1:23</span> Saul ja Jonatan, rakkaat ja suloiset
eläissänsä, ei ole myös kuollessansa eroitetut: liukkaammat kuin kotka
ja väkevämmät kuin jalopeurat.

<span id="an_1:24">1:24</span> Te Israelin tyttäret, itkekäät Saulia,
joka teidän vaatetti tulipunaisilla koriasti ja kaunisti teidän
vaatteenne kultaisella kaunistuksella.

<span id="an_1:25">1:25</span> Kuinka sankarit ovat langenneet sodassa?
Jonatan on myös tapettu sinun kukkuloillas.

<span id="an_1:26">1:26</span> Minä suren suuresti sinun tähtes, minun
veljeni Jonatan. Sinä olit minulle juuri rakas: sinun rakkautes oli
suurempi minulle kuin vaimoin rakkaus.

<span id="an_1:27">1:27</span> Kuinka ovat sankarit langenneet, ja
sota-aseet tulleet pois?

<span id="an_2:1">2:1</span> Sittenkuin nämä olivat tapahtuneet, kysyi
David Herralta, sanoen: menenkö minä johonkuhun Juudan kaupungeista? Ja
Herra sanoi hänelle: mene. David sanoi: kuhunka minun pitää menemän? Hän
sanoi: Hebroniin.

<span id="an_2:2">2:2</span> Niin David meni sinne ja kaksi hänen
emäntäänsä, Ahinoam Jisreeliläinen ja Abigail Nabalin emäntä Karmelista,

<span id="an_2:3">2:3</span> Niin myös miehet, jotka olivat hänen
kanssansa, vei David myötänsä jokaisen huoneinensa. Ja he asuivat
Hebronin kaupungeissa.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja Juudan miehet tulivat ja voitelivat
siellä Davidin Juudan huoneen kuninkaaksi. Ja kuin Davidille
ilmoitettiin Jabeksen miehet Gileadissa haudanneen Saulin,

<span id="an_2:5">2:5</span> Lähetti hän heille sanan ja antoi sanoa
heille: siunatut olette te Herralta, että te tämän laupiuden teitte
Saulille teidän herrallenne ja olette haudanneet hänen.

<span id="an_2:6">2:6</span> Niin tehköön Herra teille laupiuden ja
totuuden, ja minä teen myös teille hyvää, että te tämän teitte.

<span id="an_2:7">2:7</span> Vahvistakaat siis nyt teidän kätenne ja
olkaat väkevät; sillä teidän herranne Saul on kuollut, ja Juudan huone
on myös minun voidellut hänellensä kuninkaaksi.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mutta Abner, Nerin poika, Saulin
sodanpäämies, otti Isbosetin Saulin pojan, ja vei hänen Mahanaimiin,

<span id="an_2:9">2:9</span> Ja asetti hänen Gileadin, Assurin,
Jisreelin, Ephraimin, BenJaminin ja kaiken Israelin kuninkaaksi.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ja Isboset Saulin poika oli
neljänkymmenen ajastaikainen, kuin hän tuli Israelin kuninkaaksi, ja
hallitsi kaksi ajastaikaa; ainoastaan Juudan huone piti Davidin kanssa.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ja se aika, jonka David oli Hebronissa
Juudan huoneen kuninkaana, oli seitsemän ajastaikaa ja kuusi kuukautta.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja Abner Nerin poika läksi ulos Isbosetin
Saulin pojan palveliain kanssa Mahanaimista Gibeoniin.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ja Joab, Zerujan poika, ja Davidin
palveliat läksivät ulos, ja he kohtasivat toisensa Gibeonin lammikon
tykönä, ja seisoivat toinen toistansa vastaan, nämät tällä puolella ja
toiset toisella puolella lammikkoa.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ja Abner sanoi Joabille: nouskaan
nuorukaiset meidän eteemme leikitsemään. Joab sanoi: tehkään niin.

<span id="an_2:15">2:15</span> Niin he nousivat ja kävivät
kaksitoistakymmentä BenJaminin luvusta Isbosetin Saulin pojan puolelta,
ja kaksitoistakymmentä Davidin palvelioista edes.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ja jokainen heistä otti toinen toisensa
kiinni kaulasta, ja pistivät miekkansa kylkiin, ja lankesivat toinen
toisensa kanssa maahan. Siitä kutsutaan se paikka Helkat-Hatsurim, joka
on Gibeonissa.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ja sangen kova sota nousi sinä päivänä;
mutta Abner ja Israelin miehet lyötiin Davidin palvelioilta takaperin.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ja kolme ZeruJan poikaa oli siellä: Joab,
Abisai ja Asahel; mutta Asahel oli nopia juoksemaan, niinkuin metsävuohi
kedolla.

<span id="an_2:19">2:19</span> Hän ajoi Abneria takaa, ja ei poikennut
oikialle eikä vasemmalle puolelle ajamasta Abneria takaa.

<span id="an_2:20">2:20</span> Niin Abner katsoi taaksensa ja sanoi:
etkö sinä ole Asahel? Hän sanoi: olen.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ja Abner sanoi: pakene minun tyköäni
oikialle eli vasemmalle puolelle, ja käsitä sinulles yksi noista
nuorukaisista, ja ota sen ase. Mutta Asahel ei tahtonut luopua hänestä.

<span id="an_2:22">2:22</span> Niin Abner taas puhui Asahelille: pakene
minun takaani: miksis tahdot minua lyömään sinuas? ja kuinka minä sitte
tohdin nostaa kasvoni Joabin sinun veljes edessä?

<span id="an_2:23">2:23</span> Mutta hän ei paennut; ja Abner pisti
häntä takamaisella puolella keihäästä hänen vatsaansa, niin että keihäs
kävi takaa ulos, ja hän lankesi siihen ja kuoli hänen eteensä. Ja
jokainen, joka siihen paikkaan tuli, kussa Asahel kaatunut ja kuolleena
oli, seisahti siihen.

<span id="an_2:24">2:24</span> Mutta Joab ja Abisai ajoivat Abneria
takaa siihen asti kuin päivä laski. Ja kuin he tulivat Amman kukkulalle,
joka on Gian tykönä, Gibeonin korven tiellä,

<span id="an_2:25">2:25</span> Silloin tulivat BenJaminin lapset Abnerin
takaa kokoon ja kokosivat itsensä yhteen joukkoon, ja seisahtivat mäen
kukkulalle.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ja Abner huusi Joabia ja sanoi: pitääkö
miekan syömän ilman lakkaamata? Etkös tiedä, että siitä tulee enempi
katkeruutta? Kuinka kauvan et sinä tahdo sanoa kansalle, että he
lakkaisivat vainoomasta veljiänsä?

<span id="an_2:27">2:27</span> Joab vastasi: niin totta kuin Jumala
elää, jos sinä olisit (ennen) niin sanonut, niin olis kansa tänäpänä jo
varhain lakannut vainoomasta kukin veljeänsä!

<span id="an_2:28">2:28</span> Ja Joab puhalsi torveen, ja kaikki kansa
seisahti alallensa, ja ei enää ajaneet Israelia takaa eikä myös enää
sotineet.

<span id="an_2:29">2:29</span> Mutta Abner ja hänen miehensä kävivät
kaiken yötä lakialla kedolla ja menivät Jordanin ylitse, vaelsivat
kaiken Bitronin lävitse ja tulivat Mahanaimiin.

<span id="an_2:30">2:30</span> Ja Joab käänsi itsensä Abnerista ja
kokosi kaiken kansan; ja siinä kaivattiin Davidin palvelioista
yhdeksäntoistakymmentä miestä ja Asahel.

<span id="an_2:31">2:31</span> Mutta Davidin palveliat olivat lyöneet
BenJaminilta ja niistä miehistä, jotka olivat Abnerin kanssa, kolmesataa
ja kuusikymmentä miestä, jotka kuolivat.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ja he ottivat Asahelin ja hautasivat
Betlehemiin, hänen isänsä hautaan; ja Joab kävi miehinensä kaiken sen
yön ja tuli päivän valjetessa Hebroniin.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ja pitkällinen sota oli Saulin huoneen ja
Davidin huoneen vaiheella; mutta David kasvoi ja menestyi, ja Saulin
huone hävisi ja väheni.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja Davidille syntyi lapsia Hebronissa;
hänen esikoisensa oli Amnon Ahinoamista Jisreeliläisestä.

<span id="an_3:3">3:3</span> Toinen Kileab Abigailista Nabalin
emännästä, joka oli Karmelista; kolmas Absalom Maakan poika kuninkaan
Talmain tyttären Gessurista;

<span id="an_3:4">3:4</span> Neljäs Adonia Haggitin poika; viides
Sephatja Abitalin poika;

<span id="an_3:5">3:5</span> Kuudes Jitream Eglasta Davidin emännästä;
nämä syntyivät Davidille Hebronissa.

<span id="an_3:6">3:6</span> Kuin sota oli Saulin huoneeen ja Davidin
huoneen vaiheella, vahvisti Abner itsensä Saulin huoneessa.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ja Saulilla oli ollut jalkavaimo, Ritspa
nimeltä, Aijan tytär, ja (Isboset) sanoi Abnerille: miksis olet mennyt
isäni jalkavaimon tykö?

<span id="an_3:8">3:8</span> Niin Abner vihastui suuresti Isbosetin
sanoista ja sanoi: olenko minä koiran pää, joka Juudaa vastaan tein
tänäpänä laupiuden sinun isäs Saulin huoneelle, ja hänen veljillensä ja
ystävillensä, ja en ole antanut sinua Davidin käsiin! ja sinä soimaat
minua tänäpänä vaimon tähden pahantekiäksi?

<span id="an_3:9">3:9</span> Jumala tehköön Abnerin kanssa sen ja sen,
jos minä en tee, niinkuin Herra on vannonut Davidille:

<span id="an_3:10">3:10</span> Että minä otan kuninkaan valtakunnan
Saulin huoneesta pois, ja ylennän Davidin istuimen Israelin ja Juudan
ylitse, Danista Bersebaan asti.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ja ei hän taitanut Abneria enää vastata
yhtään sanaa; sillä hän pelkäsi häntä.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ja Abner lähetti sanansaattajat edellänsä
Davidin tykö, sanoen: kenenkä maa oma on? ja sanoi: tee liitto minun
kanssani, ja katso, minun käteni on sinun kanssas, kääntämään kaikkea
Israelia sinun tykös.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hän sanoi: oikein, minä teen liiton sinun
kanssas; mutta yhtä anon minä sinulta, sanoen: ei pidä sinun tuleman
minun näkyviini ennen kuin sinä tuot Mikalin Saulin tyttären minun
tyköni, tullessas katsomaan kasvojani.

<span id="an_3:14">3:14</span> Lähetti myös David sanansaattajat
Isbosetin Saulin pojan tykö ja antoi hänelle sanoa: anna minulle minun
emäntäni Mikal, jonka minä kihlasin minulleni sadalla Philistealaisten
esinahalla.

<span id="an_3:15">3:15</span> Isboset lähetti matkaan ja antoi ottaa
hänen mieheltänsä Paltielilta Laiksen pojalta pois.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ja hänen miehensä meni hänen kanssansa,
hän kävi ja itki hänen jälissänsä hamaan Bahurimiin asti. Niin sanoi
Abner hänelle: palaja ja mene matkaas. Ja hän palasi.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja Abner puhui Israelin vanhimmille ja
sanoi: te olette jo kauvan aikaa halunneet Davidia kuninkaaksenne.

<span id="an_3:18">3:18</span> Niin tehkäät nyt se; sillä Herra on
sanonut Davidista; minä vapahdan minun kansani Israelin palveliani
Davidin käden kautta Philistealaisten kädestä ja kaikkein heidän
vihollistensa kädestä.

<span id="an_3:19">3:19</span> Puhui myös Abner BenJaminin korvain
kuullen, ja meni myös puhumaan Davidin korville Hebroniin kaikkia mikä
Israelille ja kaikelle BenJaminin huoneelle kelpasi.

<span id="an_3:20">3:20</span> Kuin Abner tuli Davidin tykö Hebroniin ja
kaksikymmentä miestä hänen kanssansa, teki David pidot Abnerille ja
niille miehille, jotka hänen kanssansa olivat.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ja Abner sanoi Davidille: minä nousen ja
menen kokoomaan kaiken Israelin herrani kuninkaan tykö, että he
tekisivät liiton sinun kanssas, ja sinä olisit kuningas niinkuin sinun
sielus halajaa. Niin David päästi Abnerin menemään rauhassa.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ja katso, Davidin palveliat ja Joab
tulivat sotaväen tyköä ja toivat kanssansa suuren saaliin; mutta Abner
ei ollut silloin Davidin tykönä Hebronissa, sillä hän oli päästänyt
hänen menemään rauhassa.

<span id="an_3:23">3:23</span> Kuin Joab ja kaikki sotajoukko olivat
tulleet, sanottiin Joabille, sanoen: Abner Nerin poika on tullut
kuninkaan tykö, ja hän on päästänyt hänet rauhassa menemään.

<span id="an_3:24">3:24</span> Niin meni Joab kuninkaan tykö ja sanoi:
mitäs olet tehnyt? Katso, Abner on tullut sinun tykös: miksis olet hänen
päästänyt vapaasti menemään?

<span id="an_3:25">3:25</span> Etkös tunne Abneria Nerin poikaa? Hän on
tullut sinua pettämään tiedustellaksensa ulos- ja sisällekäymistäs ja
koetellaksensa kaikkia, mitäs teet.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ja kuin Joab läksi Davidin tyköä, lähetti
hän sanansaattajat Abnerin perään, ja he toivat hänen Borhasirasta; ja
ei David siitä mitään tietänyt.

<span id="an_3:27">3:27</span> Kuin Abner tuli Hebroniin jälleen, vei
Joab hänet keskelle porttia puhutellaksensa häntä erinänsä, ja pisti
siellä häntä vatsaan, niin että hän kuoli, veljensä Asahelin veren
tähden.

<span id="an_3:28">3:28</span> Kuin David sai sen tietää, sanoi hän:
minä olen viatoin ja minun valtakuntani Herran edessä ijankaikkisesti
Abnerin Nerin pojan verestä.

<span id="an_3:29">3:29</span> Mutta tulkoon se Joabin pään päälle ja
kaiken hänen isänsä huoneen, ja älköön puuttuko Joabin huoneessa se,
jolla juoksu ja spitali on, ja joka sauvalla käy ja miekalla kaatuu, ja
jolta leipä puuttuu.

<span id="an_3:30">3:30</span> Ja näin tappoivat Joab ja hänen veljensä
Abisai Abnerin, että hän löi kuoliaaksi Asahelin heidän veljensä sodassa
Gibeonin tykönä.

<span id="an_3:31">3:31</span> Mutta David sanoi Joabille ja kaikelle
kansalle, jotka olivat hänen kanssansa: reväiskää vaatteenne rikki, ja
puettakaat teitänne säkeillä, ja valittakaat Abnerin tähden. Ja kuningas
David kävi paarien perässä.

<span id="an_3:32">3:32</span> Ja he hautasivat Abnerin Hebronissa, ja
kuningas koroitti äänensä ja itki Abnerin haudan tykönä; itki myös
kaikki kansa.

<span id="an_3:33">3:33</span> Ja kuningas valitti Abneria ja sanoi:
onko Abner kuollut, niinkuin tyhmä kuolee?

<span id="an_3:34">3:34</span> Sinun kätes ei olleet sidotut, sinun
jalkas ei olleet vaskikahleissa: sinä olet kaatunut, niinkuin se, joka
pahantekiäin edessä lankee. Ja kaikki kansa itki vielä enemmin häntä.

<span id="an_3:35">3:35</span> Ja kaikki kansa tuli Davidin kanssa
rualle, kuin vielä valkia päivä oli; ja David vannoi ja sanoi: Jumala
tehköön minulle sen ja sen, jos minä leipää taikka jotakin muuta
maistan, ennenkuin aurinko laskee.

<span id="an_3:36">3:36</span> Ja kaikki kansa ymmärsi sen, ja se
kelpasi heille, ja kaikki se hyvä minkä kuningas oli tehnyt kaiken
kansan silmäin edessä.

<span id="an_3:37">3:37</span> Ja kaikki kansa ja koko Israel ymmärsivät
sinä päivänä, ettei se ollut kuninkaalta, että Abner Nerin poika oli
tapettu.

<span id="an_3:38">3:38</span> Ja kuningas sanoi palvelioillensa: ettekö
te tiedä, että tänäpänä on yksi päämies, ja tosin suuri mies kaatunut
Israelissa?

<span id="an_3:39">3:39</span> Ja minä olen vielä heikko ja voideltu
kuningas, mutta ne miehet ZeruJan pojat ovat kovemmat minua: Herra
maksakoon sille, joka pahaa tekee, hänen pahuutensa jälkeen!

<span id="an_4:1">4:1</span> Kuin Saulin poika kuuli Abnerin kuolleeksi
Hebronissa, väsyivät hänen kätensä, ja koko Israel hämmästyi.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja Saulin pojalla oli kaksi sotaväen
päämiestä, toisen nimi oli Baana ja toisen Rekab, Rimmonin Berotilaisen
pojat, BenJaminin lapsista; sillä Berot oli myös luettu BenJaminin
sukukuntaan.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja Berotilaiset olivat paenneet Gittaimiin,
ja olivat siellä muukalaisina tähän päivään asti.

<span id="an_4:4">4:4</span> Oli myös Jonatanilla Saulin pojalla yksi
poika, joka oli saattamatoin jaloista, ja oli jo viiden ajastaikainen,
kuin sanoma Saulista ja Jonatanista tuli Jisreelistä; ja hänen
imettäjänsä otti hänen ja pakeni. Ja koska hän kiiruusti pakeni, lankesi
hän ja tuli saattamattomaksi, ja hänen nimensä oli MephiBoset.

<span id="an_4:5">4:5</span> Niin menivät Berotilaisen Rimmonin pojat
Rekab ja Baana, ja tulivat Isbosetin huoneesen, kuin päivä oli
palavimmallansa; ja hän lepäsi vuoteessansa puolipäivän aikana.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja he tulivat keskelle huonetta nisuja
ottamaan ja pistivät häntä vatsaan; ja Rekab ja Baana hänen veljensä
pakenivat;

<span id="an_4:7">4:7</span> Sillä koska he huoneesen tulivat, lepäsi
hän vuoteessansa, makaushuoneessansa. Ja he pistivät hänen kuoliaaksi,
ja hakkasivat hänen päänsä pois, ja ottivat hänen päänsä ja menivät pois
lakian kedon tien kautta koko sen yön,

<span id="an_4:8">4:8</span> Ja toivat Isbosetin pään Davidille, joka
oli Hebronissa, ja sanoivat kuninkaalle: katso, tässä on Isbosetin
Saulin pojan pää, sinun vihollises, joka sinun sielus perään seisoi: ja
Herra on tänäpänä kostanut Saulille ja hänen siemenellensä herrani
kuninkaan puolesta.

<span id="an_4:9">4:9</span> Niin vastasi David Rekabia ja Baanaa, hänen
veljeänsä, Rimmnonin Berotilaisen poikia, ja sanoi heille: niin totta
kuin Herra elää, joka minun sieluni on vapahtanut kaikesta surusta;

<span id="an_4:10">4:10</span> Sen joka minulle ilmoitti ja sanoi: Saul
on kuollut, ja luuli itsensä hyväksi sanansaattajaksi, sen minä otin
kiinni ja tapoin Ziklagissa, jolle minun piti antaman sanansaattajan
palkan;

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja nämät jumalattomat miehet ovat
tappaneet hurskaan miehen huoneessansa ja omassa vuoteessansa: eikö siis
minun pitäisi nyt vaatiman hänen vertansa teidän kädestänne ja ottaman
teitä pois maan päältä?

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja David käski nuorukaisiansa, ja he
tappoivat heidät, ja hakkasivat kädet ja jalat poikki, ja ripustivat
heidät lammikon tykö Hebronissa. Mutta Isbosetin pään he ottivat ja
hautasivat Abnerin hautaan Hebroniin.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ja Israelin kaikki sukukunnat tulivat
Davidin tykö Hebroniin, ja puhuivat sanoen: katso, sinun luus ja lihas
me olemme.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja aina ennen, kuin Saul oli meidän
kuninkaamme, johdatit sinä Israelin ulos ja sisälle, ja Herra on sinulle
sanonut: sinun pitää minun kansaani Israelia kaitseman ja Israelin
päämiehen oleman.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ja kaikki kansan vanhimmat Israelista
tulivat kuninkaan tykö Hebroniin, ja kuningas David teki heidän
kanssansa liiton Herran edessä Hebronissa; ja he voitelivat Davidin
Israelin kuninkaaksi.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ja David oli kolmenkymmenen ajastaikainen
tullessansa kuninkaaksi, ja hän hallitsi neljäkymmentä ajastaikaa.

<span id="an_5:5">5:5</span> Hebronissa hän hallitsi Juudaa seitsemän
vuotta ja kuusi kuukautta; mutta Jerusalemissa hän hallitsi kaikkea
Israelia ja Juudaa kolmeneljättäkymmentä vuotta.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ja kuningas meni ja hänen miehensä
Jerusalemiin Jebusilaisia vastaan, jotka maalla asuivat. Ja he sanoivat
Davidille: ei sinun pidä tänne tuleman, vaan sokiat ja ontuvat pitää
sinun täältä pois ajaman; ja he ajattelivat, ettei Davidin pitänyt sinne
tuleman.

<span id="an_5:7">5:7</span> Mutta David voitti Zionin linnan, se on
Davidin kaupunki.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ja sinä päivänä sanoi David: jos joku lyö
Jebusilaiset, ja tarttuu heidän rästäänsä alaisiin ja lyö sokiat ja
ontuvat, joita Davidin sielu vihaa (hänen pitää pään ja ylimmäisen
oleman); josta heillä on sananlasku: ei yhtään sokiaa ja ontuvaa
päästetä huoneesen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ja David asui linnassa ja kutsui sen
Davidin kaupungiksi; ja David rakensi sen ympäri Millosta, niin myös
sisällisen puolen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ja David menestyi ja enentyi, ja Herra
Jumala Zebaot oli hänen kanssansa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Niin Hiram, Tyron kuningas, lähetti
sanansaattajat Davidin tykö, ja sedripuita, ja puuseppiä, ja seinäkivien
hakkaajia, jotka rakensivat Davidin huoneen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ja David ymmärsi Herran vahvistaneeksi
hänen Israelin kuninkaaksi ja korottaneeksi hänen valtakuntansa,
kansansa Israelin tähden.

<span id="an_5:13">5:13</span> Niin David otti Jerusalemista vielä
usiampia jalkavaimoja ja emäntiä, sittekuin hän tuli Hebronista. Ja
Davidille syntyi vielä poikia ja tyttäriä.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ja nämät ovat heidän nimensä, jotka
hänelle Jerusalemissa syntyivät: Sammua, Sobab, Natan ja Salomo,

<span id="an_5:15">5:15</span> Jibhar, Elisua, Nepheg ja Japhia,

<span id="an_5:16">5:16</span> Elisama, Eliada ja Eliphalet.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ja kuin Philistealaiset kuulivat Davidin
voidelluksi Israelin kuninkaaksi, nousivat kaikki Philistealaiset
etsimään Davidia. Ja kuin David sen kuuli, niin hän meni linnaan.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mutta Philistealaiset tulivat ja
sioittivat itsensä Rephaimin laaksoon.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ja David kysyi Herralta, sanoen: menenkö
minä Philistealaisia vastaan? ja annatkos heitä minun käteeni? Ja Herra
sanoi Davidille: mene, sillä minä annan tosin Philistealaiset sinun
käsiis.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ja David tuli BaalPeratsimiin, ja David
löi heidät siinä, ja sanoi: Herra on minun viholliseni eroittanut minun
edestäni, niinkuin vesi erkanee toinen toisestansa; siitä kutsutaan se
paikka BaalPeratsim.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ja he jättivät siihen epäjumalansa; mutta
David ja hänen väkensä ottivat ne pois.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ja Philistealaiset vielä nousivat ja
sioittivat itsensä Rephaimin laaksoon.

<span id="an_5:23">5:23</span> Niin David kysyi Herralta, ja hän
vastasi: ei sinun pidä menemän alas, mutta tule takaa heidän ympärinsä,
ettäs tulet heitä vastaan fikunapuiden kohdalla.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ja kuin sinä kuulet fikunapuun latvat
kahisevan, niin kulje; sillä Herra on silloin lähtenyt ulos sinun etees,
lyömään Phlistealaisten sotajoukkoa.

<span id="an_5:25">5:25</span> David teki niinkuin Herra oli hänelle
käskenyt, ja löi Philistealaiset hamasta Gebasta siihenasti kuin
Gaseriin tullaan,

<span id="an_6:1">6:1</span> Ja David taas kokosi kaikki valitut miehet
Israelista, kolmekymmentä tuhatta,

<span id="an_6:2">6:2</span> Ja David nousi ja meni, ja kaikki kansa
kuin hänen tykönänsä oli Juudan asuvaisista, tuomaan sieltä Jumalan
arkkia, joka kutsutaan Herran Zebaotin nimi, joka asuu Kerubimin päällä.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ja he panivat Jumalan arkin uuden vaunun
päälle ja toivat sen AbiNadabin huoneesta, joka asui Gibeassa. Mutta
Ussa ja Ahjo, AbiNadabin pojat ajoivat sitä uutta vaunua.

<span id="an_6:4">6:4</span> Niin he toivat sen AbiNadabin huoneesta,
joka oli Gibeassa, Jumalan arkin kanssa; ja Ahjo kävi arkin edellä.

<span id="an_6:5">6:5</span> Niin David ja kaikki Israelin huone
soittivat Herran edessä kaikkinaisilla honkaisilla kanteleilla ja
harpuilla, psaltareilla, trumpuilla, kulkuisilla ja simpeleillä.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ja kuin he tulivat Nahonin riihen tykö,
otti Ussa Jumalan arkin ja piteli sitä, sillä härjät menivät sivuin
tietä.

<span id="an_6:7">6:7</span> Niin Herran viha julmistui Ussan päälle, ja
Jumala löi hänen siinä maahan hänen tyhmyytensä tähden, niin että hän
kuoli siinä Jumalan arkin tykönä.

<span id="an_6:8">6:8</span> Silloin tuli David murheelliseksi, että
Herra niin repäisi Ussan, ja kutsui sen paikan PeretsUssa, tähän päivään
asti.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ja David pelkäsi Herraa sinä päivänä ja
sanoi: kuinka Herran arkki tulisi minun tyköni?

<span id="an_6:10">6:10</span> Ja ei tahtonut antaa tuoda sitä tykönsä
Davidin kaupunkiin, vaan salli kannettaa ObedEdomin Gatilaisen
huoneesen.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ja Herran arkki viipyi kolme kuukautta
ObedEdomin Gatilaisen huoneessa, ja Herra siunasi hänen ja kaiken hänen
huoneensa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ja se oli sanottu kuningas Davidille,
että Herra oli siunannut ObedEdomin huoneen ja kaiken mitä hänellä oli,
Jumalan arkin tähden. Niin meni David ja toi Jumalan arkin ObedEdomin
huoneesta Davidin kaupunkiin ilolla.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ja kuin ne, jotka Herran arkkia
kantoivat, olivat käyneet kuusi askelta, niin uhrattiin härkä ja lihava
lammas.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ja David hyppäsi kaikella voimalla Herran
edessä ja hän oli vaatetettu liinaisella päällisvaatteella.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ja David ja kaikki Israelin kansa toivat
Herran arkin riemulla Ja basunan helinällä.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ja kuin Herran arkki joutui Davidin
kaupunkiin, katsoi Mikal, Saulin tytär akkunasta ja näki kuningas
Davidin hyppäävän kaikella voimallansa Herran edessä, ja hän katsoi
hänen ylön sydämessänsä.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ja he toivat Herran arkin sisälle ja
panivat sen siallensa keskelle majaa, jonka David oli sille rakentanut.
Ja David uhrasi polttouhria ja kiitosuhria Herran edessä.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ja kuin David oli uhrannut polttouhria ja
kiitosuhria, siunasi hän kansan Herran Zebaotin nimeen,

<span id="an_6:19">6:19</span> Ja jakoi kaikelle kansalle ja kaikelle
Israelin seurakunnalle, miehille ja vaimoille, jokaiselle kyrsän leipää,
ja kappaleen lihaa, ja mitan (viinaa); sitte meni kaikki kansa
matkaansa, jokainen huoneesensa.

<span id="an_6:20">6:20</span> Ja kuin David palasi siunaamaan
huonettansa, meni Mikal, Saulin tytär ulos häntä vastaan ja sanoi:
kuinka jalo on ollut Israelin kuningas tänäpänä, joka on itsensä
paljastanut palveliainsa piikain edessä, niinkuin irstaat ihmiset
paljastavat itsensä!

<span id="an_6:21">6:21</span> Mutta David sanoi Mikalille: Herran
edessä joka minun valinnut on pikemmin kuin sinun isäs ja kaiken hänen
huoneensa, ja on käskenyt minun olla Herran kansan Israelin päämiehenä:
ja Herran edessä minä tahdon iloita.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ja minä tahdon vielä halvempi olla ja
nöyrä minun silmäini edessä: ja minä kunnioitetaan niiden piikain
kanssa, joistas puhunut olet.

<span id="an_6:23">6:23</span> Ja Mikalilla, Saulin tyttärellä ei ollut
yhtään lasta kuolemapäiväänsä asti.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ja kuin kuningas istui huoneessansa, ja
Herra oli hänelle antanut levon kaikilta hänen vihollisiltansa,
ympäristöllä,

<span id="an_7:2">7:2</span> Sanoi kuningas propheta Natanille: katso,
minä asun sedripuisessa huoneessa, ja Jumalan arkki asuu vaatetten
keskellä.

<span id="an_7:3">7:3</span> Natan sanoi kuninkaalle: mene ja tee kaikki
mitä sydämessäs on, sillä Herra on sinun kanssas.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mutta tapahtui sinä yönä, että Herran sana
tuli Natan prophetan tykö ja sanoi:

<span id="an_7:5">7:5</span> Mene ja sano palvelialleni Davidille: Näin
sanoo Herra: sinäkö minulle huoneen rakennat asuakseni?

<span id="an_7:6">7:6</span> Sillä en minä ole asunut yhdessäkään
huoneessa siitä päivästä, jona minä Israelin lapset johdatin Egyptistä,
tähän päivään asti; vaan minä olen vaeltanut majoissa ja Tabernaklissa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kuhunka ikänä minä kaikkein Israelin lasten
kanssa vaelsin, olenko minä ikänä puhunut jonkun kanssa Israelin
suvusta, jolle minä olen käskenyt kaita minun kansaani Israelia ja
sanonut: miksi ette ole minulle rakentaneet sedripuista huonetta?

<span id="an_7:8">7:8</span> Sano siis nyt palvelialleni Davidille: Näin
sanoo Herra Zebaot: minä olen ottanut sinun lampurista kansani Israelin
päämieheksi.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ja minä olen sinun kanssas ollut, kussa
ikänä sinä olet käynyt, ja olen hävittänyt kaikki vihollises sinun
edestäs, ja olen sinulle antanut suuren nimen niiden suurten nimien
jälkeen kuin ovat maan päällä.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ja minä asetan Israelille minun
kansalleni sian ja istutan hänen siinä asumaan, ettei hän enää kulkiana
olisi; ja jumalattomat ei pidä häntä enää niinkuin ennen vaivaaman.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ja siitä päivästä, jona minä asetin
tuomarit Israelille minun kansalleni, annoin minä sinulle levon kaikilta
vihamiehiltäs; ja Herra ilmoittaa sinulle, että Herra sinulle huoneen
tehdä tahtoo.

<span id="an_7:12">7:12</span> Sittekuin sinun aikas on täytetty ja sinä
lepäät isäis kanssa, herätän minä sinun siemenes sinun jälkees, joka
sinun ruumiistas tuleva on: ja minä vahvistan hänen valtakuntansa.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ja hän rakentaa minun nimelleni huoneen,
ja minä vahvistan hänen vaItakuntansa istuimen ijankaikkisesti.

<span id="an_7:14">7:14</span> Minä olen hänen isänsä, ja hän on minun
poikani: kuin hän väärin tekee, rankaisen minä häntä ihmisen vitsalla ja
ihmisten lasten haavoilla.

<span id="an_7:15">7:15</span> Vaan minun laupiuteni ei pidä hänestä
eriämän, niinkuin minä sen Saulista eroitin, jonka minä otin sinun
edestäs pois.

<span id="an_7:16">7:16</span> Mutta sinun huonees ja valtakuntas on
pysyvä sinun edessäs ijankaikkisesti, ja sinun istuimes pitää vahva
oleman ijankaikkisesti.

<span id="an_7:17">7:17</span> Kaikkein näiden sanain jälkeen ja kaiken
tämän näyn jälkeen puhui Natan Davidille.

<span id="an_7:18">7:18</span> Niin tuli kuningas David ja pysähtyi
Herran eteen, ja sanoi: kuka olen minä, Herra, Herra, ja mikä on minun
huoneeni, ettäs minun tähän asti saattanut olet;

<span id="an_7:19">7:19</span> Ja olet sen vielä vähäksi lukenut, Herra,
Herra, mutta olet myös puhunut palvelias huoneelle kaukaisista asioista:
ja tämä on sen ihmisen laki, joka on Herra Jumala.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ja mitä Davidin pitää enää sinun kanssas
puhuman? sillä sinä tunnet palvelias, Herra, Herra.

<span id="an_7:21">7:21</span> Sinun sanas tähden ja sydämes jälkeen
olet sinä nämät suuret asiat tehnyt, ilmoittaakses palvelialles.

<span id="an_7:22">7:22</span> Sentähden olet sinä suuresti ylistetty,
Herra Jumala! sillä ei yhtään ole sinun vertaas, ja ei ole yhtään
Jumalaa paitsi sinua, kaiken sen jälkeen, kuin me olemme korvillamme
kuulleet.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ja kuka on niinkuin sinun kansas,
niinkuin Israel, yksi kansa maan päällä, jota Jumala on mennyt
vapahtamaan kansaksensa, ja toimittamaan itsellensä nimeä ja tekemään
senkaltaisia suuria ja hirmuisia asioita sinun maallas, kansas edessä,
jonka sinä sinulles vapahdit Egyptistä, pakanain ja heidän jumalainsa
seasta.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ja sinä olet vahvistanut sinulles
Israelin sinun kansakses ijankaikkisesti, ja sinä Herra olet heidän
Jumalaksensa tullut.

<span id="an_7:25">7:25</span> Niin vahvista siis, Herra Jumala, se sana
ijankaikkisesti, jonkas palveliastas ja hänen huoneestansa puhunut olet,
ja tee niin kuin puhunut olet.

<span id="an_7:26">7:26</span> Niin sinun nimes tulee suureksi
iankaikkisesta, että sanotaan: Herra Zebaot on Israelin Jumala, ja sinun
palvelias Davidin huone on pysyväinen sinun edessäs.

<span id="an_7:27">7:27</span> Sillä sinä Herra Zebaot Israelin Jumala
olet avannut palvelias korvat, ja sanonut: minä rakennan sinulle
huoneen; sentähden löysi palvelias sydämessänsä, että hän tämän
rukouksen sinun tykönäs rukoilis.

<span id="an_7:28">7:28</span> Sentähden nyt Herra, Herra, sinä olet
Jumala, ja sinun sanas ovat totuus: sinä olet tämän hyvän puhunut
palvelialles.

<span id="an_7:29">7:29</span> Niin rupee nyt siunaamaan palvelias
huonetta, että se olis ijankaikkisesti sinun edessäs; sillä sinä Herra,
Herra, olet sen puhunut, niin siunattakoon sinun siunauksellas palvelias
huone ijankaikkisesti.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ja sitte tapahtui, että David löi
Philistealaiset ja alensi heitä; ja David otti orjuuden suitset
Philistealaisten kädestä

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja hän löi Moabilaiset, pani heidät maahan
makaamaan ja mittasi heitä nuoralla: ja hän mittasi kaksi nuoraa
tapettavaksi ja yhden nuoran elämään jätettäväksi, ja Moabilaiset
tulivat Davidin palveliaksi, ja he kantoivat hänelle lahjoja.

<span id="an_8:3">8:3</span> David löi myös HadadEserin, Rehobin pojan
Zoban kuninkaan, hänen mennessä asettamaan kättänsä Euphratin virran
tykö.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja David otti heistä tuhannen ja
seitsemänsataa hevosmiestä ja kaksikymmentä tuhatta jalkamiestä kiinni,
ja raiskasi kaikki vaunuhevoset, ja sata vaunua jätti heistä.

<span id="an_8:5">8:5</span> Niin tulivat Syrialaiset Damaskusta
auttamaan HadadEseriä, Zoban kuningasta; ja David löi Syrialaisista
kaksikolmattakymmentä tuhatta miestä.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ja David asetti vartiat Syrian Damaskuun.
Näin tulivat Syrialaiset Davidin palveliaksi ja kantoivat hänelle
lahjoja; sillä Herra autti Davidia, kuhunka ikänä hän meni.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ja David otti HadadEserin palveliain
kultaiset kilvet ja vei ne Jerusalemiin.

<span id="an_8:8">8:8</span> Mutta Betasta ja Berotaista, HadadEserin
kaupungeista, otti kuningas David ylen paljon vaskea.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kuin Toi, Hamatin kuningas kuuli Davidin
lyöneen kaikki HadadEserin sotaväen,

<span id="an_8:10">8:10</span> Lähetti hän poikansa Joramin kuningas
Davidin tykö, tervehtimään häntä ystävällisesti ja siunaamaan häntä,
että hän soti HadadEserin kanssa ja löi hänen; sillä Toi soti
HadadEserin kanssa; ja hänen kädessänsä olivat hopiaiset, kultaiset ja
vaskiset astiat.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ne myös kuningas David pyhitti Herralle,
sen hopian ja kullan kanssa, jonka hän pyhitti Herralle kaikilta
pakanoilta, jotka hän vaatinut oli allensa:

<span id="an_8:12">8:12</span> Syriasta ja Moabista, Ammonin lapsilta,
Philistealaisilta, Amalekilaisilta, niin myös HadadEserin, Rehobin
pojan, Zoban kuninkaan saaliista.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja David teki itsensä kuuluisaksi, kuin
hän palasi lyömästä Syrialaisia Suolalaaksossa, kahdeksantoistakymmentä
tuhatta.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja hän asetti vartiat koko Edomiin, ja
koko Edom oli Davidin alla; sillä Herra autti Davidia, kuhunka ikänä hän
meni.

<span id="an_8:15">8:15</span> Niin oli David kaiken Israelin kuningas,
ja hän toimitti lain ja oikeuden kaikelle kansallensa.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ja Joab, ZeruJan poika oli sotajoukon
päällä, mutta Josaphat, Ahiludin poika oli kansleri.

<span id="an_8:17">8:17</span> Zadok, Ahitobin poika ja Ahimelek,
AbJatarin poika olivat papit; Seraja oli kirjoittaja.

<span id="an_8:18">8:18</span> Benaja, Jojadan poika oli Kretin ja
Pletin päällä; ja Davidin pojat olivat papit.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ja David sanoi: olleeko joku vielä jäänyt
Saulin huoneesta, tehdäkseni laupiuden Jonatanin tähden hänelle.

<span id="an_9:2">9:2</span> Niin oli palvelia Saulin huoneesta Ziba
nimeltä, sen kutsuivat Davidin tykö. Ja kuningas sanoi hänelle: oletkos
Ziba? Hän sanoi: olen, sinun palvelias.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kuningas sanoi: onko vielä joku mies Saulin
huoneesta, että minä Jumalan laupiuden tekisin hänelle? Ziba sanoi
kuninkaalle: vielä on siellä Jonatanin poika, rampa jaloista.

<span id="an_9:4">9:4</span> Kuningas sanoi hänelle: kussa hän on? Ziba
sanoi kuninkaalle: katso, hän on Lodabarissa, Makirin, Ammielin pojan
huoneessa.

<span id="an_9:5">9:5</span> Niin kuningas David lähetti ja antoi tuoda
hänen Lodabarista, Makirin Ammielin pojan huoneesta.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kuin MephiBoset, Saulin pojan Jonatanin
poika tuli Davidin tykö, lankesi hän kasvoillensa ja kumarsi. Ja David
sanoi: MephiBoset! Hän vastasi: tässä olen, sinun palvelias.

<span id="an_9:7">9:7</span> David sanoi hänelle: älä pelkää; sillä minä
totisesti teen laupiuden sinun kanssas Jonatanin sinun isäs tähden, ja
minä annan sinulle kaikki sinun isäs Saulin pellot jälleen, ja sinä syöt
jokapäivä leipää minun pöydältäni.

<span id="an_9:8">9:8</span> Hän kumarsi ja sanoi: kuka olen minä sinun
palvelias, ettäs käänsit sinus kuolleen koiran puoleen, niinkuin minä
olen?

<span id="an_9:9">9:9</span> Niin kutsui kuningas Ziban, Saulin
palvelian, ja sanoi hänelle: minä olen antanut sinun herras pojalle
kaiken sen mikä Saulin oma on ollut ja koko hänen huoneensa oma.

<span id="an_9:10">9:10</span> Niin pitää sinun, ja sinun lapses, ja
palvelias viljelemän hänen peltojansa ja korjaaman herras pojalle
leiväksi ja ravinnoksi. Mutta MephiBoset sinun herras poika syö
jokapäivä leipää minun pöydältäni. Ja Ziballa oli viisitoistakymmentä
poikaa ja kaksikymmentä palveliaa.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ja Ziba sanoi kuninkaalle: kaikki mitä
minun herrani kuningas on palveliallensa käskenyt, tekee palvelias; ja
MephiBoset syököön minun pöydältäni, niinkuin yksi kuninkaan lapsista.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ja MephiBosetilla oli yksi vähä poika
nimeltä Miika; mutta kaikki, jotka Ziban huoneesta olivat, olivat
MephiBosetin palveliat.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ja MephiBoset asui Jerusalemissa; sillä
hän söi jokapäivä kuninkaan pöydältä; ja hän ontui molemmista
jaloistansa.

<span id="an_10:1">10:1</span> Sitte tapahtui, että Ammonin lasten
kuningas kuoli, ja hänen poikansa Hanun hallitsi hänen siassansa.

<span id="an_10:2">10:2</span> Niin sanoi David: minä teen laupiuden
Hanunin, Nahaksen pojan kanssa, niinkuin hänen isänsä teki laupiuden
minun kanssani; ja lähetti palveliansa lohduttamaan häntä hänen isänsä
tähden. Kuin Davidin palvelijat tulivat Ammonin lasten maahan,

<span id="an_10:3">10:3</span> Niin sanoivat Ammonin lasten ylimmäiset
herrallensa Hanunille: luuletkos Davidin kunnioittavan sinun isääs sinun
silmäis edessä, että hän on lähettänyt lohduttajat sinun tykös? Etkös
luule hänen lähettäneen palvelioitansa kaupunkia tutkistelemaan ja
vakoomaan ja hävittämään?

<span id="an_10:4">10:4</span> Silloin otti Hanun Davidin palveliat, ja
ajeli puolen heidän partaansa, ja leikkasi puolen heidän vaatteistansa
liki suolivyöhön asti, ja laski heidät menemään.

<span id="an_10:5">10:5</span> Kuin se Davidille ilmoitettiin, lähetti
hän heitä vastaan, sillä miehet olivat suuresti pilkatut; ja kuningas
antoi heille sanottaa: olkaat Jerihossa siihen asti, kuin teidän
partanne kasvaa, ja sitte tulkaat jälleen.

<span id="an_10:6">10:6</span> Kuin Ammonin lapset näkivät itsensä
haisevan Davidin edessä, lähettivät he ja palkkasivat Syrialaiset
Rehobin huoneesta ja Zobasta, kaksikymmentä tuhatta jalkmiestä, ja
kuningas Maakalta tuhannen miestä, ja Istobilta kaksitoista kymmentä
tuhatta miestä.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kuin David sen kuuli, lähetti hän Joabin
koko urhoollisen sotajoukon kanssa.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ja Ammonin lapset läksivät ja sääsivät
sodan kaupungin portin eteen. Mutta Syrialaiset Zobasta, Rehobista,
Istobista ja Maakasta olivat erinänsä kedolla.

<span id="an_10:9">10:9</span> Kuin Joab näki sodan asetetuksi vastaansa
edestä ja takaa, valitsi hän kaikista Israelin parhaista miehistä, ja
asetti itsensä Syrialaisia vastaan,

<span id="an_10:10">10:10</span> Ja muun väen antoi hän veljensä Abisain
käden alle, joka asetti itsensä Ammonin lapsia vastaan.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ja hän sanoi: jos Syrialaiset tulevat
minua voimallisemmaksi, niin tule minun avukseni; jos Ammonin lapset
joutuvat sinua voimallisemmaksi, niin minä tulen sinun apuus.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ole miehuullinen, ja olkaamme vahvat
meidän kansamme edestä ja meidän Jumalamme kaupunkein edestä; mutta
Herra tehköön niinkuin hänelle kelvollinen on.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja Joab läksi matkaan ja se väki joka
hänen kanssansa oli, sotimaan Syrialaisia vastaan; ja he pakenivat hänen
edestänsä.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja kuin Ammonin lapset näkivät
Syrialaiset pakenevan, pakenivat he myös Abisain edestä ja menivät
kaupunkiin. Niin palasi Joab Ammonin lasten tyköä ja tuli Jerusalemiin.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ja kuin Syrialaiset näkivät itsensä
Israelilta lyödyksi, kokoontuivat he yhteen.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ja HadadEser lähetti ja tuotti
Syrialaiset toiselle puolelle veden, ja he tulivat Helamiin; ja Sobak,
HadadEserin sodanpäämies meni heidän edellänsä.

<span id="an_10:17">10:17</span> Kuin se Davidille ilmoitettiin, kokosi
hän kaiken Israelin, ja meni Jordanin ylitse, ja tuli Helamiin; ja
Syrialaiset asettivat itsensä Davidia vastaan sotimaan hänen kanssansa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Mutta Syrialaiset pakenivat Israelin
edestä, ja David löi heistä seitsemänsataa vaunua ja neljäkymmentä
tuhatta ratsasmiestä, löi myös Sobakin sodanpäämiehen, että hän siinä
kuoli.

<span id="an_10:19">10:19</span> Kuin kaikki ne kuninkaat, jotka olivat
HadadEserin alla, näkivät itsensä lyödyksi Israelilta, tekivät he
Israelin kanssa rauhan, ja olivat heille alamaiset; ja Syrialaiset ei
uskaltaneet Ammonin lapsia enää auttaa.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja kuin se aika joutui vuodesta, jolla
kuningasten tapa oli sotiin mennä, lähetti David Joabin ja palveliansa
hänen kanssansa ja kaiken Israelin, hukuttamaan Ammonin lapsia, ja he
piirittivät Rabban; mutta David jäi Jerusalemiin.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ja tapahtui, että David ehtoopuolella
nousi vuoteeltansa, ja käyskenteli kuninkaan huoneen katon päällä, ja
näki katon päältä vaimon pesevän itsiänsä; ja vaimo oli sangen ihana
näkyänsä.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ja David lähetti ja antoi kysyä vaimoa,
ja sanoi: eikö tämä ole BatSeba, Eliamin tytär, Hetiläisen Urian emäntä.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja David lähetti sanansaattajat ja antoi
tuoda hänen. Ja kuin hän tuli hänen tykönsä, makasi hän hänen kanssansa;
mutta hän puhdisti itsensä saastaisuudestansa, ja palasi huoneesensa.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ja vaimo tuli raskaaksi, ja lähetti ja
ilmoitti sen Davidille, ja sanoi: minä olen raskaaksi tullut.

<span id="an_11:6">11:6</span> Niin lähetti David Joabin tykö, sanoen:
lähetä minun tyköni Uria Hetiläinen. Ja Joab lähetti Urian Davidin tykö.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ja kuin Uria tuli hänen tykönsä, kysyi
David: jos Joab ja kansa rauhassa olisivat ja jos sota menestyis?

<span id="an_11:8">11:8</span> Ja David sanoi UrialIe: mene huoneeses ja
pese jalkas. Ja kuin Uria läksi kuninkaan huoneesta, seurasi häntä kohta
kuninkaan herkku.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ja Uria pani levätä kuninkaan huoneen
oven eteen, kussa kaikki hänen herransa palveliat makasivat, ja ei
mennyt huoneesensa.

<span id="an_11:10">11:10</span> Kuin Davidille sanottiin: ei Uria ole
mennyt huoneesensa, sanoi David Urialle: etkös tullut matkasta? miksi et
mennyt huoneeses?

<span id="an_11:11">11:11</span> Mutta Uria sanoi Davidille: arkki, ja
Israel ja Juuda makaavat majoissa, herrani Joab ja herrani palveliat
makaavat kedolla, ja minä menisin huoneesen syömään, juomaan ja
makaamaan emäntäni tykönä? Niin totta kuin sinä elät ja sinun sielus
elää, en tee minä sitä.

<span id="an_11:12">11:12</span> David sanoi Urialle: niin ole vielä
tämä päivä tässä, huomenna lasken minä sinun menemään. Niin Uria oli sen
päivän Jerusalemissa ja toisen päivän.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja David kutsui hänen kanssansa syömään
ja juomaan, ja juovutti hänen. Ja ehtoona läksi hän ulos ja pani
vuoteesensa levätä herransa palveliain kanssa, ja ei mennyt huoneesensa.

<span id="an_11:14">11:14</span> Huomeneltain kirjoitti David Joabin
tykö kirjan, ja lähetti sen Urian myötä.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ja hän kirjoitti kirjaan sanoen:
pankaat Uria kovimman sodan eteen, ja kääntykäät hänen tyköänsä
takaperin, että hän lyötäisiin ja kuolis.

<span id="an_11:16">11:16</span> Kuin Joab oli kaupungin edessä, asetti
hän Urian siihen paikkaan, kussa hän väkevimmät sotamiehet tiesi olevan.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ja kuin miehet läksivät kaupungista ja
sotivat Joabia vastaan, kaatuivat muutamat Davidin palvelioista, ja Uria
Hetiläinen myös kuoli.

<span id="an_11:18">11:18</span> Niin Joab lähetti ja antoi sanoa
Davidille kaikki sodan menot,

<span id="an_11:19">11:19</span> Ja käski sanansaattajalle sanoen: kuin
sinä olet puhunut kaikki sodan menot kuninkaalle:

<span id="an_11:20">11:20</span> Ja jos niin on, että kuningas vihastuu
ja sanoo sinulle: miksi te niin lähes kaupunkia astuitte sodalla? Ettekö
te tietäneet, että muurin päältä paiskataan?

<span id="an_11:21">11:21</span> Kuka löi Abimelekin Jerubbesetin pojan?
Eikö vaimo paiskannut myllynkiven kappaletta muurista hänen päällensä,
että hän kuoli Tebetsessä? Miksi te astuitte niin lähes muuria? Niin
sano: sinun palvelias Uria Hetiläinen on myös kuollut.

<span id="an_11:22">11:22</span> Sanansaattaja meni ja tuli ja jutteli
Davidille kaikki nämät, joiden tähden Joab hänen lähettänyt oli.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ja sanansaattaja sanoi Davidille: ne
miehet voittivat meidät ja tulivat ulos kedolle meidän tykömme; mutta me
löimme heidät takaperin kaupungin porttiin asti.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ja ampujat ampuivat muurista sinun
palvelloitas ja tappoivat muutamia kuninkaan palvelioita, ja sinun
palvelias Uria Hetiläinen on myös kuollut.

<span id="an_11:25">11:25</span> David sanoi sanansaattajalle: sano näin
Joabille: älä sitä pahakses pane, sillä miekka syö nyt yhden, nyt
toisen, vahvista sota kaupunkia vastaan, ettäs kukistaisit sen: ja
vahvista sinä häntä.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ja kuin Urian emäntä kuuli miehensä
Urian kuolleeksi, murehti hän miestänsä.

<span id="an_11:27">11:27</span> Sittekuin hän oli murehtinut, lähetti
David ja antoi tuoda hänen huoneesensa, ja hän tuli hänen emännäksensä
ja synnytti hänelle pojan, mutta se työ, jonka David teki, oli paha
Herran edessä.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ja Herra lähetti Natanin Davidin tykö.
Kuin hän tuli hänen tykönsä, sanoi hän hänelle: kaksi miestä oli yhdessä
kaupungissa, toinen rikas ja toinen köyhä.

<span id="an_12:2">12:2</span> Rikkaalla oli aivan paljo lampaita ja
karjaa;

<span id="an_12:3">12:3</span> Mutta köyhällä ei ollut mitään muuta kuin
yksi vähä karitsa, jonka hän ostanut oli, ja elättänyt, ja kasvattanut
suureksi, ja ravitsi sen tykönänsä lastensa kanssa; joka myös söi hänen
leipänsä palasta, ja joi hänen juoma-astiastansa, ja makasi hänen
sylissänsä, ja se oli hänelle niinkuin tytär.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mutta kuin rikkaalle miehelle tuli
vieras, ei raskinut hän ottaa omista lampaistansa ja karjastansa,
valmistaaksensa vieraalle, joka hänen tykönsä tullut oli; mutta otti
köyhän miehen lampaan ja valmisti vieraalle, joka hänen tykönsä tullut
oli.

<span id="an_12:5">12:5</span> Niin Davidin viha julmistui suuresti sitä
miestä vastaan, ja hän sanoi Natanille: niin totta kuin Herra elää, se
mies on kuoleman lapsi, joka sen teki,

<span id="an_12:6">12:6</span> Niin myös pitää hänen maksaman
neljäkertaisesti sen lampaan, että hän sen tehnyt on, ja ei säästänyt
sitä.

<span id="an_12:7">12:7</span> Niin sanoi Natan Davidille: sinä olet se
mies. Näin sanoo Herra Israelin Jumala: minä olen voidellut sinun
Israelin kuninkaaksi ja minä olen pelastanut sinun Saulin kädestä,

<span id="an_12:8">12:8</span> Ja olen antanut sinulle sinun herras
huoneen ja hänen emäntänsä sinun syliis, ja olen antanut sinulle
Israelin ja Juudan huoneen; ja jos siinä vähä on, niin minä sen lisään
sinulle.

<span id="an_12:9">12:9</span> Miksis katsoit Herran sanan ylön, tehden
pahaa hänen silmäinsä edessä? Urian Hetiläisen olet sinä lyönyt
miekalla, ja hänen vaimonsa olet sinä ottanut sinulles emännäksi; mutta
hänen olet sinä tappanut Ammonin lasten miekalla.

<span id="an_12:10">12:10</span> Niin ei pidä myös miekan lakkaaman
sinun huoneestas ijankaikkisesti; ettäs olet katsonut minun ylön, ja
Urian, Hetiläisen, emännän ottanut sinulles emännäksi.

<span id="an_12:11">12:11</span> Näin sanoo Herra: katso, minä herätän
pahuuden sinua vastaan omasta huoneestas, ja otan sinun emäntäs sinun
silmäis nähden, ja annan ne lähimmäiselles, ja hän makaa sinun emäntäis
sivussa valkiana päivänä.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sillä sinä olet sen tehnyt salaisesti;
mutta minä teen tämän koko Israelin edessä ja auringon edessä.

<span id="an_12:13">12:13</span> Niin sanoi David Natanille: minä olen
syntiä tehnyt Herraa vastaan. Natan sanoi Davidille: niin on myös Herra
sinun syntis ottanut pois, ei sinun pidä kuoleman.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mutta ettäs tämän työn kautta saatit
Herran viholliset pilkkaamaan, pitää sen pojan, joka sinulle syntynyt
on, totisesti kuoleman.

<span id="an_12:15">12:15</span> Sitte meni Natan huoneesensa. Mutta
Herra löi lapsen, jonka Urian emäntä Davidille synnyttänyt oli, että se
sairasti kuolemallansa.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ja David etsi Jumalaa lapsen tähden: ja
David paastosi paljo, ja meni ja makasi yön maan päällä.

<span id="an_12:17">12:17</span> Niin nousivat hänen huoneensa vanhimmat
nostamaan häntä maasta; mutta ei hän tahtonut, eikä syönyt leipää heidän
kanssansa.

<span id="an_12:18">12:18</span> Seitsemäntenä päivänä kuoli lapsi; ja
ei Davidin palveliat tohtineet sanoa hänelle lasta kuolleeksi, sillä he
ajattelivat: katso, kuin lapsi vielä eli, puhuimme me hänen kanssansa,
ja ei hän kuullut meidän ääntämme, kuinka paljo enemmin hän tulis
murheelliseksi,jos me sanoisimme hänelle: lapsi on kuollut?

<span id="an_12:19">12:19</span> Kuin David näki palveliainsa
hiljaksensa puhuvan, ymmärsi hän lapsen kuolleeksi, ja sanoi
palvelioillensa: kuoliko lapsi? He sanoivat: kuoli.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ja David nousi maasta, pesi itsensä ja
voiteli, ja muutti toiset vaatteet yllensä, ja meni Herran huoneesen ja
rukoili, ja tuli kotiansa, ja antoi panna ruokaa eteensä ja söi.

<span id="an_12:21">12:21</span> Niin sanoivat hänen palveliansa
hänelle: mikä se on minkä sinä teet? lapsen eläissä paastosit sinä ja
itkit, mutta lapsen kuoltua nouset sinä ja syöt.

<span id="an_12:22">12:22</span> Hän sanoi: lapsen eläissä minä
paastosin ja itkin; sillä minä ajattelin: kuka tietää, jos Herra on
minulle armollinen, että lapsi eläis.

<span id="an_12:23">12:23</span> Mutta nyt on se kuollut: mitä minun
pitäis vielä paastoaman: taidanko minä hänen enää jällensä tuoda? Minä
menen hänen tykönsä, mutta ei hän palaja minun tyköni.

<span id="an_12:24">12:24</span> Ja kuin David oli lohduttanut
emäntäänsä BatSebaa, meni hän hänen tykönsä ja lepäsi hänen tykönänsä;
ja hän synnytti pojan ja hän kutsui hänen nimensä Salomo, ja Herra
rakasti häntä.

<span id="an_12:25">12:25</span> Ja hän lähetti hänen Natan prophetan
käden alle, ja kutsui hänen Jedidjah, Herran tähden.

<span id="an_12:26">12:26</span> Niin soti Joab Ammonin lasten Rabbaa
vastaan ja voitti sen kuninkaallisen kaupungin.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ja Joab lähetti sanansaattajat
Davidille ja antoi sanoa hänelle: minä olen sotinut Rabbaa vastaan ja
olen voittanut vesikaupungin;

<span id="an_12:28">12:28</span> Niin kokoa nyt jäänyt kansa, ja piiritä
kaupunki, ja voita se, etten minä sitä voittaisi, ja minulle siitä nimi
olisi.

<span id="an_12:29">12:29</span> Niin David kokosi kaiken kansan, ja
matkusti Rabbaan ja soti sitä vastaan, ja voitti sen;

<span id="an_12:30">12:30</span> Ja otti heidän kuninkaansa kruunun
hänen päästänsä, joka painoi leiviskän kultaa, ja kalliita kiviä, ja se
pantiin Davidin päähän; ja hän vei paljo saalista kaupungista ulos.

<span id="an_12:31">12:31</span> Ja kansan, joka siellä oli, johdatti
hän ulos ja pani sahaan, rautahaudoille ja kirvestöihin, ja käytti
heidän tiilihautoja myöten: niin hän teki kaikille Ammonin lasten
kaupungeille. Ja David ja kaikki kansa palasi Jerusalemiin.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ja tapahtui sitte, että Absalomilla
Davidin pojalla oli kaunis sisar, jonka nimi oli Tamar; ja Amnon Davidin
poika rakasti häntä.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja Amnon saatti itsensä tuskissansa
sairaaksi sisarensa Tamarin tähden; sillä hän oli neitsy. Ja näkyi
työlääksi Amnonin silmäin edessä hänelle jotakin tehdä.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mutta Amnonilla oli ystävä,joka
kutsuttiin Jonadab, Simean Davidin veljen poika; ja Jonadab oli sangen
kavala mies.

<span id="an_13:4">13:4</span> Hän sanoi hänelle: kuninkaan poika,
miksis niin laihaksi tulet päivä päivältä? Etkös minulle sitä sano? Niin
sanoi Amnon hänelle: minä rakastan Tamaria,veljeni Absalomin sisarta.

<span id="an_13:5">13:5</span> Jonadab sanoi hänelle: laske sinus
vuoteeses ja teeskele itses sairaaksi: kuin siis sinun isäs tulee
katsomaan sinua, niin sano hänelle: tulkaan sisareni Tamar ruokkimaan
minua ja valmistamaan ruokaa minun eteeni, että minä näkisin ja söisin
hänen kädestänsä.

<span id="an_13:6">13:6</span> Niin Amnon pani levätä ja teeskeli
itsensä sairaaksi. Kuin kuningas tuli häntä katsomaan, sanoi Amnon
kuninkaalle: tulkaan minun sisareni Tamar valmistamaan minun eteeni
kaksikin herkkua, että minä söisin hänen kädestänsä.

<span id="an_13:7">13:7</span> Niin lähetti David sanan Tamarille
huoneesen ja antoi hänelle sanoa: mene veljes Amnonin huoneesen ja
valmista hänelle ruokaa.

<span id="an_13:8">13:8</span> Tamar meni veljensä Amnonin huoneesen, ja
hän makasi vuoteessa; ja hän otti taikinan, sotkui ja valmisti sen hänen
silmäinsä edessä, ja kypsensi ne herkut.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ja hän otti pannun ja kaasi hänen
eteensä, vaan ei hän tahtonut syödä. Ja Amnon sanoi: antakaat kaikki
mennä ulos minun tyköäni; niin menivät kaikki ulos hänen tyköänsä.

<span id="an_13:10">13:10</span> Niin sanoi Amnon Tamarille: kanna ruoka
kamariin syödäkseni kädestäs. Niin Tamar otti herkun, jonka hän
valmistanut oli, ja kantoi kamariin veljensä Amnonin tykö.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ja kuin hän taritsi hänelle syödä,
tarttui hän häneen ja sanoi hänelle: tule minun sisareni ja makaa minun
kanssani.

<span id="an_13:12">13:12</span> Mutta hän sanoi: ei, minun veljeni, älä
minua häpäise! sillä ei niin pidä tehtämän Israelissa. älä tee
hulluutta.

<span id="an_13:13">13:13</span> Kuhunka minun pitäis häpiäni
sälyttämän? Ja sinä tulisit niinkuin tyhmä Israelissa. Puhu paremmin
kuninkaan kanssa, sillä ei hän minua sinulta kiellä.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mutta ei hän tahtonut kuulla häntä,
vaan voitti hänen, häpäisi ja makasi hänen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sitte vihasi Amnon häntä sangen
suurella vihalla, niin että viha, jolla hän häntä vihasi oli suurempi,
kuin rakkaus ennen oli, jolla hän häntä rakasti. Ja Amnon sanoi hänelle:
nouse ja mene.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mutta hän sanoi: eikö tämä pahuus ole
suurempi kuin se toinen, jonka sinä olet tehnyt minun kanssani, ettäs
minun ajat ulos. Mutta ei hän tahtonut kuulla häntä;

<span id="an_13:17">13:17</span> Vaan kutsui nuorukaisensa, joka häntä
palveli ja sanoi: aja tämä ulos minun tyköäni, ja sulje ovi kiinni hänen
jälkeensä.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ja hänen yllänsä oli kirjava hame;
sillä senkaltaisilla hameilla olivat kuninkaan tyttäret vaatetetut,
niinkauvan kuin he olivat neitseet. Ja kuin hänen palveliansa oli hänen
ajanut ulos ja sulkenut oven hänen jälkeensä,

<span id="an_13:19">13:19</span> Heitti Tamar tuhkaa päänsä päälle, ja
repäisi sen kirjavan hameen rikki, joka hänen yllänsä oli, ja pani
kätensä päänsä päälle, ja huusi mennessänsä.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ja hänen veljensä Absalom sanoi
hänelle: onko sinun veljes Amnon ollut sinun kanssas? Ole ääneti
sisareni: se on sinun veljes, älä sitä niin pane sydämees. Niin Tamar
jäi yksinäiseksi veljensä Absalomin huoneesen.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ja kuin kuningas David kaikki nämät
kuuli vihastui hän sangen suuresti.

<span id="an_13:22">13:22</span> Mutta Absalom ei puhunut Amnonille
pahaa eli hyvää; vaan Absalom vihasi Amnonia että hän häpäisi hänen
sisarensa Tamarin.

<span id="an_13:23">13:23</span> Kahden vuoden perästä antoi Absalom
kerittää lampaitansa BaalHatsarissa, joka on Ephraimin tykönä; ja
Absalom kutsui kaikki kuninkaan lapset.

<span id="an_13:24">13:24</span> Ja Absalom tuli myös kuninkaan tykö ja
sanoi: katso, palveliallas ovat nyt lammasten keritsiät: minä rukoilen,
että kuningas palvelioinensa tulis palveliansa tykö.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mutta kuningas sanoi Absalomille: ei
niin, poikani, älkäämme kaikki menkö, ettemme tekisi sinulle vaivaa. Ja
vaikka hän suuresti rukoili häntä, ei hän kuitenkaan tahtonut mennä,
vaan siunasi häntä.

<span id="an_13:26">13:26</span> Absalom sanoi: jollet sinä tule, niin
salli veljeni Amnonin käydä meidän kanssamme. Kuningas sanoi hänelle:
mitä hän menee sinun kanssas?

<span id="an_13:27">13:27</span> Niin Absalom vaati häntä, että hän
antoi Amnonin ja kaikki kuninkaan lapset mennä heidän kanssansa.

<span id="an_13:28">13:28</span> Ja Absalom käski palvelioillensa ja
sanoi: ottakaat vaari kuin Amnon tulee iloiseksi viinasta ja minä sanon
teille: lyökäät Amnon! niin tappakaat häntä, älkäät peljätkö, sillä minä
olen sen teille käskenyt, olkaat rohkiat ja miehuulliset siihen.

<span id="an_13:29">13:29</span> Ja Absalomin palveliat tekivät
Amnonille niinkuin Absalom käskenyt oli. Niin kaikki kuninkaan lapset
nousivat, ja jokainen istui muulinsa päälle ja pakeni.

<span id="an_13:30">13:30</span> Ja kuin he vielä tiellä olivat, tuli
sanoma Davidille, sanoen: Absalom on lyönyt kaikki kuninkaan lapset,
niin ettei yksikään heistä ole jäänyt.

<span id="an_13:31">13:31</span> Niin nousi kuningas ja repäisi
vaatteensa rikki, ja heitti itsensä maahan; ja kaikki palveliat, jotka
seisoivat hänen ympärillänsä, repäisivät vaatteensa rikki.

<span id="an_13:32">13:32</span> Niin vastasi Jonadab Simean Davidin
veljen poika ja sanoi: älköön minun Herrani ajatelko, että kaikki
nuorukaiset kuninkaan lapsista ovat tapetut, vaan ainoastansa Amnon on
kuollut; sillä se on ollut Absalomin mielessä siitä päivästä, kuin hän
häpäisi hänen sisarensa Tamarin.

<span id="an_13:33">13:33</span> Niin älköön herrani kuningas panko
sydämellensä, ajatellen, että kaikki kuninkaan lapset ovat kuolleet;
sillä Amnon on ainoastansa kuollut.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ja Absalom pakeni; ja palvelia, joka
vartiana oli, nosti silmänsä ja näki, ja katso, suuri joukko kansaa tuli
tiellä toinen toisensa perästä, vuoren sivulta.

<span id="an_13:35">13:35</span> Niin Jonadab sanoi kuninkaalle: katso,
kuninkaan lapset tulevat; niinkuin palvelias sanonut on, niin on myös
tapahtunut.

<span id="an_13:36">13:36</span> Ja kuin hän puhunut oli, katso,
kuninkaan lapset tulivat, korottivat äänensä ja itkivät. Kuningas ja
kaikki hänen palveliansa itkivät myös suurella itkulla.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mutta Albsalom pakeni ja meni Talmain
Gessurin kuninkaan Ammihudin pojan tykö; mutta hän murehti poikansa
tähden ne päivät.

<span id="an_13:38">13:38</span> Mutta sittekuin Absalom oli paennut ja
matkustanut Gessuriin oli hän siellä kolme ajastaikaa.

<span id="an_13:39">13:39</span> Ja sen jälkeen lakkasi kuningas David
menemästä Absalomia vastaan; sillä hän oli jo lohdutettu Amnonin
jälkeen, joka kuollut oli.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ja kuin Joab ZeruJan poika ymmärsi
kuninkaan sydämen olevan Absalomia vastaan;

<span id="an_14:2">14:2</span> Niin Joab lähetti Tekoaan ja antoi tuoda
sieltä toimellisen vaimon, ja sanoi hänelle: teeskele nyt sinus
murheelliseksi, ja pue murhevaatteet päälles, ja älä voitele sinuas
öljyllä; vaan ole niinkuin joku vaimo, joka jo kauvan aikaa on
murehtinut kuollutta;

<span id="an_14:3">14:3</span> Ja mene kuninkaan tykö ja puhu näin ja
näin hänen kanssansa. Ja Joab pani sanat hänen suuhunsa.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ja kuin Tekoan vaimo tahtoi puhua
kuninkaan kanssa, lankesi hän maahan kasvoillensa, kumarsi ja sanoi:
auta minua! kuningas.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kuningas sanoi hänelle: mikä sinun on?
Hän sanoi: minä olen tosin leskivaimo, ja minun mieheni on kuollut,

<span id="an_14:6">14:6</span> Ja sinun piiallas oli kaksi poikaa: ne
riitelivät keskenänsä kedolla, ja ettei siellä ollut joka heidät
eroitti, niin löi toinen toisensa ja tappoi hänen.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ja katso, nyt nousee koko sukukunta
piikaas vastaan ja sanoo: anna tänne se, joka veljensä tappoi,
tapettavaksi hänen veljensä sielun edestä, jonka hän tappanut on, ja
tehtäväksi perinnöttömäksi. Ja he tahtovat sammuttaa minun kipinäni,
joka vielä jäljellä on, ettei minun miehelläni ensinkään nimeä pitäisi
hänen jälkeensä oleman maan päällä.

<span id="an_14:8">14:8</span> Kuningas sanoi vaimolle: mene kotias, ja
minä käsken sinun puolestas.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ja Tekoan vaimo sanoi kuninkaalle: minun
herrani kuningas, se pahateko olkoon minun päälläni ja minun isäni
huoneen päällä; mutta kuningas ja hänen istuimensa olkoon viatoin.

<span id="an_14:10">14:10</span> Kuningas sanoi: joka sinua vastaan
puhuu, tuo häntä minun tyköni: ei hänen pidä enää rupeeman sinuun.

<span id="an_14:11">14:11</span> Hän sanoi: ajatelkaan nyt kuningas
Herransa Jumalansa päälle, ettei verenkostajia ylen monta olisi
kadottamaan, ja ettei minun poikani surmattaisi. Hän sanoi: niin totta
kuin Herra elää, ei pidä hiuskarvakaan lankeeman pojastas maan päälle.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ja vaimo sanoi: anna nyt sinun piikas
sanoa jotakin herralleni kuninkaalle! Hän sanoi: sano.

<span id="an_14:13">14:13</span> Vaimo sanoi: miksi sinulla on
senkaltainen ajatus Jumalan kansaa vastaan? että kuningas senkaltaisia
sanoja puhunut on, niinkuin hän tekis itsensä vialliseksi, ettei
kuningas anna tuoda kulkiaansa jälleen:

<span id="an_14:14">14:14</span> Sillä me tosin kuolemme ja juoksemme
niinkuin vesi maahan, jota ei pidätetä: Ja ei Jumalakaan henkeä ota
pois, vaan ajattelee kaiketi, ettei kulkia häneltä syöstäisi ulos.

<span id="an_14:15">14:15</span> Niin olen minä nyt tullut puhumaan
senkaltaisia herralleni kuninkaalle; sillä kansa on peljättänyt minua,
ja piikas ajatteli: minä puhun kuninkaan kanssa, kuka tietää, että hän
tekee piikansa sanan jälkeen.

<span id="an_14:16">14:16</span> Sillä kuningas kuulee piikaansa ja
auttaa niiden kädestä, jotka minua ja minun poikaani yhtä haavaa Jumalan
perimisestä eroittaa tahtovat.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ja piikas ajatteli: herrani kuninkaan
sanat ovat minulle lohdutukseksi; sillä herrani kuninkaani on niinkuin
Jumalan enkeli, ja kuultelee hyvän ja pahan; sentähden myös Herra sinun
Jumalas on sinun kanssas.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kuningas vastasi ja sanoi vaimolle: älä
siis salaa minulta sitä, mitä minä kysyn sinulta. Vaimo sanoi: herrani
kuningas puhukaan.

<span id="an_14:19">14:19</span> Kuningas sanoi: eikö Joabin käsi ole
sinun kanssas kaikissa päissä? Vaimo vastasi ja sanoi: niin totta kuin
sinun sielus elää, minun herrani kuningas, ei ole yhtäkään oikialla eli
vasemmalla kädellä, paitsi sitä kuin minun herrani kuningas sanonut on;
sillä sinun palvelias Joab on minun käskenyt ja on kaikki nämät sanat
piikas suuhun pannut.

<span id="an_14:20">14:20</span> Että minä niin kääntäisin tämän asian,
sen on sinun palvelias Joab tehnyt: mutta minun herrani on toimellinen
niinkuin Jumalan enkeli, ja ymmärtää kaikki kappaleet maan päällä.

<span id="an_14:21">14:21</span> Silloin sanoi kuningas Joabille: katso,
minä olen sen tehnyt: mene ja tuo nuorukainen Absalom jälleen.

<span id="an_14:22">14:22</span> Silloin lankesi Joab kasvoillensa
maahan, kumarsi ja kiitti kuningasta, ja sanoi: tänäpänä ymmärtää
palvelias minun löytäneeksi armon sinun edessäs, minun herrani kuningas;
sillä kuningas tekee, mitä hänen palveliansa sanoo.

<span id="an_14:23">14:23</span> Niin nousi Joab ja meni Gessuriin, ja
toi Absalomin Jerusalemiin.

<span id="an_14:24">14:24</span> Mutta kuningas sanoi: anna hänen
poiketa huoneesensa ja ei nähdä minun kasvojani. Niin Absalom poikkesi
huoneesensa ja ei nähnyt kuninkaan kasvoja.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ja koko Israelissa ei ollut yksikään
mies niin kaunis kuin Absalom, ja niin suuresti ylistettävä; hamasta
hänen kantapäästänsä niin päänlakeen asti ei ollut yhtäkään virhettä
hänessä.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ja kuin hänen päänsä kerittiin (se
tapahtui vihdoin joka vuosi, sillä se oli hänelle ylen raskas, niin että
hänen piti sen keritsemän), niin painoivat hänen hiuksensa kaksisataa
sikliä kuninkaan painon jälkeen.

<span id="an_14:27">14:27</span> Ja Absalomille syntyi kolme poikaa ja
yksi tytär, se kutsuttiin Tamar; ja hän oli kaunis vaimo näöstä.

<span id="an_14:28">14:28</span> Ja niin oli Absalom kaksi ajastaikaa
Jerusalemissa, ettei hän kuninkaan kasvoja nähnyt.

<span id="an_14:29">14:29</span> Ja Absalom lähetti Joabin perään,
lähettääksensä häntä kuninkaan tykö: ja ei hän tahtonut tulla hänen
tykönsä. Hän lähetti toisen kerran, vaan ei hän tahtonut tulla.

<span id="an_14:30">14:30</span> Silloin sanoi hän palvelioillensa:
katsokaat sitä Joabin pellon kappaletta minun sarkani vieressä, ja
hänellä on siinä ohraa: menkäät ja pistäkäät tuli siihen; niin pistivät
Absalomin palveliat tulen siihen.

<span id="an_14:31">14:31</span> Silloin nousi Joab ja tuli Absalomin
huoneesen, ja sanoi hänelle: miksi palvelias ovat pistäneet tulen minun
sarkaani?

<span id="an_14:32">14:32</span> Absalom sanoi Joabille: katso, minä
lähetin sinun perääs ja annoin sanoa sinulle: tule minun tyköni,
lähettääkseni sinua kuninkaan tykö, ja antaakseni sanoa: miksi minä
tulin Gessurista? Se olis minulle parempi, että minä vielä siellä
olisin. Niin anna minun nähdä kuninkaan kasvot: jos myös joku pahateko
on minussa, niin tappakoon minun.

<span id="an_14:33">14:33</span> Ja Joab meni kuninkaan tykö ja sanoi
sen hänelle, ja hän kutsui Absalomin kuninkaan tykö. Ja hän kumarsi
kuninkaan eteen maahan kasvoillensa, ja kuningas antoi suuta
Absalomille.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ja tapahtui sitte, että Absalom antoi
valmistaa itsellensä vaunut ja hevoset, ja viisikymmentä miestä, jotka
olivat hänen edelläjuoksiansa.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ja Absalom nousi varhain huomeneltain ja
seisoi porttitien vieressä, ja kuin jollakin oli asiaa tulla kuninkaan
tykö oikeuden eteen, kutsui Absalom sen tykönsä ja sanoi: sinun
palvelias on yhdestä Israelin sukukunnista,

<span id="an_15:3">15:3</span> Niin Absalom sanoi hänelle: katso, sinun
asias on oikia ja selkiä; mutta ei ole yksikään siellä kuninkaalta
asetettu, joka sinua kuulis.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ja Absalom sanoi: kuka minun asettais
tuomariksi maalla, että jokainen tulis minun tyköni jolla jotain asiaa
ja kaipaamista on, auttaakseni häntä oikeuteen?

<span id="an_15:5">15:5</span> Ja kuin joku tuli hänen tykönsä
kumartamaan häntä, ojensi hän kätensä ja tarttui häneen, ja antoi hänen
suuta.

<span id="an_15:6">15:6</span> Niin teki Absalom kaikelle Israelille,
kuin he tulivat oikeuden eteen kuninkaan tykö; ja niin varasti Absalom
Israelin miesten sydämet.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ja tapahtui neljänkymmenen ajastajan
perästä, että Absalom sanoi kuninkaalle: minä menisin ja täyttäisin
lupaukseni, jonka minä lupasin Herralle Hebronissa.

<span id="an_15:8">15:8</span> Sillä silloin kuin minä asuin Gessurissa
Syriassa, lupasi sinun palvelias lupauksen ja sanoi: kuin Herra tuo
minun kerran Jerusalemiin jälleen, palvelen minä Herraa.

<span id="an_15:9">15:9</span> Kuningas sanoi hänelle: mene rauhassa! Ja
hän nousi ja meni Hebroniin.

<span id="an_15:10">15:10</span> Mutta Absalom oli lähettänyt vakoojat
kaikkiin Israelin sukukuntiin, ja käski sanoa: kuin saatte kuulla torven
äänen, niin sanokaat: Absalom on kuningas Hebronissa.

<span id="an_15:11">15:11</span> Mutta Absalomin kanssa meni kaksisataa
miestä Jerusalemista, jotka olivat kutsutut; mutta ne menivät
yksinkertaisuudessansa, eikä mitään asiasta tietäneet.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ja Absalom lähetti myös Ahitophelin
Gilonilaisen, Davidin neuvonantajan, perään hänen kaupungistansa
Gilosta, kuin hän uhria uhrasi; niin tehtiin juuri vahva liitto, ja
paljo kansaa lisääntyi ja eneni Absalomin tykö.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ja yksi tuli ja ilmoitti sen Davidille,
ja sanoi: Israelin miesten sydän on kääntynyt Absalomin jälkeen.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ja David sanoi kaikille
palvelioillensa, jotka hänen kanssansa Jerusalemissa olivat: nouskaamme
ja paetkaamme, sillä muutoin ei pääse yksikään meistä Absalomin edestä!
rientäkäät menemään, ettei hän äkisti karkaisi meidän päällemme, ja
ottaisi meitä kiinni, ja vahingoitsisi meitä ja löisi kaupunkia
miekalla.

<span id="an_15:15">15:15</span> Kuninkaan palveliat sanoivat
kuninkaalle: mitä meidän herramme kuningas valitsee, katso tässä me
palvelias olemme.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ja kuningas kävi jalkaisin ulos kaiken
huoneensa kanssa; mutta hän jätti kymmenen jalkavaimoa huoneita
vartioitsemaan.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ja kuin kuningas ja kaikki kansa olivat
jalkaisin käyneet ulos, seisoivat he kaukana huoneista.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ja kaikki hänen palveliansa kävivät
hänen tykönänsä, sitälikin myös kaikki Kretit ja Pletit; ja kaikki
Gatilaiset kuusisataa miestä, jotka jalkaisin olivat tulleet Gatista,
kävivät kuninkaan edellä.

<span id="an_15:19">15:19</span> Ja kuningas sanoi Ittaille
Gatilaiselle: miksi sinä myös tulet meidän kanssamme? Palaja ja ole
kuninkaan tykönä; sillä sinä olet muukalainen, ja olet tänne tullut
sinun sialtas.

<span id="an_15:20">15:20</span> Sillä eilen sinä tulit, ja minun pitäis
tänäpänä antaman sinun käydä meidän kanssamme; mutta minä menen, kuhunka
minä menen: palaja sinä ja vie sinun veljes myötäs. Sinun kanssas
tapahtukoon armo ja vakuus!

<span id="an_15:21">15:21</span> Ittai vastasi kuningasta ja sanoi: niin
totta kuin Herra elää, ja niin totta kuin minun herrani kuningas elää,
kussa ikänä herrani kuningas on, olisi se kuolemassa eli elämässä,
siellä pitää myös sinun palvelias oleman.

<span id="an_15:22">15:22</span> David sanoi Ittaille: tule ja käy
meidän kanssamme. Ja niin kävi Ittai Gatilainen, ja kaikki hänen
miehensä, ja kaikki lapset jotka hänen kanssansa olivat.

<span id="an_15:23">15:23</span> Ja kaikki maakunta itki suurella
äänellä, ja kaikki väki meni kanssa. Ja kuningas kävi Kidronin ojan
ylitse, ja kaikki kansa kävi edellä korven tietä.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ja katso, Zadok myös oli siellä ja
kaikki Leviläiset, jotka hänen kanssansa olivat, ja he kantoivat Jumalan
liitonarkin, ja panivat ylös Jumalan arkin. Ja Abjatar meni ylös,
siihenasti kuin kaikki väki tuli kaupungista.

<span id="an_15:25">15:25</span> Niin sanoi kuningas Zadokille: kanna
Jumalan arkki kaupunkiin jälleen: jos minä löydän armon Herran edessä,
niin hän tuo minun jälleen ja antaa minun nähdä hänen ja hänen majansa.

<span id="an_15:26">15:26</span> Mutta jos hän niin sanoo: et sinä ole
minulle otollinen! katso, tässä minä olen: hän tehköön minulle, mitä hän
tahtoo!

<span id="an_15:27">15:27</span> Ja kuningas sanoi papille Zadokille:
sinä näkiä, palaja rauhassa kaupunkiin, ja molemmat teidän poikanne
teidänkanssanne, Ahimaats sinun poikas ja Jonatan AbJatarin poika.

<span id="an_15:28">15:28</span> Katso, minä odotan tasaisella kedolla
korvessa siihenasti kuin teiltä sana tulee, tekemään minulle
tiettäväksi.

<span id="an_15:29">15:29</span> Niin Zadok ja AbJatar kantoivat Jumalan
arkin Jerusalemiin, ja olivat siellä.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mutta David meni ylös öljymäen paltaa
myöten ja itki käydessänsä, ja hänen päänsä oli peitetty, ja kävi
kengittä; niin myös kaikki kansa, jotka hänen kanssansa olivat,
peittivät päänsä, ja käyden astuivat ylös ja itkivät.

<span id="an_15:31">15:31</span> Ja kuin Davidille ilmoitettiin
Ahitophelin olevan liitossa Absalomin kanssa, sanoi hän: Herra, tee
Ahitophelin neuvo tyhmyydeksi!

<span id="an_15:32">15:32</span> Ja kuin David tuli kukkulalle, kussa
Jumalaa rukoiltiin, katso, Husai Arkilainen kohtasi häntä reväistyllä
hameella, ja multaa hänen päänsä päällä.

<span id="an_15:33">15:33</span> Ja David sanoi: jos seuraat minua, niin
sinä olet minulle kuormaksi.

<span id="an_15:34">15:34</span> Mutta jos palajat kaupunkiin ja sanot
AbsalomilIe: minä olen sinun palvelias, kuningas, joka ennen isääs olen
kauvan palvellut, ja tahdon olla nyt sinun palvelias: ja näin sinä
minulle teet Ahitophelin neuvon tyhjäksi.

<span id="an_15:35">15:35</span> Eikö Zadok ja AbJatar papit ole sinun
kanssas? Ja kaikki, mitäs kuulet kuninkaan huoneessa, ilmoita papeille
Zadokille ja AbJatarille.

<span id="an_15:36">15:36</span> Katso, heidän kaksi poikaansa ovat
siellä heidän kanssansa, Ahimaats Zadokin poika ja Jonatan AbJatarin
poika: niiden kanssa te saatte lähettää minulle, mitä te kuulette.

<span id="an_15:37">15:37</span> Niin Husai Davidin ystävä meni
kaupunkiin ja Absalom tuli Jerusalemiin.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ja kuin David oli vähä käynyt alas vuoren
kukkulalta, katso, kohtasi hänen Ziba MephiBosetin palvelia kahdella
satuloidulla aasilla, joiden päällä oli kaksisataa leipää, ja sata
rypälettä rusinoita, ja sata rypälettä fikunia ja leili viinaa.

<span id="an_16:2">16:2</span> Niin sanoi kuningas Ziballe: mitäs näillä
tahdot tehdä? Ziba sanoi: aasit pitää oleman kuninkaan perheelle, joilla
he ajaisivat, leivät ja fikunat palvelioille, joista he söisivät, ja
viina heidän juodaksensa, kuin he väsyvät korvessa.

<span id="an_16:3">16:3</span> Kuningas sanoi: kussa on herras poika?
Ziba sanoi kuninkaalle: katso, hän jäi Jerusalemiin, sillä hän sanoi:
tänäpänä pitää Israelin huoneen antaman minulle minun isäni valtakunnan.

<span id="an_16:4">16:4</span> Kuningas sanoi Ziballe: katso, kaikki
mitä MephiBosetilla on, pitää sinun oleman. Ziba sanoi: minä rukoilen
nöyrästi, anna minun löytää armo sinun edessäs, herrani kuningas.

<span id="an_16:5">16:5</span> Kuin kuningas David tuli Bahurimiin,
katso, sieltä tuli yksi mies Saulin huoneen suvusta, Simei nimeltä,
Geran poika, se läksi ulos ja kiroili käydessänsä,

<span id="an_16:6">16:6</span> Ja paiskeli kiviä Davidin puoleen, ja
kaikkia kuningas Davidin palvelioita vastaan; sillä kaikki kansa ja
kaikki väkevät olivat hänen oikialla ja vasemmalla puolellansa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ja Simei sanoi näin kiroillessansa häntä:
ulos, ulos tänne, sinä verikoira, sinä Belialin mies!

<span id="an_16:8">16:8</span> Herra on maksanut sinulle kaiken Saulin
huoneen veren, ettäs olet tullut hänen siaansa kuninkaaksi. Ja Herra on
antanut valtakunnan pojalles Absalomille; ja katso, nyt sinä olet sinun
pahuudessas, sillä sinä olet verikoira.

<span id="an_16:9">16:9</span> Silloin Abisai ZeruJan poika sanoi
kuninkaalle: pitääkö tämän kuolleen koiran kiroileman herraani
kuningasta? Minä menen ja lyön häneltä pään pois.

<span id="an_16:10">16:10</span> Kuningas sanoi: te ZeruJan pojat, mitä
minun on teidän kanssanne? Anna hänen kirota; sillä Herra on hänelle
sanonut: kiroile David. Kuka taitaa nyt sanoa: miksis niin teet?

<span id="an_16:11">16:11</span> Ja David sanoi Abisaille ja kaikille
palvelioillensa: katso, minun poikani, joka minun kupeistani tullut on,
seisoo minun henkeni perään: miksi ei siis pidä myös Jeminin pojan?
Antakaat hänen kiroilla, sillä Herra on hänelle sanonut.

<span id="an_16:12">16:12</span> Mahtaa tapahtua: Herra katsoo minun
viheliäisyyttäni, ja Herra maksaa minulle hyvällä, sen kun hän minua
tänäpänä kiroilee.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ja David meni väkinensä tietä myöten;
mutta Simei kävi hänen kohdallansa mäen viertä myöten, ja käyden
kiroili, lasketti kiviä hänen puoleensa ja viskeli multaa.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ja kuningas vaelsi, ja kaikki kansa
joka oli hänen kanssansa oli väsyksissä; ja hän lepäsi siinä.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mutta Absalom ja kaikki kansa, Israelin
miehet, tulivat Jerusalemiin; ja Ahitophel hänen kanssansa.

<span id="an_16:16">16:16</span> Kuin Husai Arkilainen Davidin ystävä
tuli Absalomin tykö, sanoi hän Absalomille: kuningas eläköön, kuningas
eläköön!

<span id="an_16:17">16:17</span> Absalom sanoi Husaille: onko tämä sinun
laupiutes ystävääs kohtaan? Miksi et mennyt ystäväs kanssa?

<span id="an_16:18">16:18</span> Husai sanoi Absalomille: ei niin; mutta
jonka Herra valitsee,ja tämä kansa, ja kaikki Israelin miehet, hänen
minä olen ja hänen kanssanssa minä pysyn.

<span id="an_16:19">16:19</span> Sitälikin, ketästä minun pitäis
palveleman? eikö hänen poikansa edessä? Niinkuin minä olen palvellut
isäis edessä, niin minä myös tahdon olla sinun edessäs.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ja Absalom sanoi Ahitophelille:
pitäkäät neuvoa, mitä meidän pitää tekemän?

<span id="an_16:21">16:21</span> Ahitophel sanoi Absalomille: makaa isäs
jalkavaimoin kanssa, jotka hän on jättänyt huonetta vartioitsemaan; niin
koko Israel saa kuulla sinun tehneeksi isäs haisemaan, ja kaikkein kädet
vahvistetaan siitä, jotka sinun tykönäs ovat.

<span id="an_16:22">16:22</span> Niin tekivät he Absalomille majan katon
päälle; ja Absalom makasi kaikkein isänsä jalkavaimoin kanssa, kaiken
Israelin nähden.

<span id="an_16:23">16:23</span> Kuin Ahitophel neuvoa antoi sillä
ajalla, oli se niinkuin joku olis kysynyt Jumalalta jostakin asiasta:
kaikki niin olivat Ahitophelin neuvot niin Davidin kuin Absalominkin
tykönä.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ja Ahitophel sanoi Absalomille: minä
valitsen nyt kaksitoistakymmentä tuhatta miestä ja nousen tänä yönä
ajamaan Davidia takaa.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja minä karkaan hänen päällensä,
niinkauvan kuin hän on väsynyt ja heikko käsistä. Kuin minä hänen
peljätän, että kaikki kansa pakenee, joka hänen tykönänsä on, niin lyön
minä kuninkaan yksinänsä,

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja palautan kaiken kansan sinun tykös.
Kuin jokainen on sinun tykös palautettu, niinkuin sinä anonut olet, niin
kaikki kansa on rauhassa.

<span id="an_17:4">17:4</span> Se näkyi oikia olevan Absalomille ja
kaikille vanhimmille Israelissa.

<span id="an_17:5">17:5</span> Mutta Absalom sanoi: kutsuttakoon myös
Husai Arkilainen, ja kuulkaamme, mitä hän tästä asiasta sanoo.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja kuin Husai tuli Absalomin tykö, puhui
Absalom hänelle, sanoen: näitä Ahitophel on puhunut, sano sinä, pitääkö
meidän niin tekemän, taikka ei?

<span id="an_17:7">17:7</span> Niin Husai sanoi Absalomille: ei ole se
hyvä neuvo, kuin Ahitophel tällä haavalla antanut on.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ja Husai sanoi vielä: sinä tunnet hyvin
isäs ja hänen miehensä, että ne ovat väkevät ja vihaiset sydämestä
niinkuin karhu, jolta pojat ovat otetut kedolla pois: on myös isäs
sotamies, ja ei hän yöttele väkensä kanssa.

<span id="an_17:9">17:9</span> Katso: nyt hän on lymyttänyt itsensä
johonkuhun luolaan eli johonkuhun muuhun paikkaan: jos se nyt tapahtuis,
että he nyt alussa kaatuisivat, ja se kuin sen kohta kuulis, niin hän
sanois: siellä on tapahtunut suuri tappo sen kansan seassa, jotka
Absalomia seurasivat.

<span id="an_17:10">17:10</span> Niin rupeais todella jokainen
pelkäämään, joka muutoin on väkevä sotamies, jonka sydän on kuin
jalopeuran sydän; sillä kaikki Israel tietää, että isäs on väkevä, ja ne
ovat jalot sotamiehet, jotka hänen kanssansa ovat.

<span id="an_17:11">17:11</span> Mutta sitä neuvoa minä annan, että sinä
kokoat tykös kaiken Israelin, hamasta Danista BerSebaan asti, niin monta
kuin santaa meren rannalla: ja sinä itse menet heidän kanssansa heidän
seassansa.

<span id="an_17:12">17:12</span> Niin me karkaamme hänen päällensä,
kussa paikassa me hänen ikänä löydämme, ja karkaamme hänen päällensä,
niinkuin kaste lankee maan päälle, ettemme yhtäkään jätä jäljelle
kaikista hänen miehistänsä, jotka hänen kanssansa ovat.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mutta jos hän kokoo itsensä johonkuhun
kaupunkiin, niin pitää koko Israelin siihen kaupunkiin heittämän köysiä;
ja me vedämme sen virtaan siihenasti, ettei siitä löydetä yhtäkään
kiveä.

<span id="an_17:14">17:14</span> Niin sanoi Absalom ja jokainen mies
Israelista: Husain Arkilaisen neuvo on parempi kuin Ahitophelin. Mutta
Herra asetti sen niin, että Ahitophelin hyvä neuvo estettiin, että Herra
saattais Absalomille onnettomuuden.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ja Husai sanoi papille Zadokille ja
AbJatarille: niin ja niin on Ahitophel Absalomia ja Israelin vanhempia
neuvonut, mutta minä olen niin ja niin neuvonut.

<span id="an_17:16">17:16</span> Niin lähettäkäät nyt kiiruusti matkaan,
ja ilmoittakaat Davidille ja sanokaat: älä ole yötä kedolla korvessa,
mutta riennä pois, ettei kuningas nieltäis ja kaikki väki joka hänen
kanssansa on.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ja Jonatan ja Ahimaats seisoivat
Rogelin lähteen tykönä, ja yksi piika meni ja sanoi sen heille, ja he
menivät ja sanoivat sen kuningas Davidille; sillä ei he uskaltaneet
näyttää itsiänsä, että olivat tulleet kaupunkiin.

<span id="an_17:18">17:18</span> Mutta yksi palvelia sai heidät nähdä ja
ilmoitti Absalomille. Ja he menivät nopiasti molemmin matkaansa ja
tulivat Bahurimissa yhden miehen huoneesen, hänellä oli kaivo
kartanossansa; ja he astuivat siihen sisälle.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ja vaimo otti peitteen ja levitti
kaivon päälle, ja hajoitti survotuita herneitä sen päälle; niin ettei
sitä tuntunut.

<span id="an_17:20">17:20</span> Kuin Absalomin palveliat tulivat vaimon
tykö huoneeseen, sanoivat he: kussa on Ahimaats ja Jonatan? Vaimo sanoi
heille: he menivät tuon vähän ojan ylitse. Ja kuin he olivat etsineet ja
ei mitään löytäneet, menivät he Jerusalemiin jällensä.

<span id="an_17:21">17:21</span> Ja kuin he olivat menneet pois,
nousivat he kaivosta ylös, ja menivät matkaansa, ja ilmoittivat kuningas
Davidille, ja sanoivat Davidille: nouskaat ja menkäät kiiruusti veden
ylitse; sillä niin ja niin on Ahitophel pitänyt neuvoa teitä vastaan.

<span id="an_17:22">17:22</span> Silloin nousi David ja kaikki väki,
joka hänen kanssansa oli, ja meni ennen päivän koittamaa Jordanin
ylitse, ja ei yksikään puuttunut heistä, joka ei tullut Jordanin ylitse.

<span id="an_17:23">17:23</span> Kuin Abitophel näki, ettei hänen
neuvonsa jälkeen tehty, satuloitsi hän aasinsa, nousi ja meni
huoneesensa ja kaupunkiinsa, ja toimitti huoneensa menot, ja hirtti
itsensä; ja niin hän kuoli ja haudattiin isänsä hautaan.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ja David tuli Mahanaimiin; ja Absalom
meni Jordanin ylitse, hän ja kaikki Israelin miehet hänen kanssansa.

<span id="an_17:25">17:25</span> Ja Absalom asetti Amasan Joabin siaan
sodanpäämieheksi. Ja Amasa oli Jetran sen Jisreeliläisen poika, joka
makasi Abigailin Nahaksen tyttären ZeruJan sisaren, Joabin äidin.

<span id="an_17:26">17:26</span> Mutta Israel ja Absalom sioittivat
itsensä Gileadin maalle.

<span id="an_17:27">17:27</span> Kuin David oli tullut Mahanaimiin, toi
Sobi Nahaksen poika, Ammonin lasten Rabbatista, ja Makir Amnielin poika
Lodebarista ja Barsillai Gileadilainen Rogelimista

<span id="an_17:28">17:28</span> Makausvaatteita, maljoja, saviastioita,
nisuja, ohria, jauhoja, kuivatuita tähkäpäitä, papuja, herneitä ja
tuletettuja herneitä,

<span id="an_17:29">17:29</span> Hunajaa, voita, lampaita ja lehmän
juustoja, ne kantoivat he Davidille ja väelle, joka hänen kanssansa oli,
ravinnoksi; sillä he ajattelivat: kansa rupee isoomaan, väsymään ja
janoomaan korvessa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ja David silmäili kansan, joka hänen
tykönänsä oli, ja pani päämiehiä tuhanten ja satain päälle,

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja lähetti kansasta kolmannen osan Joabin
kanssa ja kolmannen osan Abisain ZeruJan pojan Joabin veljen kanssa, ja
kolmannen osan Ittain sen Gatilaisen kanssa. Ja kuningas sanoi kansalle:
minä menen kohta myös teidän kanssanne.

<span id="an_18:3">18:3</span> Mutta kansa sanoi: älä mene; sillä jos me
joudumme pakenemaan, ei he meistä tottele: jos puoli kuolee meistä, ei
he siitä pidä lukua; sillä sinä olet niinkuin kymmenentuhatta meistä. Se
on parempi, ettäs tulet meille avuksi kaupungista.

<span id="an_18:4">18:4</span> Kuningas sanoi heille: mitä te luulette
teillenne olevan hyväksi, sen minä teen. Ja kuningas seisoi portilla, ja
kansa kävi sadoin ja tuhansin ulos.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ja kuningas käski Joabia, Abisaita ja
Ittaita, sanoen: menkäät siviästi nuorukaisen Absalomin kanssa; ja
kaikki kansa kuuli kuninkaan varoittavan jokaista päämiestä Absalomista.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ja kuin kansa tuli väljälle Israelia
vastaan, niin oli sota Ephraimin metsässä.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ja Israelin kansa lyötiin sielIä Davidin
palvelioilta, että sinä päivänä tapahtui sangen suuri tappo: (ja kaatui)
kaksikymmentä tuhatta miestä.

<span id="an_18:8">18:8</span> Ja sota hajoitettiin siellä kaikkeen
maahan; ja metsä surmasi usiamman sinä päivänä kansasta, kuin miekka.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja Absalom kohtasi Davidin palvelioita ja
ajoi muulilla. Ja kun muuli tuli oksaisen paksun tammen alle, tarttui
hänen päänsä tammeen, ja hän jäi riippumaan taivaan ja maan välille,
mutta muuli juoksi matkaansa hänen altansa.

<span id="an_18:10">18:10</span> Kuin yksi mies sen näki, ilmoitti hän
Joabille, ja sanoi: katso, minä näin Absalomin riippuvan tammessa.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ja Joab sanoi miehelle, joka sen
hänelle ilmoitti: katso, näitkös sen? Miksi et lyönyt häntä siitä
maahan? Niin minä olisin minun puolestani antanut sinulle kymmenen
hopiapenninkiä ja yhden vyön.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mies sanoi Joabille: jos olisin saanut
punnittuna tuhannen hopiapenninkiä minun käteeni, en minä vielä
sittenkään olisi kättäni satuttanut kuninkaan poikaan; sillä kuningas
käski meidän kuullemme sinua ja Abisaita ja Ittaita, sanoen: pitäkäät
vaari nuorukaisesta Absalomista.

<span id="an_18:13">18:13</span> Eli jos minä vielä jotakin vääryyttä
tehnyt olisin sieluni vahingoksi (sillä ei kuninkaan edessä mitään
salattu ole), niin sinä olisit ollut minua vastaan.

<span id="an_18:14">18:14</span> Joab sanoi: en minä enää sinun tykönäs
viivy; ja otti kolme keihästä käteensä ja pisti ne Absalomin sydämeen,
kuin hän vielä tammessa eli;

<span id="an_18:15">18:15</span> Ja kymmenen nuorukaista Joabin asetten
kantajista piirittivät hänen; he löivät ja tappoivat Absalomin.

<span id="an_18:16">18:16</span> Niin puhalsi Joab basunaan, ja kansa
palasi ajamasta Israelia takaa; sillä Joab tahtoi armahtaa kansaa.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ja he ottivat Absalomin, ja heittivät
metsässä suureen kuoppaan, ja panivat suuren kiviroukkion hänen
päällensä. Ja koko Israel pakeni kukin majallensa.

<span id="an_18:18">18:18</span> Vaan Absalom oli eläissänsä pystyttänyt
itsellensä patsaan, se seisoo Kuninkaanlaaksossa; sillä hän sanoi: ei
minulla ole yhtään poikaa , olkoon tämä sentähden minun nimeni
muistoksi. Ja kutsui sen patsaan nimellänsä, joka vielä tänäpänä
kutsutaan Absalomin paikaksi.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ahimaats Zadokin poika sanoi: minä
juoksen nyt ja ilmoitan kuninkaalle, Herran saattaneeksi hänelle
oikeuden hänen vihollistensa käsistä.

<span id="an_18:20">18:20</span> Joab sanoi hänelle: et sinä yhtään
hyvää sanomaa vie tänäpänä, vie toisena päivänä sanomia, vaan ei sinun
pidä tänäpänä sanomaa saattaman; sillä kuninkaan poika on kuollut.

<span id="an_18:21">18:21</span> Mutta Joab sanoi Kuusille: mene ja
ilmoita kuninkaalle mitäs nähnyt olet. Ja Kuusi kumarsi Joabia ja
juoksi.

<span id="an_18:22">18:22</span> Mutta Ahimaats Zadokin poika sanoi
vielä kerran Joabille: vaikka mitä olis, minä juoksen myös Kuusin
perässä. Joab sanoi: miksi sinä juokset, poikani? Et sinä vie yhtään
hyvää sanomaa.

<span id="an_18:23">18:23</span> Hän vastasi: vaikka mitä olis, minä
juoksen. Hän sanoi hänelle: juokse. Niin Ahimaats juoksi kohdastansa ja
ennätti Kuusin.

<span id="an_18:24">18:24</span> Mutta David istui kahden portin
vaiheella, ja vartia meni portin kohdalle, muurin katon päälle, nosti
silmänsä ja näki miehen juoksevan yksinänsä,

<span id="an_18:25">18:25</span> Ja vartia huusi ja sanoi sen
kuninkaalle. Kuningas sanoi: jos hän on yksin, niin hän on hyvä
sanantuoja; Ja hän aina juoksi ja tuli lähemmä.

<span id="an_18:26">18:26</span> Niin vartia näki toisen miehen
juoksevan, ja huusi ovenvartialle ja sanoi: katso, yksi mies juoksee
yksinänsä. Kuningas sanoi: se on myös hyvä sanantuoja.

<span id="an_18:27">18:27</span> Vartia sanoi: minulle näkyy ensimäisen
juoksu, niinkuin se olis Ahimaatsin Zadokin pojan juoksu. Ja kuningas
sanoi: se on hyvä mies ja tuo hyvää sanomaa.

<span id="an_18:28">18:28</span> Ahimaats huusi ja sanoi kuninkaalle:
Rauha! ja kumarsi kuninkaan edessä maahan kasvoillensa ja sanoi:
kiitetty olkoon Herra sinun Jumalas, joka ne miehet on antanut sinun
kätees, jotka nostivat kätensä herraani kuningasta vastaan!

<span id="an_18:29">18:29</span> Kuningas sanoi: onko nuorukainen
Absalom rauhassa? Ahimaats sanoi: minä näin suuren metelin, kuin Joab
kuninkaan palvelia lähetti minun sinun palvelias tänne, ja en minä
tiedä, mikä se oli.

<span id="an_18:30">18:30</span> Kuningas sanoi: mene erinäs ja seiso
siellä. Ja hän meni erinänsä ja seisoi siellä.

<span id="an_18:31">18:31</span> Ja katso, Kuusi tuli ja sanoi: täällä
ovat hyvät sanomat, herrani kuningas: Herra on saattanut tänäpänä
sinulle oikeuden kaikkein kädestä, jotka nousivat sinua vastaan.

<span id="an_18:32">18:32</span> Kuningas sanoi Kuusille: onko
nuorukainen Absalom rauhassa? Kuusi sanoi: tapahtukoon niin herrani
kuninkaan vihollisille, kuin nuorukaiselle on tapahtunut, ja kaikille
niille, jotka heitänsä asettavat sinua vastaan sinulle vahingoksi!

<span id="an_18:33">18:33</span> Niin tuli kuningas murheelliseksi, ja
meni portin ylistupaan ja itki, ja sanoi mennessänsä näin: poikani
Absalom! poikani, poikani Absalom! 0, jospa minä olisin kuollut sinun
siassas, oi, Absalom poikani, minun poikani!

<span id="an_19:1">19:1</span> Ja Joabille ilmoitettiin: katso, kuningas
itkee ja suree Absalomia.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja sinä päivänä oli voitosta itku kaiken
kansan seassa; sillä kansa oli kuullut sinä päivänä sanottavan kuninkaan
olevan murheellisen poikansa tähden.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ja kansa lymytti sinä päivänä itsensä ja
ei tullut kaupunkiin; niinkuin joku kansa varastaa itsensä, joka häpee
paetessansa sodassa.

<span id="an_19:4">19:4</span> Mutta kuningas peitti kasvonsa ja huusi
suurella äänellä: voi minun poikani Absalom! Absalom, minun poikani,
minun poikani!

<span id="an_19:5">19:5</span> Niin Joab tuli kuninkaan tykö huoneeseen
ja sanoi: sinä olet häväissyt tänäpänä kaikki sinun palvelias, jotka
ovat sinun, ja sinun poikais ja tytärtes, emäntäis ja jalkavaimois
hengen hädästä pelastaneet tänäpänä;

<span id="an_19:6">19:6</span> Ettäs rakastat niitä, jotka sinua
vihaavat, ja vihaat niitä, jotka sinua rakastavat; sillä tänäpänä sinä
ilmoitit sinus ei lukua pitävän sodanpäämiehistä eli palvelioistas, ja
siitä minä tänäpänä ymmärrän, että jos Absalom ainoastansa eläis ja me
kaikki olisimme tänäpänä kuolleet, se sinulle kelpais.

<span id="an_19:7">19:7</span> Nouse siis nyt ja käy ulos, ja puhu
suloisesti palvelioilles; sillä minä vannon sinulle Herran kautta, että
jolles sinä käy ulos, niin ei ole yksikään mies sinun tykönäs tätä yötä;
se on sinulle pahempi, kuin kaikki se vastoinkäyminen, joka sinulle
hamasta nuoruudestas tähän asti on tapahtunut.

<span id="an_19:8">19:8</span> Niin nousi kuningas, ja istui portilla.
Ja se ilmoitettiin kaikelle kansalle, sanoen: katso, kuningas istuu
portilla. Niin kaikki kansa tuli kuninkaan eteen; vaan Israel oli
paennut itsekukin majoillensa.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ja kaikki kansa Israelin sukukunnista
riiteli keskenänsä, sanoen: kuningas on meitä auttanut meidän
vihamiestemme käsistä, Ja hän on meitä pelastanut Philistealaisilta: ja
nyt täytyy hänen maakunnasta paeta Absalomin tähden.

<span id="an_19:10">19:10</span> Mutta Absalom, jonka me voitelimme
meillemme, on kuollut sodassa, miksi te nyt olette niin hiljaiset
noutamaan kuningasta?

<span id="an_19:11">19:11</span> Mutta kuningas David lähetti pappein
Zadokin ja AbJatarin tykö, ja käski heille sanoa: puhukaat vanhimmille
Juudassa, sanoen: miksi te olette viimeiset kuningasta kotiansa
noutamaan? Sillä kaiken Israelin puhe oli ilmoitettu kuninkaan
huoneessa.

<span id="an_19:12">19:12</span> Te olette minun veljeni, minun luuni ja
minun lihani: miksi te olette viimeiset noutamaan jälleen kuningasta?

<span id="an_19:13">19:13</span> Ja sanokaat Amasalle: etkös ole minun
luuni ja lihani? Jumala tehköön minulle niin ja niin, jollei sinun pidä
tuleman sotaherraksi minun edessäni Joabin siaan sinun elinaikanas.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ja hän käänsi kaikkein Juudan miesten
sydämet niinkuin yhden miehen. Ja he lähettivät kuninkaalle sanan:
palaja sinä ja kaikki palvelias.

<span id="an_19:15">19:15</span> Niin kuningas tuli jälleen. Ja kuin hän
lähestyi Jordania, olivat kaikki Juudan miehet tulleet Gilgaliin
menemään kuningasta vastaan ja saattamaan kuningasta Jordanin ylitse.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ja Simei Geran poika, Jeminin pojan
Bahurimista, kiiruhti itsensä ja meni alas Juudan miesten kanssa
kuningas Davidia vastaan.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ja hänen kanssansa oli tuhannen miestä
BenJaminista, oli myös Ziba Saulin huoneen palvelia viidentoistakymmenen
poikansa kanssa ja kahdenkymmenen palvellansa kanssa; ja he kiiruhtivat
heitänsä Jordanin ylitse kuninkaan eteen.

<span id="an_19:18">19:18</span> He valmistivat alukset kuningasta ja
hänen palvelioitansa ylitse vietää, tehdäksensä sitä kuninkaalle mielen
nouteeksi. Mutta Simei Geran poika lankesi polvillensa kuninkaan eteen
hänen mennessä Jordanin ylitse,

<span id="an_19:19">19:19</span> Ja sanoi kuninkaalle: minun herrani,
älä lue minulle sitä pahaa tekoa, älä myös muistele sinun palvelias
rikosta, jolla hän sinun vihoitti, herra kuningas, lähteissäs
Jerusalemista: älköön kuningas sitä sydämeensä panko.

<span id="an_19:20">19:20</span> Sillä sinun palvelias tuntee syntiä
tehneensä, ja katso, minä olen tänäpänä lähtenyt ensimäisenä koko
Josephin huoneesta herraani kuningasta vastaan.

<span id="an_19:21">19:21</span> Mutta Abisai ZeruJan poika vastasi ja
sanoi: eikö Simein sen edessä pitäisi kuoleman, että hän kirosi Herran
voideltua?

<span id="an_19:22">19:22</span> Ja David vastasi: mitä minun on teidän
kanssanne, te ZeruJan pojat, että tahdotte tänäpänä minulle tulla
saatanaksi? Pitäiskö jonkun tänäpänä kuoleman Israelista? Luuletteko,
etten minä tiedä tänäpänä itseni tulleeksi kuininkaaksi Israelissa?

<span id="an_19:23">19:23</span> Sanoi siis kuningas Simeille: ei sinun
pidä kuoleman; ja kuningas vannoi hänelle.

<span id="an_19:24">19:24</span> Tuli myös MephiBoset Saulin poika
kuningasta vastaan, pesemättömillä jaloilla ja ajelemattomalla parralla;
ei hän ollut myös pessyt vaatteitansa siitä päivästä, kuin kuningas
läksi ja rauhassa jälleen palasi.

<span id="an_19:25">19:25</span> Kuin hän tuli Jerusalemissa kuningasta
vastaan, sanoi kuningas hänelle: miksi et minun kanssani tullut,
MephiBoset?

<span id="an_19:26">19:26</span> Ja hän sanoi: herra kuningas, minun
palveliani on pettänyt minun; sillä palvelias ajatteli: minä satuloitsen
aasin, ajan ja vaellan sillä kuninkaan tykö; sillä palvelias on ontuva.

<span id="an_19:27">19:27</span> Ja vielä päälliseksi on hän kantanut
minun herrani kuninkaan edessä palvelias päälle; vaan herrani kuningas
on kuin Jumalan enkeli, tee siis mitä sinulle on kelvollinen.

<span id="an_19:28">19:28</span> Sillä koko minun isäni huone ei ole muu
ollut kuin kuoleman kansa herrani kuninkaan edessä, ja sinä olet
palvelias istuttanut niiden sekaan, jotka sinun pöydältäs syövät; mikä
oikeus on minulla enää huutaa kuninkaan tykö?

<span id="an_19:29">19:29</span> Kuningas sanoi hänelle: mitäs tahdot
enää puhua asiastas? Minä olen sanonut: sinun ja Ziban pitää keskenänsä
jakaman pellon.

<span id="an_19:30">19:30</span> Niin MephiBoset sanoi kuninkaalle:
ottakaan hän sen kokonansa, että herrani kuningas on rauhassa kotiansa
palannut.

<span id="an_19:31">19:31</span> Ja Barsillai Gileadilainen tuli
Rogelimista ja meni kuninkaan kanssa Jordanin ylitse, saattamaan häntä
Jordanin ylitse.

<span id="an_19:32">19:32</span> Ja Barsillai oli sangen ijällinen, jo
kahdeksankymmenen vuotinen; hän oli ravinnut kuningasta, kuin hän
Mahanaimissa oli; sillä hän oli sangen jalo mies.

<span id="an_19:33">19:33</span> Ja kuningas sanoi Barsillaille: seuraa
minua, minä ravitsen sinun minun kanssani Jerusalemissa.

<span id="an_19:34">19:34</span> Mutta Barsillai sanoi kuninkaalle:
kuinka monta vuotta minulla enää on elää, että minä menisin kuninkaan
kanssa Jerusalemiin?

<span id="an_19:35">19:35</span> Minä olen jo tänäpänä kahdaksankymmenen
ajastaikainen, tietäisinkö minä, mikä hyvä eli paha olis? eli maistaisko
palvelias, mitä hän syö ja juo? taikka kuulisinko minä silleen
veisaajain ja laulajain ääntä? Miksi palvelias pitäis vaivaaman herraani
kuningasta?

<span id="an_19:36">19:36</span> Sinun palvelias menee vähä Jordanin
ylitse kuninkaan kanssa: minkätähden kuningas tahtoo minulle näin
kostaa?

<span id="an_19:37">19:37</span> Salli siis nyt palvelias palata
jällensä, että minä kuolisin minun kaupungissani ja haudattaisiin isäni
ja äitini hautaan: ja katso, tässä on sinun palvelias Kimeham, hän
menköön herrani kuninkaan kanssa: ja tee hänelle, mitä sinulle on
kelvollinen.

<span id="an_19:38">19:38</span> Kuningas vastasi: Kimehamin pitää
seuraaman minua ylitse, ja minä teen hänelle, mikä sinulle on otollinen,
ja kaikki mitäs minulta anot, teen minä sinulle.

<span id="an_19:39">19:39</span> Kuin kaikki kansa ja kuningas olivat
menneet Jordinin ylitse, antoi kuningas Barsillain suuta ja siunasi
häntä, ja hän palasi kotiansa.

<span id="an_19:40">19:40</span> Niin kuningas meni Gilgaliin ja Kimeham
seurasi häntä; ja kaikki Juudan väki oli saattanut kuningasta ylitse,
niin myös puoli Israelin kansasta.

<span id="an_19:41">19:41</span> Ja katso, silloin tulivat kaikki
Israelin miehet kuninkaan tykö ja sanoivat hänelle: miksi meidän
veljemme Juudan miehet ovat varastaneet sinun ja vieneet kuninkaan
perheinensä Jordanin ylitse, kaikki myös Davidin miehet hänen kanssansa.

<span id="an_19:42">19:42</span> Niin vastasivat kaikki Juudan miehet
Israelin miehille: sillä kuningas on meitä läheisempi, miksi te
sentähden niin närkästytte? Vai luuletteko te, että me jollakulla olemme
kuninkaalta ravitut, taikka joitakin lahjoja saaneet?

<span id="an_19:43">19:43</span> Niin Israelin miehet vastasivat Juudan
miehiä, sanoen: meillä on kymmenen osaa kuninkaassa, enemmin myös David
meille tulee kuin teille: kuinka siis sinä olet minua niin halvaksi
lukenut, ettei minun olisi sopinut ensimäisenä olla kuningastani
noutamassa? Mutta Juudan miehet puhuivat tuimemmin kuin Israelin miehet.

<span id="an_20:1">20:1</span> Mutta siihen tuli yksi kuuluisa Belialin
mies, jonka nimi oli Seba Bikrin poika Jeministä; se soitti basunalla ja
sanoi: ei meillä ole yhtäkään osaa Davidissa eikä yhtäkään perimistä
Isain pojassa, itsekukin palatkaan majaansa, o Israel!

<span id="an_20:2">20:2</span> Silloin jokainen Israelissa luopui
Davidista, ja seurasivat Sebaa Bikrin poikaa. Mutta Juudan miehet
riippuivat kuninkaassansa Jordanista Jerusalemiin asti.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ja David tuli kotiansa Jerusalemiin, ja
kuningas otti ne kymmenen jalkavaimoa, jotka hän oli jättänyt huonetta
vartioitsemaan, ja antoi heidän kätkettää,ja elätti heitä ja ei mennyt
heidän tykönsä; ja he olivat salvatut kuolemaansa asti leskeydessänsä.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ja kuningas sanoi Amasalle: kokoa minun
tyköni Juudan miehet kolmena päivänä, ja sinun pitää myös itse läsnä
oleman.

<span id="an_20:5">20:5</span> Niin Amasa meni kokoomaan Juudan miehiä,
ja hän viipyi määrätyn ajan ylitse.

<span id="an_20:6">20:6</span> Niin David sanoi Abisaille: nyt Seba
Bikrin poika enempi meitä vahingoitsee kuin Absalom: ota siis herras
palveliat ja aja häntä takaa, ettei hän löytäisi vahvoja kaupungeita ja
pääsisi meidän silmäimme edestä.

<span id="an_20:7">20:7</span> Silloin läksivät hänen kanssansa Joabin
miehet, ja Kretit ja Pletit, ja kaikki väkevät. Ja he läksivät
Jerusalemista ajamaan Sebaa Bikrin poikaa takaa.

<span id="an_20:8">20:8</span> Kuin he joutuivat suuren vahan tykö
Gibeoniin, tuli Amasa heidän eteensä. Mutta Joab oli vyötetty
päällisvaatteissansa, ja sen päällä miekan vyö, joka riippui hänen
kupeissansa tupessa, ja koska hän kävi, taisi se pudota.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ja Joab sanoi Amasalle: oletkos rauhassa,
minun veljeni? Ja Joab tarttui oikialla kädellänsä Amasan partaan, suuta
antaaksensa hänen.

<span id="an_20:10">20:10</span> Mutta ei Amasa ottanut vaaria miekasta
joka oli Joabin kädessä: ja hän pisti sillä häntä vatsaan ja vuodatti
hänen sisällyksensä maalle, eikä häntä enää pistänyt, ja hän kuoli.
Mutta Joab ja hänen vejensä Abisai ajoivat Sebaa Bikrin poikaa takaa.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mutta yksi Joabin palvelioista seisoi
hänen tykönänsä ja sanoi: kuka tahtoo pitää Joabin ja Davidin kanssa,
hän seuratkaan Joabia!

<span id="an_20:12">20:12</span> Mutta Amasa makasi tahrattuna veressä
keskellä tietä. Kuin yksi näki sen, että kaikki kansa seisahti, siirsi
hän Amasan tieltä kedolle ja heitti vaatteen hänen päällensä; sillä hän
näki, että jokainen joka hänen tykönsä tuli, seisahti siihen.

<span id="an_20:13">20:13</span> Kuin hän oli tieltä siirretty, meni
jokainen Joabin jälkeen, ajamaan Sebaa Bikrin poikaa takaa.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ja hän vaelsi kaikki Israelin
sukukunnat lävitse Abelaan ja BetMaakaan ja koko Berimiin, ja ne
kokoontuivat ja seurasivat myös häntä.

<span id="an_20:15">20:15</span> Mutta kuin he tulivat, niin he
piirittivät hänen Abelassa BetMaakan tykönä, ja rakensivat vallin
kaupungin ympärille, joka seisoi muurin tasalla. Mutta kaikki kansa,
joka Joabin myötä oli, karkasi muuria kukistamaan.

<span id="an_20:16">20:16</span> Niin toimellinen vaimo huusi
kaupungista: kuulkaat, kuulkaat! sanokaat Joabille, että hän tulee tänne
lähes, minä puhuttelen häntä.

<span id="an_20:17">20:17</span> Kuin hän tuli hänen tykönsä, sanoi
vaimo: oletkos Joab? Hän vastasi: olen. Vaimo sanoi hänelle: kuule
piikas sanat! Hän vastasi: minä kuulen.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ja hän puhui, sanoen: muinoin
sanottiin: joka kysellä tahtoo,hän kysykään Abelassa, ja niin se
menestyi.

<span id="an_20:19">20:19</span> Minä olen rauhallinen ja uskollinen
(kaupunki) Israelissa, ja sinä tahdot tappaa sen kaupungin ja äidin
Israelissa: miksis tahdot niellä Herran perimisen?

<span id="an_20:20">20:20</span> Silloin vastasi Joab ja sanoi: pois se,
pois se minusta, että minä nielisin ja hävittäisin.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ei asia niin ole; vaan yksi mies
Ephraimin vuorelta nimeltä Seba Bikrin poika on nostanut kapinan David
kuningasta vastaan: antakaat hän ainoastansa, ja minä erkanen
kaupungista. Ja vaimo sanoi Joabille: katso, hänen päänsä pitää sinulle
heitettämän muurin ylitse.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ja vaimo tuli kaiken kansan tykö
toimellansa. Ja he hakkasivat Seban Bikrin pojan pään pois ja heittivät
Joabille. Ja hän soitti basunalla, ja he hajosivat kaikki kaupungin
tyköä itsekukin majoihinsa; mutta Joab palasi Jerusalemiin kuninkaan
tykö.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ja Joab oli koko Israelin sotajoukon
ylitse; vaan BenaJa Jojadan poika oli Kretin ja Pletin ylitse;

<span id="an_20:24">20:24</span> Adoram oli verorahan haltia; Josaphat
Ahiludin poika oli kansleri;

<span id="an_20:25">20:25</span> Ja Seja oli kirjoittaja; ja Zadok ja
Abjatar olivat papit;

<span id="an_20:26">20:26</span> Niin myös Ira Jairilainen oli Davidin
ylimmäinen.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ja Davidin aikana oli kallis aika kolme
vuotta järjestänsä: ja David etsi Herran kasvoja. Ja Herra sanoi, Saulin
tähden ja sen verihuoneen tähden, että hän tappoi Gibeonilaiset.

<span id="an_21:2">21:2</span> Niin kuningas antoi kutsua Gibeonilaiset
ja sanoi heille. Mutta Gibeonilaiset ei olleet Israelin lapsista, vaan
jääneistä Amorilaisista: ja Israelin lapset olivat vannoneet heille, ja
Saul etsi heitä lyödäksensä vihansa kiivaudessa Israelin ja Juudan
lasten edessä.

<span id="an_21:3">21:3</span> Niin sanoi David Gibeonilaisille, mitä
minun pitää teille tekemän? ja millä minun pitää sen sovittaman, että te
siunaisitte Herran perikuntaa?

<span id="an_21:4">21:4</span> Niin vastasivat häntä Gibeonilaiset, ei
ole meillä tekemistä hopiasta eli kullasta Saulin ja hänen huoneensa
kanssa, eikä myös että joku surmattaisiin Israelista. Hän sanoi, mitä te
tahdotte, että minä teille tekisin?

<span id="an_21:5">21:5</span> He sanoivat kuninkaalle, sen miehen, joka
meitä hukutti ja aikoi semmoista meitä vastaan, että meidän piti tuleman
niin hävitetyksi, ettei meidän pitänyt seisovaiset oleman kaikissa
Israelin maan rajoissa.

<span id="an_21:6">21:6</span> Hänen huoneestansa annettakaan meille
seitsemän miestä hirttääksemme heitä Herran edessä Saulin Gibeassa,
Herran valitun. Kuningas sanoi, minä annan heidät teille.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mutta kuningas armahti MephiBosetia,
Jonatanin Saulin pojan poikaa, sen Herran valan tähden, joka oli heidän
välillänsä, Davidin ja Jonatanin Saulin pojan välillä.

<span id="an_21:8">21:8</span> Mutta kuningas otti ne kaksi Ritspan
Aijan tyttären poikaa, jotka hän Saulille synnyttänyt oli, Armonin ja
MephiBosetin, ja viisi Mikalin Saulin tyttären poikaa, jotka hän
Hadrielille Barsillain pojalle synnyttänyt oli, joka oli Meholatilainen.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ja hän antoi ne Gibeonilaisten käsiin, ja
he hirttivät ne vuorella Herran eteen. Ja ne seitsemän lankesivat
yhdellä haavalla: ja niin he surmattiin ensimäisinä päivinä elonajasta,
ohran leikkaamisen alussa.

<span id="an_21:10">21:10</span> Niin Ritspa Aijan tytär otti säkin ja
levitti sen kalliolle elon alusta, siihenasti että vesi olis pisaroinnut
taivaasta heidän päällensä, eikä sallinut taivaan lintuja tulla heidän
päällensä päivällä, eikä metsän petoja yöllä.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ja ilmoitettiin Davidille, mitä Ritspa,
Aijan tytär, Saulin jalkavaimo, tehnyt oli.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ja David läksi matkaan ja otti Saulin
ja hänen poikansa Jonatanin luut Jabeksen asuvilta Gileadissa, jotka he
Betsanin kadulta varastaneet olivat, jossa Philistealaiset heitä
ripustaneet olivat siihen aikaan, kuin he surmasivat Saulin Gilboassa;

<span id="an_21:13">21:13</span> Ja otti sieltä Saulin luut ja hänen
poikansa Jonatanin luut; ja he kokosivat myös niiden luut, jotka
ripustetut olivat;

<span id="an_21:14">21:14</span> Ja he hautasivat Saulin ja hänen
poikansa Jonatanin luut BenJaminin maahan Zelaan, hänen isänsä Kisin
hautaan, ja he tekivät kaikki niinkuin kuningas heille käskenyt oli: ja
niin Jumala sovitettiin sitte maakunnalle.

<span id="an_21:15">21:15</span> Niin taas nousi Philistealaisten sota
Israelia vastaan. Ja David meni sotimaan palvelioinensa Philistealaisia
vastaan; ja David väsyi.

<span id="an_21:16">21:16</span> Niin Jesbibenob, joka oli Raphan
lapsia, jonka keihään ota painoi kolmesataa sikliä vaskea, ja jolla oli
uudet sota-aseet, alkoi surmata Davidin.

<span id="an_21:17">21:17</span> Mutta Abisai ZeruJan poika autti häntä,
ja löi Philistealaisen, ja tappoi hänen. Niin Davidin palveliat
vannoivat hänelle ja sanoivat: ei sinun pidä enää menemän meidän
kanssamme sotaan, ettet valkeutta Israelissa sammuttaisi.

<span id="an_21:18">21:18</span> Ja sen jälkeen tapahtui, että sota taas
nousi Gobissa Philistealaista vastaan; ja Sibekai Husathilainen löi
Saphan, joka myös oli Raphan lapsia.

<span id="an_21:19">21:19</span> Niin sota vielä nousi Gobissa
Philistealaisia vastaan; ja Elhanan Jaere Oregiminin poika
Betlehemiläinen löi Gatilaisen Goljatin, jonka keihään varsi oli
niinkuin joku kangasorsi.

<span id="an_21:20">21:20</span> Sitälähin nousi vielä sota Gatissa; ja
siellä oli pitkä mies, jolla oli kuusi sormea käsissä ja kuusi varvasta
jaloissa, se on yhteen lukien neljäkolmattakymmentä; hän oli myös
syntynyt Raphalle.

<span id="an_21:21">21:21</span> Ja kuin hän pilkkasi Israelia, löi
hänen Jonatan Davidin veljen Simean poika.

<span id="an_21:22">21:22</span> Nämät neljä olivat syntyneet Raphalle
Gatissa; ja he lankesivat Davidin ja hänen palveliainsa kätten kautta.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ja David puhui Herralle nämät veisun
sanat sinä päivänä, jona Herra oli hänen vapahtanut kaikkein
vihollistensa käsistä ja Saulin käsistä,

<span id="an_22:2">22:2</span> Ja sanoi: Herra on minun kallioni, ja
minun linnani, ja minun vapahtajani;

<span id="an_22:3">22:3</span> Jumala on minun vahani,johon minä
turvaan; minun kilpeni, ja minun autuuteni sarvi, ja minun varjelukseni,
ja minun turvani; minun vapahtajani, joka minun pelastaa vääryydestä.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ylistettävää Herraa minä avukseni huudan;
ja minä vapahdetaan vihollisistani.

<span id="an_22:5">22:5</span> Sillä kuoleman aallot ovat minun
piirittäneet, ja Belialin ojat peljättivät minun.

<span id="an_22:6">22:6</span> Helvetin siteet kietoivat minun, ja
kuoleman paulat ennättivät minun.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ahdistuksessani minä avukseni huudan
Herraa, ja minun Jumalani tykö minä huudan; niin hän kuulee minun ääneni
templissänsä, ja minun parkuni tulee hänen korviinsa.

<span id="an_22:8">22:8</span> Maa järisi ja vapisi, ja taivaan
perustukset liikkuivat; he värisivät, kuin hän vihastui.

<span id="an_22:9">22:9</span> Savu suitsi hänen sieramistansa ja
kuluttavainen tuli hänen suustansa, niin että hiilet siitä syttyivät.

<span id="an_22:10">22:10</span> Hän notkisti taivaat ja astui alas; ja
synkiä pimeys oli hänen jalkainsa alla.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ja hän astui Kerubimin päälle ja lensi,
ja näkyi tuulen sulkain päällä.

<span id="an_22:12">22:12</span> Hän pani pimeyden majaksi ympärillensä,
ja paksut ja vedestä mustat pilvet.

<span id="an_22:13">22:13</span> Siitä kirkkaudesta hänen edessänsä
paloivat tuliset hiilet.

<span id="an_22:14">22:14</span> Herra jylisti taivaassa, Ylimmäinen
antoi pauhinansa.

<span id="an_22:15">22:15</span> Hän ampui nuolia ja hajoitti heitä, hän
iski leimaukset ja peljätti heitä.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ja niin ilmestyivät meren kuljut, ja
maan perustukset ilmaantuivat Herran kovasta nuhtelemisesta ja hänen
sieramiensa hengen puhalluksesta.

<span id="an_22:17">22:17</span> Hän lähetti korkeudesta ja otti minun
ja veti minun ulos suurista vesistä.

<span id="an_22:18">22:18</span> Hän vapahti minun väkevistä
vihollisistani, vainollisiltani, jotka olivat minua väkevämmät.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ne ennättivät minun tuskapäivänäni;
mutta Herra tuli minun turvakseni.

<span id="an_22:20">22:20</span> Hän vei minun ulos lakialle, ja pelasti
minun; sillä hän mielistyi minuun.

<span id="an_22:21">22:21</span> Herra maksoi minulle vanhurskauteni
jälkeen, hän antoi minulle kätteni puhtauden jälkeen.

<span id="an_22:22">22:22</span> Sillä minä pidän Herran tiet ja en ole
jumalatoin minun Jumalaani vastaan.

<span id="an_22:23">22:23</span> Sillä kaikki hänen oikeutensa ovat
silmäni edessä, ja hänen käskyjänsä en minä tyköäni hylkää,

<span id="an_22:24">22:24</span> Vaan olen vakaa hänen edessänsä, ja
vältän vääryyttä:

<span id="an_22:25">22:25</span> Sentähden kostaa Herra minulle
vanhurskauteni perästä, puhtauteni jälkeen hänen silmäinsä edessä.

<span id="an_22:26">22:26</span> Pyhäin kanssa sinä olet pyhä, ja
toimellisten kanssa toimellinen.

<span id="an_22:27">22:27</span> Puhdasten kanssa sinä olet puhdas, ja
nurjain kanssa sinä olet nurja.

<span id="an_22:28">22:28</span> Sinä vapahdat ahdistetun kansan ja
sinun silmäs ovat korkeita vastaan, ja sinä nöyryytät ne.

<span id="an_22:29">22:29</span> Sillä sinä Herra olet valkeuteni: Herra
valaisee pimeyteni.

<span id="an_22:30">22:30</span> Sillä sinun kauttas minä sotaväen
lävitse juoksen, ja Jumalassani karkaan muurin ylitse.

<span id="an_22:31">22:31</span> Jumalan tie on täydellinen, Herran puhe
tulella koeteltu: hän on kaikkein kilpi, jotka hänen päällensä
uskaltavat.

<span id="an_22:32">22:32</span> Sillä kuka on Jumala, paitsi Herraa? ja
kuka on kallio paitsi meidän Jumalaamme?

<span id="an_22:33">22:33</span> Jumala on väkevyyteni ja voimani: hän
avaa minun tieni täydellisesti.

<span id="an_22:34">22:34</span> Hän tekee jalkani peurain kaltaiseksi,
ja asettaa minun korkeuteni päälle.

<span id="an_22:35">22:35</span> Hän opettaa käteni sotimaan ja
käsivarteni vaskijoutsea jännittämään.

<span id="an_22:36">22:36</span> Ja sinä annoit minulle sinun autuutes
kilven: Ja kuin sinä nöyryytät minun, teet sinä minun suureksi.

<span id="an_22:37">22:37</span> Sinä levitit minun askeleeni minun
allani, ja ei minun kantapääni livistyneet.

<span id="an_22:38">22:38</span> Minä ajan vihollisiani takaa ja hävitän
heitä, Ja en palaja ennenkuin minä heidät hukutan.

<span id="an_22:39">22:39</span> Minä hukutan heidät ja runtelen, ettei
heidän pidä nouseman; heidän täytyy kaatua jalkaini alle.

<span id="an_22:40">22:40</span> Sinä valmistat minun voimalla sotaan,
sinä taivutat minun alleni ne, jotka nousevat minua vastaan.

<span id="an_22:41">22:41</span> Ja sinä annat minulle viholliseni
kaulan; ja minä kadotan vainoojani.

<span id="an_22:42">22:42</span> He huutavat, vaan ei ole auttajaa:
Herran tykö, mutta ei hän vastaa heitä.

<span id="an_22:43">22:43</span> Minä survon heitä niinkuin maan tomun,
ja muserran heidän rikki ja hajoitan heidät niinkuin loan kaduilta.

<span id="an_22:44">22:44</span> Sinä pelastat minua riitaisesta
kansasta, ja asetat minun pakanain pääksi: se kansa, jota en minä
tuntenut, palvelee minua.

<span id="an_22:45">22:45</span> Muukalaiset lapset viekastelevat minua,
korvan kuuloon he kuulevat minua.

<span id="an_22:46">22:46</span> Muukalaiset lapset vaipuvat ja
vapisevat siteistänsä.

<span id="an_22:47">22:47</span> Herra elää, ja kiitetty olkoon minun
kallioni, ja ylistetty olkoon Jumala, minun autuuteni kallio!

<span id="an_22:48">22:48</span> Jumala, joka minulle koston antaa ja
vaatii kansat minun alleni,

<span id="an_22:49">22:49</span> Joka minua johdatat ulos vihollisistani
ja korotat minun niistä, jotka karkaavat minua vastaan, sinä pelastat
minua väkivaltaisesta miehestä.

<span id="an_22:50">22:50</span> Sentähden minä kiitän sinua Herra
pakanain seassa, ja sinun nimelles kiitoksen veisaan.

<span id="an_22:51">22:51</span> Joka kuninkaallensa suuren autuuden
osoittaa ja tekee laupiuden voidellullensa, Davidille ja hänen
siemenehensä ijankaikkisesti.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ja nämät ovat Davidin viimeiset sanat .
David, Isain poika, sanoi, se mies sanoi, joka korotettu on, Jakobin
Jumalan voideltu, ja suloinen Israelin psalmein veisaaja:

<span id="an_23:2">23:2</span> Herran Henki on puhunut minun kauttani,
ja hänen sanansa on tapahtunut minun kieleni kautta.

<span id="an_23:3">23:3</span> Israelin Jumala on sanonut minulle,
Israelin turva on minulle puhunut, ihmisten hallitsiasta, vanhurskaasta,
joka hallitsee Jumalan pelvossa.

<span id="an_23:4">23:4</span> Niinkuin valkeus on aamulla, kuin aurinko
koittaa, varhain ilman pilvetä, ja paisteesta sateen jälkeen ruoho
kasvaa maasta.

<span id="an_23:5">23:5</span> Eikö minun huoneeni ole niin Jumalan
tykönä? Sillä hän on tehnyt ijainkaikkisen liiton minun kanssani,
kaikella muodolla lujan ja vahvan; sillä se on kaikki minun autuuteni ja
haluni; eikö se ole kasvava?

<span id="an_23:6">23:6</span> Mutta ilkiät ihmiset kaikki hävitetään
niinkuin orjantappurat, joihin ei taideta käsin ruveta.

<span id="an_23:7">23:7</span> Mutta jos joku tahtoo tarttua niihin,
hänellä pitää täydellisesti oleman rauta ja keihään varsi; ja ne pitää
kokonansa poltettaman tulella heidän sioissansa.

<span id="an_23:8">23:8</span> Nämät ovat Davidin sankarien nimet:
Josebbaselet Tahkemonilainen, ylimmäinen päämiehistä: hän oli se
AdoniEtsniläinen, joka nousi kahdeksaasataa vastaan, jotka tapettiin
yhdellä erällä.

<span id="an_23:9">23:9</span> Sitälähin oli Eleatsar Dodon poika Ahohin
pojan, niiden kolmen sankarien keskellä Davidin kanssa, kuin he
pilkkasivat Philistealaisia, jotka olivat sinne kokoontuneet sotaan, ja
Israelin miehet menivät ylös.

<span id="an_23:10">23:10</span> Se nousi ja löi Philistealaiset,
siihenasti että hänen kätensä väsyi ja puuntui miekasta. Ja Herra antoi
suuren autuuden siihen aikaan, niin että kansa palasi hänen jälkeensä
ainoasti ryöstämään.

<span id="an_23:11">23:11</span> Hänen jälkeensä oli Samma Agen
Hararilaisen poika: koska Philistealaiset kokosivat itsensä yhteen
kylään ja siellä oli yksi peltosarka täynnä herneitä, ja kansa pakeni
Philistealaisia;

<span id="an_23:12">23:12</span> Silloin seisoi hän keskellä sarkaa ja
varjeli sen, löi Philistealaiset, ja Herra antoi suuren autuuden.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ja nämät kolme ylimmäistä
kolmenkymmenen keskellä tulivat alas elonaikana Davidin tykö Adullamin
luolaan; ja Philistealaisten leiri oli Rephaimin laaksossa.

<span id="an_23:14">23:14</span> Mutta David oli siihen aikaan linnassa,
ja Philistealaisten kansa oli Betlehemissä.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ja David himoitsi ja sanoi: kuka tuo
minulle juoda vettä Betlehemin kaivosta portin tyköä.

<span id="an_23:16">23:16</span> Niin ne kolme sankaria menivät
Philistealaisten leiriin ja ammensivat vettä Betlehemin kaivosta, joka
on portin tykönä, kantoivat ja toivat Davidille; mutta ei hän tahtonut
sitä juoda, vaan kaasi Herran eteen,

<span id="an_23:17">23:17</span> Ja sanoi: Herra, olkoon se minusta
kaukana, että minä se tekisin: eikö tämä ole niiden miesten veri, jotka
itsensä antoivat hengenvaaraan ja sinne mienivät? Ja ei tahtonut sitä
juoda. Tämän tekivät ne kolme sankaria.

<span id="an_23:18">23:18</span> Abisai Joabin veli ZeruJan poika oli
myös ylimmäinen kolmen keskellä, hän nosti keihäänsä ja löi kolmesataa,
ja oli myös ylistetty kolmen keskellä,

<span id="an_23:19">23:19</span> Ja kaikkein jaloin kolmen keskellä ja
oli heidän päämiehensä, mutta ei hän tullut niiden kolmen tykö.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ja Benaja Jojadan poika, kuuluisan
miehen poika suurista töistänsä Kabselista löi kaksi Moabin väkevää
niinkuin jalopeuraa, ja hän meni alas ja löi yhden jalopeuran kaivon
tykönä lumen aikana. 1 Aika K. 11: 22.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ja hän löi hirmuisen Egyptin miehen,
jolla oli keihäs kädessä, mutta hän meni hänen tykönsä seipäällä, ja
tempasi Egyptin miehen kädestä keihään, ja löi hänen kuoliaaksi omalla
keihäällänsä.

<span id="an_23:22">23:22</span> Nämät teki Benaja Jojadan poika, ja oli
ylistetty kolmen sankarin keskellä,

<span id="an_23:23">23:23</span> Ja oli jalompi kuin ne kolmekymmentä
mutta ei hän tullut niiden kolmen tykö; ja David asetti hänen salaiseksi
neuvonantajaksensa.

<span id="an_23:24">23:24</span> Asahel, Joabin veli, kolmenkymmenen
keskellä, Elhanan Dodonin poika Betlehemistä;

<span id="an_23:25">23:25</span> Samma Harodilainen, Elika Harodilainen;

<span id="an_23:26">23:26</span> Helets Paltilainen, Ira Ikeksen
Tekoalaisen poika;

<span id="an_23:27">23:27</span> Abieser Anatotilainen, Mebunai
Husatilainen;

<span id="an_23:28">23:28</span> Salmon Ahohilainen, Maharai
Netophatilainen;

<span id="an_23:29">23:29</span> Heleb Baenan poika Netophatilainen,
Ittai Ribain poika BenJaminin lasten Gibeasta;

<span id="an_23:30">23:30</span> Benaja Pirtagonilainen, Hiddai Gasin
ojista;

<span id="an_23:31">23:31</span> Abialbon Arbatilainen, Asmavet
Barhumilainen;

<span id="an_23:32">23:32</span> Eliaheba Saalbonilainen Jasennin
Jonathanin pojan;

<span id="an_23:33">23:33</span> Samma Hararilainen, Ahiam Sararin poika
Ararilainen;

<span id="an_23:34">23:34</span> Eliphelet Maakatin pojan Ahasbain
poika, Eliam Ahitophelin Gilonilaisen poika;

<span id="an_23:35">23:35</span> Hesrai Karmelilainen, Paerai
Arbilainen;

<span id="an_23:36">23:36</span> Jigal Natanin poika Zobasta, Bani
Gadilainen;

<span id="an_23:37">23:37</span> Zelek Ammonilainen; Naharai
Beerotilainen, Joabin ZeruJan pojan sota-asetten kantaja,

<span id="an_23:38">23:38</span> Ira Jitriläinen, Gareb Jitriläinen;

<span id="an_23:39">23:39</span> Uria Hetiläinen. Kaikki yhteen
seitsemänneljättäkymmentä.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ja Herran viha taas julmistui Israelia
vastaan ja hän kehoitti Davidin heidän keskellensä, sanoen: mene ja lue
Israel ja Juuda.

<span id="an_24:2">24:2</span> Ja kuningas sanoi Joabille
sodanpäämiehellensä: mene nyt kaikkein Israelin sukukuntain ympäri,
ruveten Danista BerSebaan asti, ja lue kansa, että minä tietäisin kansan
paljouden.

<span id="an_24:3">24:3</span> Joab sanoi kuninkaalle: Herra sinun
Jumalas enetköön siihen kansaan sata kertaa sen verran kuin siinä nyt
on, että herrani kuninkaan silmät sen näkisivät; mutta mitä iloa on
herrallani kuninkaalla siitä asiasta?

<span id="an_24:4">24:4</span> Mutta kuninkaan sana vahvistui Joabia ja
sodanpäämiehiä vastaan. Niin Joab ja sotajoukon päämiehet menivät
kuninkaan tyköä lukemaan Israelin kansaa.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ja he menivät Jordanin ylitse ja
sioittivat itsensä Aroeriin, oikialle puolelle sitä paikkaa, joka on
keskellä Gadin ojaa, Jaeserin tykönä;

<span id="an_24:6">24:6</span> Ja tulivat Gileadiin ja alhaiseen maahan
Hadsiin, sitte tulivat he DanJaniin ja Zidonia ympärinsä;

<span id="an_24:7">24:7</span> Ja tulivat vahvaan kaupunkiin Tyroon ja
kaikkiin Heviläisten ja Kanaanealaisten kaupunkeihin. Sitte he läksivät
sieltä etelän puolelle Juudaa BerSebaan asti;

<span id="an_24:8">24:8</span> Ja kävivät kaiken maan ympäri, ja tulivat
yhdeksän kuukauden ja kahdenkymmenen päivän perästä Jerusalemiin
jällensä.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ja Joab antoi kuninkaalle kansan luvun,
ja Israelissa oli kahdeksansataa tuhatta vahvaa miekan ulosvetävää
sotamiestä; mutta Juudassa oli viisisataa tuhatta miestä.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ja Davidin sydän tykytti sitte kuin
kansa luettu oli, ja David sanoi Herralle: minä olen sangen suuresti
syntiä tehnyt, että minä sen tein. Herra, käännä nyt palvelias pahateko
pois; sillä minä olen tehnyt sangen tyhmästi.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja kuin David huomeneltain nousi, tuli
Herran sana prophetan Gadin Davidin näkiän tykö, sanoen:

<span id="an_24:12">24:12</span> Mene ja puhu Davidille: näin sanoo
Herra: kolme minä panen sinun etees; valitse itselles niistä yksi, jonka
minä sinulle teen.

<span id="an_24:13">24:13</span> Gad tuli Davidin tykö, ilmoitti ja
sanoi hänelle: tahdotkos että nälkä tulee seitsemäksi ajastajaksi
maakunnalles, taikka ettäs kolme kuukautta pakenet vihamiestes edellä ja
he ajavat sinua takaa, eli että rutto on kolme päivää sinun maallas?
Niin ota nyt vaari, ja katso, mitä minä hänelle vastaan, joka minun
lähetti.

<span id="an_24:14">24:14</span> David sanoi Gadille: minulla on sangen
suuri ahdistus; mutta salli meidän langeta Herran käsiin, sillä Herran
armo on suuri. En minä tahdo langeta ihmisten käsiin.

<span id="an_24:15">24:15</span> Ja Herra antoi ruttotaudin tulla
Israeliin, ruveten aamulla niin määrättyyn aikaan asti; ja kansaa kuoli
Danista niin BerSebaan asti, seitsemänkymmentä tuhatta miestä.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ja kuin enkeli ojensi kätensä
Jerusalemin ylitse, kadottaaksensa häntä, niin Herra katui sitä pahaa ja
sanoi enkelille, joka kansaa hävitti: kyllä jo on; pidä nyt kätes
alallansa. Ja Herran enkeli oli Araunan Jebusilaisen riihen tykönä.

<span id="an_24:17">24:17</span> Kuin David näki enkelin, joka kansaa
löi, sanoi hän Herralle: katso, minä olen syntiä tehnyt ja minä olen sen
pahan tehnyt: mitä nämät lampaat ovat tehneet? Anna siis kätes olla
minua vastaan ja minun isäni huonetta vastaan.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ja sinä päivänä tuli Gad Davidin tykö
ja sanoi hänelle: mene ja rakenna Herralle alttari Jebusilaisen Araunan
riiheen.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ja David meni kohta niinkuin Gad sanoi
ja Herra oli käskenyt.

<span id="an_24:20">24:20</span> Mutta kuin Arauna käänsi itsensä, näki
hän kuninkaan palvelioinensa tulevan tykönsä; niin Arauna läksi ulos ja
lankesi kasvoillensa maahan kuninkaan eteen,

<span id="an_24:21">24:21</span> Ja sanoi: miksi herrani kuningas tulee
palveliansa tykö? David sanoi: riihtä ostamaan sinulta, rakentaakseni
Herralle alttaria, että vitsaus lakkais kansasta.

<span id="an_24:22">24:22</span> Arauna sanoi Davidille: herrani
kuningas ottakaan ja uhratkaan niinkuin hänelle kelpaa. Katso, tässä on
härkä polttouhriksi, reet ja kaikki härkäin kalut haloiksi.

<span id="an_24:23">24:23</span> Nämät kaikki, kuningas, antaa Arauna
kuninkaalle. Ja Arauna sanoi kuninkaalle: Herra sinun Jumalas leppyköön
sinulle.

<span id="an_24:24">24:24</span> Mutta kuningas sanoi Araunalle: ei
suinkaan, vaan minä ostan sen täydellisesti sinulta hinnalla; sillä en
minä tee Herralle polttouhria siitä, joka minulle lahjaksi on annettu.
Niin osti David riihen ja härjän viidelläkymmenellä hopiasiklillä,

<span id="an_24:25">24:25</span> Ja rakensi Herralle siinä alttarin ja
uhrasi polttouhreja ja kiitosuhreja; ja Herra leppyi maakunnalle, ja
vitsaus lakkasi Israelissa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Kings](kg1.md)
