[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](col)  [Next](th2) 

------------------------------------------------------------------------

### Finnish Bible: 1 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paavali ja Silvanus ja Timoteus
Tessalonikan seurakunnalle, Isässä Jumalassa ja Herrassa Jesuksessa
Kristuksessa: armo olkoon teille ja rauha Jumalalta meidän Isältämme, ja
Herralta Jesukselta Kristukselta!

<span id="an_1:2">1:2</span> Me kiitämme aina Jumalaa kaikkein teidän
edestänne ja muistamme meidän rukouksissamme teitä,

<span id="an_1:3">1:3</span> Ja lakkaamatta muistamme teidän tekojanne
uskossa, ja teidän töitänne rakkaudessa, ja teidän kärsivällisyyttänne
toivossa, joka on meidän Herramme Jesuksen Kristuksen päälle Jumalan ja
meidän Isämme edessä.

<span id="an_1:4">1:4</span> Sillä, rakkaat veljet, Jumalalta
rakastetut, me tiedämme, kuinka te valitut olette,

<span id="an_1:5">1:5</span> Että meidän evankeliumi on teidän tykönänne
ollut, ei ainoastansa puheessa, vaan myös voimassa ja Pyhässä Hengessä,
ja vahvassa tiedossa; niinkuin te tiedätte, minkäkaltaiset me teidän
tykönänne teidän tähtenne olimme.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ja te olette meitä ja Herra seuraamaan
ruvenneet ja olette sanan monessa vaivassa, ilolla Pyhässä Hengessä,
ottaneet vastaan,

<span id="an_1:7">1:7</span> Niin että te olette tulleet esikuvaksi
kaikille uskovaisille Makedoniassa ja Akajassa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Sillä teistä on Herran sana kajahtanut, ei
ainoastaan Makedoniassa ja Akajassa, mutta myös joka paikassa on teidän
uskonne Jumalan tykö kuulunut, niin ettei meidän tarvitse mitään puhua.

<span id="an_1:9">1:9</span> Sillä he itse ilmoittavat meistä,
minkäkaltainen tulemus meillä on ollut teidän tykönne, ja kuinka te
Jumalan tykö epäjumalista käännetyt olette, elävää ja totista Jumalaa
palvelemaan,

<span id="an_1:10">1:10</span> Ja hänen Poikaansa taivaista odottamaan,
jonka hän on kuolleista herättänyt, Jesuksen, joka meitä tulevaisesta
vihasta vapahtaa.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sillä te tiedätte, rakkaat veljet, meidän
tulemisemme teidän tykönne, ettei se ole turha ollut;

<span id="an_2:2">2:2</span> Vaan niinkuin me ennen kärsineet ja
häväistyt olimme Philipissä, niinkuin te tiedätte, kuitenkin olimme me
rohkiat meidän Jumalassamme, puhumaan teille Jumalan evankeliumia
suuressa kilvoittelemisessa.

<span id="an_2:3">2:3</span> Sillä ei meidän neuvomme ollut
eksytyksessä, eikä saastaisuudessa, ei myös petoksessa;

<span id="an_2:4">2:4</span> Vaan niinkuin me Jumalalta koetellut
olemme, ja meille on evankeliumi uskottu, niin me myös puhumme; ei niin
että me tahtoisimme ihmisille kelvata, vaan Jumalalle, joka meidän
sydämemme koettelee.

<span id="an_2:5">2:5</span> Sillä emmepä me koskaan vaeltaneet
liukkailla sanoilla, niinkuin te tiedätte, emmekä ahneuden tilalla;
Jumala on todistaja.

<span id="an_2:6">2:6</span> Emme myös ole ihmisiltä kunniaa pyytäneet,
ei teiltä eikä muilta, vaikka me olisimme taitaneet teitä rasittaa,
niinkuin Kristuksen apostolit;

<span id="an_2:7">2:7</span> Mutta me olimme hienot teidän keskellänne:
niinkuin imettäjä lapsiansa holhoo,

<span id="an_2:8">2:8</span> Niin oli myös meidän sydämemme halu teihin,
jakamaan teille, ei ainoastaan Jumalan evankeliumia, mutta myös meidän
henkeämme; sillä te olette meille rakkaiksi tulleet.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sillä te muistatte, rakkaat veljet, meidän
työmme ja vaivamme; sillä yöllä ja päivällä me työtä teimme, ettemme
ketään teistä rasittaisi, ja saarnasimme Jumalan evankeliumia teidän
edessänne.

<span id="an_2:10">2:10</span> Siihen te olette todistajat ja Jumala,
kuinka pyhästi, hurskaasti ja nuhteettomasti me olimme teidän tykönänne,
jotka uskotte.

<span id="an_2:11">2:11</span> Niinkuin te tiedätte, kuinka me jokaista
teitä niinkuin isä lapsiansa olemme neuvoneet ja lohduttaneet,

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja todistaneet, että te otollisesti
Jumalan edessä vaeltaisitte, joka teitä valtakuntaansa ja kunniaansa
kutsunut on.

<span id="an_2:13">2:13</span> Sentähden me myös lakkaamatta kiitämme
Jumalaa, että kuin te saitte sen sanan Jumalasta, jonka te meiltä
kuulitte, niin te sen otitte vastaan, ei niinkuin ihmisen sanan, vaan
(niinkuin se totisesti on) kuin Jumalan sanan, joka myös teissä
uskovaisissa vaikuttaa.

<span id="an_2:14">2:14</span> Sillä te olette tulleet, rakkaat veljet,
Jumalan seurakuntain, jotka ovat Juudeassa, tavoittajaksi, Kristuksessa
Jesuksessa, että te olette myös niitä kärsineet teidän omilta
langoiltanne, niinkuin hekin Juudalaisilta,

<span id="an_2:15">2:15</span> Jotka myös tappoivat Herran Jesuksen ja
omat prophetansa, ja ovat meitä vainonneet, ja ei he Jumalalle kelpaa,
ja ovat kaikille ihmisille vastahakoiset;

<span id="an_2:16">2:16</span> Jotka meidän kieltävät pakanoille
puhumasta, että he autuaiksi tulisivat, että he aina syntinsä
täyttäisivät; sillä viha on jo peräti heidän päällensä tullut.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mutta me, rakkaat veljet, sitte kuin me
hetkeksi olemme teiltä otetut pois, näkyvistä, ei sydämestä, niin me
olemme sitä enemmin suurella halulla pyytäneet teidän kasvojanne nähdä.

<span id="an_2:18">2:18</span> Sentähden tahdoimme me tulla teidän
tykönne, (minä Paavali,) kerran ja kaksi, mutta saatana esti meitä.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sillä mikä on meidän toivomme taikka
ilomme, eli meidän kerskauksemme kruunu? Ettekö myös te meidän Herran
Jesuksen Kristuksen edessä hänen tulemisessansa?

<span id="an_2:20">2:20</span> Sillä te olette meidän kunniamme ja
ilomme.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sentähden emme saaneet sitä enempi
viivyttää, vaan olemme mielistyneet jäämään Atenaan yksinänsä,

<span id="an_3:2">3:2</span> Ja lähetimme Timoteuksen, meidän veljemme,
Jumalan palvelian ja meidän apulaisemme Kristuksen evankeliumissa,
vahvistamaan ja lohduttamaan teitä teidän uskossanne:

<span id="an_3:3">3:3</span> Ettei kenkään näissä vaivoissa murehtisi;
sillä te tiedätte, että me olemme sitä varten pannut.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ja tosin, kuin me olimme teidän tykönänne,
niin me sen teille edellä sanoimme, että meidän piti vaivaa kärsimän,
niinkuin te tapahtuneenkin tiedätte.

<span id="an_3:5">3:5</span> Sentähden myös minä en taitanut enään
malttaa itsiäni, mutta lähetin tietämään teidän uskoanne, ettei kiusaaja
olisi teitä kiusannut, ja niin meidän työmme turhaksi tullut.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mutta nyt, kuin Timoteus tuli teiltä meidän
tykömme ja ilmoitti meille teidän uskonne ja rakkautenne, että te aina
meitä hyvässä muistossa pidätte ja halajatte meitä nähdä, niinkuin mekin
teitä,

<span id="an_3:7">3:7</span> Niin me saimme teistä, rakkaat veljet,
lohdutuksen kaikessa meidän vaivassamme ja tuskassamme, teidän uskonne
tähden;

<span id="an_3:8">3:8</span> Sillä nyt me elämme, jos te Herrassa
pysytte.

<span id="an_3:9">3:9</span> Minkä kiitoksen siis me taidamme Jumalalle
antaa teidän tähtenne, kaikesta tästä ilosta, jolla me iloitsemme teistä
meidän Jumalamme edessä?

<span id="an_3:10">3:10</span> Yötä ja päivää rukoillen ahkerasti, että
me teidän kasvonne näkisimme ja täyttäisimme, mitä teidän uskostanne
puuttuu.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mutta itse Jumala ja meidän Isämme, ja
meidän Herra Jesus Kristus saattakoon meidän tiemme teidän tykönne.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mutta Herra lisätköön teitä ja antakoon
rakkauden yltäkylläisen olla teidän seassanne ja jokaista kohtaan,
niinkuin mekin teille olemme:

<span id="an_3:13">3:13</span> Että hän teidän laittamattomat sydämenne
vahvistais pyhyydessä, Jumalan ja meidän Isämme edessä meidän Herran
Jesuksen Kristuksen tulemisessa, kaikkein hänen pyhäinsä kanssa.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vielä siis, rakkaat veljet, rukoilemme me
teitä ja neuvomme Herrassa Jesuksessa, niinkuin te meiltä saaneet
olette, kuinka teidän vaeltaman ja Jumalalle kelpaaman pitää, että te
täydellisemmäksi tulisitte.

<span id="an_4:2">4:2</span> Sillä te tiedätte ne käskyt, jotka me
Herran Jesuksen kautta teille annoimme.

<span id="an_4:3">4:3</span> Sillä se on Jumalan tahto, teidän
pyhyytenne, että te huoruutta vältätte,

<span id="an_4:4">4:4</span> Että jokainen tietäis pitää astiansa
pyhyydessä ja kunniassa,

<span id="an_4:5">4:5</span> Ei himoin halauksissa niinkuin pakanat,
jotka ei Jumalasta mitään tiedä,

<span id="an_4:6">4:6</span> Ja ettei yksikään sortaisi eikä pettäisi
veljeänsä jossakussa asiassa; sillä Herra on kaikkein näiden kostaja,
kuin me myös teille ennen sanoneet ja todistaneet olemme.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sillä ei Jumala ole meitä kutsunut
saastaisuuteen, vaan pyhyyteen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Joka siis nämät katsoo ylön, ei hän katso
ylön ihmistä, vaan Jumalan, joka myös Pyhän Henkensä meihin antanut on.

<span id="an_4:9">4:9</span> Mutta veljellisestä rakkaudesta ei minun
tarvitse teille kirjoittaa; sillä te olette itse Jumalalta opetellut
rakastamaan toinen toistanne,

<span id="an_4:10">4:10</span> Ja sen te myös kaikille veljille teette,
jotka koko Makedoniassa ovat; mutta me neuvomme teitä, rakkaat veljet,
että te vielä täydellisemmäksi tulisitte,

<span id="an_4:11">4:11</span> Ja pyytäkäät olla levolliset ja ottakaat
vaari omista askareistanne, tehden työtä käsillänne, niinkuin me
käskeneet olemme,

<span id="an_4:12">4:12</span> Että te itsenne kunniallisesti
ulkonaisten kohtaan käyttäisitte, ettette mitään tarvitsisi.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mutta emme myös tahdo teiltä salata,
rakkaat veljet, niistä, jotka nukkuneet ovat, ettette murehtisi niinkuin
muut, joilla ei toivoa ole:

<span id="an_4:14">4:14</span> Sillä jos me uskomme, että Jesus on
kuollut ja noussut ylös, niin on Jumala myös ne, jotka nukkuneet ovat,
Jesuksen kautta tuova edes hänen kanssansa.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sillä sen me sanomme teille Herran
puolesta: että me, jotka elämme ja jälkeen jäämme Herran tulemiseen,
emme suinkaan ennätä niitä, jotka nukkuneet ovat.

<span id="an_4:16">4:16</span> Sillä itse Herra astuu alas taivaasta,
suurella huudolla, ja ylimmäisen enkelin äänellä ja Jumalan basunalla,
ja kuolleet Kristuksessa ensin nousevat ylös.

<span id="an_4:17">4:17</span> Sitte me, jotka elämme ja jälkeen jäämme,
temmataan ynnä heidän kanssansa pilvihin, Herraa vastaan tuulihin, ja
niin me aina Herran kanssa olemme.

<span id="an_4:18">4:18</span> Lohduttakaat siis teitänne keskenänne
näillä sanoilla.

<span id="an_5:1">5:1</span> Mutta ajoista ja hetkistä, rakkaat veljet,
ei teille tarvitse kirjoittaa;

<span id="an_5:2">5:2</span> Sillä te itse visusti tiedätte, että Herran
päivä on tuleva niinkuin varas yöllä.

<span id="an_5:3">5:3</span> Sillä kuin he sanovat: nyt on rauha ja ei
mitään hätää, silloin kadotus lankee äkisti heidän päällensä, niinkuin
raskaan vaimon kipu, ja ei he suinkaan saa paeta.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mutta te, rakkaat veljet, ettepä te ole
pimeydessä, ettei se päivä teitä käsittäisi niinkuin varas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Te olette kaikki valkeuden lapset ja päivän
lapset: emme ole yön emmekä pimeyden.

<span id="an_5:6">5:6</span> Niin älkäämme siis maatko niinkuin muut,
vaan valvokaamme ja olkaamme raittiit.

<span id="an_5:7">5:7</span> Sillä jotka makaavat, ne yöllä makaavat, ja
ne, jotka juopuvat, ne yöllä juovuksissa ovat.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mutta me, jotka päivän lapset olemme,
olkaamme raittiit, puetut uskon ja rakkauden rintaraudalla ja autuuden
toivon rautalakilla.

<span id="an_5:9">5:9</span> Sillä ei Jumala ole meitä pannut vihaan,
vaan autuutta omistamaan, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta,

<span id="an_5:10">5:10</span> Joka meidän edestämme kuollut on: että
jos me valvomme eli makaamme, me ynnä hänen kanssaan eläisimme.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sentähden neuvokaat teitänne keskenänne
ja rakentakaat toinen toistanne, niinkuin te myös teette.

<span id="an_5:12">5:12</span> Mutta me rukoilemme teitä, rakkaat
veljet, että te ne tuntisitte, jotka teidän seassanne työtä tekevät, ja
teidän esimiehenne ovat Herrassa, ja teitä neuvovat.

<span id="an_5:13">5:13</span> Pitäkäät heitä sitä rakkaampana heidän
tekonsa tähden. Olkaat rauhalliset keskenänne.

<span id="an_5:14">5:14</span> Mutta me neuvomme teitä, rakkaat veljet:
neuvokaat tavattomia, lohduttakaat heikkomielisiä, holhokaat heikkoja,
olkaat kärsiväiset jokaisen kanssa,

<span id="an_5:15">5:15</span> Katsokaat, ettei joku pahaa pahalla
kosta, vaan noudattakaat hyvää, sekä keskenänne, että jokaista kohtaan.

<span id="an_5:16">5:16</span> Olkaat aina iloiset.

<span id="an_5:17">5:17</span> Rukoilkaat lakkaamatta.

<span id="an_5:18">5:18</span> Kiittäkäät kaikkein edestä; sillä se on
Jumalan tahto teistä Kristuksessa Jesuksessa.

<span id="an_5:19">5:19</span> Älkäät henkeä sammuttako.

<span id="an_5:20">5:20</span> Älkäät prophetiaa katsoko ylön.

<span id="an_5:21">5:21</span> Koetelkaat kaikki, ja pitäkäät se mikä
hyvä on.

<span id="an_5:22">5:22</span> Välttäkäät kaikkea, mikä pahaksi näkyy.

<span id="an_5:23">5:23</span> Mutta itse rauhan Jumala pyhittäköön
teitä kokonansa, että koko teidän henkenne ja sielunne ja ruumiinne
meidän Herran Jesuksen Kristuksen tulemisessa nuhteetoinna pidettäisiin.

<span id="an_5:24">5:24</span> Hän on uskollinen, joka teitä kutsunut on
ja sen myös täyttää.

<span id="an_5:25">5:25</span> Rakkaat veljet, rukoilkaat meidän
edestämme.

<span id="an_5:26">5:26</span> Tervehtikäät kaikkia veljiä pyhällä
suunannolla.

<span id="an_5:27">5:27</span> Minä vannotan teitä Herran kautta, että
te tämän lähetyskirjan kaikkein pyhäin veljein edessä lukea annatte.

<span id="an_5:28">5:28</span> Meidän Herran Jesuksen Kristuksen armo
olkoon teidän kanssanne, amen!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Thessalonians](th2)
