[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](phi)  [Next](th1) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Colossians

<span id="an_1:1">1:1</span> PAVL Iaincoaren vorondatez Iesus Christen
Apostoluac eta Timotheo gure anayeac,

<span id="an_1:2">1:2</span> Colossen diraden saindu eta anaye fideley
Christean: Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic, eta
Iesus Christ Iaunaganic.

<span id="an_1:3">1:3</span> Esquerrac emaiten drautzagu Iaincoari, cein
baita, Iesus Christ gure Iaunaren Aita bethi çuengatic othoitz eguiten
dugula,

<span id="an_1:4">1:4</span> Ençunic çuen fede Iesus Christ baithangoa
eta saindu gucietara duçuen charitatea:

<span id="an_1:5">1:5</span> Ceruètan çuey beguiratzen çaiçuen
sperançagatic, cein Euangelioaren eguiazco hitzaz lehen ençun vkan
baituçue,

<span id="an_1:6">1:6</span> Cein heldu içan baita çuetara, mundu
orotara-ere beçala, eta fructificatzen baitu, çuec baithan-ere beçala,
Iaincoaren gratiá eguiazqui ençun eta eçagutu vkan duçuen egunaz
gueroztic.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nola ikassi-ere baituçue Epaphras gure
lagun maite eta cerbitzari-quideaganic, cein baita Christen ministre
fidel çuendaco:

<span id="an_1:8">1:8</span> Ceinec declaratu-ere baitraucu çuen
Spirituazco charitatea.

<span id="an_1:9">1:9</span> Halacotz gu-ere haur ençun vkan guenduen
egunaz gueroztic, ezgara baratzen çuengatic othoitz eguitetic eta
galdeguitetic betha çaitezten haren vorondatearen eçagutzeaz, sapientia
eta adimendu spiritual gucirequin:

<span id="an_1:10">1:10</span> Iaunari dagocan beçala ebil çaiteztençát,
gauça gucietan haren gogaraco çaretençát, obra on orotan fructificatzen
duçuela, eta aitzinaratzen çaretala Iaincoaren eçagutzean.

<span id="an_1:11">1:11</span> Indar orotan fortificaturic, haren
gloriaren verthutearen arauez, suffrimendu eta spirituzco patientia
orotara bozcariorequin:

<span id="an_1:12">1:12</span> Esquerrac emaiten drautzaçuela Aitari,
ceinec sufficient eguin baiquaitu sainduén heretagean participant
içateco arguian:

<span id="an_1:13">1:13</span> Ceinec deliuratu baiquaitu ilhumbearen
botheretic eta eraman bere Seme maitearen resumara.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ceinetan baitugu redemptionea haren
odolaz, baita, bekatuén barkamendua.

<span id="an_1:15">1:15</span> Cein baita Iainco inuisiblearen imaginá,
gauça creatu guciac baino lehen iayoa.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ecen hartan creatu içan dirade ceruètan
eta lurrean diraden gauça guciac, visibleac eta inuisibleac, nahiz-biz
Thronoac, nahiz Dominationeac, nahiz Principaltassunac, nahiz
Puissançác, gauça guciac, diot, harçaz eta harengatic, creatu içan
dirade.

<span id="an_1:17">1:17</span> Eta bera gauça guciac baino lehen da, eta
gauça guciac harçaz consistitzen dirade.

<span id="an_1:18">1:18</span> Eta hura da Eliça gorputzaren buruä, eta
hatsea, eta hiletarico lehen iayoa: gauça gucietan lehen lekua eduqui
deçançát.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ecen Aitáren placer ona içan da
complimendu gucia hartan habita ledin:

<span id="an_1:20">1:20</span> Eta harçaz reconcilia litzan gauça guciac
beregana, pacificaturic haren crutzeco odolaz hambat ceruän nola lurrean
diraden gauçác.

<span id="an_1:21">1:21</span> Eta çuec noizpait harenganic vrrunduac
eta etsay cinetelaric, pensamenduz obra gaichtotan:

<span id="an_1:22">1:22</span> Badaric-ere orain reconciliatu çaituzte
bere haraguiaren gorputzean, herioaz: çuec eguin cintzatençát saindu,
eta atchaquio gabe eta irreprehensible bere aitzinean:

<span id="an_1:23">1:23</span> Bay baldin egoiten baçarete fedean
fundatuac eta fermu, eta erautzen ezpaçarete ençun vkan duçuen
Euangelioco sperançatic, cein Euangelio ceruären azpico creatura ororen
artean predicatu içan baita, ceinetaco ministre ni Paul eguin içan
bainaiz:

<span id="an_1:24">1:24</span> Orain alegueratzen naiz çuengatic
suffritzen ditudan gaucéz, eta Christen afflictionén gaineracoac
complitzen ditut neure haraguian, haren gorputzagatic, cein baita Eliçá.

<span id="an_1:25">1:25</span> Ceinetaco ministre eguin içan bainaiz,
Iaincoaren dispensationez, cein eman içan baitzait çuec baithara,
Iaincoaren hitzaren complitzeco:

<span id="an_1:26">1:26</span> Cein baita, secula eta adin guciéz
gueroztic estaliric egon içan den mysterioa, baina orain manifestatu
içan çaye haren sainduey.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ceiney Iaincoac eçagut eraci nahi vkan
baitraue, ceric den mysterio hunetaco gloriaren abrastassuna Gentilén
artean, cein baita Christ çuetan, gloriazco sperançá:

<span id="an_1:28">1:28</span> Cein guc predicatzen baitugu,
admonestatzen dugularic guiçon gucia, eta iracasten dugularic guiçon
gucia sapientia orotan: guiçon gucia perfect eguin deçagunçát Iesus
Christ Iaunean.

<span id="an_1:29">1:29</span> Hartacotzat trabaillatzen-ere naiz,
combatitzen naicela haren operatione nitan botheretsuqui obratzen
duenaren araura.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ecen nahi dut daquiçuen cein batailla
handia dudan çuengatic eta Laodiceacoacgatic, eta haraguian ene
presentiá ikussi eztuten guciacgatic:

<span id="an_2:2">2:2</span> Consola ditecençát hayén bihotzac,
elkarrequin charitatez iunctaturic, eta adimendu guerthuqui seguratuaren
abrastassun gucian, gure Iainco eta Aitaren eta Christen mysterioaren
eçagutzetan.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ceinetan sapientiazco eta scientiazco
thesaur guciac gordeac baitirade.

<span id="an_2:4">2:4</span> Eta haur erraiten dut nehorc goga eraciteco
hitzez engana etzaitzatençát.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ecen gorputzez absent banaiz-ere, spirituz
ordea çuequin naiz, alegueratzen naicelaric eta ikusten dudalaric çuen
reguelá, eta Christ baithan duçuen fedearen fermutassuna.

<span id="an_2:6">2:6</span> Beraz Iesus Christ Iauna recebitu vkan
duçuen beçala, hartan ebil çaitezte:

<span id="an_2:7">2:7</span> Erro eguinac eta edificatuac çaretelaric
hartan, eta fedean confirmatuac, iracatsi içan çareten beçala, abundos
çaretelaric hartan remerciamendurequin

<span id="an_2:8">2:8</span> Beguirauçue nehorc pilla etzaitzaten
philosophiaz eta enganio vanoz, guiçonén ordenancén araura, munduco
rudimenten araura, eta ez Christen araura:

<span id="an_2:9">2:9</span> Ecen hartan habitatzen da diuinitatezco
bethetassun gucia corporalqui.

<span id="an_2:10">2:10</span> Eta çarete hartan complituac, cein baita
Principaltassun eta Bothere guciaren buruä.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ceinetan circonciditu-ere içan
baitzarete, escuric gabe eguiten den circoncisionez, haraguico bekatuén
gorputzaz billuciric, Christen circoncisioneaz:

<span id="an_2:12">2:12</span> Harequin ohortze içanic Baptismoaz,
ceinez harequin batean resuscitatu-ere baitzarete, Iaincoaren fede
botheretsuqui operatzen duenaz, ceinec hura hiletaric resuscitatu vkan
baitu.

<span id="an_2:13">2:13</span> Eta çuec hilac cinetelaric bekatuetan eta
çuen haraguiaren preputioan, harequin batean viuificatu vkan çaituzté,
çuey bekatu guciac barkaturic,

<span id="an_2:14">2:14</span> Eta iraunguiric ordenancetan gure contra
cen obligançá, cein baitzén gure contrario, baina harc kendu vkan du
hura artetic, crutzeari eratchequiric:

<span id="an_2:15">2:15</span> Eta billuciric Principaltassunac, eta
Bothereac monstrançatan eraman vkan ditu publicoqui heçaz hartan
triumphaturic.

<span id="an_2:16">2:16</span> Nehorc bada etzaitzatela condemna ianean,
edo edanean, edo besta egunaren, edo ilhargui berriaren, edo Sabbathoén
respectuz:

<span id="an_2:17">2:17</span> Cein baitirade ethorteco ciraden gaucén
itzal, baina gorputza Christena da.

<span id="an_2:18">2:18</span> Nehorc ezteçala çuen gainean seignoria
bere placerera humilitatez, eta Aingueruèn cerbitzuz, ikussi eztituen
gaucetara bere buruä auançatuz, bere haraguiaren adimenduz erhoqui
hanturic:

<span id="an_2:19">2:19</span> Eta eztatchecalaric buruäri, ceinetaric
gorputz gucia iuncturaz eta lothuraz fornituric eta elkarrequin
iunctaturic Iaincoaren hacitzez hatzen baita.

<span id="an_2:20">2:20</span> Bada baldin hil baçarete Christequin
munduco rudimentez den becembatean, cergatic nehorc ordenançaz cargatzen
çaituzte, munduan vici bacinete beçala?

<span id="an_2:21">2:21</span> Hala nola, Ezteçála ian, Ezteçála dasta,
Ezteçála hunqui.

<span id="an_2:22">2:22</span> Guiçonen manamenduén eta doctrinén
arauezco gauça hauc gucioc vsança berez galdu doaça.

<span id="an_2:23">2:23</span> Badaric-ere gauça hauc badute cerbait
sapientia irudi bere vorondatezco deuotionean, eta spirituzco
humilitatean, eta gorputza guppida eztuten becembatean: eztirade ordea
eceinere preciotaco, ceren haraguia ressasiatzen duten gaucetara beha
baitaude.

<span id="an_3:1">3:1</span> Bada baldin resuscitatu içan baçarete
Christequin, garayan diraden gauçác bilhaitzaçue, non baita Christ
Iaincoaren escuinean iarria.

<span id="an_3:2">3:2</span> Garaico gaucetan pensa eçaçue, ez lurraren
gainecoetan.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ecen hil içan çarete, eta çuen vicitzea
gordea da Christequin Iaincoa baithan.

<span id="an_3:4">3:4</span> Baina Christ aguer dadinean cein baita gure
vicia, orduan çuec-ere aguerturen çarete gloriatan.

<span id="an_3:5">3:5</span> Mortificaitzaçue bada çuen membro lurraren
gainecoac, paillardiçá, cithalqueriá, appetitu desordenatua, guthicia
gaichtoa, eta auaritiá, cein baita idolatria.

<span id="an_3:6">3:6</span> Gauça haucgatic ethorten da Iaincoaren hirá
desobedientiazco haourrén gainera.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ceinetan çuec-ere ebili içan baitzarete
noizpait, hetan vici cinetenean.

<span id="an_3:8">3:8</span> Baina orain ken itzaçue çuec-ere hec
guciac, hira, colera, malitia, gaitzerraitea, minçatze deshonesta çuen
ahotic appart.

<span id="an_3:9">3:9</span> Gueçurric ezterraçuela batac bercearen
contra, eraunciric guiçon çaharra bere eguitatequin,

<span id="an_3:10">3:10</span> Eta iaunciric berria, cein arramberritzen
baita eçagutzez, hura creatu duenaren imaginaren araura.

<span id="an_3:11">3:11</span> Non ezpaita Grecquic ez Iuduric,
Circoncisioneric ez Preputioric, Barbaroric ez Scytheric, sclaboric ez
libreric: baina gucia eta gucietan Christ.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vezti çaitezte bada Iaincoaren elegitu,
saindu eta maite anço, misericordiazco halsarrez, benignitatez,
humilitatez, emetassunez, spiritu patientez:

<span id="an_3:13">3:13</span> Supportatzen duçuelaric batac bercea, eta
barkatzen draucaçuelaric elkarri, baldin cembeitec berceren contra
kereillaric badu: nola Christec-ere barkatu vkan baitrauçue, hala
çuec-ere.

<span id="an_3:14">3:14</span> Eta hauen gución gainera vezti çaitezte
charitatez, cein baita perfectionezco lotgarria.

<span id="an_3:15">3:15</span> Eta Iaincoaren baqueac regna beça çuen
bihotzetan, ceinetara deithuac-ere baitzarete gorputz batetan, eta
çareten gratioso.

<span id="an_3:16">3:16</span> Christen hitza habita bedi çuetan
largoqui sapientia gucirequin: iracasten eta admonestatzen duçuela elkar
psalmuz, laudorioz, eta cantu spiritualez remerciamendurequin, cantatzen
draucaçuela çuen bihotzean Iaunari.

<span id="an_3:17">3:17</span> Eta cerere eguin baiteçaçue hitzez edo
obraz, Iesus Iaunaren icenean eguiçue, esquerrac emaiten drautzaçuela
gure Iainco eta Aitari harçaz.

<span id="an_3:18">3:18</span> Emazteác, çareten suiet çuen
senharretara, bide den beçala gure Iaunean.

<span id="an_3:19">3:19</span> Senharrác, on erizteçue çuen emaztey, eta
etzaiteztela samint hayén contra.

<span id="an_3:20">3:20</span> Haourrác, obeditzaçue aitác eta amác
gauça gucietan: ecen haur Iaunari placent çayó.

<span id="an_3:21">3:21</span> Aitác, eztitzaçuela tharrita çuen
haourrac: gogoa gal ezteçatençát.

<span id="an_3:22">3:22</span> Cerbitzariác, obeditzaçue gauça gucietan
çuen nabussi carnalac, ez beguiaren araura cerbitzatzen dituçuela,
guiçonén gogara eguin nahi bacindute beçala, baina bihotzeco
simplicitaterequin, Iaunaren beldur çaretelaric.

<span id="an_3:23">3:23</span> Eta cerere baitaguiçue, gogotic eguiçue
Iaunari anço eta ez guiçoney anço.

<span id="an_3:24">3:24</span> Daquiçuelaric ecen Iaunaganic recebituren
duçuela heretageco alocairuä, ecen Christ Iauna cerbitzatzen duçue.

<span id="an_3:25">3:25</span> Baina iniustoqui eguiten duenac,
recebituren du iniustoqui eguin duqueena: eta ezta personén
acceptioneric.

<span id="an_4:1">4:1</span> Nabussiác eguieçue çucena eta eguimbidea
cerbitzariey, daquiçuelaric ecen çuec-ere baduçuela Iaun-bat ceruètan.

<span id="an_4:2">4:2</span> Orationetan perseuera eçaçue, hartan
veillatzen duçuelaric remerciamendurequin.

<span id="an_4:3">4:3</span> Othoitz eguiten duçuelaric elkarrequin
guregatic-ere hitzaren borthá Iaincoac irequi dieçagunçát, Christen
mysterioaren denuntiatzeco, ceinagatic presoner-ere bainaiz.

<span id="an_4:4">4:4</span> Hura manifesta deçadançát, minçatu behar
dudan beçala.

<span id="an_4:5">4:5</span> Çuhurqui ebil çaitezte campocoetara,
demborá recrubatzen duçuelaric.

<span id="an_4:6">4:6</span> Çuen hitza bethiere biz gatzez confitua
gratiarequin, batbederari nola ihardetsi behar draucaçuen daquiçuençát.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ene equiteco guciac notificaturen
drauzquiçue Tychique gure anaye maiteac, eta ministre fidelac, eta gure
Iaunean ene cerbitzari quideac:

<span id="an_4:8">4:8</span> Cein igorri vkan baitut çuetara berariaz,
eçagut ditzançát çuen eguitecoac, eta consola ditzançát çuen bihotzac,

<span id="an_4:9">4:9</span> Onesimo gure anaye fidelarequin eta
maitearequin cein baita çuenetaric, hec alde hunetaco eguiteco guciéz
auertituren çaituztéz.

<span id="an_4:10">4:10</span> Salutatzen çaituztéz Aristarque ene
presoner quideac, eta Marc Barnabasen lehen gussuac (ceinez manamendu
recebitu baituçue, baldin çuetara ethor badadi, recebi deçaçuen)

<span id="an_4:11">4:11</span> Eta Iesus Iusto deitzen denac, cein
baitirade circoncisionetic, hauc solament ditut aiutaçale Iaincoaren
resumán, eta ene solageamendutaco içan dirade.

<span id="an_4:12">4:12</span> Salutatzen çaituzte Epaphras çuenac,
Christen cerbitzariac, bethiere bataillatzen delaric çuengatic
othoitzetan, çaudetençát perfecto eta complitu Iaincoaren vorondate
gucian:

<span id="an_4:13">4:13</span> Ecen haur harçaz testificatzen dut, ecen
zelo handia duela çuengatic eta Laodicean, eta Hyerapolen
diradenacgatic.

<span id="an_4:14">4:14</span> Salutatzen çaituztez Luc medicu maiteac,
eta Demasec.

<span id="an_4:15">4:15</span> Salutaitzaçue Laodicean diraden anayeac,
eta Nympha, eta haren etchean den Eliçá.

<span id="an_4:16">4:16</span> Eta epistola haur çuec baithan iracurri
datenean, eguiçue Laodiceacoén Eliçan-ere iracur dadin: eta Laodiceatic
scribatua, çuec-ere iracur deçaçuen.

<span id="an_4:17">4:17</span> Eta erroçue Archipperi, Gogoa eçac gure
Iaunean recebitu vkan duàn administrationea compli deçánçat.

<span id="an_4:18">4:18</span> Salutationea, ene Paulen escuz. Çareten
orhoit ene estecaduréz. Gratia dela çuequin. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Thessalonians](th1)
