[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jde) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Revelation

<span id="an_1:1">1:1</span> IESVS CHRISTEN Apocalypsea, cein eman vkan
baitrauca hari Iaincoac, declara dietzençát bere cerbitzariey sarri
eguin behar diraden gauçác: eta harc bere Aingueruärequin igorriric
Ioannes bere cerbitzariari significatu vkan drautza.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ceinec testificatu vkan baitu Iaincoaren
hitzaz eta Iesus Christen testimoniageaz eta ikussi vkan dituen gauça
guciéz.

<span id="an_1:3">1:3</span> Dohatsu da iracurtzen duena, eta dohatsu
dirade prophetia hunetaco hitzac ençuten, eta hartan scribatuac diraden
gauçác beguiratzen dituztenac: ecen demborá sarri da.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ioannesec Asian diraden çazpi Elicey,
Gratia dela eta baquea çuequin Denaren eta Cenaten eta Ethortecoaren
partez: eta haren throno aitzinean diraden çazpi spirituén partez,

<span id="an_1:5">1:5</span> Eta Iesus Christen partez, cein baita
testimonio fidela, hiletarico lehen iayoa, eta lurreco reguén Princea,

<span id="an_1:6">1:6</span> Ceinec onhetsi baiquaitu eta ikuci gure
bekatuetaric bere odolaz: eta eguin baicrauzquió Regue eta Sacrificadore
Iainco bere Aitari: hari bada dela gloria eta indar secula seculacotz.
Amen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Huná, ethorten da hodeyéquin eta ikussiren
du hura begui oroc, hura çulhatu vkan dutenéc-ere: eta plagnituren
dirade haren aitzinean lurreco leinu guciac: bay, Amen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ni naiz a eta w, erran nahi baita, hatsea
eta fina, dio Iaunac, Denac, eta Cenac, eta Ethorteco denac, diot,
Bothere gucitacoac.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ni Ioannes, eta Iesus Christen
afflictionean eta resumán eta patientián çuen anayea eta laguna, Patmos
deitzen den Islán nincén, Iaincoaren hitzagatic, eta Iesus Christen
testimoniageagatic:

<span id="an_1:10">1:10</span> Nincén Spiritutan Igande egun batez, eta
ençun neçan neure guibelean voz handibat trompetta batena beçala,
cioela,

<span id="an_1:11">1:11</span> Ni nauc a eta w, lehena eta azquena, eta
Ikusten duána scribeçac liburu batetan, eta igor eçac Asian diraden
çazpi Elicetara, cein baitirade, Ephesen eta Smyrnen, eta Pergamen, eta
Thyatiren, eta Sarden, eta Philadelphian eta Laodicean.

<span id="an_1:12">1:12</span> Orduan itzul nendin enequin minçatu içan
cen vozaren ikustera: eta itzuliric ikus nitzan çazpi candelér
vrrhezcoric:

<span id="an_1:13">1:13</span> Eta çazpi vrrhezco candelerén artean
guiçonaren Semea irudi çuembat, arropa luce batez veztitua, eta vrrhezco
guerrico batez vgatzén aldean guerricatua.

<span id="an_1:14">1:14</span> Eta haren buruä eta biloac ciraden churi,
ille churia beçala, eta elhurra beçala: eta haren beguiac suaren garra
beçala:

<span id="an_1:15">1:15</span> Eta haren oinac cobre fina beçalaco,
labean beçala çachetéla: eta haren voza vr handién hotsa beçala.

<span id="an_1:16">1:16</span> Eta cituen bere escu escuinean çazpi
içar, eta haren ahotic bi ahotaco ezpata çorrotzbat ilkiten cen: eta
haren beguithartea cen argui iguzquiac bere indarrean argui eguiten duen
beçala.

<span id="an_1:17">1:17</span> Eta hura ikussi vkan nuenean, eror nendin
haren oinetara hila beçala: eta eçar ceçan bere escu escuina ene
gainean, ciostala, Eztuála beldurric: ni nauc lehena eta azquena, eta
vici naicena:

<span id="an_1:18">1:18</span> Baina hil içan nauc, eta huná, vici nauc
secula seculacotz, Amen: eta citiát iffernuaren eta herioaren gakoac.

<span id="an_1:19">1:19</span> Scribaitzac ikussi vkan dituan gauçác,
eta diradenac eta hauén ondoan eguin behar diradenac:

<span id="an_1:20">1:20</span> Ene escu escuinean ikussi vkan dituán
çazpi içarrén mysterioa, eta çazpi candelér vrrhezcoac. Çazpi içarrac,
çazpi Elicetaco Aingueruäc dituc eta ikussi dituán çazpi candelerac,
çazpi Eliçác dituc.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ephesen den Eliçaco Aingueruäri scriba
ieçóc, Çazpi içarrac bere escu escuinean dadutzanac, çazpi candeler
vrrhezcoén artean dabilanac, gauça hauc erraiten citic:

<span id="an_2:2">2:2</span> Baceaquizquiat hire obrác, eta hire
trabaillua, eta hire patientiá eta nola gaichtoac ecin suffri
ditzaqueán, eta experimentatu dituán Apostolu erraiten diradenac eta
ezpaitirade: eta eriden duc hec diradela gueçurti.

<span id="an_2:3">2:3</span> Eta suffritu vkan duc, eta patientia duc,
eta trabaillatu içan aiz ene icenagatic, eta ezaiz enoyatu içan.

<span id="an_2:4">2:4</span> Baina badiát cerbait hire contra, ceren
eure leheneco charitatea vtzi vkan baituc.

<span id="an_2:5">2:5</span> Bada orhoit adi nondic erori aicén, eta
dolu bequic, eta leheneco obrác eguin itzac: ezpere ethorriren nauc hire
contra sarri, eta kenduren diát hire candelera bere lekutic, baldin dolu
ezpadaquic.

<span id="an_2:6">2:6</span> Baina haur baduc, Nicolaiten obrey gaitz
baitariztec, hæy nic-ere gaitz diarizteat.

<span id="an_2:7">2:7</span> Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac
erraiten drauen Elicey, Victoriosoari emanen draucat iatera vicitzeco
arboretic cein baita Iaincoaren paradisoaren erdian.

<span id="an_2:8">2:8</span> Smyrnen den Eliçaco Aingueruäri-ere scriba
ieçóc, Lehenac eta azquenac, hil içan denac eta viztu içan denac, gauça
hauc erraiten citic:

<span id="an_2:9">2:9</span> Baceaquizquiat hire obrác, eta
tribulationea, eta paubreciá (baina abrats aiz) eta bere buruäc Iudu
eguiten dituztenén blasphemioa, eta ezpaitirade, baina dituc Satanen
synagoga.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ezaicela suffritzeco dituán gaucen
beldur: huná, deabruac çuetaric batzu presoinean eçarteco citic phoroga
çaiteztençát, eta vkanen duçue tribulatione hamar egunez: aicén fidel
heriorano, eta emanen drauát vicitzeco coroa.

<span id="an_2:11">2:11</span> Beharriric duenac ençun beça cer
Spirituac erraiten drauen Elicéy, Victoriosoari etzayo calteric eguinen
bigarren herioaz.

<span id="an_2:12">2:12</span> Pergamen den Eliçaco Aingueruäri-ere
scriba ieçóc, Bi ahotaco ezpata çorrotza duenac, gauça hauc erraiten
citic,

<span id="an_2:13">2:13</span> Baceaquizquiat hire obrác, eta non
habitatzen aicén, Satanen thronoa den lekuan: eta ene icena badaducac,
eztuc renuntiatu vkan ene fedea: Are Antipas ene martyr fidela heriotara
eman içan den egunean-ere çuen artean, non habitatzen baita Satan.

<span id="an_2:14">2:14</span> Baina cerbait gauça appur badiat hire
contra, ecen baduála hor Balaamen doctriná eduquiten dutenetaric, ceinec
iracasten baitzuen Balac Israeleco haourrén aitzinean scandalo eçartera,
idoley sacrificatzen çaizten gaucetaric iatera, eta paillardatzera.

<span id="an_2:15">2:15</span> Halaber baduc hic Nicolaitén doctriná
daducatenetaric-ere, cein baita nic gaitz daritzadan gauçá.

<span id="an_2:16">2:16</span> Dolu bequic: ezpere, ethorriren nauc hire
contra sarri, eta bataillaturen nauc hayén contra neure ahoco ezpatáz.

<span id="an_2:17">2:17</span> Beharriric duenac ençun beça cer
Spirituac erraiten drauen Elicey, Victoriosoari emanen draucat iatera
gordea dagoen Mannatic, eta emanen draucat harri churibat: eta harrian
icen berribat scribaturic, cein nehorc ezpaitu eçagutzen, recebitzen
duenac baicen:

<span id="an_2:18">2:18</span> Thyatiren den Eliçaco Aingueruäri-ere
scriba ieçóc, Iaincoaren Semeac, ceinec baititu beguiac suaren garra
beçala, eta ceinen oinéc cobre fina irudi baituté, gauça hauc erraiten
citic,

<span id="an_2:19">2:19</span> Baceaquizquiat hire obrac eta hire
charitatea eta cerbitzua eta fedea eta hire patientiá eta hire obrác:
eta hire azquen obrác lehenac baino guehiago dituc.

<span id="an_2:20">2:20</span> Baina cerbait gauça appur badiát hire
contra: ceren permettitzen baituc Iezabel emazteac (ceinec eguiten baitu
bere buruä prophetessa) iracats deçan, eta ene cerbitzariac seduci
ditzan, paillardatzera, eta idoley sacrificatzen diradenetaric iatera.

<span id="an_2:21">2:21</span> Eta eman diarocat dembora, bere
paillardiçatic emenda ledinçát: eta eztuc emendatu.

<span id="an_2:22">2:22</span> Huná, nic diát hura eçarten ohean: eta
harequin adulteratzen dutenac gucizco tribulatione handitan, baldin bere
obretaric emenda ezpaditez.

<span id="an_2:23">2:23</span> Eta haren haourrac herioz hilen citiát,
eta iaquinen dié Eliça guciéc ecen ni naicela guelçurrunac eta bihotzac
examinatzen ditudana: eta çuetaric batbederari emanen diarocat bere
obrén araura.

<span id="an_2:24">2:24</span> Baina çuey goitico Thyatiren çaretenoy
erraiten drauçuet, Nor-ere baitirade doctrina haur eztutenac, eta
Satanen barnatassunac eçagutu eztituztenac, dioiten beçala: eztut çuen
gainera berce cargaric eçarriren.

<span id="an_2:25">2:25</span> Baina duçuena, educaçue ethor nadino.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ecen victoria vkan duqueenari, eta ene
obrác finerano beguiratu dituqueenari, emanen draucat bothere Gentilén
gainean.

<span id="an_2:27">2:27</span> Eta gobernaturen dituque burdinazco
cihorrez: eta chehecaturen dirade lurrezco vnciac beçala, nic-ere
Aitaganic recebitu vkan dudan beçala:

<span id="an_2:28">2:28</span> Eta emanen draucat hari artiçarra.

<span id="an_2:29">2:29</span> Beharriric duenac, ençun beça cer
Spirituac erraiten drauen Elicey.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sarden den Eliçaco Aingueruari-ere scriba
ieçóc, Iaincoaren çazpi spirituac eta çazpi içarrac dituenac gauca hauc
erraiten citic. Baceaquizquiat hire obrác, ecen icena duc vici aicela,
eta hila baitaiz.

<span id="an_3:2">3:2</span> Aicén iratzarri eta confirmaitzac goitico
hiltzera doacenac: ecen hire obrác eztitiát perfect eriden Iaincoaren
aitzinean.

<span id="an_3:3">3:3</span> Aicén bada orhoit nola recebitu eta ençun
vkan duán: eta beguireçác, eta dolu bequic. Bada baldin veilla ezpadeçac
ethorriren nauc hiregana ohoina beçala, eta eztuc iaquinen cer orenez
ethorriren naicén hiregana.

<span id="an_3:4">3:4</span> Cembeit persona-ere badituc hic Sarden bere
abillamenduac satsutu eztituztenic, eta ebiliren baitirade enequin
abillamendu churitan: ecen digne dituc.

<span id="an_3:5">3:5</span> Garaita vkanen duena hala veztituren datec
abillamendu churiz, eta eztiát haren icena iraunguiren vicitzeco
liburutic, eta aithorturen diát haren icena neure Aitaren aitzinean, eta
haren Aingueruén aitzinean.

<span id="an_3:6">3:6</span> Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac

<span id="an_3:7">3:7</span> Eta Philadelphian den Eliçaco Aingueruäri
scriba ieçóc, Sainduac eta Eguiatiac, ceinec baitu Dauid-en gakoa,
ceinec irequiten baitu, eta nehorc ez ersten: eta ersten baitu, eta
nehorc ez irequiten, gauça hauc erraiten citic:

<span id="an_3:8">3:8</span> Baceaquizquiat hire obrác: huná, eman vkan
drauát eure aitzinera bortha irequia, eta nehorc ecin erts ceçaquec
hura: ceren indar gutibat baituc hic, eta beguiratu baituc ene hitza,
eta ezpaituc renuntiatu ene icena.

<span id="an_3:9">3:9</span> Huna, eçarriren citiát Satanen synagogatic
diradenac, bere buruäc Iudu eguiten baitituzté eta ezpaitirade, aitzitic
gueçurra cioé: huna bada, eguinen diát ethor ditecen, eta adora deçaten
hire oinén aitzinean, eta eçagut deçaten, ecen nic maite audala:

<span id="an_3:10">3:10</span> Ceren hic beguiratu vkan baituc ene
patientiazco hitza, nic-ere hi beguiraturen aut tentationeco oren mundu
guciaren gainera ethorteco denetic, lurreco habitanten phorogatzera.

<span id="an_3:11">3:11</span> Huná, baniatorquec sarri: educac duána,
nehorc har ezteçançát hire coroá.

<span id="an_3:12">3:12</span> Garaita vkanen duena, neure Iaincoaren
templean habe eguinen diát, eta eztuc guehiagoric camporat ilkiren, eta
scribaturen diát haren gainean neure Iaincoaren icena, eta neure
Iaincoaren ciuitatearen icena, cein baita, Ierusaleme berria, ene
Iaincoaganic cerutic iautsia, eta neure icen berria.

<span id="an_3:13">3:13</span> Beharriric duenac ençun beça cer
Spirituac erraiten drauen Elicey.

<span id="an_3:14">3:14</span> Laodicean den Eliçaco Aingueruäri-ere
scriba ieçóc, Gauça hauc erraiten citic Amenec, testimonio fidelac eta
eguiatiac, Iaincoaren creaturaren hatseac:

<span id="an_3:15">3:15</span> Baceaquizquiat hire obrác, ecen ezaicela
ez hotz ez eraquin: aihinz hotz edo eraquin.

<span id="an_3:16">3:16</span> Baina ceren eppel baitaiz, eta ezpaitaiz
hotz ez eraquin, vomituren aut neure ahotic.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ecen badioc, Abrats naiz, eta abrastu
naiz, eta eztut deusen beharric: eta eztuc eçagutzen ecen dohacabe eta
gaicho eta paubre eta itsu eta billuzgorri aicela.

<span id="an_3:18">3:18</span> Conseillatzen aut eros deçán eneganic
vrrhe suz phorogatutic, abrats adinçát: eta abillamendu churriric, vezti
adinçát, aggueri eztençat hire billuzgorritassunaren laidoa: eta
collyrioz vncta ditzan eure beguiac, ikus deçançát.

<span id="an_3:19">3:19</span> Nic maite ditudan guciac reprehenditzen
eta gaztigatzen citiát: har eçac beraz zelo, eta dolu bequic.

<span id="an_3:20">3:20</span> Huná, borthan niagoc, eta bulkatzen diát:
baldin cembeitec ençun badeça ene voza, eta borthá irequi badieçat,
sarthuren nauc harengana eta affalduren nauc harequin eta hura enequin.

<span id="an_3:21">3:21</span> Garaita vkanen duena iar eraciren diat
neurequin, neure thronoan: nola nic-ere garaitu vkan baitut eta iarria
bainago Aitarequin haren thronoan.

<span id="an_3:22">3:22</span> Beharriric duenac ençun beça cer
Spirituac erraiten drauen Elicey.

<span id="an_4:1">4:1</span> Gauça hauen buruän beha neçan, eta huná,
borthabat irequia ceruän: eta lehen ençun vkan nuen voza, cen enequin
minço liçaten trompetta batena beçalaco, cioela, Igan adi huna, eta
eracutsiren drauat cer gauça eguin behar diraden hemendic harát:

<span id="an_4:2">4:2</span> Eta bertan nincén spiritutan: eta huná,
thronobat cen eçarria ceruän: eta norbeit throno gainean iarriric.

<span id="an_4:3">4:3</span> Eta iarriric çegoenac beth-ikartzez iaspe
eta sardoin harria cirudien: eta cen thronoaren inguruän orçadarra
smarauda cirudiela.

<span id="an_4:4">4:4</span> Eta thronoaren inguruän ciraden hoguey eta
laur alki: eta alki gainetan ikus nitzan hoguey eta laur Anciano
iarriric abillamendu churiz veztituac: eta cituztela bere buru gainetan
vrrhezco coroác.

<span id="an_4:5">4:5</span> Eta thronotic ilkiten ciraden chistmistac:
eta ciraden çazpi lampa suz çachetenic throno aitzinean, cein baitirade
Iaincoaren çazpi spirituac.

<span id="an_4:6">4:6</span> Eta cen throno aitzinean beirazco itsasso
crystala irudi çuen-bat: eta thronoaren erdian, eta thronoaren inguruän
laur animal beguiz betheac aitzinean eta guibelean.

<span id="an_4:7">4:7</span> Eta lehen animalac lehoina irudi çuen, eta
bigarren animalac aretzea irudi çuen, eta hirurgarren antmalac, çuen
guiçonac beçalaco beguithartea, eta laurgarren animala hegaldaz dabilan
arranoa beçalaco cen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Eta laur animaléc çutén batbederac ceinec
bere alde seirá hegal inguruän, eta barnean beguiz betheac ciraden eta
etzuten paussuric egun ez gau, cioitela, Saindu, saindu, saindu, Iainco
Iaun botheregucitacoa, Cena, eta Dena, eta Ethorteco dena.

<span id="an_4:9">4:9</span> Eta animal hec emaiten ceraucatenean gloria
eta ohore eta remerciamendu thronoan iarria cenari, secula seculacotz
vici denari:

<span id="an_4:10">4:10</span> Egoizten cituzten bere buruäc hoguey eta
laur Ancianoéc thronoan iarria cenaren aitzinera, eta adoratzen çutén
vici dena secula seculacotz, eta eçarten cituzten bere coroác throno
aitzinean, erraiten çutela,

<span id="an_4:11">4:11</span> Digne aiz Iauna recebi decán gloria eta
ohore eta puissança: ecen hic creatu dituc gauça guciác, eta hire
vorondateagatic dituc, eta creatu içan dituc.

<span id="an_5:1">5:1</span> Guero ikus neçan thronoan iarriric
cegoenaren escu escuinean liburu barnetic eta campotic scribatubat,
çazpi ciguluz ciguilatua.

<span id="an_5:2">5:2</span> Eta ikus neçan Aingueru borthitzbat
predicatzen çuela ocengui, Nor da digne irequi deçan liburuä, eta lacha
ditzan haren ciguluac?

<span id="an_5:3">5:3</span> Eta nehorc, ez ceruän, ez lurrean, ez
lurraren azpian ecin irequi ceçaqueen liburuä, ezeta hartara beha.

<span id="an_5:4">5:4</span> Eta nic anhitz nigar eguiten nuen, ceren
ezpaitzén nehor digneric eriden içan liburuären irequiteco, ez
iracurtzeco, ez hartara behatzeco

<span id="an_5:5">5:5</span> Eta Ancianoetaric batec erran cieçadan,
Eztaguiála nigarric: huná, garaita dic Iudaren leinutico Lehoinac,
Dauid-en çainac, liburuären irequiteco, eta haren çazpi ciguluén
lachatzeco.

<span id="an_5:6">5:6</span> Eta beha neçan, eta huná thronoaren eta
laur animálen artean, eta Ancianoén artean Bildots-bat cegoela nehorc
hila beçala, cituela çazpi adar eta çazpi begui: cein baitirade
Iaincoaren çazpi spiritu lur gucira igorriac.

<span id="an_5:7">5:7</span> Eta ethor cedin eta har ceçan liburuä
thronoan iarriric cegoenaren escu escuinetic.

<span id="an_5:8">5:8</span> Eta liburuä hartu çuenean, laur animaléc
eta hoguey eta laur Ancianoéc bere buruäc egotz citzaten Bildotsaren
aitzinera, cituztela ceinec bere guittarrác eta vrrhezco ampolác
perfumez betheac, cein baitirade sainduén orationeac:

<span id="an_5:9">5:9</span> Eta cantatzen çutén cantu berribat,
cioitela, Digne aiz liburuären hartzeco, eta haren ciguluén irequiteco:
ecen sacrificatu içan aiz, eta redemitu garauzcac Iaincoari eure odolaz,
leinu, eta mihi, eta populu, eta natione orotaric.

<span id="an_5:10">5:10</span> Eta eguin guerauzcac gure Iaincoari regue
eta sacrificadore: eta regnaturen diagu lurraren gainean.

<span id="an_5:11">5:11</span> Orduan ikus neçan, eta ençun neçan
thronoaren eta animalén eta Ancianoén inguruän, anhitz Aingueruren voza,
eta cen hayén contua hamar millatan hamar milla, eta millatan milla:

<span id="an_5:12">5:12</span> Cioitela ocengui, Digne da sacrificatu
içan den Bildotsa har deçan puissança, eta abrastassun, eta sapientia,
eta indar, eta ohore, eta gloria, eta laudorio.

<span id="an_5:13">5:13</span> Eta ceruän den creatura gucia, eta
lurraren gainean, eta lurraren azpian, eta itsassoan, eta hetan diraden
gauça guciac ençun nitzan, erraiten çutela, Thronoan iarria denari eta
Bildotsari laudorio, eta ohore, eta gloria, eta puissança, secula
seculacotz.

<span id="an_5:14">5:14</span> Eta laur animaléc erraiten çuten, Amen:
eta hoguey eta laur Ancianoéc egotz citzaten bere buruäc bere
beguithartén gainera, eta adora ceçaten vici dena secula seculacotz.

<span id="an_6:1">6:1</span> Guero beha neçan, irequi vkan çuenean
Bildotsac ciguluetaric lehena, eta ençun neçan laur animaletaric bat,
cioela, igorciri voz anço, Athor eta ikussac.

<span id="an_6:2">6:2</span> Eta beha neçan, eta huná, çaldi churibat:
eta haren gainean iarriric cegoenac çuen fletchabat, eta eman cequión
hari coroabat, eta ilki cedin garaitzen çuela, eta garaita luençát.

<span id="an_6:3">6:3</span> Eta irequi vkan çuenean bigarren cigulua,
ençun neçan bigarren animala, cioela, Athor eta ikussac.

<span id="an_6:4">6:4</span> Eta ilki cedin berce çaldi gorrhatsbat, eta
haren gainean iarria cenari eman cequión lurretic baquea ken ahal leçan,
eta elkar hil leçaten: eta eman cequión hari ezpata handibat.

<span id="an_6:5">6:5</span> Eta irequi vkan çuenean hirurgarren
cigulua, ençun neçan hirurgarren animala, cioela, Athor eta ikussac. Eta
beha neçan, eta huná, çaldi beltzbat: eta haren gainean iarriric
cegoenac, çuen balençabat bere escuan.

<span id="an_6:6">6:6</span> Eta ençun neçan vozbat laur animalén
artean, cioela, Chenicabat ogui bihi dinero batetan, eta hirur chenica
garagar dinero batetan: eta mahatsarnoari eta olioari eztieceála
calteric eguin.

<span id="an_6:7">6:7</span> Eta irequi vkan çuenean laurgarren cigulua,
ençun neçan laurgarren animalaren voza, cioela, Athor eta ikussac.

<span id="an_6:8">6:8</span> Eta beha neçan, eta huná, çaldi
pherdatsbat, eta haren gainean iarriric cegoenaren icena cen Herioa: eta
Iffernua çarrayón hari, eta hæy eman cequién bothere lurraren
laurdenaren gainean, hiltzeco ezpataz, eta gossetez, eta heriotzez, eta
lurreco bassa bestiéz.

<span id="an_6:9">6:9</span> Eta irequi vkan çuenean borzgarren cigulua,
ikus nitzan aldare azpian, Iaincoaren hitzagatic eta maintenitzen çuten
testimoniageagatic heriotara eman içan ciradenén arimác:

<span id="an_6:10">6:10</span> Eta ceuden oihuz ocengui, cioitela, Noiz
artean, Iaun sainduá eta eguiatiá, eztuc iugeatzen eta mendecatzen gure
odola lurrean habitatzen diradenetaric?

<span id="an_6:11">6:11</span> Eta eman cequiztén batbederari arropa
churiac, eta erran cequién reposa litecen oraino dembora appurbat, hayén
cerbitzari quideac, eta hayén anaye hec-ere beçala heriotara eman behar
ciradenac compli litezqueno.

<span id="an_6:12">6:12</span> Guero beha neçan irequi vkan çuenean
seigarren cigulua, eta huná, lur ikaratze handibat eguin cedin, eta
iguzquia beltz cedin bilozco çacubat beçala, eta ilhargui gucia odola
beçalaca cedin.

<span id="an_6:13">6:13</span> Eta içarrac cerutic eror citecen lurrera,
ficotzeac bere fico chimalac iraizten dituen beçala haice handiz
erabilten denean.

<span id="an_6:14">6:14</span> Eta ceruä retira cedin liburu itzultzen
dembat beçala: eta mendi eta isla guciac bere lekuetaric alda citecen.

<span id="an_6:15">6:15</span> Eta lurreco regueac, eta princeac, eta
abratsac, eta capitainac, eta potentac, eta sclabo guciac, eta libre
guciac gorde citecen lecétan eta mendietaco hartoquétan:

<span id="an_6:16">6:16</span> Eta erraiten cerauecen mendiey eta
harriey, Eror çaitezte gure gainera eta estal gaitzaçue throno gainean
iarria denaren beguithartetic, eta Bildotsaren hiratic.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ecen ethorri da haren hiraren egun
handia: eta nor da iguriquiren ahal duena?

<span id="an_7:1">7:1</span> Eta gauça hauén ondoan ikus nitzan laur
Aingueru ceudela lurraren laur corneretan, çadutzatela lurreco laur
haiceac, haiceric ezlaguiançát lurraren gainean, ez itsassoaren gainean,
ez arbore baten-ere gainean.

<span id="an_7:2">7:2</span> Guero ikus neçan berce Ainguerubat igaiten
cela iguzqui ialguitetic Iainco viciaren cigulua çuela: eta oihu eguin
ciecén ocengui laur Aingueru lurrari eta itsassoari calte eguitea eman
içan çayeney,

<span id="an_7:3">7:3</span> Cioela, Eztaguieçuela calteric lurrari, ez
itsassoari, ez arboréy, gure Iaincoaren cerbitzariac bere belarretan
seignala ditzaqueguno.

<span id="an_7:4">7:4</span> Eta ençun neçan seignalatu içan ciradenén
contua, ehun berroguey eta laur milla seignalaturic Israeleco haourrén
leinu gucietaric:

<span id="an_7:5">7:5</span> Iudaren leinutic, hamabi milla
seignalaturic: Rubenen leinutic, hamabi milla seignalaturic: Gad-en
leinutic, hamabi milla seignalaturic:

<span id="an_7:6">7:6</span> Aser-en leinutic, hamabi milla
seignalaturic: Nephthaliren leinutic, hamabi milla seignalaturic:
Manasseren leinutic, hamabi milla seignalaturic:

<span id="an_7:7">7:7</span> Simeonen leinutic, hamabi milla
seignalaturic: Leuiren leinutic, hamabi milla seignalaturic: Isacharen
leinutic, hamabi milla seignalaturic:

<span id="an_7:8">7:8</span> Zabulon-en leinutic, hamabi milla
seignalaturic: Ioseph-en leinutic, hamabi milla seignalaturic:
Beniaminen leinutic, hamabi milla seignalaturic:

<span id="an_7:9">7:9</span> Gauça hauén ondoan beha neçan, eta huná,
tropela handi nehorc conta ecin ceçaqueen-bat, gende eta leinu eta
populu eta mihi gucietaric, throno aitzinean eta Bildotsaren presentián
ceudela, arropa luce churiz veztituac, eta palmác bere escuetan:

<span id="an_7:10">7:10</span> Eta oihuz ceuden ocengui, cioitela,
Saluamendua gure Iainco throno gainean iarria denaganic eta
Bildotsaganic.

<span id="an_7:11">7:11</span> Eta Aingueru guciéc assistitzen çuten
thronoaren, eta Ancianoén eta laur animalén inguruän: eta bere buruäc
egotz citzaten throno aitzinera bere beguithartén gainera, eta adora
ceçaten Iaincoa,

<span id="an_7:12">7:12</span> Cioitela, Amen: laudorio, eta gloria, eta
sapientia, eta esquer, eta ohore, eta puissança, eta indar gure
Iaincoari secula seculacotz. Amen.

<span id="an_7:13">7:13</span> Orduan har ceçan hitza Ancianoetaric
batec, ciostala, Arropa luce churiz veztitu hauc nor dirade, eta nondic
ethorri dirade?

<span id="an_7:14">7:14</span> Eta erran nieçón, Iauna, hic badaquic.
Eta erran cieçadan, Hauc dituc afflictione handitaric ethorri içan
diradenac: eta ikuci vkan citié bere arropa luceac eta churitu
Bildotsaren odolean.

<span id="an_7:15">7:15</span> Halacotz dituc Iaincoaren throno
aitzinean, eta hura cerbitzatzen dié egun eta gau haren templean: eta
thronoan iarria dena habitaturen duc horiequin.

<span id="an_7:16">7:16</span> Eztituc gosseturen ez egarrituren
guehiagoric, ez horién gainera eztic ioren iguzquiac, ez beroc
batec-ere.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ecen thronoaren erdian den Bildotsac
bazcaturen citic eta guidaturen vretaco ithurri vicietara: eta
ichucaturen dic Iaincoac nigar vr gucia horién beguietaric.

<span id="an_8:1">8:1</span> Eta irequi vkan çuenean çazpigarren
cigulua, silentio eguin cedin ceruän oren erditsubat.

<span id="an_8:2">8:2</span> Eta ikus nitzan çazpi Aingueru Iaincoaren
aitzinean assistitzen dutenac, eta eman cequiztén çazpi trompetta.

<span id="an_8:3">8:3</span> Eta berce Ainguerubat ethor cedin eta egon
cedin aldare aitzinean, vrrhezco encenserbat çuela: eta eman cequión
anhitz perfum, Saindu gucién orationequin offrenda litzançát, throno
aitzinean den aldare vrrhezcoaren gainean.

<span id="an_8:4">8:4</span> Eta igan cedin perfumén kea, Sainduén
orationequin, Aingueruären escutic Iaincoaren aitzinera.

<span id="an_8:5">8:5</span> Eta har ceçan Aingueruäc encensera, eta
bethe ceçan hura aldareco sutic, eta egotz ceçan lurrera: eta eguin
citecen igorciriac eta vozac eta chistmistac eta lur ikaratze.

<span id="an_8:6">8:6</span> Eta çazpi trompettác cituzten çazpi
Aingueruäc prepara citecen trompettáz ioitera.

<span id="an_8:7">8:7</span> Eta lehen Aingueruäc io ceçan trompettáz,
eta eguin ceçan babaçuça eta su odol nahasteca, eta egotz citecen
lurrera, eta arborén heren partea, erre cedin, eta belhar pherde gucia
erre cedin.

<span id="an_8:8">8:8</span> Eta bigarren Aingueruäc io ceçan
trompettáz, eta mendi handi suz erratzen cen-bat beçala egotz cedin
itsassora: eta itsassoaren heren partea odol eguin cedin.

<span id="an_8:9">8:9</span> Eta hil cedin itsassoan ciraden creatura
vicitze çutenen herén partea: eta vncien herén partea deseguin cedin.

<span id="an_8:10">8:10</span> Guero herén Aingueruäc io ceçan
trompettáz, eta eror cedin cerutic içar handi irachequibat, çucibat
beçala, eta eror cedin fuuioen herén partera, eta ithur vretara.

<span id="an_8:11">8:11</span> Eta içarraren icena erraiten da,
Absinthio: eta vrén herén partea Absinthio bilha cedin: eta anhitz
guiçon hil cedin vretaric, ceren karmindu içan baitziraden vrac.

<span id="an_8:12">8:12</span> Guero Laurgarren Aingueruäc io ceçan
trompettáz, eta io cedin iguzquiaren herén partea, eta ilharguiaren
herén partea, eta içarren herén partea: hala non hayen herén partea
ilhun baitzedin, eta egunaren herén parteac etzuen arguiric eguiten, ez
gauärenac halaber.

<span id="an_8:13">8:13</span> Orduan ikus eta ençun neçan Ainguerubat
hegaldatzen cela ceruären erdiaz, cioela ocengui, Maledictione,
maledictione, maledictione lurreco habitantey, berce hirur Aingueruec
ioren dituzten trompetta soinuacgatic.

<span id="an_9:1">9:1</span> Orduan borzgarren Aingueruäc trompettáz io
ceçan, eta ikus neçan içarbat cerutic lurrera eroria, eta eman cequión
abysmeco putzuaren gakoa.

<span id="an_9:2">9:2</span> Eta irequi ceçan abysmeco putzua, eta
altcha cedin putzuco kea, labe handi batetaco kea beçala: eta ilhund
cedin iguzquia eta airea putzuco ketic.

<span id="an_9:3">9:3</span> Eta ketic ilki citecen othiac lurrera, eta
bothere eman cequién lurreco scorpionéc duten beçalaco botherea.

<span id="an_9:4">9:4</span> Eta erran cequién ezlaguioten calteric
lurreco belharrari ez eceinere pherderi, ez eceinere arboreri: baina
solament Iaincoaren seignalea bere belarretan etzuten guiçoney.

<span id="an_9:5">9:5</span> Eta eman cequién ez hec hil litzaten, baina
tormenta litzaten borz hilebethez, eta hayen tormentá licen scorpionezco
tormentá guiçona io duqueenecoa beçala.

<span id="an_9:6">9:6</span> Eta egun hetan guiçonéc herioa bilhaturen
duté, eta eztuté eridenen: eta desiraturen duté hiltzera, eta herioac
ihes eguinen du hetaric.

<span id="an_9:7">9:7</span> Eta othien formá cen çaldi bataillara
apprestatuén irudico, eta ciraden hayén buru gainetan vrrhea ciruditen
coroac beçalacoac: eta hayén beguitharteac ciraden guiçonén
beguitharteac beçala.

<span id="an_9:8">9:8</span> Eta cituzten biloac, emaztén biloac beçala:
eta hayén hortzac ciraden lehoinenac beçala.

<span id="an_9:9">9:9</span> Eta cituzten halacretac burdin halacretac
beçala: eta hayen hegalén hotsa, anhitz, çaldic combatera laster eguiten
duteneco carreta hotsa beçala.

<span id="an_9:10">9:10</span> Eta cituztén buztanac scorpionenac irudi:
eta cituztén eztenac bere buztanetan: eta hayén botherea cen guiçoney
calte eguitea borz hilebethez.

<span id="an_9:11">9:11</span> Eta çuten bere gaineco reguetzát abysmeco
Aingueruä, ceinec baitu icen Hebraicoz, Abaddon, eta Grec-ez Apollyon
erran nahi baita deseguilea.

<span id="an_9:12">9:12</span> Maledictionebat iragan da, eta huná,
ethorten dirade oraino bi maledictione guero.

<span id="an_9:13">9:13</span> Orduan seigarren Aingueruac io ceçan
trompettáz, eta ençun neçan vozbat Iaincoaren beguién aitzinean den
aldare vrrhezcoaren laur adarretaric proceditzen cenic,

<span id="an_9:14">9:14</span> Ciotsala seigarren Aingueru trompettá
çuenari, Lachaitzac laur Aingueru Euphrateco fluuio handi gainean
estecatuac diradenac.

<span id="an_9:15">9:15</span> Lacha citecen bada laur Aingueruäc,
baitziraden appainduac orenecotz eta egunecotz eta hilebethecotz eta
vrthecotz, hil deçatençát guiçonén herén partea.

<span id="an_9:16">9:16</span> Eta çaldizco armadaren contua cen hoguey
millatan hamar milla: eta ençun neçan hayén contua.

<span id="an_9:17">9:17</span> Eta hunela ikus nitzan çaldiac visionean:
eta hayén gainetan iarriac ciradenéc, cituztela suzco eta hyacinthezco
eta suphrezco halacretac: eta çaldién buruäc ciraden lehoinén buruäc
beçala: eta hayén ahoetaric ilkiten cen su, eta ke eta suphre.

<span id="an_9:18">9:18</span> Eta hirur gauça hauçaz hil içan cen
guiçonén herén partea, diot, suaz, eta keaz, eta hayén ahotic ilkiten
cen suphreaz.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ecen hayén botherea cen hayén ahoan eta
hayén buztanetan: ecen hayén buztanac sugueac irudi ciraden, cituztela
buruäc, ceinéz calte eguiten baitzuten.

<span id="an_9:20">9:20</span> Eta goitico guiçon plaga hauçaz hil
etziradenac bere escuezco obretaric etzitecen emenda, adora
ezlitzatençát deabruac eta vrrhezco eta cilharrezco eta cobrezco eta
harrizco eta çurezco idolác, ceinéc ecin ikus baiteçaquete ez ençun, eta
ecin ebil baititezque:

<span id="an_9:21">9:21</span> Eta etzitecen emenda bere
guiça-erhaitequetaric, ez bere poçoinquerietaric, ez bere
paillardicetaric, ez bere ohoinquerietaric.

<span id="an_10:1">10:1</span> Orduan ikus neçan berce Aingueru
borthitzbat cerutic iausten cela, hodeibatez inguratua ceinen buruan
baitzén orçadarra: eta haren beguithartea cen iguzquia beçala, eta haren
oinac suzco habeac beçala. Eta çuen bere escuan liburutcho irequibat:
eta eçar ceçan bere oin escuina itsas gainean, eta ezquerra lur gainean.

<span id="an_10:2">10:2</span> Eta oihu eguin ceçan ocengui, lehoin
batec orroa eguiten duenean beçala: eta oihu eguin vkan çuenean, çazpi
igorciric bere vozac pronuntia citzaten.

<span id="an_10:3">10:3</span> Eta çazpi igorciriéc bere vozac
pronuntiatu vkan cituztenean, nic nahi nituen scribatu: baina ençun
neçan vozbat cerutic ciostala, Seignalaitzac çazpi igorciriéc
pronuntiatu dituzten gauçác, eta hec eztitzála scriba.

<span id="an_10:4">10:4</span> Eta itsassoaren gainean eta lurraren
gainean cegoela ikussi vkan nuen Aingueruäc, altcha ceçan bere escua
cerura,

<span id="an_10:5">10:5</span> Eta iura ceçan secula seculacotz vici
denaz, ceinec creatu baititu ceruä eta hartan diraden gauçác, eta lurra
eta hartan diraden gauçác, eta itsassoa eta hartan diraden gauçác, ecen
guehiago demboraric eztela içanen:

<span id="an_10:6">10:6</span> Baina çazpigarren Aingueruären vozeco
egunetan trompettáz ioiten hassiren denean acabaturen datela Iaincoaren
mysterioa, bere cerbitzari Prophetey declaratu vkan drauen beçala.

<span id="an_10:7">10:7</span> Eta cerutic ençun vkan nuen voza, berriz
minça cedin enequin, eta erran ceçan, Habil, eta har eçac itsassoaren
gainean eta lurraren gainean dagoen Aingueruären escuco liburutcho
irequia.

<span id="an_10:8">10:8</span> Eta ioan nendin Aingueruägana niotsala
lidan liburutchoa. Eta erran cieçadan, Har eçac, eta irets eçac: eta
hire sabela karminduren dic: baina hire ahoan ezti içanen duc eztia
beçala.

<span id="an_10:9">10:9</span> Har neçan bada liburutchoa Aingueruären
escutic, eta irets neçan: eta cen ene ahoan eztia beçala ezti: baina
iretsi vkan nuenean, ene sabela karmin cedin.

<span id="an_10:10">10:10</span> Orduan erran cieçadan, Prophetizatu
behar drauec berriz anhitz populuri, eta genderi, eta mihiri, eta
regueri.

<span id="an_11:1">11:1</span> Eta eman cequidan canaberabat bergabat
irudiric, eta presenta cedin Ainguerubat, ciostala, Iaiqui adi, eta
neurt itzac Iaincoaren templea eta aldarea, eta hartan adoratzen
dutenac.

<span id="an_11:2">11:2</span> Baina iraitzac campora temple lekoretic
den salá, eta ezteçála hura neurt: ecen eman içan ciayec Gentiley, eta
Ciuitate saindua ohondicaturen dié berroguey eta bi hilebethez.

<span id="an_11:3">11:3</span> Baina emanen diraueat hura neureric bi
testimoniori, ceinéc, prophetizaturen baituté milla eta ber-ehun eta
hiruroguey egunez, çacuz veztituac diradela.

<span id="an_11:4">11:4</span> Hauc dituc bi oliuác eta bi candelér
lurreco Iaunaren presentián daudenac.

<span id="an_11:5">11:5</span> Eta baldin nehorc hæy gaizquiric eguin
nahi badraue, sua ilkiten duc hayén ahotic, eta iresten citic hayén
etsayac: ecen baldin nehorc gaizquiric eguin nahi badraue, harc hunela
heriotara eman behar dic.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hauc dié bothere ceruären ersteco, vriric
eztaguian hayén prophetiazco egunetan: eta dié bothere vren gainean,
hayen odoletara conuertitzeco, eta lurraren açotatzeco plaga oroz
noizere nahi baituqueite.

<span id="an_11:7">11:7</span> Eta acabatu duqueitenean bere
testimoniagea abysmetic igaiten den bestiác, guerla eguinen dic hayen
contra, eta garaithuren citic eta hilen:

<span id="an_11:8">11:8</span> Eta hayen gorputzac etzanen dituc
Ciuitate handico placetan, cein deitzen baita spiritualqui Sodoma eta
Egypte, non gure Iauna-ere crucificatu içan baita.

<span id="an_11:9">11:9</span> Eta ikussiren citié leinuètacoéc, eta
populuetacoéc, eta mihietacoéc, eta nationetacoéc, hayen gorputzac hirur
egun eta erdiz, eta eztiquee permettituren hayen gorputzac eçar ditecen
sepulturatan.

<span id="an_11:10">11:10</span> Eta lurreco habitantéc bozcario vkanen
dié hayén gainean, eta atseguin harturen dié: eta presentac igorriren
dirauecé elkarri: ceren bi Propheta hauc tormentatu dituqueizten lurrean
habitant diradenac.

<span id="an_11:11">11:11</span> Baina hirur egun eta erdiren buruän
vicitzeco spiritu Iaincoaganicoa hetara sarthuren datec, eta egonen
diratec bere oinén gainean, eta iciapen handi eroriren datec hec
ikussiren dituqueiztenen gainera.

<span id="an_11:12">11:12</span> Guero ençun dié voz handibat cerutic,
hæy diostela, Igan çaitezte huná: eta igan dituc cerura hodey batetan:
eta ikussi citié bere etsayéc.

<span id="an_11:13">11:13</span> Eta oren hartan lur ikaratze handi
eguin içan duc: eta Ciuitatearen hamargarren partea erori içan duc, eta
hil içan dituc lur ikaratze hartan çazpi milla guiçon, eta berceac icitu
içan dituc, eta eman diraucoé gloria ceruco Iaincoari.

<span id="an_11:14">11:14</span> Bigarren maledictionea iragan içan da:
eta huná hirurgarren maledictionea ethorriren da sarri.

<span id="an_11:15">11:15</span> Eta çazpigarren Aingueruäc io ceçan
trompettáz, eta voz handiac eguin citecen ceruän, cioitela, Eguin içan
dirade mundu hunetaco resumác, gure Iaunaren eta Christ harenaren
resuma, eta regnaturen du secula seculacotz.

<span id="an_11:16">11:16</span> Orduan hoguey eta laur Anciano
Iaincoaren aitzinean bere alkietan iarriric ceudenéc, egotz citzaten
bere buruäc bere beguithartén gainera, eta adora ceçaten Iaincoa,

<span id="an_11:17">11:17</span> Cioitela, Esquerrac drauzquiagu hiri
Iainco Iaun bothere-gucitacoá, Cein baitaiz, eta Baihincén, eta
Ethorteco baitaiz, ceren hartu duán eure puissançá handia, eta ceren
hassi duán eure resumá:

<span id="an_11:18">11:18</span> Eta asserretu içan dituc Gentilac, eta
ethorri içan duc hire hirá, eta hilén demborá, iugea ditecençát, eta
eman dieceançát saria eure cerbitzari Prophetey, eta sainduey, eta hire
icenaren beldur diraden chipiey eta handiey: eta deseguin ditzançát
lurra deseguiten dutenac.

<span id="an_11:19">11:19</span> Orduan irequi cedin Iaincoaren templea
ceruän, eta ikus cedin haren alliançazco Arká haren templean: eta eguin
cedin chistmist eta hots eta lur ikaratze, eta babaçuça handi.

<span id="an_12:1">12:1</span> Eta ikus cedin signo handibat ceruän,
Emazte iguzquiaz inguratubat, ceinen oinén azpian baitzén ilharguia, eta
buruän hamabi içarrezco coroabat.

<span id="an_12:2">12:2</span> Eta içorra içanez heyagoraz cegoen erdi
beharrezco minez, eta tormenta iragaiten çuen erdi cedinçát.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ikus cedin berce signobat-ere ceruän, eta
huná, dragoin gorharats handibat, çazpi buru cituenic eta hamar adar:
eta bere buruètan çazpi diadema.

<span id="an_12:4">12:4</span> Eta haren buztanac tiratzen çuen ceruco
içarrén herén partea, eta egotz citzan hec lurrera: eta gueldi cedin
dragoina emazte erdi behar çuenaren aitzinean, erdi çatenean, haren
haourra irets leçançát.

<span id="an_12:5">12:5</span> Eta erd cedin seme ar batez ceinec
gobernatu behar baitzituen natione guciac burdinazco berga batez: eta
harrapa cedin haren haourra Iaincoagana eta haren thronora.

<span id="an_12:6">12:6</span> Eta emazteac ihes ceguian desertu
batetara, non baitu lekua Iaincoaz appainduric, han hura haz deçatençát
milla eta ber-ehun eta hiruroguey egunez.

<span id="an_12:7">12:7</span> Eta eguin cedin bataillabat ceruän:
Michele eta haren Aingueruäc bataillatzen ciraden dragoinaren contra,
eta dragoina combatitzen cen eta haren Aingueruäc:

<span id="an_12:8">12:8</span> Baina etziraden borthitzenac içan, eta
hayén lekua etzedin guehiagoric eriden ceruän.

<span id="an_12:9">12:9</span> Eta iraitz cedin dragoin handia, sugue
çahar hura, Deabru eta Satan deitzen dena, ceinec mundu gucia seducitzen
baitu: iraitzi içan da bada lurrera, eta haren Aingueruäc harequin
iraitz citecen.

<span id="an_12:10">12:10</span> Eta ençun neçan voz handibat cioela
ceruän, Orain eguin da saluamendua, eta indarra, eta gure Iaincoren
resumá, eta Christ harenaren botherea: ecen gure anayén accusaçalea
iraitzi içan da, ceinec accusatzen baitzituen gure Iaincoaren aitzinean
egun eta gau.

<span id="an_12:11">12:11</span> Baina hec garaithu içan çaizquio
Bildotsaren odolaren causaz eta bere testimoniageco hitzaren causaz, eta
bere viciac eztituzte guppida vkan heriorano.

<span id="an_12:12">12:12</span> Halacotz çaitezte aleguera, ceruäc eta
hetan habitatzen çaretenác. Maledictione lurreco eta itsassoco
habitantey: ecen iautsi da deabrua çuetara, hira handiz betheric, nola
baitaqui ecen dembora appurbat baduela.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ikussi vkan çuenean bada dragoinac ecen
iraitzi içan cela lurrera, persecuta ceçan arraz erdi içan cen emaztea.

<span id="an_12:14">12:14</span> Baina eman içan çaizcan emazteari
arrano handi batenic bi hegal, hegalda ledinçát suguearen aitzinetic
desertura, bere lekura, non hatzen baita dembora batetacotz eta
demborétacotz eta demboraren erditacotz.

<span id="an_12:15">12:15</span> Eta iraitz ceçan sugueac emaztearen
ondoan bere ahotic vr fluuiobat beçala, hura harrapa eraci leçançát
fluuioaz.

<span id="an_12:16">12:16</span> Baina aiuta ceçan lurrac emaztea, eta
irequi ceçan lurrac bere ahoa, eta hurrupa ceçan dragoinac bere ahotic
iraitzi vkan çuen fluuioa

<span id="an_12:17">12:17</span> Orduan asserre cedin dragoina
emaztearen contra, eta ioan cedin guerla eguitera haren hacico
goiticoén, Iaincoaren manamenduac beguiratzen dituztenén eta Iesus
Christen testimoniagea dutenén contra.

<span id="an_12:18">12:18</span> Eta gueldi nendin itsassoco sable
gainean.

<span id="an_13:1">13:1</span> Orduan ikus neçan bestiabat itsassotic
igaiten cela, çazpi buru eta hamar adar cituenic, eta bere adar gainetan
hamar diadema: eta bere buru gainetan basphemiotaco icen-bat.

<span id="an_13:2">13:2</span> Eta nic ikussi vkan nuen bestiác Leoparta
irudi çuen, eta haren oinac ciraden hartzarenac beçalaco: eta haren ahoa
lehoinaren ahoa beçalaco: eta eman cieçon hari dragoinac bere puissançá,
eta thronoa, eta bothere handi.

<span id="an_13:3">13:3</span> Eta ikus neçan haren buruetaric bat
heriotara çauria beçala, baina haren heriotaraco çauria sendatu içan
cen: eta miraculuz cegoela lur gucia iarreiqui cequión bestiari.

<span id="an_13:4">13:4</span> Eta adora ceçaten, bestiari bothere eman
ceraucan dragoina, eta adora ceçaten bestiá, cioitela, Nor da bestia
irudi duenic? haren contra nor combati ahal daite?

<span id="an_13:5">13:5</span> Eta eman cequión aho gauça handiac eta
blasphemioac pronuntiatzen cituena, eta eman cequión bothere berroguey
eta bi hilebetheren complitzeco.

<span id="an_13:6">13:6</span> Eta irequi ceçan bere ahoa blasphematzera
Iaincoaren contra, blasphema litzançát haren icena, eta haren
tabernaclea, eta ceruän diradenac.

<span id="an_13:7">13:7</span> Eta eman cequión sainduén contra-ere
guerla eguitea, eta hæy garaitzea: eta eman cequión bothere leinu, eta
mihi, eta natione ororen gainean.

<span id="an_13:8">13:8</span> Eta adoratzen çutén hura lurreco habitant
guciéc, ceinén icenac ezpaitirade scribatuac, munduaren fundationetic
hil içan den Bildotsaren vicitzeco liburuän

<span id="an_13:9">13:9</span> Baldin nehorc beharriric badu, ençun
beça.

<span id="an_13:10">13:10</span> Baldin nehorc captiuitatera eramaiten
badu, captiuitatera eramanen da bera: baldin nehorc ezpataz hil badeça,
behar da hura ezpataz hil dadin: hemen da sainduén patientiá eta fedea.

<span id="an_13:11">13:11</span> Guero ikus neçan, berce bestiabat
igaiten cela lurretic, eta cituen bi adar Bildotsarenac irudi: baina
dragoina beçala minço cen.

<span id="an_13:12">13:12</span> Eta harc lehen bestiaren bothere gucia
exercitzen çuen haren presentián: eta eguiten çuen, lurrac eta hartaco
habitantéc adora leçaten leheneco bestia hura, ceinen heriotaraco çauria
sendatu içan baitzén.

<span id="an_13:13">13:13</span> Eta signo handiac eguiten cituen,
hambat non sua cerutic lurrera eraits eraciten baitzuen guiçonén
aitzinean.

<span id="an_13:14">13:14</span> Eta seducitzen cituen lurreco
habitantac signoén causaz, ceinén eguitea eman içan baitzayón bestiaren
aitzinean: ciostela lurreco habitantey, eguin lieçoten imaginabat bestia
hari, cein ezpataz çauri içan baitzén, baina viztu içan da.

<span id="an_13:15">13:15</span> Eta hari eman cequión, bestiaren
imaginari spiritu eman lieçón, eta bestiaren imaginá minça ledin, eta
eguin leçan, bestiaren imaginá adoratzen ezluten guciac, hil litecen.

<span id="an_13:16">13:16</span> Eta eguiten çuen, guciéc, chippiéc eta
handiéc, abratséc eta paubréc, libréc eta sclaboéc hartzen baitzuten
mercabat bere escu escuinean, edo bere belarretan.

<span id="an_13:17">13:17</span> Eta nehorc ecin eros leçan edo sal
mercá luenec baicen, edo bestiaren icena, edo haren icenaren contua.

<span id="an_13:18">13:18</span> Hemen da sapientiá: adimenduric duenac
conta beça bestiaren icena: ecen contua guiçonarena da, eta haren
contua, sey ehun eta hiruroguey eta sey.

<span id="an_14:1">14:1</span> Orduan beha neçan, eta huná, Bildotsa
cegoen Siongo mendi gainean, eta harequin ehun eta berroguey eta laur
milla, çutela haren Aitaren icena scribatua bere belarretan.

<span id="an_14:2">14:2</span> Eta ençun neçan vozbat cerutic vr handién
hotsa beçala, eta igorciri handi baten hotsa beçala: eta ençun neçan
bere guitarrac ioiten cituzten guittarrarién soinubat:

<span id="an_14:3">14:3</span> Eta cantatzen çuten quasi cantu berribat
throno aitzinean, eta laur animalén, eta Ancianoén aitzinean: eta nehorc
ecin ikas ceçaqueen cantua ehun eta berroguey eta laur milléc baicen,
cein baitirade lurretic erossiac:

<span id="an_14:4">14:4</span> Hauc dirade emaztequin satsutu
eztiradenac: ecen virgina dirade: hauc dirade Bildotsari darreitzanac
norat-ere ioan baitadi: hauc dirade guiçonén artetic erossiac, primitia
Iaincoari eta Bildotsari sanctificatuac.

<span id="an_14:5">14:5</span> Eta hayén ahoan ezta eriden enganioric:
ecen macula gabe dirade Iaincoaren throno aitzinean.

<span id="an_14:6">14:6</span> Guero ikus neçan berce Ainguerubat
ceruären arteaz hegaldatzen cela, Euangelio eternala çuela, euangeliza
liecençat lurreco habitantey, eta natione, eta leinu, eta mihi, eta
populu guciari:

<span id="an_14:7">14:7</span> Cioela ocengui, Çareten beldur
Iaincoaren, eta hari gloria emoçue: ecen ethorri da haren iugemenduaren
ordua: eta adora eçaçue ceruä eta lurra eta itsassoa eta vr ithurriac
eguin dituena.

<span id="an_14:8">14:8</span> Eta berce Ainguerubat iarreiqui cequión,
cioela, Erori da erori Babylon, ciuitate handi hura, ceren bere
paillardiçaren hirataco mahatsarnoaz natione guciac edaran vkan baititu.

<span id="an_14:9">14:9</span> Eta heren Aingueruä iarreiqui cequién,
cioela ocengui, Baldin nehorc adora badeça bestiá eta haren imaginá, eta
har badeça haren merçá bere belarrean edo bere escuan,

<span id="an_14:10">14:10</span> Harc-ere edanen du Iaincoaren hiraco
mahatsarnotic, bay, mahatsarno pur haren hiraco copara hustutic: eta
tormentaturen da suz eta suphrez Aingueru sainduén aitzinean eta
Bildotsaren aitzinean.

<span id="an_14:11">14:11</span> Eta hayén tormentaco kea altchaturen da
secula seculacotz: eta eztute vkanen paussuric ez egun ez gau adoratzen
dutenéc bestiá eta haren imaginá, eta baldin nehorc har badeça haren
icenaren mercá.

<span id="an_14:12">14:12</span> Hemen da sainduén patientiá: hemen
dirade Iaincoaren manamenduac eta Iesusen fedea beguiratzen dituztenac.

<span id="an_14:13">14:13</span> Orduan ençun neçan vozbat cerutic,
ciostala, Scriba eçac, Dohatsu dirade Iaunean hiltzen diraden hilac
hemendic harat. Bay, dio Spirituác: ecen reposatzen dirade bere
nequetaric, eta bere obrác iarreiquiten çaizté.

<span id="an_14:14">14:14</span> Eta beha neçan, eta huná hodey
churibat: eta hodey gainean norbeit cegoen iarriric guiçona irudi
çuenic, çuela bere buru gainean vrrhezco coroabat, eta bere escuan
iguitey çorrotzbat.

<span id="an_14:15">14:15</span> Eta berce Ainguerubat ilki cedin
templetic, oihuz çayola ocengui, hodey gainean iarriric cegoenari,
Eçarrac eure iguiteya, eta vztá errequeita eçac: ecen ethorri çaic
errequeitatzeco ordua: ecen lurreco vztá çorhitu duc.

<span id="an_14:16">14:16</span> Orduan eçar ceçan hodey gainean
iarriric cegoenac, bere iguiteya lurrera: eta errequeita cedin lurra.

<span id="an_14:17">14:17</span> Eta berce Ainguerubat ilki cedin ceruco
templetic, çuela harc-ere iguitey çorrotzbat.

<span id="an_14:18">14:18</span> Eta berce Ainguerubat ilki cedin
aldaretic, çuela bothere suaren gainean, eta ocengui oihu eguin cieçón
iguitey çorrotza çuenari, cioela, Eçarrac eure iguitey çorrotza, eta
mendemaitzac lurreco mahastico mulkoac: ecen hartango mahatsac onthu
dituc.

<span id="an_14:19">14:19</span> Eta eçar ceçan Aingueruäc bere iguitey
çorrotza lurrera, eta mendema ceçan lurreco mahastia, eta igor ceçan
Iaincoaren hiraren laco handira.

<span id="an_14:20">14:20</span> Eta lacoa aurizqui cedin Ciuitatetic
campoan: eta ilki cedin odol lacotic çamarién bridetarano, milla eta sey
ehun estadiotan.

<span id="an_15:1">15:1</span> Guero ikus neçan berce signobat ceruän
handiric eta miraculuzcoric, Çazpi Aingueru, cituztela azquen çazpi
plagác ecen heçaz da Iaincoaren hira complitu.

<span id="an_15:2">15:2</span> Eta ikus neçan beirazco itsassobat beçala
suz nahastecatua: eta victoria eraman vkan çutenac bestiaganic, eta
haren imaginaganic, eta haren mercaganic, eta haren icenaren
contuaganic, ceudela itsasso beirazco irudian, eta cituztela Iaincoaren
guittarrác:

<span id="an_15:3">15:3</span> Eta cantatzen çutén Iaincoaren cerbitzari
Moysesen canticoa, eta Bildotsaren canticoa, cioitela, Handi eta
miraculuzco dituc hire obrác, Iainco Iaun bothere gucitacoa: iusto eta
eguiazco dituc hire bideac, sainduén Regueá.

<span id="an_15:4">15:4</span> Nor ezta hire beldur içanen, Iauna, eta
norc eztu glorificaturen hire icena? ecen saindu bakoitza aiz hi: ecen
gende guciac ethorriren dituc, eta adoraturen dié hire aitzinean: ceren
hire iugemenduac manifestatu içan baitirade.

<span id="an_15:5">15:5</span> Eta gauça hauén buruán beha neçan, eta
huná, irequi cedin testimoniageco Tabernaclearen templea ceruän.

<span id="an_15:6">15:6</span> Eta ilki citecen templetic çazpi plagác
cituzten çazpi Aingueruäc, veztituric liho purez eta churiz, vrrhezco
guerricoez bulhar inguruètan guerricatuac.

<span id="an_15:7">15:7</span> Eta laur animaletaric batec eman cietzén
çazpi Aingueruey çazpi ampola vrrhezcoric, Iainco secula seculacotz
viciaren hiraz betheac.

<span id="an_15:8">15:8</span> Eta bethe cedin templea Iaincoaren
maiestatetic: eta haren puissançatic ilkiten cen keaz: eta nehor ecin
sar ceiten templean çazpi Aingueruén çazpi plagác compli litezqueno.

<span id="an_16:1">16:1</span> Orduan ençun neçan voz handibat
templetic, ciostela çazpi Aingueruèy, Çoazte eta issuritzaçue Iaincoaren
hiraren çazpi ampolác.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ioan cedin bada lehen Aingueruä, eta
issur ceçan bere ampolá lurrera, eta eguin cedin plagabat gaitzic eta
damutacoric bestiaren mercá çuten guiçonén contra, eta haren imaginá
adoratzen çutenén contra.

<span id="an_16:3">16:3</span> Eta bigarren Aingueruäc issur ceçan bere
ampolá itsassora, eta sarrasquibaten odola beçalaca cedin eta itsassoco
arima vici gucia hil cedin.

<span id="an_16:4">16:4</span> Eta herén Aingueruäc issur ceçan bere
ampolá fluuioetara eta vr ithurrietara, eta odol bilha citecen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Eta ençun neçan vretaco Aingueruä,
cioela, Iusto aiz Iauna, Aicena eta Incena eta Saindua: ceren gauça hauc
iugeatu baitituc:

<span id="an_16:6">16:6</span> Ceren Sainduén eta Prophetén odola issuri
vkan baituté, hic-ere odol eman vkan drauec edatera: ecen digne dituc.

<span id="an_16:7">16:7</span> Eta ençun neçan bercebat Sainctuariotic,
cioela, Segurqui, Iainco Iaun bothere gucitacoá, eguiazco eta iusto
dituc hire iugemenduac.

<span id="an_16:8">16:8</span> Guero laurgarren Aingueruäc issur ceçan
bere ampolá iguzquira, eta hari eman cequión guiçonén suz erratzea.

<span id="an_16:9">16:9</span> Eta erre citecen guiçonac bero handiz,
eta blasphema ceçaten, plaga hauén gainean bothere duen Iaincoaren
icena: eta etzitecen emenda hari gloria eman lieçotençát.

<span id="an_16:10">16:10</span> Guero borzgarren Aingueruäc issur ceçan
bere ampolá, bestiaren throno gainera: eta eguin cedin haren resumá
ilhumbeçu: eta mastacatzen cituztén bere mihiac dolorearen handiz.

<span id="an_16:11">16:11</span> Eta blasphema ceçaten Iainco cerucoa
bere doloreacgatic eta çauriacgatic: eta etzitecén emenda bere
obretaric.

<span id="an_16:12">16:12</span> Guero seigarren Aingueruäc issur ceçan
bere ampolá Euphratesco fluuio handira: eta agor cedin hartaco vra,
appain ledinçát iguzqui ilkite aldeco Reguén bidea.

<span id="an_16:13">16:13</span> Eta ikus nitzan ilkiten dragoinaren
ahotic, eta bestiaren ahotic, eta propheta falsuén ahotic, hirur spiritu
satsu iguelén irudicoric:

<span id="an_16:14">16:14</span> Ecen badirade deabruén spiritu, signoac
eguiten dituztenac, eta lurreco eta mundu orotaco reguetera ioaiten
diradenac hec bil ditzatencát Iainco bothere gucitacoaren egun handi
hartaco bataillara.

<span id="an_16:15">16:15</span> (Huná, ethorten naiz ohoina beçala:
dohatsu da iratzarri dagoena, eta bere abillamenduac beguiratzen
dituena, billuzgorriric ebil eztadinçát, eta nehorc haren laidoa ikus
ezteçançát)

<span id="an_16:16">16:16</span> Eta bil citzaten, Hebraicoz Arma-gedon
deitzen den lekura.

<span id="an_16:17">16:17</span> Guero çazpigarren Aingueruäc issur
ceçan bere ampolá airera: eta ilki cedin voz handibat ceruco templetic
throno aldetic, cioela, Eguin da.

<span id="an_16:18">16:18</span> Orduan eguin cedin chistmist eta hots
eta igorciri: eta lur ikaratze handia eguin cedin, nolacoric ezpaita
içan guiçonac lurraren gainera diradenaz gueroztic, lur ikaratzeric diot
hain handiric.

<span id="an_16:19">16:19</span> Eta eguin cedin ciuitate handi hura
hirur partetara, eta Gentilén ciuitateac eror citecen, eta Babylon
handiá ethor cedin memoriotara Iaincoaren aitzinean, hari bere hiraren
indignationezco mahatsarno coparen emaiteco.

<span id="an_16:20">16:20</span> Eta isla oroc ihes eguin ceçan, eta
mendiac etzitecen guehiagoric eriden.

<span id="an_16:21">16:21</span> Eta harriabar handiric talentbat
beçalacoric iauts cedin cerutic guiçonetara. eta blasphema cecaten
Iaincoa guiconéc harriabarrezco plagaren causaz: ecen harc eguin çuen
plagá gucizco handia içan da.

<span id="an_17:1">17:1</span> Orduan ethor cedin çazpi ampolác cituztén
çazpi Aingueruetaric bat, eta minça cedin enequin, ciostala, Athor,
eracutsiren drauat anhitz vren gainean iarriric dagoen paillarda
handiaren damnationea:

<span id="an_17:2">17:2</span> Ceinequin paillardatu baitute lurreco
reguéc, eta haren paillardiçazco mahatsarnoaz horditu içan baitirade
lurreco habitantac.

<span id="an_17:3">17:3</span> Eta spirituz desertu batetara eraman
nençan: eta ikus neçan emaztebat, bestia escarlata coloretaco,
blasphemiotaco icenez bethe, çazpi buru eta hamar adar cituen baten
gainean iarria.

<span id="an_17:4">17:4</span> Eta emaztea cen abillatua pourpraz eta
escarlataz, eta vrrhestatua vrrhez, eta appaindua harri preciatuz eta
perlaz, copa vrrhezcobat bere paillardiçaco abominationez eta
satsutassunez bethea bere escuan çuela.

<span id="an_17:5">17:5</span> Eta bere belarrean icen-bat scribaturic,
Mysterio, Babylon handia, lurreco paillardicén eta abominationén amá.

<span id="an_17:6">17:6</span> Eta ikus neçan emaztea sainduén odolaz,
eta Iesusen martyroén odolaz horditua, eta hura ikussiric, mireste
handiz mirets neçan.

<span id="an_17:7">17:7</span> Eta erran cieçadan Aingueruäc, Cergatic
miresten duc? nic erranen drauat emaztearen, eta hura ekarten duen
bestia çazpi burutacoaren eta hamar adarretacoaren mysterioa.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ikussi vkan duán bestiá, içan duc, eta
eztuc guehiagoric: eta igaiteco duc abysmetic, eta perditionetara
ioaiteco: eta miretsiren dié lurreco habitantéc (ceinén icenac
ezpaitirade scribatuac vicitzeco liburuän munduaren hatseandanic)
dacussatenean bestiá, cein baitzén, eta ezpaita, eta alabaina baita.

<span id="an_17:9">17:9</span> Hemen da adimendu sapientia duena. Çazpi
buruäc, çazpi mendiac dirade ceinén gainean emaztea iarria baita.

<span id="an_17:10">17:10</span> Eta regueac çazpi dirade: borzac erori
dirade, eta bat bada, bercea ezta oraino ethorri: eta dathorrenean behar
du harc dembora appurbat egon.

<span id="an_17:11">17:11</span> Eta bestiá cein baitzén, eta ezpaita,
hura çortzigarren reguea da, eta çazpietaric da, eta galtzera doa.

<span id="an_17:12">17:12</span> Eta hamar adar ikussi dituánac, hamar
regue dituc ceinéc resumá ezpaitute oraino hartu, baina bothere regue
beçala oren batez harturen dié bestiarequin.

<span id="an_17:13">17:13</span> Hauc conseillu berbat dié, eta bere
puissançá eta authoritatea bestiari emanen diarocoé.

<span id="an_17:14">17:14</span> Hauc bildotsaren contra combatituren
dituc, eta Bildotsa garaithuren ciayec: ecen iaunén Iaun duc, eta reguén
Regue: eta harequin diradenac dituc deithuac eta elegituac eta fidelac.

<span id="an_17:15">17:15</span> Guero erran cieçadan, Ikussi dituán
vrac, non paillardá iarria baita, dituc populuac, eta tropelac, eta
gendeac, eta mihiac.

<span id="an_17:16">17:16</span> Eta bestián ikussi dituán hamar adarrac
dituc paillardari gaitz eritziren draucatenac, eta hura desolaturen dié
eta haren haraguia ianen eta bera, suan erreren dié.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ecen Iaincoac eçarri dic hayén
bihotzetan, eguin deçaten harc placer duena, eta consenti ditecen, eta
eman dieçoten bere resumá bestiari Iaincoaren hitzac compli daitezqueno.

<span id="an_17:18">17:18</span> Eta ikussi vkan duän emaztea duc
Ciuitate handi hura ceinec baitu bere resumá lurreco reguén gainean.

<span id="an_18:1">18:1</span> Eta gauça hauen ondoan ikus neçan berce
Ainguerubat iausten cela cerutic, bothere handia çuela: eta argui cedin
lurra haren gloriáz:

<span id="an_18:2">18:2</span> Eta oihuz iar cedin botheretsuqui voz
handiz, cioela, Erori da, erori da Babylon handi hura, eta eguin içan da
deabruén habitatione, eta spiritu satsu ororen eta hegaztina satsu eta
execrable ororen retiragune:

<span id="an_18:3">18:3</span> Ecen haren paillardiçaren hirazco
mahatsarnotic edan vkan dute gende guciéc, eta lurreco reguéc harequin
paillardatu vkan dute: eta lurreco merkatariac haren delicietaco
abrastassunetic abrastu içan dirade.

<span id="an_18:4">18:4</span> Eta ençun neçan berce vozbat cerutic,
cioela, Ilki çaitezte hartaric ene populuá, haren bekatuetan participant
etzaretençát, eta haren plaguetaric recebi ezteçaçuençát.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ecen haren bekatuac elkarri iarreiqui
içan çaizca cerurano, eta orhoit içan da Iaincoa haren iniquitatéz.

<span id="an_18:6">18:6</span> Renda ieçoçue harc eguin vkan drauçuen
beçala: eta paga ieçoçue doblea bere obrén araura: harc erautsi vkan
drauçuen copán eman ieçoçue doblea.

<span id="an_18:7">18:7</span> Cembat bere buruä glorificatu vkan baitu,
eta deliciotan içan baita, emoçue hambat tormenta eta nigar: ecen bere
bihotzean erraiten du, Iarria nago reguina, eta eznaiz alhargun, eta
vrthueriaric eztacusquet.

<span id="an_18:8">18:8</span> Halacotz egun batez ethorriren dirade
haren plagác, herio eta vrthueria eta gossete: eta suz erreren da: ecen
Iainco Iauna borthitz da, ceinec iugeaturen baitu hura.

<span id="an_18:9">18:9</span> Eta nigar eguinen duté harçaz eta
deithore haren gainean lurreco reguéc, harequin paillardatu dutenéc eta
deliciosqui vici içan diradenéc, dacusqueitenean haren erratzeco kea:

<span id="an_18:10">18:10</span> Vrrun daudela haren tormentaren
beldurrez, dioitela, Elas, elas, Babylon ciuitate handiá, ciuitate
borthitzá nola hire condemnationea oren batez ethorri içan den!

<span id="an_18:11">18:11</span> Lurreco merkatariéc-ere nigar eguinen
duté eta deithore haren gainean, ceren nehorc ezpaitu hayén
marchandiçatic erosten guehiagoric:

<span id="an_18:12">18:12</span> Marchandiça vrrhezcoric, eta
cilharrezcoric, eta harri preciatuzcoric, eta perlazcoric, eta
crespazcoric, eta pourprezcoric, eta cetazcoric, eta escarlatazcoric,
eta vssain onetaco çur mota gucitacoric, eta yuoirezco vnci gucitacoric,
eta vnci gucizco çur preciatuzcoric, eta cobrezcoric, eta burdinazcoric,
eta marbrezcoric:

<span id="an_18:13">18:13</span> Eta canela, eta vssain on, eta
vnguentu, eta encensu, eta mahatsarno, eta olio, eta irin flore fin, eta
ogui bihi, eta behor eta ardi, eta çaldi, eta carriot, eta sclabo, eta
guiçonén arima.

<span id="an_18:14">18:14</span> (Hire arimaren desirezco fructuac ioan
ditun hireganic, eta gauça delicatu eta excellent guciac galdu içan
çaizquin: eta eztitun guehiagoric gauça hec eridenen)

<span id="an_18:15">18:15</span> Gauça hauén merkatariac bada abrastu
içanic vrrun harenganic egonen dirate haren tormentaren beldurrez,
nigarrez eta deithorez daudela.

<span id="an_18:16">18:16</span> Eta dioitela, Elas, elas, Ciuitate
handia, cein baitzén crespaz veztitua, eta pourpraz, eta escarlataz, eta
baitzén vrrhestatua vrrhez, eta appaindua harri preciatuz eta perlaz;
nola oren batez desolatu içan dirade hain abrastassun handiac?

<span id="an_18:17">18:17</span> Vnci pilotu guciac-ere, eta vncietaco
compainia gucia, eta marinerac eta cembatec-ere itsassoan
baitiharducate, vrrun egonen dirade.

<span id="an_18:18">18:18</span> Eta haren erratzeco kea dacussatenean,
heyagoraz iarriren dirate, dioitela, Cein ciuitate cen ciuitate handi
hunen pareric?

<span id="an_18:19">18:19</span> Eta errhauts egotziren duqueite bere
buru gainetara, eta heyagora eguinen duqueite nigarrez eta deithorez
daudela, eta dioitela, Elas, elas, ciuitate handiá, ceinetan abrastu
içan baitziraden itsassoan vnciric çuten guciac, haren magnificentia
handitic, nola oren batez deseguin içan den!

<span id="an_18:20">18:20</span> Alegueradi haren gainean ceruä, eta
çuec Apostolu eta Propheta sainduác: ecen Iaincoac iugeatu vkan du çuen
causá, harçaz den becembatean.

<span id="an_18:21">18:21</span> Guero har ceçan Aingueru borthitzbatec
harribat, errota harri handibat beçalacoric, eta iraitz ceçan itsassora,
cioela, Hunelaco indarrez iraitziren da Babylone ciuitate handia, eta
ezta guehiagoric eridenen.

<span id="an_18:22">18:22</span> Eta guittarrarién, eta musicianoén, eta
chirula, eta trompetta soinularién vozic eztatec hitan guehiagoric
ençunen: ez cer-ere officiotaco den officieric batre eztatec guehiagoric
hitan eridenen: eta errota harriaren hotsa eztatec guehiagoric hitan
ençunen:

<span id="an_18:23">18:23</span> Eta candela arguiac eztic arguiric
eguinen hitan guehiagoric, eta sposoaren eta sposaren voza eztuc hitan
guehiagoric ençunen, ceren hire merkatariac lurreco prince baitziraden,
ceren hire poçoinqueriéz seducitu içan baitirade natione guciac.

<span id="an_18:24">18:24</span> Baina hartan Prophetén eta Sainduén
odola eriden içan da, eta lurraren gainean heriotara eman içan diraden
gucienena.

<span id="an_19:1">19:1</span> Gauça hauen ondoan ençun neçan tropel
anhitzen voz handibat ceruän, cioela, Halleluia: saluatione, eta gloria,
eta ohore, eta puissança gure Iainco Iaunari dagoca.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ecen eguiazco dirade eta iusto haren
iugemenduac: ceren bere paillardiçáz lurra corrumpitu vkan duen
paillarda handiaz iustitia eguin vkan baitu, eta bere cerbitzarién odola
haren escuetan mendecatu vkan baitu.

<span id="an_19:3">19:3</span> Eta berriz erran ceçaten Halleluia: eta
haren kea igan cedin secula seculacotz.

<span id="an_19:4">19:4</span> Eta hoguey eta laur Ancianoéc eta laur
animaléc egotz citzaten bere buruäc bere beguithartén gainera, eta adora
ceçaten throno gainean iarriric dagoen Iaincoa, cioitela, Amen,
Halleluia.

<span id="an_19:5">19:5</span> Eta vozbat thronotic ilki cedin, cioela,
Lauda eçaçue gure Iaincoa haren cerbitzari guciéc, eta haren beldur
çareten chipiéc eta handiéc.

<span id="an_19:6">19:6</span> Guero ençun neçan tropel handi baten
hotsa beçala, eta vr handién hotsa beçala, eta igorciri handién hotsa
beçala, cioitela, Halleluia, ecen regnatu vkan du gure Iainco Iaun
bothere gucitacoac.

<span id="an_19:7">19:7</span> Boz eta aleguera gaitecen, eta demogun
hari gloria: ecen ethorri dirade Bildotsaren ezteyac, eta haren emaztea
appaindu da.

<span id="an_19:8">19:8</span> Eta eman içan çayó crespe purez eta
arguitzen duenez vezti ledin: ecen crespá, Sainduén iustificationeac
dirade.

<span id="an_19:9">19:9</span> Orduan erran cieçadan, Scriba eçac,
Dohatsu dirade Bildotsaren ezteyetaco affarira deithuac. Erran cieçadan
halaber, Iaincoaren hitz hauc eguiazco dituc.

<span id="an_19:10">19:10</span> Eta egotz neçan neure buruä haren oinén
aitzinera hura adora neçançát: eta erran cieçadan, Beguirauc eztaguián:
hire cerbitzari quide nauc, eta hire anayén, ceinéc baitute Iesusen
testimoniagea. Iaincoa adora eçac: ecen Iesusen testimoniagea duc
prophetiazco Spiritua.

<span id="an_19:11">19:11</span> Guero ikus neçan ceruä irequiric, eta
huná, çaldi churibat, eta haren gainean iarriric cegoena deitzen cen
Fidela eta Eguiatia, eta iustoqui iudicatzen duena eta combatitzen dena.

<span id="an_19:12">19:12</span> Eta haren beguiac ciraden su-garra
beçala, eta haren buru gainean cen anhitz diadema, eta çuen scribuz
icena harc berac baicen eçagutu vkan eztuena:

<span id="an_19:13">19:13</span> Eta cen odolez tintatu arropa batez
veztitua: eta haren icena deitzen da IAINCOAREN HITZA.

<span id="an_19:14">19:14</span> Eta ceruän diraden armadác iarreiquiten
çaizquión çaldi churiz, veztituric crespa churiz eta purez.

<span id="an_19:15">19:15</span> Eta haren ahotic ilkiten cen ezpata
çorrotzbat, harçaz io ditzançát nationeac: ecen harc gobernaturen ditu
hec burdin berga batez: eta hura da Iainco bothere gucitacoaren hissizco
eta hirazco mahatsarno lacoa aurizquiren duena.

<span id="an_19:16">19:16</span> Eta çuen bere veztidurán eta ichterrean
scribuz icen haur, REGVEN REGVEA, ETA IAVNEN IAVNA.

<span id="an_19:17">19:17</span> Guero ikus neçan Ainguerubat iguzquian
barna cegoela, ceinec oihu eguin baitzeçan ocengui, ciostela ceruären
arteaz hegaldatzen ciraden chori guciey, Çatozte, eta bil çaitezte
Iainco handiaren affarira,

<span id="an_19:18">19:18</span> Ian deçaçuençát reguén haraguia, eta
capitainén haraguia, eta borthitzen haraguia, eta çaldién haraguia, eta
hayén gainean iarriric daudenena, eta libre eta sclabo, chipi eta handi
gucién haraguia,

<span id="an_19:19">19:19</span> Guero ikus nitzan bestiá eta lurreco
regueac eta hayen armadác bilduric guerla eguitera çaldi gainean
iarriric cegoenaren contra eta haren armadaren contra.

<span id="an_19:20">19:20</span> Eta bestiá hatzaman cedin, eta propheta
falsu haren aitzinean signoac eguin cituena harequin, ceinéz seducitu
baitzituen bestiaren mercá hartu vkan çutenac, eta haren imaginá adoratu
vkan çutenac: viciric iraitzi içan dirade bi hauc suzco stang suphrez
çachecan batetara:

<span id="an_19:21">19:21</span> Eta goiticoac hil içan ciraden çaldi
gainean iarriric cegoenaren ahotic ilkiten cen ezpatáz: eta chori guciac
asse citecen hayén haraguietaric.

<span id="an_20:1">20:1</span> Guero ikus neçan Ainguerubat iausten cela
cerutic abysmeco gakoa çuela, eta cadena handibat bere escuan.

<span id="an_20:2">20:2</span> Eta hatzaman ceçan dragoina, sugue
çaharra, cein baita deabruä eta Satan, eta esteca ceçan hura milla
vrthetacotz.

<span id="an_20:3">20:3</span> Eta irion ceçan hura abysmera, eta erts
ceçan hura, eta ciguila ceçan haren gainean, gendeac guehiagoric seduci
eztitzançát, milla vrtheac compli daitezqueno: eta guero behar da lacha
dadin dembora gutibatetacotz.

<span id="an_20:4">20:4</span> Guero ikus nitzan alkiac, eta iar citecen
hayén gainetan gendeac, eta iugemendua eman cequién: eta Iesusen
testimoniageagatic, eta Iaincoaren hitzagatic buruäc edequi içan
çaiztenén arimác, eta ceinéc ezpaitzuten adoratu bestiá ez haren
imaginá, eta ezpaitzutén hartu vkan haren mercá bere belarretan edo bere
escuetan, eta vicico dirade eta regnaturen duté Christequin milla
vrthez.

<span id="an_20:5">20:5</span> Baina goitico hilac eztirade
resuscitaturen milla vrthe compli daitezqueno: haur da lehen
resurrectionea.

<span id="an_20:6">20:6</span> Dohatsu eta saindu da lehen
resurrectionean parte duena, hayén gainean bigarren herioac eztu
bothereric: baina içanen dirade Iaincoaren eta Christen sacrificadore,
eta regnaturen duté harequin milla vrthez.

<span id="an_20:7">20:7</span> Eta complitu diratenean milla vrtheac
lachaturen date Satan bere presoindeguitic.

<span id="an_20:8">20:8</span> Eta ilkiren date seduci ditzançát
lurraren laur corneretan diraden nationeac, Gog eta Magog, hec congrega
ditzançát bataillara: ceinén contua baita itsassoco sablea beçala.

<span id="an_20:9">20:9</span> Eta igan citecen lurraren çabaltassunera,
eta ingura ceçaten Sainduén campoa, eta Ciuitate maitea: baina iauts
cedin sua Iaincoaganic cerutic, eta irets citzan hec.

<span id="an_20:10">20:10</span> Eta hec seducitzen cituen deabrua,
iraitz cedin suzco eta suphrezco stagnera, non baitirade bestiá eta
propheta falsua: eta tormentaturen baitirade egun eta gau secula
seculacotz.

<span id="an_20:11">20:11</span> Guero ikus neçan throno handi churibat,
eta norbeit haren gainean iarria, ceinen aitzinetic ihes eguin
baitzeçaten lurrac eta ceruäc, eta etzedin hayendaco lekuric eriden.

<span id="an_20:12">20:12</span> Eta ikus nitzan hilac chipiac eta
handiac Iaincoaren aitzinean ceudela, eta liburuäc irequi citecen: eta
berce liburubat irequi cedin, cein baita vicitzeco liburua: eta iugea
citecen hilac liburuètan scribatuac ciraden gaucetaric, bere obrén
araura.

<span id="an_20:13">20:13</span> Eta renda citzan itsassoac hartan
ciraden hilac: herioac-ere eta iffernuac renda citzaten hetan ciraden
hilac: eta iugemendua eguin cedin batbederaren obrén araura:

<span id="an_20:14">20:14</span> Eta iffernua eta herioa egotzi içan
ciraden suzco stagnera: haur da bigarren herioa.

<span id="an_20:15">20:15</span> Eta nor-ere ezpaitzedin eriden
vicitzeco liburuän scribaturic, suzco stagnera iraitz cedin.

<span id="an_21:1">21:1</span> Guero ikus neçan ceru berribat eta lur
berribat: ecen lehen ceruä eta lehen lurra ioan içan cen: eta itsassoa
etzen guehiagoric.

<span id="an_21:2">21:2</span> Eta nic Ioannesec ikus neçan Ierusaleme
berrico Ciuitate saindua iausten cela Iaincoaganic cerutic, appaindua
sposa bere senharrarençat appaindubat beçala.

<span id="an_21:3">21:3</span> Eta ençun neçan voz handibat cerutic,
cioela, Huná, Iaincoaren tabernaclea guiçonequin da, eta habitaturen da
hequin, eta hec haren populu içanen dirade, eta Iaincoa bera hequin
içanen da hayén Iainco.

<span id="an_21:4">21:4</span> Eta ichucaturen du Iaincoac nigar chorta
gucia hayén beguietaric: eta herioa guehiagoric ezta içanen ez
vrthueriaric, ez heyagoraric, ez nequeric: ecen leheneco gauçác iragan
dirade.

<span id="an_21:5">21:5</span> Eta erran ceçan throno gainean iarria
cenac, Huná, gauça guciac berri eguiten ditut. Eta erran cieçadan,
Scriba eçac: ecen hitz haue fidelac dituc eta eguiazcoac.

<span id="an_21:6">21:6</span> Eta erran cieçadan, Eguin da: ni naiz a
eta w, hatsea eta fina. Nic egarri denari emanen draucat vicitzeco ithur
vretic, dohainic.

<span id="an_21:7">21:7</span> Garaithuren duenac, heretaturen ditu
gauça guciac: eta içanen natzayo hari Iainco, eta hura içanen çait niri
seme.

<span id="an_21:8">21:8</span> Baina beldurtiey, eta increduley, eta
execrabley, eta guiça-erhailey, eta paillartey, eta poçoaçaley, eta
idolatrey, eta gueçurti guciey partea assignatua dagote suz eta suphrez
dachecan stagnean, cein baita bigarren herioa.

<span id="an_21:9">21:9</span> Orduan ethor cedin enegana çazpi ampola
azquen çazpi plaguéz betheac vkan cituzten çazpi Aingueruetaric bat, eta
minça cedin enequin, cioela, Athor, eracutsiren drauat Bildotsaren
emazte sposa.

<span id="an_21:10">21:10</span> Eta eraman nençan spiritutan mendi
handi eta gora batetara, eta eracuts cieçadan Ierusalemeco Ciuitate
saindu handia, iausten cela cerutic Iaincoaganic:

<span id="an_21:11">21:11</span> Iaincoaren gloria çuela: eta haren
arguia cen harri gucizco preciatua irudi, iaspe harri crystalera
tiratzen duena beçala.

<span id="an_21:12">21:12</span> Eta çuen murrailla handibat eta
gorabat, cituela hamabi bortha, eta borthetan hamabi Aingueru: eta
icenac scribatuac: cein baitirade Israeleco hamabi leinuetaco haourrén
icenac

<span id="an_21:13">21:13</span> Orient aldetic, hirur bortha:
Aquilonetic hirur bortha: Egu-erditic hirur boltha: etaOccidentetic,
hirur bortha.

<span id="an_21:14">21:14</span> Eta Ciuitatearen muraillác cituen
hamabi fundament, eta hetan Bildotsaren hamabi Apostoluén icenac.

<span id="an_21:15">21:15</span> Eta enequin minço cenac çuen vrrhezco
canaberabat, Ciuitatearen eta haren borthén eta haren murraillaren
neurtzeco.

<span id="an_21:16">21:16</span> Eta Ciuitatea bera cen quarratua, eta
haren lucetassuna cen hambat nola çabaltassuna: eta neurt ceçan
Ciuitatea vrrhezco canaberáz, hamabi milla stadiotaco, eta ciraden haren
lucetassuna, eta çabaltassuna eta goratassuna bardin.

<span id="an_21:17">21:17</span> Guero neurt ceçan haren murraillá ehun
eta berroguey eta laur bessotaco, guiçonaren neurriz, cein baita
Aingueruärena.

<span id="an_21:18">21:18</span> Eta cen haren murraillaco bastimendua
iaspez: baina Ciuitatea bera cen vrrhe purez, beira pura irudi.

<span id="an_21:19">21:19</span> Eta Ciuitatearen murraillaco
fundamentac ciraden harri preciatu guciaz ornatuac: lehen fundamenta cen
iaspez: bigarrena, sapphirez: herena, chalcedonez: laurgarrena,
smaraudez:

<span id="an_21:20">21:20</span> Borzgarrena, sardonyxez: seigarrena,
sardoinez: çazpigarrena, chrysolitez: çortzigarrena, beryllez:
bedratzigarrena, topazez: hamargarrena, chrysoprasez: hamecagarrena,
hyacinthez: hamabigarrena, amethystez.

<span id="an_21:21">21:21</span> Eta hamabi borthác ciraden, hamabi
perla, batbederatan bat: eta borthetaric batbedera cen perla bederaz.
Eta Ciuitateco plaçá cen vrrhe purez, beira gucizco arguia beçala.

<span id="an_21:22">21:22</span> Eta ezneçan templeric ikus hartan: ecen
Iainco Iaun bothere gucitacoa da hartaco templea, eta Bildotsa.

<span id="an_21:23">21:23</span> Eta Ciuitateac eztu iguzquiren edo
ilharguiren beharric, hartan arguitzeco: ecen Iaincoaren gloriác arguitu
du hura, eta haren arguia da Bildotsa.

<span id="an_21:24">21:24</span> Eta saluatu içan diraten nationeac
haren arguian ebiliren dirade: eta lurreco reguéc bere gloriá eta ohorea
hartara ekarriren duté.

<span id="an_21:25">21:25</span> Eta hartaco borthác eztirade ertsiren
egunáz: ecen ezta gauic han içanen.

<span id="an_21:26">21:26</span> Eta ekarriren da Gentilén gloriá eta
ohorea hartara.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ezta sarthuren hartara gauça satsutzen
duenic batre, edo abominationeric eta falseriaric eguiten duenic: baina
solament Bildotsaren vicitzeco liburuän scribaturic daudenac.

<span id="an_22:1">22:1</span> Guero eracuts cieçadan vr vicizco fluuio
purbat, crystalac beçala arguitzen çuenic, Iaincoaren eta Bildotsaren
thronotic heldu cela.

<span id="an_22:2">22:2</span> Eta haren plaçaren erdian eta fluuioaren
alde bietaric cen vicitzeco arborea ekarten cituela hamabi fructu,
hilebethe oroz emaiten çuela bere fructua, eta arborearen hostoac
Gentilén ossassunetacotz.

<span id="an_22:3">22:3</span> Eta gauça maradicaturic batre ezta içanen
guehiagoric: baina Iaincoaren eta Bildotsaren thronoa hartan içanen da,
eta bere cerbitzariéc cerbitzaturen duté hura.

<span id="an_22:4">22:4</span> Eta ikussiren duté haren beguithartea,
eta haren icena hayén belarretan içanen da.

<span id="an_22:5">22:5</span> Eta gauic han ezta içanen, eta candela
arguiren, ez iguzqui arguiren beharric eztuté: ecen Iainco Iaunac
arguitzen ditu hec: eta regnaturen duté secula seculacotz.

<span id="an_22:6">22:6</span> Guero erran cieçadan, Hitz hauc fidelác
dituc eta eguiazcoac: eta Propheta sainduén Iainco Iaunac igorri vkan
dic bere Aingueruä, bere cerbitzariey eracuts dietzençát sarri eguin
behar diraden gauçác.

<span id="an_22:7">22:7</span> Huná, heldu naiz sarri: dohatsu da liburu
hunetaco prophetiazco hitzac beguiratzen dituena.

<span id="an_22:8">22:8</span> Eta ni naiz Ioannes gauça hauc ençun eta
ikussi ditudana. Eta ençun eta ikussi ondoan egotz neçan neure buruä
gauça hauc eracusten cerauzquidan Aingueruären oinén aitzinera adora
neçançát:

<span id="an_22:9">22:9</span> Eta erran cieçadan, Beguirauc eztaguián:
ecen cerbitzariquide nauc hire, eta hire anaye Prophetén, eta liburu
hunetaco hitzac beguiratzen dituztenén: Iaincoa adora eçac.

<span id="an_22:10">22:10</span> Guero erran cieçadan, Eztitzála ciguila
liburu hunetaco prophetiazco hitzac: ecen demborá hurbil duc.

<span id="an_22:11">22:11</span> Iniusto dena biz iniusto oraino: eta
satsu dena satsu biz oraino: eta iusto dena iustifica bedi oraino: eta
saindu dena sanctifica bedi oraino.

<span id="an_22:12">22:12</span> Eta huná, ethorten naiz sarri: eta ene
alocairua enequin da, renda dieçodançát batbederari haren obrá içanen
den beçala.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ni naiz a eta w, hatsea eta fina,
lehena eta azquena,

<span id="an_22:14">22:14</span> Dohatsu dirade haren manamenduac
beguiratzen dituztenac: çucen dutençát vicitzeco arborean, eta
borthetaric sar ditecençát Ciuitatera.

<span id="an_22:15">22:15</span> Baina campoan içanen dirade orac, eta
poçoaçaleac, eta paillartac, eta guiça-erhaileac, eta idolatreac, eta
norc-ere maite baitu eta eguiten falseria.

<span id="an_22:16">22:16</span> Nic Iesusec igorri vkan dut neure
Aingueruä gauça haur testifica lietzaçuençat Elicétan. Ni naiz Dauid-en
çaina eta generationea, Içar arguitzen duena eta goicecoa.

<span id="an_22:17">22:17</span> Eta Spirituac eta Sposac erraiten duté,
Athor. Eta ençuten duenac, erran beça, Athor. Eta egarri dena, bethor:
eta nahi duenac har beça, vicitzeco vretic dohainic.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ecen protestatzen draucat liburu
hunetaco prophetiaren hitzac ençuten dituen guciari, Baldin nehorc gauça
hauey eratchequi badiecé, eratchequiren drautza hari Iaincoac liburu
hunetan scribatuac diraden plagác.

<span id="an_22:19">22:19</span> Eta baldin nehorc ken badeça deus
prophetia hunen liburuco hitzetaric, kenduren du Iaincoac haren partea
vicitzeco liburutic, eta Ciuitate saindutic, eta liburu hunetan
scribatuac diraden gaucetaric.

<span id="an_22:20">22:20</span> Gauça hauçaz testificatzen duenac dio,
Segur banatorque sarri: Amen. Bay, athor Iesus Iauna.

<span id="an_22:21">22:21</span> Iesus Christ gure Iaunaren gratia dela
çuequin gucioquin. Amen.
