[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, apóstol de Jesucristo por la
voluntad de Dios, y Timoteo el hermano, á la iglesia de Dios que está en
Corinto, juntamente con todos los santos que están por toda la Acaya:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gracia y paz á vosotros de Dios nuestro
Padre, y del Señor Jesucristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bendito sea el Dios y Padre del Señor
Jesucristo, el Padre de misericordias, y el Dios de toda consolación,

<span id="an_1:4">1:4</span> El cual nos consuela en todas nuestras
tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar á los que
están en cualquiera angustia, con la consolación con que nosotros somos
consolados de Dios.

<span id="an_1:5">1:5</span> Porque de la manera que abundan en nosotros
las aflicciones de Cristo, así abunda también por el mismo Cristo
nuestra consolación.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mas si somos atribulados, es por vuestra
consolación y salud; la cual es obrada en el sufrir las mismas
aflicciones que nosotros también padecemos: ó si somos consolados, es
por vuestra consolación y salud;

<span id="an_1:7">1:7</span> Y nuestra esperanza de vosotros es firme;
estando ciertos que como sois compañeros de las aflicciones, así también
lo sois de la consolación.

<span id="an_1:8">1:8</span> Porque hermanos, no queremos que ignoréis
de nuestra tribulación que nos fué hecha en Asia; que sobremanera fuimos
cargados sobre nuestras fuerzas de tal manera que estuviésemos en duda
de la vida.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mas nosotros tuvimos en nosotros mismos
respuesta de muerte, para que no confiemos en nosotros mismos, sino en
Dios que levanta los muertos:

<span id="an_1:10">1:10</span> El cual nos libró y libra de tanta
muerte; en el cual esperamos que aun nos librará;

<span id="an_1:11">1:11</span> Ayudándonos también vosotros con oración
por nosotros, para que por la merced hecha á nos por respeto de muchos,
por muchos sean hechas gracias por nosotros.

<span id="an_1:12">1:12</span> Porque nuestra gloria es esta: el
testimonio de nuestra conciencia, que con simplicidad y sinceridad de
Dios, no con sabiduría carnal, mas con la gracia de Dios, hemos
conversado en el mundo, y muy más con vosotros.

<span id="an_1:13">1:13</span> Porque no os escribimos otras cosas de
las que leéis, ó también conocéis: y espero que aun hasta el fin las
conoceréis:

<span id="an_1:14">1:14</span> Como también en parte habéis conocido que
somos vuestra gloria, así como también vosotros la nuestra, para el día
del Señor Jesús.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y con esta confianza quise primero ir á
vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia;

<span id="an_1:16">1:16</span> Y por vosotros pasar á Macedonia, y de
Macedonia venir otra vez á vosotros, y ser vuelto de vosotros á Judea.

<span id="an_1:17">1:17</span> Así que, pretendiendo esto, ¿usé quizá de
liviandad? ó lo que pienso hacer, ¿piénsolo según la carne, para que
haya en mí Sí y No?

<span id="an_1:18">1:18</span> Antes, Dios fiel sabe que nuestra palabra
para con vosotros no es Sí y No.

<span id="an_1:19">1:19</span> Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que
por nosotros ha sido entre vosotros predicado, por mí y Silvano y
Timoteo, no ha sido Sí y No; mas ha sido Sí en él.

<span id="an_1:20">1:20</span> Porque todas las promesas de Dios son en
él Sí, y en él Amén, por nosotros á gloria de Dios.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y el que nos confirma con vosotros en
Cristo, y el que nos ungió, es Dios;

<span id="an_1:22">1:22</span> El cual también nos ha sellado, y dado la
prenda del Espíritu en nuestros corazones.

<span id="an_1:23">1:23</span> Mas yo llamo á Dios por testigo sobre mi
alma, que por ser indulgente con vosotros no he pasado todavía á
Corinto.

<span id="an_1:24">1:24</span> No que nos enseñoreemos de vuestra fe,
mas somos ayudadores de vuestro gozo: porque por la fe estáis firmes.

<span id="an_2:1">2:1</span> ESTO pues determiné para conmigo, no venir
otra vez á vosotros con tristeza.

<span id="an_2:2">2:2</span> Porque si yo os contristo, ¿quién será
luego el que me alegrará, sino aquel á quien yo contristare?

<span id="an_2:3">2:3</span> Y esto mismo os escribí, porque cuando
llegare no tenga tristeza sobre tristeza de los que me debiera gozar;
confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros.

<span id="an_2:4">2:4</span> Porque por la mucha tribulación y angustia
del corazón os escribí con muchas lágrimas; no para que fueseis
contristados, mas para que supieseis cuánto más amor tengo para con
vosotros.

<span id="an_2:5">2:5</span> Que si alguno me contristó, no me contristó
á mí, sino en parte, por no cargaros, á todos vosotros.

<span id="an_2:6">2:6</span> Bástale al tal esta reprensión hecha de
muchos;

<span id="an_2:7">2:7</span> Así que, al contrario, vosotros más bien lo
perdonéis y consoléis, porque no sea el tal consumido de demasiada
tristeza.

<span id="an_2:8">2:8</span> Por lo cual os ruego que confirméis el amor
para con él.

<span id="an_2:9">2:9</span> Porque también por este fin os escribí,
para tener experiencia de vosotros si sois obedientes en todo.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y al que vosotros perdonareis, yo
también: porque también yo lo que he perdonado, si algo he perdonado,
por vosotros lo he hecho en persona de Cristo;

<span id="an_2:11">2:11</span> Porque no seamos engañados de Satanás:
pues no ignoramos sus maquinaciones.

<span id="an_2:12">2:12</span> Cuando vine á Troas para el evangelio de
Cristo, aunque me fué abierta puerta en el Señor,

<span id="an_2:13">2:13</span> No tuve reposo en mi espíritu, por no
haber hallado á Tito mi hermano: así, despidiéndome de ellos, partí para
Macedonia.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mas á Dios gracias, el cual hace que
siempre triunfemos en Cristo Jesús, y manifiesta el olor de su
conocimiento por nosotros en todo lugar.

<span id="an_2:15">2:15</span> Porque para Dios somos buen olor de
Cristo en los que se salvan, y en los que se pierden:

<span id="an_2:16">2:16</span> A éstos ciertamente olor de muerte para
muerte; y á aquéllos olor de vida para vida. Y para estas cosas ¿quién
es suficiente?

<span id="an_2:17">2:17</span> Porque no somos como muchos, mercaderes
falsos de la palabra de Dios: antes con sinceridad, como de Dios,
delante de Dios, hablamos en Cristo.

<span id="an_3:1">3:1</span> ¿COMENZAMOS otra vez á alabarnos á nosotros
mismos? ¿ó tenemos necesidad, como algunos, de letras de recomendación
para vosotros, ó de recomendación de vosotros?

<span id="an_3:2">3:2</span> Nuestras letras sois vosotros, escritas en
nuestros corazones, sabidas y leídas de todos los hombres;

<span id="an_3:3">3:3</span> Siendo manifiesto que sois letra de Cristo
administrada de nosotros, escrita no con tinta, mas con el Espíritu del
Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del corazón.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y tal confianza tenemos por Cristo para con
Dios:

<span id="an_3:5">3:5</span> No que seamos suficientes de nosotros
mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra
suficiencia es de Dios;

<span id="an_3:6">3:6</span> El cual asimismo nos hizo ministros
suficientes de un nuevo pacto: no de la letra, mas del espíritu; porque
la letra mata, mas el espíritu vivifica.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y si el ministerio de muerte en la letra
grabado en piedras, fué con gloria, tanto que los hijos de Israel no
pudiesen poner los ojos en la faz de Moisés á causa de la gloria de su
rostro, la cual había de perecer,

<span id="an_3:8">3:8</span> ¿Cómo no será más bien con gloria el
ministerio del espíritu?

<span id="an_3:9">3:9</span> Porque si el ministerio de condenación fué
con gloria, mucho más abundará en gloria el ministerio de justicia.

<span id="an_3:10">3:10</span> Porque aun lo que fué glorioso, no es
glorioso en esta parte, en comparación de la excelente gloria.

<span id="an_3:11">3:11</span> Porque si lo que perece tuvo gloria,
mucho más será en gloria lo que permanece.

<span id="an_3:12">3:12</span> Así que, teniendo tal esperanza, hablamos
con mucha confianza;

<span id="an_3:13">3:13</span> Y no como Moisés, que ponía un velo sobre
su faz, para que los hijos de Israel no pusiesen los ojos en el fin de
lo que había de ser abolido.

<span id="an_3:14">3:14</span> Empero los sentidos de ellos se
embotaron; porque hasta el día de hoy les queda el mismo velo no
descubierto en la lección del antiguo testamento, el cual por Cristo es
quitado.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y aun hasta el día de hoy, cuando Moisés
es leído, el velo está puesto sobre el corazón de ellos.

<span id="an_3:16">3:16</span> Mas cuando se convirtieren al Señor, el
velo se quitará.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porque el Señor es el Espíritu; y donde
hay el Espíritu del Señor, allí hay libertad.

<span id="an_3:18">3:18</span> Por tanto, nosotros todos, mirando á cara
descubierta como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados
de gloria en gloria en la misma semejanza, como por el Espíritu del
Señor.

<span id="an_4:1">4:1</span> POR lo cual teniendo nosotros esta
administración según la misericordia que hemos alcanzado, no desmayamos;

<span id="an_4:2">4:2</span> Antes quitamos los escondrijos de
vergüenza, no andando con astucia, ni adulterando la palabra de Dios,
sino por manifestación de la verdad encomendándonos á nosotros mismos á
toda conciencia humana delante de Dios.

<span id="an_4:3">4:3</span> Que si nuestro evangelio está aún
encubierto, entre los que se pierden está encubierto:

<span id="an_4:4">4:4</span> En los cuales el dios de este siglo cegó
los entendimientos de los incrédulos, para que no les resplandezca la
lumbre del evangelio de la gloria de Cristo, el cual es la imagen de
Dios.

<span id="an_4:5">4:5</span> Porque no nos predicamos á nosotros mismos,
sino á Jesucristo, el Señor; y nosotros vuestros siervos por Jesús.

<span id="an_4:6">4:6</span> Porque Dios, que mandó que de las tinieblas
resplandeciese la luz, es el que resplandeció en nuestros corazones,
para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de
Jesucristo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Tenemos empero este tesoro en vasos de
barro, para que la alteza del poder sea de Dios, y no de nosotros:

<span id="an_4:8">4:8</span> Estando atribulados en todo, mas no
angustiados; en apuros, mas no desesperamos;

<span id="an_4:9">4:9</span> Perseguidos, mas no desamparados; abatidos,
mas no perecemos;

<span id="an_4:10">4:10</span> Llevando siempre por todas partes la
muerte de Jesús en el cuerpo, para que también la vida de Jesús sea
manifestada en nuestros cuerpos.

<span id="an_4:11">4:11</span> Porque nosotros que vivimos, siempre
estamos entregados á muerte por Jesús, para que también la vida de Jesús
sea manifestada en nuestra carne mortal.

<span id="an_4:12">4:12</span> De manera que la muerte obra en nosotros,
y en vosotros la vida.

<span id="an_4:13">4:13</span> Empero teniendo el mismo espíritu de fe,
conforme á lo que está escrito: Creí, por lo cual también hablé:
nosotros también creemos, por lo cual también hablamos;

<span id="an_4:14">4:14</span> Estando ciertos que el que levantó al
Señor Jesús, á nosotros también nos levantará por Jesús, y nos pondrá
con vosotros.

<span id="an_4:15">4:15</span> Porque todas estas cosas padecemos por
vosotros, para que abundando la gracia por muchos, en el hacimiento de
gracias sobreabunde á gloria de Dios.

<span id="an_4:16">4:16</span> Por tanto, no desmayamos: antes aunque
este nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior empero se
renueva de día en día.

<span id="an_4:17">4:17</span> Porque lo que al presente es momentáneo y
leve de nuestra tribulación, nos obra un sobremanera alto y eterno peso
de gloria;

<span id="an_4:18">4:18</span> No mirando nosotros á las cosas que se
ven, sino á las que no se ven: porque las cosas que se ven son
temporales, mas las que no se ven son eternas.

<span id="an_5:1">5:1</span> PORQUE sabemos, que si la casa terrestre de
nuestra habitación se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa
no hecha de manos, eterna en los cielos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y por esto también gemimos, deseando ser
sobrevestidos de aquella nuestra habitación celestial;

<span id="an_5:3">5:3</span> Puesto que en verdad habremos sido hallados
vestidos, y no desnudos.

<span id="an_5:4">5:4</span> Porque asimismo los que estamos en este
tabernáculo, gemimos agravados; porque no quisiéramos ser desnudados;
sino sobrevestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.

<span id="an_5:5">5:5</span> Mas el que nos hizo para esto mismo, es
Dios; el cual nos ha dado la prenda del Espíritu.

<span id="an_5:6">5:6</span> Así que vivimos confiados siempre, y
sabiendo, que entre tanto que estamos en el cuerpo, peregrinamos
ausentes del Señor;

<span id="an_5:7">5:7</span> (Porque por fe andamos, no por vista;)

<span id="an_5:8">5:8</span> Mas confiamos, y más quisiéramos partir del
cuerpo, y estar presentes al Señor.

<span id="an_5:9">5:9</span> Por tanto procuramos también, ó ausentes, ó
presentes, serle agradables:

<span id="an_5:10">5:10</span> Porque es menester que todos nosotros
parezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo
que hubiere hecho por medio del cuerpo, ora sea bueno ó malo.

<span id="an_5:11">5:11</span> Estando pues poseídos del temor del
Señor, persuadimos á los hombres, mas á Dios somos manifiestos; y espero
que también en vuestras conciencias somos manifiestos.

<span id="an_5:12">5:12</span> No nos encomendamos pues otra vez á
vosotros, sino os damos ocasión de gloriaros por nosotros, para que
tengáis qué responder contra los que se glorían en las apariencias, y no
en el corazón.

<span id="an_5:13">5:13</span> Porque si loqueamos, es para Dios; y si
estamos en seso, es para vosotros.

<span id="an_5:14">5:14</span> Porque el amor de Cristo nos constriñe,
pensando esto: Que si uno murió por todos, luego todos son muertos;

<span id="an_5:15">5:15</span> Y por todos murió, para que los que
viven, ya no vivan para sí, mas para aquel que murió y resucitó por
ellos.

<span id="an_5:16">5:16</span> De manera que nosotros de aquí adelante á
nadie conocemos según la carne: y aun si á Cristo conocimos según la
carne, empero ahora ya no le conocemos.

<span id="an_5:17">5:17</span> De modo que si alguno está en Cristo,
nueva criatura es: las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas
nuevas.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y todo esto es de Dios, el cual nos
reconcilió á sí por Cristo; y nos dió el ministerio de la
reconciliación.

<span id="an_5:19">5:19</span> Porque ciertamente Dios estaba en Cristo
reconciliando el mundo á sí, no imputándole sus pecados, y puso en
nosotros la palabra de la reconciliación.

<span id="an_5:20">5:20</span> Así que, somos embajadores en nombre de
Cristo, como si Dios rogase por medio nuestro; os rogamos en nombre de
Cristo: Reconciliaos con Dios.

<span id="an_5:21">5:21</span> Al que no conoció pecado, hizo pecado por
nosotros, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y ASI nosotros, como ayudadores juntamente
con él, os exhortamos también á que no recibáis en vano la gracia de
Dios,

<span id="an_6:2">6:2</span> En tiempo aceptable te he oído, Y en día de
salud te he socorrido: he aquí ahora el tiempo aceptable; he aquí ahora
el día de salud:)

<span id="an_6:3">6:3</span> No dando á nadie ningún escándalo, porque
el ministerio nuestro no sea vituperado:

<span id="an_6:4">6:4</span> Antes habiéndonos en todas cosas como
ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades,
en angustias;

<span id="an_6:5">6:5</span> En azotes, en cárceles, en alborotos, en
trabajos, en vigilias, en ayunos;

<span id="an_6:6">6:6</span> En castidad, en ciencia, en longanimidad,
en bondad, en Espíritu Santo, en amor no fingido;

<span id="an_6:7">6:7</span> En palabra de verdad, en potencia de Dios,
en armas de justicia á diestro y á siniestro;

<span id="an_6:8">6:8</span> Por honra y por deshonra, por infamia y por
buena fama; como engañadores, mas hombres de verdad;

<span id="an_6:9">6:9</span> Como ignorados, mas conocidos; como
muriendo, mas he aquí vivimos; como castigados, mas no muertos;

<span id="an_6:10">6:10</span> Como doloridos, mas siempre gozosos; como
pobres, mas enriqueciendo á muchos; como no teniendo nada, mas
poseyéndolo todo.

<span id="an_6:11">6:11</span> Nuestra boca está abierta á vosotros, oh
Corintios: nuestro corazón es ensanchado.

<span id="an_6:12">6:12</span> No estáis estrechos en nosotros, mas
estáis estrechos en vuestras propias entrañas.

<span id="an_6:13">6:13</span> Pues, para corresponder al propio modo
(como á hijos hablo), ensanchaos también vosotros.

<span id="an_6:14">6:14</span> No os juntéis en yugo con los infieles:
porque ¿qué compañía tienes la justicia con la injusticia? ¿y qué
comunión la luz con las tinieblas?

<span id="an_6:15">6:15</span> ¿Y qué concordia Cristo con Belial? ¿ó
qué parte el fiel con el infiel?

<span id="an_6:16">6:16</span> ¿Y qué concierto el templo de Dios con
los ídolos? porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como Dios
dijo: Habitaré y andaré en ellos; y seré el Dios de ellos, y ellos serán
mi pueblo.

<span id="an_6:17">6:17</span> Por lo cual Salid de en medio de ellos, y
apartaos, dice el Señor, Y no toquéis lo inmundo; Y yo os recibiré,

<span id="an_6:18">6:18</span> Y seré á vosotros Padre, Y vosotros me
seréis á mí hijos é hijas, dice el Señor Todopoderoso.

<span id="an_7:1">7:1</span> ASI que, amados, pues tenemos tales
promesas, limpiémonos de toda inmundicia de carne y de espíritu,
perfeccionando la santificación en temor de Dios.

<span id="an_7:2">7:2</span> Admitidnos: á nadie hemos injuriado, á
nadie hemos corrompido, á nadie hemos engañado.

<span id="an_7:3">7:3</span> No para condenar os lo digo; que ya he
dicho antes que estáis en nuestros corazones, para morir y para vivir
juntamente.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mucha confianza tengo de vosotros, tengo de
vosotros mucha gloria; lleno estoy de consolación, sobreabundo de gozo
en todas nuestras tribulaciones.

<span id="an_7:5">7:5</span> Porque aun cuando vinimos á Macedonia,
ningún reposo tuvo nuestra carne; antes, en todo fuimos atribulados: de
fuera, cuestiones; de dentro, temores.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mas Dios, que consuela á los humildes, nos
consoló con la venida de Tito:

<span id="an_7:7">7:7</span> Y no sólo con su venida, sino también con
la consolación con que él fué consolado acerca de vosotros, haciéndonos
saber vuestro deseo grande, vuestro lloro, vuestro celo por mí, para que
así me gozase más.

<span id="an_7:8">7:8</span> Porque aunque os contristé por la carta, no
me arrepiento, bien que me arrepentí; porque veo que aquella carta,
aunque por algún tiempo os contristó,

<span id="an_7:9">7:9</span> Ahora me gozo, no porque hayáis sido
contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento;
porque habéis sido contristados según Dios, para que ninguna pérdida
padecieseis por nuestra parte.

<span id="an_7:10">7:10</span> Porque el dolor que es según Dios, obra
arrepentimiento saludable, de que no hay que arrepentirse; mas el dolor
del siglo obra muerte.

<span id="an_7:11">7:11</span> Porque he aquí, esto mismo que según Dios
fuisteis contristados, cuánta solicitud ha obrado en vosotros, y aun
defensa, y aun enojo, y aun temor, y aun gran deseo, y aun celo, y aun
vindicación. En todo os habéis mostrado limpios en el negocio.

<span id="an_7:12">7:12</span> Así que, aunque os escribí, no fué por
causa del que hizo la injuria, ni por causa del que la padeció, mas para
que os fuese manifiesta nuestra solicitud que tenemos por vosotros
delante de Dios.

<span id="an_7:13">7:13</span> Por tanto, tomamos consolación de vuestra
consolación: empero mucho más nos gozamos por el gozo de Tito, que haya
sido recreado su espíritu de todos vosotros.

<span id="an_7:14">7:14</span> Pues si algo me he gloriado para con él
de vosotros, no he sido avergonzado; antes, como todo lo que habíamos
dicho de vosotros era con verdad, así también nuestra gloria delante de
Tito fué hallada verdadera.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y sus entrañas son más abundantes para
con vosotros, cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros, de
cómo lo recibisteis con temor y temblor.

<span id="an_7:16">7:16</span> Me gozo de que en todo estoy confiado de
vosotros.

<span id="an_8:1">8:1</span> ASIMISMO, hermanos, os hacemos saber la
gracia de Dios que ha sido dada á las iglesias de Macedonia:

<span id="an_8:2">8:2</span> Que en grande prueba de tribulación, la
abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su
bondad.

<span id="an_8:3">8:3</span> Pues de su grado han dado conforme á sus
fuerzas, yo testifico, y aun sobre sus fuerzas;

<span id="an_8:4">8:4</span> Pidiéndonos con muchos ruegos, que
aceptásemos la gracia y la comunicación del servicio para los santos.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y no como lo esperábamos, mas aun á sí
mismos se dieron primeramente al Señor, y á nosotros por la voluntad de
Dios.

<span id="an_8:6">8:6</span> De manera que exhortamos á Tito, que como
comenzó antes, así también acabe esta gracia entre vosotros también.

<span id="an_8:7">8:7</span> Por tanto, como en todo abundáis, en fe, y
en palabra, y en ciencia, y en toda solicitud, y en vuestro amor para
con nosotros, que también abundéis en esta gracia.

<span id="an_8:8">8:8</span> No hablo como quien manda, sino para poner
á prueba, por la eficacia de otros, la sinceridad también de la caridad
vuestra.

<span id="an_8:9">8:9</span> Porque ya sabéis la gracia de nuestro Señor
Jesucristo, que por amor de vosotros se hizo pobre, siendo rico; para
que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y en esto doy mi consejo; porque esto os
conviene á vosotros, que comenzasteis antes, no sólo á hacerlo, mas aun
á quererlo desde el año pasado.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ahora pues, llevad también á cabo el
hecho, para que como estuvisteis prontos á querer, así también lo estéis
en cumplir conforme á lo que tenéis.

<span id="an_8:12">8:12</span> Porque si primero hay la voluntad pronta,
será acepta por lo que tiene, no por lo que no tiene.

<span id="an_8:13">8:13</span> Porque no digo esto para que haya para
otros desahogo, y para vosotros apretura;

<span id="an_8:14">8:14</span> Sino para que en este tiempo, con
igualdad, vuestra abundancia supla la falta de ellos, para que también
la abundancia de ellos supla vuestra falta, porque haya igualdad;

<span id="an_8:15">8:15</span> Como está escrito: El que recogió mucho,
no tuvo más; y el que poco, no tuvo menos.

<span id="an_8:16">8:16</span> Empero gracias á Dios que dió la misma
solicitud por vosotros en el corazón de Tito.

<span id="an_8:17">8:17</span> Pues á la verdad recibió la exhortación;
mas estando también muy solícito, de su voluntad partió para vosotros.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y enviamos juntamente con él al hermano
cuya alabanza en el evangelio es por todas las iglesias;

<span id="an_8:19">8:19</span> Y no sólo esto, mas también fué ordenado
por las iglesias el compañero de nuestra peregrinación para llevar esta
gracia, que es administrada de nosotros para gloria del mismo Señor, y
para demostrar vuestro pronto ánimo:

<span id="an_8:20">8:20</span> Evitando que nadie nos vitupere en esta
abundancia que ministramos;

<span id="an_8:21">8:21</span> Procurando las cosas honestas, no sólo
delante del Señor, mas aun delante de los hombres.

<span id="an_8:22">8:22</span> Enviamos también con ellos á nuestro
hermano, al cual muchas veces hemos experimentado diligente, mas ahora
mucho más con la mucha confianza que tiene en vosotros.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ora en orden á Tito, es mi compañero y
coadjutor para con vosotros; ó acerca de nuestros hermanos, los
mensajeros son de las iglesias, y la gloria de Cristo.

<span id="an_8:24">8:24</span> Mostrad pues, para con ellos á la faz de
las iglesias la prueba de vuestro amor, y de nuestra gloria acerca de
vosotros.

<span id="an_9:1">9:1</span> PORQUE cuanto á la suministración para los
santos, por demás me es escribiros;

<span id="an_9:2">9:2</span> Pues conozco vuestro pronto ánimo, del cual
me glorío yo entre los de Macedonia, que Acaya está apercibida desde el
año pasado; y vuestro ejemplo ha estimulado á muchos.

<span id="an_9:3">9:3</span> Mas he enviado los hermanos, porque nuestra
gloria de vosotros no sea vana en esta parte; para que, como lo he
dicho, estéis apercibidos;

<span id="an_9:4">9:4</span> No sea que, si vinieren conmigo Macedonios,
y os hallaren desapercibidos, nos avergoncemos nosotros, por no decir
vosotros, de este firme gloriarnos.

<span id="an_9:5">9:5</span> Por tanto, tuve por cosa necesaria exhortar
á los hermanos que fuesen primero á vosotros, y apresten primero vuestra
bendición antes prometida para que esté aparejada como de bendición, y
no como de mezquindad.

<span id="an_9:6">9:6</span> Esto empero digo: El que siembra
escasamente, también segará escasamente; y el que siembra en
bendiciones, en bendiciones también segará.

<span id="an_9:7">9:7</span> Cada uno dé como propuso en su corazón: no
con tristeza, ó por necesidad; porque Dios ama el dador alegre.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y poderoso es Dios para hacer que abunde en
vosotros toda gracia; á fin de que, teniendo siempre en todas las cosas
todo lo que basta, abundéis para toda buena obra:

<span id="an_9:9">9:9</span> Como está escrito: Derramó, dió á los
pobres; Su justicia permanece para siempre.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y el que da simiente al que siembra,
también dará pan para comer, y multiplicará vuestra sementera, y
aumentará los crecimientos de los frutos de vuestra justicia;

<span id="an_9:11">9:11</span> Para que estéis enriquecidos en todo para
toda bondad, la cual obra por nosotros hacimiento de gracias á Dios.

<span id="an_9:12">9:12</span> Porque la suministración de este
servicio, no solamente suple lo que á los santos falta, sino también
abunda en muchos hacimientos de gracias á Dios:

<span id="an_9:13">9:13</span> Que por la experiencia de esta
suministración glorifican á Dios por la obediencia que profesáis al
evangelio de Cristo, y por la bondad de contribuir para ellos y para
todos;

<span id="an_9:14">9:14</span> Asimismo por la oración de ellos á favor
vuestro, los cuales os quieren á causa de la eminente gracia de Dios en
vosotros.

<span id="an_9:15">9:15</span> Gracias á Dios por su don inefable.

<span id="an_10:1">10:1</span> EMPERO yo Pablo, os ruego por la
mansedumbre y modestia de Cristo, yo que presente ciertamente soy bajo
entre vosotros, mas ausente soy confiado entre vosotros:

<span id="an_10:2">10:2</span> Ruego pues, que cuando estuviere
presente, no tenga que ser atrevido con la confianza con que estoy en
ánimo de ser resuelto para con algunos, que nos tienen como si
anduviésemos según la carne.

<span id="an_10:3">10:3</span> Pues aunque andamos en la carne, no
militamos según la carne.

<span id="an_10:4">10:4</span> (Porque las armas de nuestra milicia no
son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas;)

<span id="an_10:5">10:5</span> Destruyendo consejos, y toda altura que
se levanta contra la ciencia de Dios, y cautivando todo intento á la
obediencia, de Cristo;

<span id="an_10:6">10:6</span> Y estando prestos para castigar toda
desobediencia, cuando vuestra obediencia fuere cumplida.

<span id="an_10:7">10:7</span> Miráis las cosas según la apariencia. Si
alguno está confiado en sí mismo que es de Cristo, esto también piense
por sí mismo, que como él es de Cristo, así también nosotros somos de
Cristo.

<span id="an_10:8">10:8</span> Porque aunque me glorié aun un poco de
nuestra potestad (la cual el Señor nos dió para edificación y no para
vuestra destrucción), no me avergonzaré;

<span id="an_10:9">10:9</span> Porque no parezca como que os quiero
espantar por cartas.

<span id="an_10:10">10:10</span> Porque á la verdad, dicen, las cartas
son graves y fuertes; mas la presencia corporal flaca, y la palabra
menospreciable.

<span id="an_10:11">10:11</span> Esto piense el tal, que cuales somos en
la palabra por cartas estando ausentes, tales seremos también en hechos,
estando presentes.

<span id="an_10:12">10:12</span> Porque no osamos entremeternos ó
compararnos con algunos que se alaban á sí mismos: mas ellos, midiéndose
á sí mismos por sí mismos, y comparándose consigo mismos no son
juiciosos.

<span id="an_10:13">10:13</span> Nosotros empero, no nos gloriaremos
fuera de nuestra medida, sino conforme á la medida de la regla, de la
medida que Dios nos repartió, para llegar aun hasta vosotros.

<span id="an_10:14">10:14</span> Porque no nos extendemos sobre nuestra
medida, como si no llegásemos hasta vosotros: porque también hasta
vosotros hemos llegado en el evangelio de Cristo:

<span id="an_10:15">10:15</span> No gloriándonos fuera de nuestra medida
en trabajos ajenos; mas teniendo esperanza del crecimiento de vuestra
fe, que seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme á nuestra
regla.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y que anunciaremos el evangelio en los
lugares más allá de vosotros, sin entrar en la medida de otro para
gloriarnos en lo que ya estaba aparejado.

<span id="an_10:17">10:17</span> Mas el que se gloría, gloríese en el
Señor.

<span id="an_10:18">10:18</span> Porque no el que se alaba á sí mismo,
el tal es aprobado; mas aquel á quien Dios alaba.

<span id="an_11:1">11:1</span> OJALA toleraseis un poco mi locura;
empero toleradme.

<span id="an_11:2">11:2</span> Pues que os celo con celo de Dios; porque
os he desposado á un marido, para presentaros como una virgen pura á
Cristo.

<span id="an_11:3">11:3</span> Mas temo que como la serpiente engaño á
Eva con su astucia, sean corrompidos así vuestros sentidos en alguna
manera, de la simplicidad que es en Cristo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Porque si el que viene, predicare otro
Jesús que el que hemos predicado, ó recibiereis otro espíritu del que
habéis recibido, ú otro evangelio del que habéis aceptado, lo sufrierais
bien.

<span id="an_11:5">11:5</span> Cierto pienso que en nada he sido
inferior á aquellos grandes apóstoles.

<span id="an_11:6">11:6</span> Porque aunque soy basto en la palabra,
empero no en la ciencia: mas en todo somos ya del todo manifiestos á
vosotros.

<span id="an_11:7">11:7</span> ¿Pequé yo humillándome á mí mismo, para
que vosotros fueseis ensalzados, porque os he predicado el evangelio de
Dios de balde?

<span id="an_11:8">11:8</span> He despojado las otras iglesias,
recibiendo salario para ministraros á vosotros.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y estando con vosotros y teniendo
necesidad, á ninguno fuí carga; porque lo que me faltaba, suplieron los
hermanos que vinieron de Macedonia: y en todo me guardé de seros
gravoso, y me guardaré.

<span id="an_11:10">11:10</span> Es la verdad de Cristo en mí, que esta
gloria no me será cerrada en las partes de Acaya.

<span id="an_11:11">11:11</span> ¿Por qué? ¿porque no os amo? Dios lo
sabe.

<span id="an_11:12">11:12</span> Mas lo que hago, haré aún, para cortar
la ocasión de aquellos que la desean, á fin de que en aquello que se
glorían, sean hallados semejantes á nosotros.

<span id="an_11:13">11:13</span> Porque éstos son falsos apóstoles,
obreros fraudulentos, trasfigurándose en apóstoles de Cristo.

<span id="an_11:14">11:14</span> Y no es maravilla, porque el mismo
Satanás se transfigura en ángel de luz.

<span id="an_11:15">11:15</span> Así que, no es mucho si también sus
ministros se transfiguran como ministros de justicia; cuyo fin será
conforme á sus obras.

<span id="an_11:16">11:16</span> Otra vez digo: Que nadie me estime ser
loco; de otra manera, recibidme como á loco, para que aun me gloríe yo
un poquito.

<span id="an_11:17">11:17</span> Lo que hablo, no lo hablo según el
Señor, sino como en locura, con esta confianza de gloria.

<span id="an_11:18">11:18</span> Pues que muchos se glorían según la
carne, también yo me gloriaré.

<span id="an_11:19">11:19</span> Porque de buena gana toleráis los
necios, siendo vosotros sabios:

<span id="an_11:20">11:20</span> Porque toleráis si alguno os pone en
servidumbre, si alguno os devora, si alguno toma, si alguno se ensalza,
si alguno os hiere en la cara.

<span id="an_11:21">11:21</span> Dígolo cuanto á la afrenta, como si
nosotros hubiésemos sido flacos. Empero en lo que otro tuviere osadía
(hablo con locura), también yo tengo osadía.

<span id="an_11:22">11:22</span> ¿Son Hebreos? yo también. ¿Son
Israelitas? yo también. ¿Son simiente de Abraham? también yo.

<span id="an_11:23">11:23</span> ¿Son ministros de Cristo? (como poco
sabio hablo) yo más: en trabajos más abundante; en azotes sin medida; en
cárceles más; en muertes, muchas veces.

<span id="an_11:24">11:24</span> De los judíos cinco veces he recibido
cuarenta azotes menos uno.

<span id="an_11:25">11:25</span> Tres veces he sido azotado con varas;
una vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un día
he estado en lo profundo de la mar;

<span id="an_11:26">11:26</span> En caminos muchas veces, peligros de
ríos, peligros de ladrones, peligros de los de mi nación, peligros de
los Gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros
en la mar, peligros entre falsos hermanos;

<span id="an_11:27">11:27</span> En trabajo y fatiga, en muchas
vigilias, en hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez;

<span id="an_11:28">11:28</span> Sin otras cosas además, lo que sobre mí
se agolpa cada día, la solicitud de todas las iglesias.

<span id="an_11:29">11:29</span> ¿Quién enferma, y yo no enfermo? ¿Quién
se escandaliza, y yo no me quemo?

<span id="an_11:30">11:30</span> Si es menester gloriarse, me gloriaré
yo de lo que es de mi flaqueza.

<span id="an_11:31">11:31</span> El Dios y Padre del Señor nuestro
Jesucristo, que es bendito por siglos, sabe que no miento.

<span id="an_11:32">11:32</span> En Damasco, el gobernador de la
provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de los Damascenos para
prenderme;

<span id="an_11:33">11:33</span> Y fuí descolgado del muro en un serón
por una ventana, y escapé de sus manos.

<span id="an_12:1">12:1</span> CIERTO no me es conveniente gloriarme;
mas vendré á las visiones y á las revelaciones del Señor.

<span id="an_12:2">12:2</span> Conozco á un hombre en Cristo, que hace
catorce años (si en el cuerpo, no lo sé; si fuera del cuerpo, no lo sé:
Dios lo sabe) fué arrebatado hasta el tercer cielo.

<span id="an_12:3">12:3</span> Y conozco tal hombre, (si en el cuerpo, ó
fuera del cuerpo, no lo sé: Dios lo sabe,)

<span id="an_12:4">12:4</span> Que fué arrebatado al paraíso, donde oyó
palabras secretas que el hombre no puede decir.

<span id="an_12:5">12:5</span> De este tal me gloriaré, mas de mí mismo
nada me gloriaré, sino en mis flaquezas.

<span id="an_12:6">12:6</span> Por lo cual si quisiere gloriarme, no
seré insensato: porque diré verdad: empero lo dejo, porque nadie piense
de mí más de lo que en mí ve, ú oye de mí.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y porque la grandeza de las revelaciones
no me levante descomedidamente, me es dado un aguijón en mi carne, un
mensajero de Satanás que me abofetee, para que no me enaltezca
sobremanera.

<span id="an_12:8">12:8</span> Por lo cual tres veces he rogado al
Señor, que se quite de mí.

<span id="an_12:9">12:9</span> Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque
mi potencia en la flaqueza se perfecciona. Por tanto, de buena gana me
gloriaré más bien en mis flaquezas, porque habite en mí la potencia de
Cristo.

<span id="an_12:10">12:10</span> Por lo cual me gozo en las flaquezas,
en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias por Cristo;
porque cuando soy flaco, entonces soy poderoso.

<span id="an_12:11">12:11</span> Heme hecho un necio en gloriarme:
vosotros me constreñisteis; pues yo había de ser alabado de vosotros:
porque en nada he sido menos que los sumos apóstoles, aunque soy nada.

<span id="an_12:12">12:12</span> Con todo esto, las señales de apóstol
han sido hechas entre vosotros en toda paciencia, en señales, y en
prodigios, y en maravillas.

<span id="an_12:13">12:13</span> Porque ¿qué hay en que habéis sido
menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo no os he sido carga?
Perdonadme esta injuria.

<span id="an_12:14">12:14</span> He aquí estoy aparejado para ir á
vosotros la tercera vez, y no os seré gravoso; porque no busco vuestras
cosas, sino á vosotros: porque no han de atesorar los hijos para los
padres sino los padres para los hijos.

<span id="an_12:15">12:15</span> Empero yo de muy buena gana despenderé
y seré despendido por vuestras almas, aunque amándoos más, sea amado
menos.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mas sea así, yo no os he agravado: sino
que, como soy astuto, os he tomado por engaño.

<span id="an_12:17">12:17</span> ¿Acaso os he engañado por alguno de los
que he enviado á vosotros?

<span id="an_12:18">12:18</span> Rogué á Tito, y envié con él al
hermano. ¿Os engañó quizá Tito? ¿no hemos procedido con el mismo
espíritu y por las mismas pisadas?

<span id="an_12:19">12:19</span> ¿Pensáis aún que nos excusamos con
vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos: mas todo, muy amados, por
vuestra edificación.

<span id="an_12:20">12:20</span> Porque temo que cuando llegare, no os
halle tales como quiero, y yo sea hallado de vosotros cual no queréis;
que haya entre vosotros contiendas, envidias, iras, disensiones,
detracciones, murmuaciones, elaciones, bandos:

<span id="an_12:21">12:21</span> Que cuando volviere, me humille Dios
entre vosotros, y haya de llorar por muchos de los que antes habrán
pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia y fornicación y
deshonestidad que han cometido.

<span id="an_13:1">13:1</span> ESTA tercera vez voy á vosotros. En la
boca de dos ó de tres testigos consistirá todo negocio.

<span id="an_13:2">13:2</span> He dicho antes, y ahora digo otra vez
como presente, y ahora ausente lo escribo á los que antes pecaron, y á
todos los demás, que si voy otra vez, no perdonaré;

<span id="an_13:3">13:3</span> Pues buscáis una prueba de Cristo que
habla en mí, el cual no es flaco para con vosotros, antes es poderoso en
vosotros.

<span id="an_13:4">13:4</span> Porque aunque fué crucificado por
flaqueza, empero vive por potencia de Dios. Pues también nosotros somos
flacos con él, mas viviremos con él por la potencia de Dios para con
vosotros.

<span id="an_13:5">13:5</span> Examinaos á vosotros mismos si estáis en
fe; probaos á vosotros mismos. ¿No os conocéis á vosotros mismos, que
Jesucristo está en vosotros? si ya no sois reprobados.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mas espero que conoceréis que nosotros no
somos reprobados.

<span id="an_13:7">13:7</span> Y oramos á Dios que ninguna cosa mala
hagáis; no para que nosotros seamos hallados aprobados, mas para que
vosotros hagáis lo que es bueno, aunque nosotros seamos como reprobados.

<span id="an_13:8">13:8</span> Porque ninguna cosas podemos contra la
verdad, sino por la verdad.

<span id="an_13:9">13:9</span> Por lo cual nos gozamos que seamos
nosotros flacos, y que vosotros estéis fuertes; y aun deseamos vuestra
perfección.

<span id="an_13:10">13:10</span> Por tanto os escribo esto ausente, por
no tratar presente con dureza, conforme á la potestad que el Señor me ha
dado para edificación, y no para destrucción.

<span id="an_13:11">13:11</span> Resta, hermanos, que tengáis gozo,
seáis perfectos, tengáis consolación, sintáis una misma cosa, tengáis
paz; y el Dios de paz y de caridad será con vosotros.

<span id="an_13:12">13:12</span> Saludaos los unos á los otros con
ósculo santo.

<span id="an_13:13">13:13</span> (G13-12) Todos los santos os saludan.

<span id="an_13:14">13:14</span> (G13-13) La gracia del Señor
Jesucristo, y el amor de Dios, y la participación del Espíritu Santo sea
con vosotros todos. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal)
