[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](num)  [Next](jos.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Deuteronomy

<span id="an_1:1">1:1</span> ESTAS son las palabras que habló Moisés á
todo Israel de esta parte del Jordán en el desierto, en el llano delante
del mar Bermejo, entre Parán, y Thopel, y Labán, y Haseroth, y Dizahab.

<span id="an_1:2">1:2</span> Once jornadas hay desde Horeb, camino del
monte de Seir, hasta Cades-barnea.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y fué, que á los cuarenta años, en el mes
undécimo, al primero del mes, Moisés habló á los hijos de Israel
conforme á todas las cosas que Jehová le había mandado acerca de ellos;

<span id="an_1:4">1:4</span> Después que hirió á Sehón rey de los
Amorrheos, que habitaba en Hesbón, y á Og rey de Basán, que habitaba en
Astarot en Edrei:

<span id="an_1:5">1:5</span> De esta parte del Jordán, en tierra de
Moab, resolvió Moisés declarar esta ley, diciendo:

<span id="an_1:6">1:6</span> Jehová nuestro Dios nos habló en Horeb,
diciendo: Harto habéis estado en este monte;

<span id="an_1:7">1:7</span> Volveos, partíos é id al monte del
Amorrheo, y á todas sus comarcas, en el llano, en el monte, y en los
valles, y al mediodía, y á la costa de la mar, á la tierra del Cananeo,
y el Líbano, hasta el gran río, el río Eufrates.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mirad, yo he dado la tierra en vuestra
presencia; entrad y poseed la tierra que Jehová juró á vuestros padres
Abraham, Isaac, y Jacob, que les daría á ellos y á su simiente después
de ellos.

<span id="an_1:9">1:9</span> Y yo os hablé entonces, diciendo: Yo no
puedo llevaros solo:

<span id="an_1:10">1:10</span> Jehová vuestro Dios os ha multiplicado, y
he aquí sois hoy vosotros como las estrellas del cielo en multitud.

<span id="an_1:11">1:11</span> Jehová Dios de vuestros padres añada
sobre vosotros como sois mil veces, y os bendiga, como os ha prometido!

<span id="an_1:12">1:12</span> ¿Cómo llevaré yo solo vuestras molestias,
vuestras cargas, y vuestros pleitos?

<span id="an_1:13">1:13</span> Dad me de entre vosotros, de vuestras
tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga
por vuestros jefes.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y me respondisteis, y dijisteis: Bueno es
hacer lo que has dicho.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y tomé los principales de vuestras
tribus, varones sabios y expertos, y púselos por jefes sobre vosotros,
jefes de millares, y jefes de cientos, y jefes de cincuenta, y cabos de
diez, y gobernadores á vuestras tribus.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y entonces mandé á vuestros jueces,
diciendo: Oid entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el
hombre y su hermano, y el que le es extranjero.

<span id="an_1:17">1:17</span> No tengáis respeto de personas en el
juicio: así al pequeño como al grande oiréis: no tendréis temor de
ninguno, porque el juicio es de Dios: y la causa que os fuere difícil,
la traeréis á mí, y yo la oiré.

<span id="an_1:18">1:18</span> Os mandé, pues, en aquel tiempo todo lo
que habíais de hacer.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y partidos de Horeb, anduvimos todo aquel
grande y terrible desierto que habéis visto, por el camino del monte del
Amorrheo, como Jehová nuestro Dios nos lo mandó; y llegamos hasta
Cades-barnea.

<span id="an_1:20">1:20</span> Entonces os dije: Llegado habéis al monte
del Amorrheo, el cual Jehová nuestro Dios nos da.

<span id="an_1:21">1:21</span> Mira, Jehová tu Dios ha dado delante de
ti la tierra: sube y posée la, como Jehová el Dios de tus padres te ha
dicho; no temas ni desmayes.

<span id="an_1:22">1:22</span> Y llegasteis á mí todos vosotros, y
dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros, que nos reconozcan la
tierra y nos traigan de vuelta razón del camino por donde hemos de
subir, y de las ciudades adonde hemos de llegar.

<span id="an_1:23">1:23</span> Y el dicho me pareció bien: y tomé doce
varones de vosotros, un varón por tribu:

<span id="an_1:24">1:24</span> Y se encaminaron, y subieron al monte, y
llegaron hasta la arroyada de Escol, y reconocieron la tierra.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y tomaron en sus manos del fruto del
país, y nos lo trajeron, y diéronnos cuenta, y dijeron: Es buena la
tierra que Jehová nuestro Dios nos da.

<span id="an_1:26">1:26</span> Empero no quisisteis subir, antes
fuisteis rebeldes al dicho de Jehová vuestro Dios;

<span id="an_1:27">1:27</span> Y murmurasteis en vuestras tiendas,
diciendo: Porque Jehová nos aborrecía, nos ha sacado de tierra de
Egipto, para entregarnos en mano del Amorrheo para destruirnos.

<span id="an_1:28">1:28</span> ¿A dónde subimos? Nuestros hermanos han
hecho desfallecer nuestro corazón, diciendo: Este pueblo es mayor y más
alto que nosotros, las ciudades grandes y muradas hasta el cielo; y
también vimos allí hijos de gigantes.

<span id="an_1:29">1:29</span> Entonces os dije: No temáis, ni tengáis
miedo de ellos.

<span id="an_1:30">1:30</span> Jehová vuestro Dios, el cual va delante
de vosotros, él peleará por vosotros, conforme á todas las cosas que
hizo por vosotros en Egipto delante de vuestros ojos;

<span id="an_1:31">1:31</span> Y en el desierto has visto que Jehová tu
Dios te ha traído, como trae el hombre á su hijo, por todo el camino que
habéis andado, hasta que habéis venido á este lugar.

<span id="an_1:32">1:32</span> Y aun con esto no creisteis en Jehová
vuestro Dios,

<span id="an_1:33">1:33</span> El cual iba delante de vosotros por el
camino, para reconoceros el lugar donde habíais de asentar el campo, con
fuego de noche para mostraros el camino por donde aduvieseis, y con nube
de día.

<span id="an_1:34">1:34</span> Y oyó Jehová la voz de vuestras palabras,
y enojóse, y juró diciendo:

<span id="an_1:35">1:35</span> No verá hombre alguno de estos de esta
mala generación, la buena tierra que juré había de dar á vuestros
padres,

<span id="an_1:36">1:36</span> Excepto Caleb hijo de Jephone: él la
verá, y á él le daré la tierra que pisó, y á sus hijos; porque cumplió
en pos de Jehová.

<span id="an_1:37">1:37</span> Y también contra mí se airó Jehová por
vosotros, diciendo: Tampoco tú entrarás allá:

<span id="an_1:38">1:38</span> Josué hijo de Nun, que está delante de
ti, él entrará allá: anímale; porque él la hará heredar á Israel.

<span id="an_1:39">1:39</span> Y vuestros chiquitos, de los cuales
dijisteis serán por presa, y vuestros hijos que no saben hoy bueno ni
malo, ellos entrarán allá, y á ellos la daré, y ellos la heredarán.

<span id="an_1:40">1:40</span> Y vosotros volveos, y partíos al desierto
camino del mar Bermejo.

<span id="an_1:41">1:41</span> Entonces respondisteis y me dijisteis:
Pecado hemos contra Jehová; nosotros subiremos y pelearemos, conforme á
todo lo que Jehová nuestro Dios nos ha mandado. Y os armasteis cada uno
de sus armas de guerra, y os apercibisteis para subir al monte.

<span id="an_1:42">1:42</span> Y Jehová me dijo: Diles: No subáis, ni
peleéis, pues no estoy entre vosotros; porque no seáis heridos delante
de vuestros enemigos.

<span id="an_1:43">1:43</span> Y os hablé, y no disteis oído; antes
fuisteis rebeldes al dicho de Jehová, y persistiendo con altivez,
subisteis al monte.

<span id="an_1:44">1:44</span> Y salió el Amorrheo, que habitaba en
aquel monte, á vuestro encuentro, y os persiguieron, como hacen las
avispas, y os derrotaron en Seir, persiguiéndoos hasta Horma.

<span id="an_1:45">1:45</span> Y volvisteis, y llorasteis delante de
Jehová; pero Jehová no escuchó vuestra voz, ni os prestó oído.

<span id="an_1:46">1:46</span> Y estuvisteis en Cades por muchos días,
como en los días que habéis estado.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y VOLVIMOS, y partímonos al desierto camino
del mar Bermejo, como Jehová me había dicho; y rodeamos el monte de Seir
por muchos días.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y Jehová me habló, diciendo:

<span id="an_2:3">2:3</span> Harto habéis rodeado este monte; volveos al
aquilón.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y manda al pueblo, diciendo: Pasando
vosotros por el término de vuestros hermanos los hijos de Esaú, que
habitan en Seir, ellos tendrán miedo de vosotros; mas vosotros guardaos
mucho:

<span id="an_2:5">2:5</span> No os metáis con ellos; que no os daré de
su tierra ni aun la holladura de la planta de un pie; porque yo he dado
por heredad á Esaú el monte de Seir.

<span id="an_2:6">2:6</span> Compraréis de ellos por dinero las viandas,
y comeréis; y también compraréis de ellos el agua, y beberéis:

<span id="an_2:7">2:7</span> Pues Jehová tu Dios te ha bendecido en toda
obra de tus manos: él sabe que andas por este gran desierto: estos
cuarenta años Jehová tu Dios fué contigo; y ninguna cosa te ha faltado.

<span id="an_2:8">2:8</span> Y pasamos de nuestros hermanos los hijos de
Esaú, que habitaban en Seir, por el camino de la llanura de Elath y de
Esiongeber. Y volvimos, y pasamos camino del desierto de Moab.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y Jehová me dijo: No molestes á Moab, ni te
empeñes con ellos en guerra, que no te daré posesión de su tierra;
porque yo he dado á Ar por heredad á los hijos de Lot.

<span id="an_2:10">2:10</span> (Los Emimeos habitaron en ella antes,
pueblo grande, y numeroso, y alto como fhnumeroso, y alto como fh
gigantes:

<span id="an_2:11">2:11</span> Por gigantes eran ellos también contados,
como los Anaceos; y los Moabitas los llaman Emimeos.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y en Seir habitaron antes los Horeos, á
los cuales echaron los hijos de Esaú; y los destruyeron de delante de
sí, y moraron en lugar de ellos; como hizo Israel en la tierra de su
posesión que les dió Jehová.)

<span id="an_2:13">2:13</span> Levantaos ahora, y pasad el arroyo de
Zered. Y pasamos el arroyo de Zered.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y los días que anduvimos de Cades-barnea
hasta que pasamos el arroyo de Zered, fueron treinta y ocho años; hasta
que se acabó toda la generación de los hombres de guerra de en medio del
campo, como Jehová les había jurado.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y también la mano de Jehová fué sobre
ellos para destruirlos de en medio del campo, hasta acabarlos.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y aconteció que cuando se hubieron
acabado de morir todos los hombres de guerra de entre el pueblo,

<span id="an_2:17">2:17</span> Jehová me habló, diciendo:

<span id="an_2:18">2:18</span> Tú pasarás hoy el término de Moab, á Ar,

<span id="an_2:19">2:19</span> Y te acercarás delante de los hijos de
Ammón: no los molestes, ni te metas con ellos; porque no te tengo de dar
posesión de la tierra de los hijos de Ammón; que á los hijos de Lot la
he dado por heredad.

<span id="an_2:20">2:20</span> (Por tierra de gigantes fué también ella
tenida: habitaron en ella gigantes en otro tiempo, á los cuales los
Ammonitas llamaban Zomzommeos;

<span id="an_2:21">2:21</span> Pueblo grande, y numeroso, y alto, como
los Anaceos; á los cuales Jehová destruyó de delante de los Ammonitas,
quienes les sucedieron, y habitaron en su lugar:

<span id="an_2:22">2:22</span> Como hizo con los hijos de Esaú, que
habitaban en Seir, de delante de los cuales destruyó á los Horeos; y
ellos les sucedieron, y habitaron en su lugar hasta hoy.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y á los Heveos que habitaban en Haserin
hasta Gaza, los Caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron, y
habitaron en su lugar.)

<span id="an_2:24">2:24</span> Levantaos, partid, y pasad el arroyo de
Arnón: he aquí he dado en tu mano á Sehón rey de Hesbón, Amorrheo, y á
su tierra: comienza á tomar posesión, y empéñate con él en guerra.

<span id="an_2:25">2:25</span> Hoy comenzaré á poner tu miedo y tu
espanto sobre los pueblos debajo de todo el cielo, los cuales oirán tu
fama, y temblarán, y angustiarse han delante de ti.

<span id="an_2:26">2:26</span> Y envié mensajeros desde el desierto de
Cademoth á Sehón rey de Hesbón, con palabras de paz, diciendo:

<span id="an_2:27">2:27</span> Pasaré por tu tierra por el camino: por
el camino iré, sin apartarme á diestra ni á siniestra:

<span id="an_2:28">2:28</span> La comida me venderás por dinero y
comeré: el agua también me darás por dinero, y beberé: solamente pasaré
á pie;

<span id="an_2:29">2:29</span> Como lo hicieron conmigo los hijos de
Esaú que habitaban en Seir, y los Moabitas que habitaban en Ar; hasta
que pase el Jordán á la tierra que nos da Jehová nuestro Dios.

<span id="an_2:30">2:30</span> Mas Sehón rey de Hesbón no quiso que
pasásemos por el territorio suyo; porque Jehová tu Dios había endurecido
su espíritu, y obstinado su corazón para entregarlo en tu mano, como
hoy.

<span id="an_2:31">2:31</span> Y díjome Jehová: He aquí yo he comenzado
á dar delante de ti á Sehón y á su tierra; comienza á tomar posesión,
para que heredes su tierra.

<span id="an_2:32">2:32</span> Y saliónos Sehón al encuentro, él y todo
su pueblo, para pelear en Jaas.

<span id="an_2:33">2:33</span> Mas Jehová nuestro Dios lo entregó
delante de nosotros; y herimos á él y á sus hijos, y á todo su pueblo.

<span id="an_2:34">2:34</span> Y tomamos entonces todas sus ciudades, y
destruimos todas las ciudades, hombres, y mujeres, y niños; no dejamos
ninguno:

<span id="an_2:35">2:35</span> Solamente tomamos para nosotros las
bestias, y los despojos de las ciudades que habíamos tomado.

<span id="an_2:36">2:36</span> Desde Aroer, que está junto á la ribera
del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en el arroyo, hasta Galaad, no
hubo ciudad que escapase de nosotros: todas las entregó Jehová nuestro
Dios en nuestro poder.

<span id="an_2:37">2:37</span> Solamente á la tierra de los hijos de
Ammón no llegaste, ni á todo lo que está á la orilla del arroyo de Jaboc
ni á las ciudades del monte, ni á lugar alguno que Jehová nuestro Dios
había prohibido.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y VOLVIMOS, y subimos camino de Basán, y
saliónos al encuentro Og rey de Basán para pelear, él y todo su pueblo,
en Edrei.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y díjome Jehová: No tengas temor de él,
porque en tu mano he entregado á él y á todo su pueblo, y su tierra: y
harás con él como hiciste con Sehón rey Amorrheo, que habitaba en
Hesbón.

<span id="an_3:3">3:3</span> Y Jehová nuestro Dios entregó también en
nuestra mano á Og rey de Basán, y á todo su pueblo, al cual herimos
hasta no quedar de él ninguno.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y tomamos entonces todas sus ciudades; no
quedó ciudad que no les tomásemos: sesenta ciudades, toda la tierra de
Argob, del reino de Og en Basán.

<span id="an_3:5">3:5</span> Todas éstas eran ciudades fortalecidas con
alto muro, con puertas y barras; sin otras muy muchas ciudades sin muro.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y destruímoslas, como hicimos á Sehón rey
de Hesbón, destruyendo en toda ciudad hombres, mujeres, y niños.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y tomamos para nosotros todas las bestias,
y los despojos de las ciudades.

<span id="an_3:8">3:8</span> También tomamos en aquel tiempo de mano de
dos reyes Amorrheos que estaban de esta parte del Jordán, la tierra
desde el arroyo de Arnón hasta el monte de Hermón:

<span id="an_3:9">3:9</span> (Los Sidonios llaman á Hermón Sirión; y los
Amorrheos, Senir:)

<span id="an_3:10">3:10</span> Todas las ciudades de la llanura, y todo
Galaad, y todo Basán hasta Salchâ y Edrei, ciudades del reino de Og en
Basán.

<span id="an_3:11">3:11</span> Porque sólo Og rey de Basán había quedado
de los gigantes que quedaron. He aquí su cama, una cama de hierro, ¿no
está en Rabbath de los hijos de Ammón?; la longitud de ella de nueve
codos, y su anchura de cuatro codos, al codo de un hombre.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y esta tierra que heredamos entonces
desde Aroer, que está al arroyo de Arnón, y la mitad del monte de Galaad
con sus ciudades, dí á los Rubenitas y á los Gaditas:

<span id="an_3:13">3:13</span> Y el resto de Galaad, y todo Basán, del
reino de Og, dí lo á la media tribu de Manasés; toda la tierra de Argob,
todo Basán, que se llamaba la tierra de los gigantes.

<span id="an_3:14">3:14</span> Jair hijo de Manasés tomó toda la tierra
de Argob hasta el término de Gessuri y Machâti; y llamóla de su nombre
Basán-havoth-jair, hasta hoy.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y á Machîr dí á Galaad.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y á los Rubenitas y Gaditas dí de Galaad
hasta el arroyo de Arnón, el medio del arroyo por término; hasta el
arroyo de Jaboc, término de los hijos de Ammón:

<span id="an_3:17">3:17</span> Asimismo la campiña, y el Jordán, y el
término, desde Cinereth hasta la mar del llano, el mar Salado, las
vertientes abajo del Pisga al oriente.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y os mandé entonces, diciendo: Jehová
vuestro Dios os ha dado esta tierra para que la poseáis: pasaréis
armados delante de vuestros hermanos los hijos de Israel todos los
valientes.

<span id="an_3:19">3:19</span> Solamente vuestras mujeres, vuestros
niños, y vuestros ganados, (yo sé que tenéis mucho ganado,) quedarán en
vuestras ciudades que os he dado,

<span id="an_3:20">3:20</span> Hasta que Jehová dé reposo á vuestros
hermanos, así como á vosotros, y hereden también ellos la tierra que
Jehová vuestro Dios les da á la otra parte del Jordán: entonces os
volveréis cada uno a su heredad que yo os he dado.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mandé también á Josué entonces, diciendo:
Tus ojos vieron todo lo que Jehová vuestro Dios ha hecho á aquellos dos
reyes: así hará Jehová á todos los reinos á los cuales pasarás tú.

<span id="an_3:22">3:22</span> No los temáis; que Jehová vuestro Dios,
él es el que pelea por vosotros.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y oré á Jehová en aquel tiempo, diciendo:

<span id="an_3:24">3:24</span> Señor Jehová, tú has comenzado á mostrar
á tu siervo tu grandeza, y tu mano fuerte: porque ¿qué dios hay en el
cielo ni en la tierra que haga según tus obras, y según tus valentías?

<span id="an_3:25">3:25</span> Pase yo, ruégote, y vea aquella tierra
buena, que está á la parte allá del Jordán, aquel buen monte, y el
Líbano.

<span id="an_3:26">3:26</span> Mas Jehová se había enojado contra mí por
causa de vosotros, por lo cual no me oyó: y díjome Jehová: Bástate, no
me hables más de este negocio.

<span id="an_3:27">3:27</span> Sube á la cumbre del Pisga, y alza tus
ojos al occidente, y al aquilón, y al mediodía, y al oriente, y ve por
tus ojos: porque no pasarás este Jordán.

<span id="an_3:28">3:28</span> Y manda a Josué, y anímalo, y confórtalo;
porque él ha de pasar delante de este pueblo, y él les hará heredar la
tierra que verás.

<span id="an_3:29">3:29</span> Y paramos en el valle delante de
Beth-peor.

<span id="an_4:1">4:1</span> AHORA pues, oh Israel, oye los estatutos y
derechos que yo os enseño, para que los ejecutéis, y viváis, y entréis,
y poseáis la tierra que Jehová el Dios de vuestros padres te da.

<span id="an_4:2">4:2</span> No añadiréis á la palabra que yo os mando,
ni disminuiréis de ella, para que guardéis los mandamientos de Jehová
vuestro Dios que yo os ordeno.

<span id="an_4:3">4:3</span> Vuestros ojos vieron lo que hizo Jehová con
motivo de Baal-peor; que á todo hombre que fué en pos de Baal-peor
destruyó Jehová tu Dios de en medio de ti.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mas vosotros que os allegasteis á Jehová
vuestro Dios, todos estáis vivos hoy.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mirad, yo os he enseñado estatutos y
derechos, como Jehová mi Dios me mandó, para que hagáis así en medio de
la tierra en la cual entráis para poseerla.

<span id="an_4:6">4:6</span> Guardadlos, pues, y ponedlos por obra:
porque esta es vuestra sabiduría y vuestra inteligencia en ojos de los
pueblos, los cuales oirán todos estos estatutos, y dirán: Ciertamente
pueblo sabio y entendido, gente grande es ésta.

<span id="an_4:7">4:7</span> Porque ¿qué gente grande hay que tenga los
dioses cercanos á sí, como lo está Jehová nuestro Dios en todo cuanto le
pedimos?

<span id="an_4:8">4:8</span> Y ¿qué gente grande hay que tenga estatutos
y derechos justos, como es toda esta ley que yo pongo hoy delante de
vosotros?

<span id="an_4:9">4:9</span> Por tanto, guárdate, y guarda tu alma con
diligencia, que no te olvides de las cosas que tus ojos han visto, ni se
aparten de tu corazón todos los días de tu vida: y enseñarlas has á tus
hijos, y á los hijos de tus hijos;

<span id="an_4:10">4:10</span> El día que estuviste delante de Jehová tu
Dios en Horeb, cuando Jehová me dijo: Júntame el pueblo, para que yo les
haga oir mis palabras, las cuales aprenderán, para temerme todos los
días que vivieren sobre la tierra: y las enseñarán á sus hijos;

<span id="an_4:11">4:11</span> Y os llegasteis, y os pusisteis al pie
del monte; y el monte ardía en fuego hasta en medio de los cielos con
tinieblas, nube, y oscuridad.

<span id="an_4:12">4:12</span> Y habló Jehová con vosotros de en medio
del fuego: oisteis la voz de sus palabras, mas á excepción de oir la
voz, ninguna figura visteis:

<span id="an_4:13">4:13</span> Y él os anunció su pacto, el cual os
mandó poner por obra, las diez palabras; y escribiólas en dos tablas de
piedra.

<span id="an_4:14">4:14</span> A mí también me mandó Jehová entonces
enseñaros los estatutos y derechos, para que los pusieseis por obra en
la tierra á la cual pasáis para poseerla.

<span id="an_4:15">4:15</span> Guardad pues mucho vuestras almas: pues
ninguna figura visteis el día que Jehová habló con vosotros de en medio
del fuego:

<span id="an_4:16">4:16</span> Porque no os corrompáis, y hagáis para
vosotros escultura, imagen de figura alguna, efigie de varón ó hembra,

<span id="an_4:17">4:17</span> Figura de algún animal que sea en la
tierra, figura de ave alguna alada que vuele por el aire,

<span id="an_4:18">4:18</span> Figura de ningún animal que vaya
arrastrando por la tierra, figura de pez alguno que haya en el agua
debajo de la tierra:

<span id="an_4:19">4:19</span> Y porque alzando tus ojos al cielo, y
viendo el sol y la luna y las estrellas, y todo el ejército del cielo,
no seas incitado, y te inclines á ellos, y les sirvas; que Jehová tu
Dios los ha concedido á todos los pueblos debajo de todos los cielos.

<span id="an_4:20">4:20</span> Empero á vosotros Jehová os tomó, y os ha
sacado del horno de hierro, de Egipto, para que le seáis por pueblo de
heredad como en este día.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y Jehová se enojó contra mí sobre
vuestros negocios, y juró que yo no pasaría el Jordán, ni entraría en la
buena tierra, que Jehová tu Dios te da por heredad.

<span id="an_4:22">4:22</span> Así que yo voy á morir en esta tierra; y
no paso el Jordán: mas vosotros pasaréis, y poseeréis aquella buena
tierra.

<span id="an_4:23">4:23</span> Guardaos no os olvidéis del pacto de
Jehová vuestro Dios, que él estableció con vosotros, y os hagáis
escultura ó imagen de cualquier cosa, que Jehová tu Dios te ha vedado.

<span id="an_4:24">4:24</span> Porque Jehová tu Dios es fuego que
consume, Dios celoso.

<span id="an_4:25">4:25</span> Cuando hubiereis engendrado hijos y
nietos, y hubiereis envejecido en la tierra, y os corrompiereis, é
hiciereis escultura ó imagen de cualquier cosa, é hiciereis mal en ojos
de Jehová vuestro Dios, para enojarlo;

<span id="an_4:26">4:26</span> Yo pongo hoy por testigos al cielo y á la
tierra, que presto pereceréis totalmente de la tierra hacia la cual
pasáis el Jordán para poseerla: no estaréis en ella largos días sin que
seáis destruídos.

<span id="an_4:27">4:27</span> Y Jehová os esparcirá entre los pueblos,
y quedaréis pocos en número entre las gentes á las cuales os llevará
Jehová:

<span id="an_4:28">4:28</span> Y serviréis allí á dioses hechos de manos
de hombres, á madera y á piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni
huelen.

<span id="an_4:29">4:29</span> Mas si desde allí buscares á Jehová tu
Dios, lo hallarás, si lo buscares de todo tu corazón y de toda tu alma.

<span id="an_4:30">4:30</span> Cuando estuviereis en angustia, y te
alcanzaren todas estas cosas, si en los postreros días te volvieres á
Jehová tu Dios, y oyeres su voz;

<span id="an_4:31">4:31</span> Porque Dios misericordioso es Jehová tu
Dios; no te dejará, ni te destruirá, ni se olvidará del pacto de tus
padres que les juró.

<span id="an_4:32">4:32</span> Porque pregunta ahora de los tiempos
pasados, que han sido antes de ti, desde el día que crió Dios al hombre
sobre la tierra, y desde el un cabo del cielo al otro, si se ha hecho
cosa semejante á esta gran cosa, ó se haya oído otra como ella.

<span id="an_4:33">4:33</span> ¿Ha oído pueblo la voz de Dios, que
hablase de en medio del fuego, como tú la has oído, y vivido?

<span id="an_4:34">4:34</span> ¿O ha Dios probado á venir á tomar para
sí gente de en medio de otra gente, con pruebas, con señales, con
milagros, y con guerra, y mano fuerte, y brazo extendido, y grandes
espantos, según todas las cosas que hizo con vosotros Jehová vuestro
Dios en Egip

<span id="an_4:35">4:35</span> A ti te fué mostrado, para que supieses
que Jehová él es Dios; no hay más fuera de él.

<span id="an_4:36">4:36</span> De los cielos te hizo oir su voz, para
enseñarte: y sobre la tierra te mostró su gran fuego: y has oído sus
palabras de en medio del fuego.

<span id="an_4:37">4:37</span> Y por cuanto él amó á tus padres, escogió
su simiente después de ellos, y sacóte delante de sí de Egipto con su
gran poder;

<span id="an_4:38">4:38</span> Para echar de delante de ti gentes
grandes y más fuertes que tú, y para introducirte, y darte su tierra por
heredad, como hoy.

<span id="an_4:39">4:39</span> Aprende pues hoy, y reduce á tu corazón
que Jehová él es el Dios arriba en el cielo, y abajo sobre la tierra; no
hay otro.

<span id="an_4:40">4:40</span> Y guarda sus estatutos y sus
mandamientos, que yo te mando hoy, para que te vaya bien á ti y á tus
hijos después de ti, y prolongues tus días sobre la tierra que Jehová tu
Dios te da para siempre.

<span id="an_4:41">4:41</span> Entonces apartó Moisés tres ciudades de
esta parte del Jordán al nacimiento del sol,

<span id="an_4:42">4:42</span> Para que huyese allí el homicida que
matase á su prójimo por yerro, sin haber tenido enemistad con él desde
ayer ni antes de ayer; y que huyendo á una de estas ciudades salvara la
vida:

<span id="an_4:43">4:43</span> A Beser en el desierto, en tierra de la
llanura, de los Rubenitas; y á Ramoth en Galaad, de los Gaditas; y á
Golán en Basán, de los de Manasés.

<span id="an_4:44">4:44</span> Esta, pues, es la ley que Moisés propuso
delante de los hijos de Israel.

<span id="an_4:45">4:45</span> Estos son los testimonios, y los
estatutos, y los derechos, que Moisés notificó á los hijos de Israel,
cuando hubieron salido de Egipto;

<span id="an_4:46">4:46</span> De esta parte del Jordán, en el valle
delante de Beth-peor, en la tierra de Sehón rey de los Amorrheos, que
habitaba en Hesbón, al cual hirió Moisés con los hijos de Israel, cuando
hubieron salido de Egipto:

<span id="an_4:47">4:47</span> Y poseyeron su tierra, y la tierra de Og
rey de Basán; dos reyes de los Amorrheos que estaban de esta parte del
Jordán, al nacimiento del sol:

<span id="an_4:48">4:48</span> Desde Aroer, que está junto á la ribera
del arroyo de Arnón, hasta el monte de Sión, que es Hermón;

<span id="an_4:49">4:49</span> Y toda la llanura de esta parte del
Jordán, al oriente, hasta la mar del llano, las vertientes de las aguas
abajo del Pisga.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y LLAMO Moisés á todo Israel, y díjoles:
Oye, Israel, los estatutos y derechos que yo pronuncio hoy en vuestros
oídos: y aprendedlos, y guardadlos, para ponerlos por obra.

<span id="an_5:2">5:2</span> Jehová nuestro Dios hizo pacto con nosotros
en Horeb.

<span id="an_5:3">5:3</span> No con nuestros padres hizo Jehová este
pacto, sino con nosotros todos los que estamos aquí hoy vivos.

<span id="an_5:4">5:4</span> Cara á cara habló Jehová con vosotros en el
monte de en medio del fuego,

<span id="an_5:5">5:5</span> (Yo estaba entonces entre Jehová y
vosotros, para denunciaros la palabra de Jehová; porque vosotros
tuvisteis temor del fuego, y no subisteis al monte;) diciendo:

<span id="an_5:6">5:6</span> Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de
tierra de Egipto, de casa de siervos.

<span id="an_5:7">5:7</span> No tendrás dioses extraños delante de mí.

<span id="an_5:8">5:8</span> No harás para ti escultura, ni imagen
alguna de cosa que está arriba en los cielos, ó abajo en la tierra, ó en
las aguas debajo de la tierra:

<span id="an_5:9">5:9</span> No te inclinarás á ellas ni les servirás:
porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la iniquidad de
los padres sobre los hijos, y sobre los terceros, y sobre los cuartos, á
los que me aborrecen,

<span id="an_5:10">5:10</span> Y que hago misericordia á millares á los
que me aman, y guardan mis mandamientos.

<span id="an_5:11">5:11</span> No tomarás en vano el nombre de Jehová tu
Dios; porque Jehová no dará por inocente al que tomare en vano su
nombre.

<span id="an_5:12">5:12</span> Guardarás el día del reposo para
santificarlo, como Jehová tu Dios te ha mandado.

<span id="an_5:13">5:13</span> Seis días trabajarás y harás toda tu
obra:

<span id="an_5:14">5:14</span> Mas el séptimo es reposo á Jehová tu
Dios: ninguna obra harás tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu
sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ningún animal tuyo, ni tu peregrino
que está dentro de tus puertas: porque descanse tu siervo y tu sierva
como

<span id="an_5:15">5:15</span> Y acuérdate que fuiste siervo en tierra
de Egipto, y que Jehová tu Dios te sacó de allá con mano fuerte y brazo
extendido: por lo cual Jehová tu Dios te ha mandado que guardes el día
del reposo.

<span id="an_5:16">5:16</span> Honra á tu padre y á tu madre, como
Jehová tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus días, y para
que te vaya bien sobre la tierra que Jehová tu Dios te da.

<span id="an_5:17">5:17</span> No matarás.

<span id="an_5:18">5:18</span> No adulterarás.

<span id="an_5:19">5:19</span> No hurtarás.

<span id="an_5:20">5:20</span> No dirás falso testimonio contra tu
prójimo.

<span id="an_5:21">5:21</span> No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni
desearás la casa de tu prójimo, ni su tierra, ni su siervo, ni su
sierva, ni su buey, ni su asno, ni ninguna cosa que sea de tu prójimo.

<span id="an_5:22">5:22</span> Estas palabras habló Jehová á toda
vuestra congregación en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de
la oscuridad, á gran voz: y no añadió más. Y escribiólas en dos tablas
de piedra, las cuales me dió á mí.

<span id="an_5:23">5:23</span> Y aconteció, que como vosotros oisteis la
voz de en medio de las tinieblas, y visteis al monte que ardía en fuego,
llegasteis á mí todos los príncipes de vuestras tribus, y vuestros
ancianos;

<span id="an_5:24">5:24</span> Y dijisteis: He aquí, Jehová nuestro Dios
nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio
del fuego: hoy hemos visto que Jehová habla al hombre, y éste vive.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ahora pues, ¿por qué moriremos? que este
gran fuego nos consumirá: si tornáremos á oir la voz de Jehová nuestro
Dios, moriremos.

<span id="an_5:26">5:26</span> Porque, ¿qué es toda carne, para que oiga
la voz del Dios viviente que habla de en medio del fuego, como nosotros
la oímos, y viva?

<span id="an_5:27">5:27</span> Llega tú, y oye todas las cosas que
dijere Jehová nuestro Dios; y tú nos dirás todo lo que Jehová nuestro
Dios te dijere, y nosotros oiremos y haremos.

<span id="an_5:28">5:28</span> Y oyó Jehová la voz de vuestras palabras,
cuando me hablabais; y díjome Jehová: He oído la voz de las palabras de
este pueblo, que ellos te han hablado: bien está todo lo que han dicho.

<span id="an_5:29">5:29</span> Quién diera que tuviesen tal corazón, que
me temiesen, y guardasen todos los días todos mis mandamientos, para que
á ellos y á sus hijos les fuese bien para siempre!

<span id="an_5:30">5:30</span> Ve, diles: Volveos á vuestras tiendas.

<span id="an_5:31">5:31</span> Y tú estáte aquí conmigo, y te diré todos
los mandamientos, y estatutos, y derechos que les has de enseñar, a fin
que los pongan ahora por obra en la tierra que yo les doy para poseerla.

<span id="an_5:32">5:32</span> Mirad, pues, que hagáis como Jehová
vuestro Dios os ha mandado: no os apartéis á diestra ni á siniestra;

<span id="an_5:33">5:33</span> Andad en todo camino que Jehová vuestro
Dios os ha mandado, para que viváis, y os vaya bien, y tengáis largos
días en la tierra que habéis de poseer.

<span id="an_6:1">6:1</span> ESTOS pues son los mandamientos, estatutos,
y derechos que Jehová vuestro Dios mandó que os enseñase, para que los
pongáis por obra en la tierra á la cual pasáis vosotros para poseerla:

<span id="an_6:2">6:2</span> Para que temas á Jehová tu Dios, guardando
todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te mando, tú, y tu hijo, y
el hijo de tu hijo, todos los días de tu vida, y que tus días sean
prolongados.

<span id="an_6:3">6:3</span> Oye pues, oh Israel, y cuida de ponerlos
por obra, para que te vaya bien, y seáis multiplicados, como te ha dicho
Jehová el Dios de tus padres, en la tierra que destila leche y miel.

<span id="an_6:4">6:4</span> Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová
uno es:

<span id="an_6:5">6:5</span> Y Amarás á Jehová tu Dios de todo tu
corazón, y de toda tu alma, y con todo tu poder.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y estas palabras que yo te mando hoy,
estarán sobre tu corazón:

<span id="an_6:7">6:7</span> Y las repetirás á tus hijos, y hablarás de
ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y
cuando te levantes:

<span id="an_6:8">6:8</span> Y has de atarlas por señal en tu mano, y
estarán por frontales entre tus ojos:

<span id="an_6:9">6:9</span> Y las escribirás en los postes de tu casa,
y en tus portadas.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y será, cuando Jehová tu Dios te hubiere
introducido en la tierra que juró á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob,
que te daría; en ciudades grandes y buenas que tú no edificaste,

<span id="an_6:11">6:11</span> Y casas llenas de todo bien, que tú no
henchiste, y cisternas cavadas, que tú no cavaste, viñas y olivares que
no plantaste: luego que comieres y te hartares,

<span id="an_6:12">6:12</span> Guárdate que no te olvides de Jehová, que
te sacó de tierra de Egipto, de casa de siervos.

<span id="an_6:13">6:13</span> A Jehová tu Dios temerás, y á él
servirás, y por su nombre jurarás.

<span id="an_6:14">6:14</span> No andaréis en pos de dioses ajenos, de
los dioses de los pueblos que están en vuestros contornos:

<span id="an_6:15">6:15</span> Porque el Dios celoso, Jehová tu Dios, en
medio de ti está; porque no se inflame el furor de Jehová tu Dios contra
ti, y te destruya de sobre la haz de la tierra.

<span id="an_6:16">6:16</span> No tentaréis á Jehová vuestro Dios, como
lo tentasteis en Massa.

<span id="an_6:17">6:17</span> Guardad cuidadosamente los mandamientos
de Jehová vuestro Dios, y sus testimonios, y sus estatutos, que te ha
mandado.

<span id="an_6:18">6:18</span> Y harás lo recto y bueno en ojos de
Jehová, para que te vaya bien, y entres y poseas la buena tierra que
Jehová juró á tus padres;

<span id="an_6:19">6:19</span> Para que él eche á todos sus enemigos de
delante de ti, como Jehová ha dicho.

<span id="an_6:20">6:20</span> Cuando mañana te preguntare tu hijo,
diciendo: ¿Qué significan los testimonios, y estatutos, y derechos, que
Jehová nuestro Dios os mandó?

<span id="an_6:21">6:21</span> Entonces dirás á tu hijo: Nosotros éramos
siervos de Faraón en Egipto, y Jehová nos sacó de Egipto con mano
fuerte;

<span id="an_6:22">6:22</span> Y dió Jehová señales y milagros grandes y
nocivos en Egipto, sobre Faraón y sobre toda su casa, delante de
nuestros ojos;

<span id="an_6:23">6:23</span> Y sacónos de allá, para traernos y darnos
la tierra que juró á nuestros padres;

<span id="an_6:24">6:24</span> Y mandónos Jehová que ejecutásemos todos
estos estatutos, y que temamos á Jehová nuestro Dios, porque nos vaya
bien todos los días, y para que nos dé vida, como hoy.

<span id="an_6:25">6:25</span> Y tendremos justicia cuando cuidáremos de
poner por obra todos estos mandamientos delante de Jehová nuestro Dios,
como él nos ha mandado.

<span id="an_7:1">7:1</span> CUANDO Jehová tu Dios te hubiere
introducido en la tierra en la cual tú has de entrar para poseerla, y
hubiere echado de delante de ti muchas gentes, al Hetheo, al Gergeseo, y
al Amorrheo, y al Cananeo, y al Pherezeo, y al Heveo, y al Jebuseo,
siete nacio

<span id="an_7:2">7:2</span> Y Jehová tu Dios las hubiere entregado
delante de ti, y las hirieres, del todo las destruirás: no harás con
ellos alianza, ni las tomarás á merced.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y no emparentarás con ellos: no darás tu
hija á su hijo, ni tomarás á su hija para tu hijo.

<span id="an_7:4">7:4</span> Porque desviará á tu hijo de en pos de mí,
y servirán á dioses ajenos; y el furor de Jehová se encenderá sobre
vosotros, y te destruirá presto.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mas así habéis de hacer con ellos: sus
altares destruiréis, y quebraréis sus estatuas, y cortaréis sus bosques,
y quemaréis sus esculturas en el fuego.

<span id="an_7:6">7:6</span> Porque tú eres pueblo santo á Jehová tu
Dios: Jehová tu Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, más
que todos los pueblos que están sobre la haz de la tierra.

<span id="an_7:7">7:7</span> No por ser vosotros más que todos los
pueblos os ha querido Jehová, y os ha escogido; porque vosotros erais
los más pocos de todos los pueblos:

<span id="an_7:8">7:8</span> Sino porque Jehová os amó, y quiso guardar
el juramento que juró á vuestros padres, os ha sacado Jehová con mano
fuerte, y os ha rescatado de casa de siervos, de la mano de Faraón, rey
de Egipto.

<span id="an_7:9">7:9</span> Conoce, pues, que Jehová tu Dios es Dios,
Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia á los que le aman y
guardan sus mandamientos, hasta las mil generaciones;

<span id="an_7:10">7:10</span> Y que da el pago en su cara al que le
aborrece, destruyéndolo: ni lo dilatará al que le odia, en su cara le
dará el pago.

<span id="an_7:11">7:11</span> Guarda por tanto los mandamientos, y
estatutos, y derechos que yo te mando hoy que cumplas.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y será que, por haber oído estos
derechos, y guardado y puéstolos por obra, Jehová tu Dios guardará
contigo el pacto y la misericordia que juró á tus padres;

<span id="an_7:13">7:13</span> Y te amará, y te bendecirá, y te
multiplicará, y bendecirá el fruto de tu vientre, y el fruto de tu
tierra, y tu grano, y tu mosto, y tu aceite, la cría de tus vacas, y los
rebaños de tus ovejas, en la tierra que juró á tus padres que te daría.

<span id="an_7:14">7:14</span> Bendito serás más que todos los pueblos:
no habrá en ti varón ni hembra estéril, ni en tus bestias.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y quitará Jehová de ti toda enfermedad; y
todas las malas plagas de Egipto, que tú sabes, no las pondrá sobre ti,
antes las pondrá sobre todos los que te aborrecieren.

<span id="an_7:16">7:16</span> Y consumirás á todos los pueblos que te
da Jehová tu Dios: no los perdonará tu ojo; ni servirás á sus dioses,
que te será tropiezo.

<span id="an_7:17">7:17</span> Cuando dijeres en tu corazón: Estas
gentes son muchas más que yo, ¿cómo las podré desarraigar?;

<span id="an_7:18">7:18</span> No tengas temor de ellos: acuérdate bien
de lo que hizo Jehová tu Dios con Faraón y con todo Egipto;

<span id="an_7:19">7:19</span> De las grandes pruebas que vieron tus
ojos, y de las señales y milagros, y de la mano fuerte y brazo extendido
con que Jehová tu Dios te sacó: así hará Jehová tu Dios con todos los
pueblos de cuya presencia tú temieres.

<span id="an_7:20">7:20</span> Y también enviará Jehová tu Dios sobre
ellos avispas, hasta que perezcan los que quedaren, y los que se
hubieren escondido de delante de ti.

<span id="an_7:21">7:21</span> No desmayes delante de ellos, que Jehová
tu Dios está en medio de ti, Dios grande y terrible.

<span id="an_7:22">7:22</span> Y Jehová tu Dios echará á estas gentes de
delante de ti poco á poco: no las podrás acabar luego, porque las
bestias del campo no se aumenten contra ti.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mas Jehová tu Dios las entregará delante
de ti, y él las quebrantará con grande destrozo, hasta que sean
destruídos.

<span id="an_7:24">7:24</span> Y él entregará sus reyes en tu mano, y tú
destruirás el nombre de ellos de debajo del cielo: nadie te hará frente
hasta que los destruyas.

<span id="an_7:25">7:25</span> Las esculturas de sus dioses quemarás en
el fuego: no codiciarás plata ni oro de sobre ellas para tomarlo para
ti, porque no tropieces en ello, pues es abominación á Jehová tu Dios;

<span id="an_7:26">7:26</span> Y no meterás abominación en tu casa,
porque no seas anatema como ello; del todo lo aborrecerás y lo
abominarás; porque es anatema.

<span id="an_8:1">8:1</span> CUIDARÉIS de poner por obra todo
mandamiento que yo os ordeno hoy, porque viváis, y seáis multiplicados,
y entréis, y poseáis la tierra, de la cual juró Jehová á vuestros
padres.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y acordarte has de todo el camino por donde
te ha traído Jehová tu Dios estos cuarenta años en el desierto, para
afligirte, por probarte, para saber lo que estaba en tu corazón, si
habías de guardar ó no sus mandamientos.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y te afligió, é hízote tener hambre, y te
sustentó con maná, comida que no conocías tú, ni tus padres la habían
conocido; para hacerte saber que el hombre no vivirá de solo pan, mas de
todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre.

<span id="an_8:4">8:4</span> Tu vestido nunca se envejeció sobre ti, ni
el pie se te ha hinchado por estos cuarenta años.

<span id="an_8:5">8:5</span> Reconoce asimismo en tu corazón, que como
castiga el hombre á su hijo, así Jehová tu Dios te castiga.

<span id="an_8:6">8:6</span> Guardarás, pues, los mandamientos de Jehová
tu Dios, andando en sus caminos, y temiéndolo.

<span id="an_8:7">8:7</span> Porque Jehová tu Dios te introduce en la
buena tierra, tierra de arroyos, de aguas, de fuentes, de abismos que
brotan por vegas y montes;

<span id="an_8:8">8:8</span> Tierra de trigo y cebada, y de vides, é
higueras, y granados; tierra de olivas, de aceite, y de miel;

<span id="an_8:9">8:9</span> Tierra en la cual no comerás el pan con
escasez, no te faltará nada en ella; tierra que sus piedras son hierro,
y de sus montes cortarás metal.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y comerás y te hartarás, y bendecirás á
Jehová tu Dios por la buena tierra que te habrá dado.

<span id="an_8:11">8:11</span> Guárdate, que no te olvides de Jehová tu
Dios, para no observar sus mandamientos, y sus derechos, y sus
estatutos, que yo te ordeno hoy:

<span id="an_8:12">8:12</span> Que quizá no comas y te hartes, y
edifiques buenas casas en que mores,

<span id="an_8:13">8:13</span> Y tus vacas y tus ovejas se aumenten, y
la plata y el oro se te multiplique, y todo lo que tuvieres se te
aumente,

<span id="an_8:14">8:14</span> Y se eleve luego tu corazón, y te olvides
de Jehová tu Dios, que te sacó de tierra de Egipto, de casa de siervos;

<span id="an_8:15">8:15</span> Que te hizo caminar por un desierto
grande y espantoso, de serpientes ardientes, y de escorpiones, y de sed,
donde ningún agua había, y él te sacó agua de la roca del pedernal;

<span id="an_8:16">8:16</span> Que te sustentó con maná en el desierto,
comida que tus padres no habían conocido, afligiéndote y probándote,
para á la postre hacerte bien;

<span id="an_8:17">8:17</span> Y digas en tu corazón: Mi poder y la
fortaleza de mi mano me han traído esta riqueza.

<span id="an_8:18">8:18</span> Antes acuérdate de Jehová tu Dios: porque
él te da el poder para hacer las riquezas, á fin de confirmar su pacto
que juró á tus padres, como en este día.

<span id="an_8:19">8:19</span> Mas será, si llegares á olvidarte de
Jehová tu Dios, y anduvieres en pos de dioses ajenos, y les sirvieres, y
á ellos te encorvares, protésto lo hoy contra vosotros, que de cierto
pereceréis.

<span id="an_8:20">8:20</span> Como las gentes que Jehová destruirá
delante de vosotros, así pereceréis; por cuanto no habréis atendido á la
voz de Jehová vuestro Dios.

<span id="an_9:1">9:1</span> OYE, Israel: tú estás hoy para pasar el
Jordán, para entrar á poseer gentes más numerosas y más fuertes que tú,
ciudades grandes y encastilladas hasta el cielo,

<span id="an_9:2">9:2</span> Un pueblo grande y alto, hijos de gigantes,
de los cuales tienes tú conocimiento, y has oído decir: ¿Quién se
sostendrá delante de los hijos del gigante?

<span id="an_9:3">9:3</span> Sabe, pues, hoy que Jehová tu Dios es el
que pasa delante de ti, fuego consumidor, que los destruirá y humillará
delante de ti: y tú los echarás, y los destruirás luego, como Jehová te
ha dicho.

<span id="an_9:4">9:4</span> No discurras en tu corazón cuando Jehová tu
Dios los habrá echado de delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha
metido Jehová á poseer esta tierra; pues por la impiedad de estas gentes
Jehová las echa de delante de ti.

<span id="an_9:5">9:5</span> No por tu justicia, ni por la rectitud de
tu corazón entras a poseer la tierra de ellos; mas por la impiedad de
estas gentes Jehová tu Dios las echa de delante de ti, y por confirmar
la palabra que Jehová juró á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob.

<span id="an_9:6">9:6</span> Por tanto, sabe que no por tu justicia
Jehová tu Dios te da esta buena tierra para poseerla; que pueblo duro de
cerviz eres tú.

<span id="an_9:7">9:7</span> Acuérdate, no te olvides que has provocado
á ira á Jehová tu Dios en el desierto: desde el día que saliste de la
tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar, habéis sido
rebeldes á Jehová.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y en Horeb provocasteis á ira á Jehová, y
enojóse Jehová contra vosotros para destruiros.

<span id="an_9:9">9:9</span> Cuando yo subí al monte para recibir las
tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehová hizo con vosotros,
estuve entonces en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer
pan ni beber agua:

<span id="an_9:10">9:10</span> Y dióme Jehová las dos tablas de piedra
escritas con el dedo de Dios; y en ellas estaba escrito conforme á todas
las palabras que os habló Jehová en el monte de en medio del fuego, el
día de la asamblea.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y fué al cabo de los cuarenta días y
cuarenta noches, que Jehová me dió dos las tablas de piedra, las tablas
del pacto.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y díjome Jehová: Levántate, desciende
presto de aquí; que tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido:
pronto se han apartado del camino que yo les mandé: hanse hecho una
efigie de fundición.

<span id="an_9:13">9:13</span> Y hablóme Jehová, diciendo: He visto ese
pueblo, y he aquí, que él es pueblo duro de cerviz:

<span id="an_9:14">9:14</span> Déjame que los destruya, y raiga su
nombre de debajo del cielo; que yo te pondré sobre gente fuerte y mucha
más que ellos.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y volví y descendí del monte, el cual
ardía en fuego, con las tablas del pacto en mis dos manos.

<span id="an_9:16">9:16</span> Y miré, y he aquí habíais pecado contra
Jehová vuestro Dios: os habíais hecho un becerro de fundición,
apartándoos presto del camino que Jehová os había mandado.

<span id="an_9:17">9:17</span> Entonces tomé las dos tablas, y arrojélas
de mis dos manos, y quebrélas delante de vuestros ojos.

<span id="an_9:18">9:18</span> Y postréme delante de Jehová, como antes,
cuarenta días y cuarenta noches: no comí pan ni bebí agua, á causa de
todo vuestro pecado que habíais cometido haciendo mal en ojos de Jehová
para enojarlo.

<span id="an_9:19">9:19</span> Porque temí á causa del furor y de la ira
con que Jehová estaba enojado contra vosotros para destruiros. Pero
Jehová me oyó aún esta vez.

<span id="an_9:20">9:20</span> Contra Aarón también se enojó Jehová en
gran manera para destruirlo: y también oré por Aarón entonces.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y tomé vuestro pecado, el becerro que
habíais hecho, y quemélo en el fuego, y lo desmenucé moliéndole muy
bien, hasta que fué reducido á polvo: y eché el polvo de él en el arroyo
que descendía del monte.

<span id="an_9:22">9:22</span> También en Tabera, y en Massa, y en
Kibroth-hataavah, enojasteis á Jehová.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y cuando Jehová os envió desde
Cades-barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado;
también fuisteis rebeldes al dicho de Jehová vuestro Dios, y no lo
creisteis, ni obedecisteis á su voz.

<span id="an_9:24">9:24</span> Rebeldes habéis sido á Jehová desde el
día que yo os conozco.

<span id="an_9:25">9:25</span> Postréme, pues, delante de Jehová
cuarenta días y cuarenta noches que estuve postrado; porque Jehová dijo
que os había de destruir.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y oré á Jehová, diciendo: Oh Señor
Jehová, no destruyas tu pueblo y tu heredad que has redimido con tu
grandeza, al cual sacaste de Egipto con mano fuerte.

<span id="an_9:27">9:27</span> Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac,
y Jacob; no mires á la dureza de este pueblo, ni á su impiedad, ni á su
pecado:

<span id="an_9:28">9:28</span> Porque no digan los de la tierra de donde
nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehová introducirlos en la tierra que
les había dicho, ó porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el
desierto.

<span id="an_9:29">9:29</span> Y ellos son tu pueblo y tu heredad, que
sacaste con tu gran fortaleza y con tu brazo extendido.

<span id="an_10:1">10:1</span> EN aquel tiempo Jehová me dijo: Lábrate
dos tablas de piedra como las primeras, y sube á mí al monte, y hazte un
arca de madera:

<span id="an_10:2">10:2</span> Y escribiré en aquellas tablas palabras
que estaban en las tablas primeras que quebraste; y las pondrás en el
arca.

<span id="an_10:3">10:3</span> E hice un arca de madera de Sittim, y
labré dos tablas de piedra como las primeras, y subí al monte con las
dos tablas en mi mano.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y escribió en las tablas conforme á la
primera escritura, las diez palabras que Jehová os había hablado en el
monte de en medio del fuego, el día de la asamblea; y diómelas Jehová.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y volví y descendí del monte, y puse las
tablas en el arca que había hecho; y allí están, como Jehová me mandó.

<span id="an_10:6">10:6</span> (Después partieron los hijos de Israel de
Beerot-bene-jacaam á Moserá: allí murió Aarón, y allí fué sepultado; y
en lugar suyo tuvo el sacerdocio su hijo Eleazar.

<span id="an_10:7">10:7</span> De allí partieron á Gudgod, y de Gudgod á
Jotbath, tierra de arroyos de aguas.

<span id="an_10:8">10:8</span> En aquel tiempo apartó Jehová la tribu de
Leví, para que llevase el arca del pacto de Jehová, para que estuviese
delante de Jehová para servirle, y para bendecir en su nombre, hasta
hoy.

<span id="an_10:9">10:9</span> Por lo cual Leví no tuvo parte ni heredad
con sus hermanos: Jehová es su heredad, como Jehová tu Dios le dijo.)

<span id="an_10:10">10:10</span> Y yo estuve en el monte como los
primeros días, cuarenta días y cuarenta noches; y Jehová me oyó también
esta vez, y no quiso Jehová destruirte.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y díjome Jehová: Levántate, anda, para
que partas delante del pueblo, para que entren y posean la tierra que
juré á sus padres les había de dar.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ahora pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu
Dios de ti, sino que temas á Jehová tu Dios, que andes en todos sus
caminos, y que lo ames, y sirvas á Jehová tu Dios con todo tu corazón, y
con toda tu alma;

<span id="an_10:13">10:13</span> Que guardes los mandamientos de Jehová
y sus estatutos, que yo te prescribo hoy, para que hayas bien?

<span id="an_10:14">10:14</span> He aquí, de Jehová tu Dios son los
cielos, y los cielos de los cielos: la tierra, y todas las cosas que hay
en ella.

<span id="an_10:15">10:15</span> Solamente de tus padres se agradó
Jehová para amarlos, y escogió su simiente después de ellos, á vosotros,
de entre todos los pueblos, como en este día.

<span id="an_10:16">10:16</span> Circuncidad pues el prepucio de vuestro
corazón, y no endurezcáis más vuestra cerviz.

<span id="an_10:17">10:17</span> Porque Jehová vuestro Dios es Dios de
dioses, y Señor de señores, Dios grande, poderoso, y terrible, que no
acepta persona, ni toma cohecho;

<span id="an_10:18">10:18</span> Que hace justicia al huérfano y á la
viuda; que ama también al extranjero dándole pan y vestido.

<span id="an_10:19">10:19</span> Amaréis pues al extranjero: porque
extranjeros fuisteis vosotros en tierra de Egipto.

<span id="an_10:20">10:20</span> A Jehová tu Dios temerás, á él
servirás, á él te allegarás, y por su nombre jurarás.

<span id="an_10:21">10:21</span> El es tu alabanza, y él es tu Dios, que
ha hecho contigo estas grandes y terribles cosas que tus ojos han visto.

<span id="an_10:22">10:22</span> Con setenta almas descendieron tus
padres á Egipto; y ahora Jehová te ha hecho como las estrellas del cielo
en multitud.

<span id="an_11:1">11:1</span> AMARAS pues á Jehová tu Dios, y guardarás
su ordenanza, y sus estatutos y sus derechos y sus mandamientos, todos
los días.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y comprended hoy: porque no hablo con
vuestros hijos que no han sabido ni visto el castigo de Jehová vuestro
Dios, su grandeza, su mano fuerte, y su brazo extendido,

<span id="an_11:3">11:3</span> Y sus señales, y sus obras que hizo en
medio de Egipto á Faraón, rey de Egipto, y á toda su tierra;

<span id="an_11:4">11:4</span> Y lo que hizo al ejército de Egipto, á
sus caballos, y á sus carros; cómo hizo ondear las aguas del mar Bermejo
sobre ellos, cuando venían tras vosotros, y Jehová los destruyó hasta
hoy;

<span id="an_11:5">11:5</span> Y lo que ha hecho con vosotros en el
desierto, hasta que habéis llegado á este lugar;

<span id="an_11:6">11:6</span> Y lo que hizo con Dathán y Abiram, hijos
de Eliab hijo de Rubén; cómo abrió la tierra su boca, y tragóse á ellos
y á sus casas, y sus tiendas, y toda la hacienda que tenían en pie en
medio de todo Israel:

<span id="an_11:7">11:7</span> Mas vuestros ojos han visto todos los
grandes hechos que Jehová ha ejecutado.

<span id="an_11:8">11:8</span> Guardad, pues, todos los mandamientos que
yo os prescribo hoy, para que seáis esforzados, y entréis y poseáis la
tierra, á la cual pasáis para poseerla;

<span id="an_11:9">11:9</span> Y para que os sean prolongados los días
sobre la tierra, que juró Jehová á vuestros padres había de dar á ellos
y á su simiente, tierra que fluye leche y miel.

<span id="an_11:10">11:10</span> Que la tierra á la cual entras para
poseerla, no es como la tierra de Egipto de donde habéis salido, donde
sembrabas tu simiente, y regabas con tu pie, como huerto de hortaliza.

<span id="an_11:11">11:11</span> La tierra á la cual pasáis para
poseerla, es tierra de montes y de vegas; de la lluvia del cielo ha de
beber las aguas;

<span id="an_11:12">11:12</span> Tierra de la cual Jehová tu Dios cuida:
siempre están sobre ella los ojos de Jehová tu Dios, desde el principio
del año hasta el fin de él.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y será que, si obedeciereis
cuidadosamente mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando á Jehová
vuestro Dios, y sirviéndolo con todo vuestro corazón, y con toda vuestra
alma,

<span id="an_11:14">11:14</span> Yo daré la lluvia de vuestra tierra en
su tiempo, la temprana y la tardía; y cogerás tu grano, y tu vino, y tu
aceite.

<span id="an_11:15">11:15</span> Daré también hierba en tu campo para
tus bestias; y comerás, y te hartarás.

<span id="an_11:16">11:16</span> Guardaos, pues, que vuestro corazón no
se infatúe, y os apartéis, y sirváis á dioses ajenos, y os inclinéis á
ellos;

<span id="an_11:17">11:17</span> Y así se encienda el furor de Jehová
sobre vosotros, y cierre los cielos, y no haya lluvia, ni la tierra dé
su fruto, y perezcáis presto de la buena tierra que os da Jehová.

<span id="an_11:18">11:18</span> Por tanto, pondréis estas mis palabras
en vuestro corazón y en vuestra alma, y las ataréis por señal en vuestra
mano, y serán por frontales entre vuestros ojos.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y las enseñaréis á vuestros hijos,
hablando de ellas, ora sentado en tu casa, ó andando por el camino,
cuando te acuestes, y cuando te levantes:

<span id="an_11:20">11:20</span> Y las escribirás en los postes de tu
casa, y en tus portadas:

<span id="an_11:21">11:21</span> Para que sean aumentados vuestros días,
y los días de vuestros hijos, sobre la tierra que juró Jehová á vuestros
padres que les había de dar, como los días de los cielos sobre la
tierra.

<span id="an_11:22">11:22</span> Porque si guardareis cuidadosamente
todos estos mandamientos que yo os prescribo, para que los cumpláis;
como améis á Jehová vuestro Dios andando en todos sus caminos, y á él os
allegareis,

<span id="an_11:23">11:23</span> Jehová también echará todas estas
gentes de delante de vosotros y poseeréis gentes grandes y más fuertes
que vosotros.

<span id="an_11:24">11:24</span> Todo lugar que pisare la planta de
vuestro pie, será vuestro: desde el desierto y el Líbano, desde el río,
el río Eufrates, hasta la mar postrera será vuestro término.

<span id="an_11:25">11:25</span> Nadie se sostendrá delante de vosotros:
miedo y temor de vosotros pondrá Jehová vuestro Dios sobre la haz de
toda la tierra que hollareis, como él os ha dicho.

<span id="an_11:26">11:26</span> He aquí yo pongo hoy delante de
vosotros la bendición y la maldición:

<span id="an_11:27">11:27</span> La bendición, si oyereis los
mandamientos de Jehová vuestro Dios, que yo os prescribo hoy;

<span id="an_11:28">11:28</span> Y la maldición, si no oyereis los
mandamientos de Jehová vuestro Dios, y os apartareis del camino que yo
os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habéis conocido.

<span id="an_11:29">11:29</span> Y será que, cuando Jehová tu Dios te
introdujere en la tierra á la cual vas para poseerla, pondrás la
bendición sobre el monte Gerizim, y la maldición sobre el monte Ebal:

<span id="an_11:30">11:30</span> Los cuales están de la otra parte del
Jordán, tras el camino del occidente en la tierra del Cananeo, que
habita en la campiña delante de Gilgal, junto á los llanos de Moreh.

<span id="an_11:31">11:31</span> Porque vosotros pasáis el Jordán, para
ir a poseer la tierra que os da Jehová vuestro Dios; y la poseeréis, y
habitaréis en ella.

<span id="an_11:32">11:32</span> Cuidaréis, pues, de poner por obra
todos los estatutos y derechos que yo presento hoy delante de vosotros.

<span id="an_12:1">12:1</span> ESTOS son los estatutos y derechos que
cuidaréis de poner por obra, en la tierra que Jehová el Dios de tus
padres te ha dado para que la poseas, todos los días que vosotros
viviereis sobre la tierra.

<span id="an_12:2">12:2</span> Destruiréis enteramente todos los lugares
donde las gentes que vosotros heredareis sirvieron á sus dioses, sobre
los montes altos, y sobre los collados, y debajo de todo árbol espeso:

<span id="an_12:3">12:3</span> Y derribaréis sus altares, y quebraréis
sus imágenes, y sus bosques consumiréis con fuego: y destruiréis las
esculturas de sus dioses, y extirparéis el nombre de ellas de aquel
lugar.

<span id="an_12:4">12:4</span> No haréis así á Jehová vuestro Dios.

<span id="an_12:5">12:5</span> Mas el lugar que Jehová vuestro Dios
escogiere de todas vuestras tribus, para poner allí su nombre para su
habitación, ése buscaréis, y allá iréis:

<span id="an_12:6">12:6</span> Y allí llevaréis vuestros holocaustos, y
vuestros sacrificios, y vuestros diezmos, y la ofrenda elevada de
vuestras manos, y vuestros votos, y vuestras ofrendas voluntarias, y los
primerizos de vuestras vacas y de vuestras ovejas:

<span id="an_12:7">12:7</span> Y comeréis allí delante de Jehová vuestro
Dios, y os alegraréis, vosotros y vuestras familias, en toda obra de
vuestras manos en que Jehová tu Dios te hubiere bendecido.

<span id="an_12:8">12:8</span> No haréis como todo lo que nosotros
hacemos aquí ahora, cada uno lo que le parece,

<span id="an_12:9">12:9</span> Porque aun hasta ahora no habéis entrado
al reposo y á la heredad que os da Jehová vuestro Dios.

<span id="an_12:10">12:10</span> Mas pasaréis el Jordán, y habitaréis en
la tierra que Jehová vuestro Dios os hace heredar, y él os dará reposo
de todos vuestros enemigos alrededor, y habitaréis seguros.

<span id="an_12:11">12:11</span> Y al lugar que Jehová vuestro Dios
escogiere para hacer habitar en él su nombre, allí llevaréis todas las
cosas que yo os mando: vuestros holocaustos, y vuestros sacrificios,
vuestros diezmos, y las ofrendas elevadas de vuestras manos, y todo lo
escogido

<span id="an_12:12">12:12</span> Y os alegraréis delante de Jehová
vuestro Dios, vosotros, y vuestros hijos, y vuestras hijas, y vuestros
siervos, y vuestras siervas, y el Levita que estuviere en vuestras
poblaciones: por cuanto no tiene parte ni heredad con vosotros.

<span id="an_12:13">12:13</span> Guárdate, que no ofrezcas tus
holocaustos en cualquier lugar que vieres;

<span id="an_12:14">12:14</span> Mas en el lugar que Jehová escogiere,
en una de tus tribus, allí ofrecerás tus holocaustos, y allí harás todo
lo que yo te mando.

<span id="an_12:15">12:15</span> Con todo, podrás matar y comer carne en
todas tus poblaciones conforme al deseo de tu alma, según la bendición
de Jehová tu Dios que él te habrá dado: el inmundo y el limpio la
comerá, como la de corzo ó de ciervo:

<span id="an_12:16">12:16</span> Salvo que sangre no comeréis; sobre la
tierra la derramaréis como agua.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ni podrás comer en tus poblaciones el
diezmo de tu grano, ó de tu vino, ó de tu aceite, ni los primerizos de
tus vacas, ni de tus ovejas, ni tus votos que prometieres, ni tus
ofrendas voluntarias, ni las elevadas ofrendas de tus manos:

<span id="an_12:18">12:18</span> Mas delante de Jehová tu Dios las
comerás, en el lugar que Jehová tu Dios hubiere escogido, tú, y tu hijo,
y tu hija, y tu siervo, y tu sierva, y el Levita que está en tus
poblaciones: y alegrarte has delante de Jehová tu Dios en toda obra de
tus manos.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ten cuidado de no desamparar al Levita
en todos tus días sobre tu tierra.

<span id="an_12:20">12:20</span> Cuando Jehová tu Dios ensanchare tu
término, como él te ha dicho, y tú dijeres: Comeré carne, porque deseó
tu alma comerla, conforme á todo el deseo de tu alma comerás carne.

<span id="an_12:21">12:21</span> Cuando estuviere lejos de ti el lugar
que Jehová tu Dios habrá escogido, para poner allí su nombre, matarás de
tus vacas y de tus ovejas, que Jehová te hubiere dado, como te he
mandado yo, y comerás en tus puertas según todo lo que deseare tu alma.

<span id="an_12:22">12:22</span> Lo mismo que se come el corzo y el
ciervo, así las comerás: el inmundo y el limpio comerán también de
ellas.

<span id="an_12:23">12:23</span> Solamente que te esfuerces á no comer
sangre: porque la sangre es el alma; y no has de comer el alma
juntamente con su carne.

<span id="an_12:24">12:24</span> No la comerás: en tierra la derramarás
como agua.

<span id="an_12:25">12:25</span> No comerás de ella; para que te vaya
bien á ti, y á tus hijos después de ti, cuando hicieres lo recto en ojos
de Jehová.

<span id="an_12:26">12:26</span> Empero las cosas que tuvieres tú
consagradas, y tus votos, las tomarás, y vendrás al lugar que Jehová
hubiere escogido:

<span id="an_12:27">12:27</span> Y ofrecerás tus holocaustos, la carne y
la sangre, sobre el altar de Jehová tu Dios: y la sangre de tus
sacrificios será derramada sobre el altar de Jehová tu Dios, y comerás
la carne.

<span id="an_12:28">12:28</span> Guarda y escucha todas estas palabras
que yo te mando, porque te vaya bien á ti y á tus hijos después de ti
para siempre, cuando hicieres lo bueno y lo recto en los ojos de Jehová
tu Dios.

<span id="an_12:29">12:29</span> Cuando hubiere devastado delante de ti
Jehová tu Dios las naciones á donde tú vas para poseerlas, y las
heredares, y habitares en su tierra,

<span id="an_12:30">12:30</span> Guárdate que no tropieces en pos de
ellas, después que fueren destruídas delante de ti: no preguntes acerca
de sus dioses, diciendo: De la manera que servían aquellas gentes á sus
dioses, así haré yo también.

<span id="an_12:31">12:31</span> No harás así á Jehová tu Dios; porque
todo lo que Jehová aborrece, hicieron ellos á sus dioses; pues aun á sus
hijos é hijas quemaban en el fuego á sus dioses.

<span id="an_12:32">12:32</span> Cuidaréis de hacer todo lo que yo os
mando: no añadirás á ello, ni quitarás de ello.

<span id="an_13:1">13:1</span> CUANDO se levantare en medio de ti
profeta, ó soñador de sueños, y te diere señal ó prodigio,

<span id="an_13:2">13:2</span> Y acaeciere la señal ó prodigio que él te
dijo, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no conociste, y
sirvámosles;

<span id="an_13:3">13:3</span> No darás oído á las palabras de tal
profeta, ni al tal soñador de sueños: porque Jehová vuestro Dios os
prueba, para saber si amáis á Jehová vuestro Dios con todo vuestro
corazón, y con toda vuestra alma.

<span id="an_13:4">13:4</span> En pos de Jehová vuestro Dios andaréis, y
á él temeréis, y guardaréis sus mandamientos, y escucharéis su voz, y á
él serviréis, y á él os allegaréis.

<span id="an_13:5">13:5</span> Y el tal profeta ó soñador de sueños, ha
de ser muerto; por cuanto trató de rebelión contra Jehová vuestro Dios,
que te sacó de tierra de Egipto, y te rescató de casa de siervos, y de
echarte del camino por el que Jehová tu Dios te mandó que anduvieses: y

<span id="an_13:6">13:6</span> Cuando te incitare tu hermano, hijo de tu
madre, ó tu hijo, ó tu hija, ó la mujer de tu seno, ó tu amigo que sea
como tu alma, diciendo en secreto: Vamos y sirvamos á dioses ajenos, que
ni tú ni tus padres conocisteis,

<span id="an_13:7">13:7</span> De los dioses de los pueblos que están en
vuestros alrededores cercanos á ti, ó lejos de ti, desde el un cabo de
la tierra hasta el otro cabo de ella;

<span id="an_13:8">13:8</span> No consentirás con él, ni le darás oído;
ni tu ojo le perdonará, ni tendrás compasión, ni lo encubrirás:

<span id="an_13:9">13:9</span> Antes has de matarlo; tu mano será
primero sobre él para matarle, y después la mano de todo el pueblo.

<span id="an_13:10">13:10</span> Y has de apedrearlo con piedras, y
morirá; por cuanto procuró apartarte de Jehová tu Dios, que te sacó de
tierra de Egipto, de casa de siervos:

<span id="an_13:11">13:11</span> Para que todo Israel oiga, y tema, y no
tornen á hacer cosa semejante á esta mala cosa en medio de ti.

<span id="an_13:12">13:12</span> Cuando oyeres de alguna de tus ciudades
que Jehová tu Dios te da para que mores en ellas, que se dice:

<span id="an_13:13">13:13</span> Hombres, hijos de impiedad, han salido
de en medio de ti, que han instigado á los moradores de su ciudad,
diciendo: Vamos y sirvamos á dioses ajenos, que vosotros no conocisteis;

<span id="an_13:14">13:14</span> Tú inquirirás, y buscarás, y
preguntarás con diligencia; y si pareciere verdad, cosa cierta, que tal
abominación se hizo en medio de ti,

<span id="an_13:15">13:15</span> Irremisiblemente herirás á filo de
espada los moradores de aquella ciudad, destruyéndola con todo lo que en
ella hubiere, y también sus bestias á filo de espada.

<span id="an_13:16">13:16</span> Y juntarás todo el despojo de ella en
medio de su plaza, y consumirás con fuego la ciudad y todo su despojo,
todo ello, á Jehová tu Dios: y será un montón para siempre: nunca más se
edificará.

<span id="an_13:17">13:17</span> Y no se pegará algo á tu mano del
anatema; porque Jehová se aparte del furor de su ira, y te dé mercedes,
y tenga misericordia de ti, y te multiplique, como lo juró á tus padres,

<span id="an_13:18">13:18</span> Cuando obedecieres á la voz de Jehová
tu Dios, guardando todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, para
hacer lo recto en ojos de Jehová tu Dios.

<span id="an_14:1">14:1</span> HIJOS sois de Jehová vuestro Dios: no os
sajaréis, ni pondréis calva sobre vuestros ojos por muerto;

<span id="an_14:2">14:2</span> Porque eres pueblo santo á Jehová tu
Dios, y Jehová te ha escogido para que le seas un pueblo singular de
entre todos los pueblos que están sobre la haz de la tierra.

<span id="an_14:3">14:3</span> Nada abominable comerás.

<span id="an_14:4">14:4</span> Estos son los animales que comeréis: el
buey, la oveja, y la cabra,

<span id="an_14:5">14:5</span> El ciervo, el corzo, y el búfalo, y el
cabrío salvaje, y el unicornio, y buey salvaje, y cabra montés.

<span id="an_14:6">14:6</span> Y todo animal de pezuñas, que tiene
hendidura de dos uñas, y que rumiare entre los animales, ese comeréis.

<span id="an_14:7">14:7</span> Empero estos no comeréis de los que
rumian, ó tienen uña hendida: camello, y liebre, y conejo, porque
rumian, mas no tienen uña hendida, os serán inmundos;

<span id="an_14:8">14:8</span> Ni puerco: porque tiene uña hendida, mas
no rumia, os será inmundo. De la carne de éstos no comeréis, ni tocaréis
sus cuerpos muertos.

<span id="an_14:9">14:9</span> Esto comeréis de todo lo que está en el
agua: todo lo que tiene aleta y escama comeréis;

<span id="an_14:10">14:10</span> Mas todo lo que no tuviere aleta y
escama, no comeréis: inmundo os será.

<span id="an_14:11">14:11</span> Toda ave limpia comeréis.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y estas son de las que no comeréis: el
águila, y el azor, y el esmerejón,

<span id="an_14:13">14:13</span> Y el ixio, y el buitre, y el milano
según su especie,

<span id="an_14:14">14:14</span> Y todo cuervo según su especie,

<span id="an_14:15">14:15</span> Y el búho, y la lechuza, y el cuclillo,
y el halcón según su especie,

<span id="an_14:16">14:16</span> Y el herodión, y el cisne, y el ibis,

<span id="an_14:17">14:17</span> Y el somormujo, y el calamón, y el
corvejón,

<span id="an_14:18">14:18</span> Y la cigüeña, y la garza según su
especie, y la abubilla, y el murciélago.

<span id="an_14:19">14:19</span> Y todo reptil alado os será inmundo: no
se comerá.

<span id="an_14:20">14:20</span> Toda ave limpia comeréis.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ninguna cosa mortecina comeréis: al
extranjero que está en tus poblaciones la darás, y él la comerá: ó
véndela al extranjero; porque tú eres pueblo santo á Jehová tu Dios. No
cocerás el cabrito en la leche de su madre.

<span id="an_14:22">14:22</span> Indispensablemente diezmarás todo el
producto de tu simiente, que rindiere el campo cada un año.

<span id="an_14:23">14:23</span> Y comerás delante de Jehová tu Dios en
el lugar que él escogiere para hacer habitar allí su nombre, el diezmo
de tu grano, de tu vino, y de tu aceite, y los primerizos de tus
manadas, y de tus ganados, para que aprendas á temer á Jehová tu Dios
todos los

<span id="an_14:24">14:24</span> Y si el camino fuere tan largo que tú
no puedas llevarlo por él, por estar lejos de ti el lugar que Jehová tu
Dios hubiere escogido para poner en él su nombre, cuando Jehová tu Dios
te bendijere,

<span id="an_14:25">14:25</span> Entonces venderlo has, y atarás el
dinero en tu mano, y vendrás al lugar que Jehová tu Dios escogiere;

<span id="an_14:26">14:26</span> Y darás el dinero por todo lo que
deseare tu alma, por vacas, ó por ovejas, ó por vino, ó por sidra, ó por
cualquier cosa que tu alma te demandare: y comerás allí delante de
Jehová tu Dios, y te alegrarás tú y tu familia.

<span id="an_14:27">14:27</span> Y no desampararás al Levita que
habitare en tus poblaciones; porque no tiene parte ni heredad contigo.

<span id="an_14:28">14:28</span> Al cabo de cada tres años sacarás todo
el diezmo de tus productos de aquel año, y lo guardarás en tus ciudades:

<span id="an_14:29">14:29</span> Y vendrá el Levita, que no tiene parte
ni heredad contigo, y el extranjero, y el huérfano, y la viuda, que
hubiere en tus poblaciones, y comerán y serán saciados; para que Jehová
tu Dios te bendiga en toda obra de tus manos que hicieres.

<span id="an_15:1">15:1</span> AL cabo de siete años harás remisión.

<span id="an_15:2">15:2</span> Y esta es la manera de la remisión:
perdonará á su deudor todo aquél que hizo empréstito de su mano, con que
obligó á su prójimo: no lo demandará más á su prójimo, ó á su hermano;
porque la remisión de Jehová es pregonada.

<span id="an_15:3">15:3</span> Del extranjero demandarás el reintegro:
mas lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonará tu mano;

<span id="an_15:4">15:4</span> Para que así no haya en ti mendigo;
porque Jehová te bendecirá con abundancia en la tierra que Jehová tu
Dios te da por heredad para que la poseas,

<span id="an_15:5">15:5</span> Si empero escuchares fielmente la voz de
Jehová tu Dios, para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo
te intimo hoy.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ya que Jehová tu Dios te habrá bendecido,
como te ha dicho, prestarás entonces á muchas gentes, mas tú no tomarás
prestado; y enseñorearte has de muchas gentes, pero de ti no se
enseñorearán.

<span id="an_15:7">15:7</span> Cuando hubiere en ti menesteroso de
alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en tu tierra que
Jehová tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano á
tu hermano pobre:

<span id="an_15:8">15:8</span> Mas abrirás á él tu mano liberalmente, y
en efecto le prestarás lo que basta, lo que hubiere menester.

<span id="an_15:9">15:9</span> Guárdate que no haya en tu corazón
perverso pensamiento, diciendo: Cerca está el año séptimo, el de la
remisión; y tu ojo sea maligno sobre tu hermano menesteroso para no
darle: que él podrá clamar contra ti á Jehová, y se te imputará á
pecado.

<span id="an_15:10">15:10</span> Sin falta le darás, y no sea tu corazón
maligno cuando le dieres: que por ello te bendecirá Jehová tu Dios en
todos tus hechos, y en todo lo que pusieres mano.

<span id="an_15:11">15:11</span> Porque no faltarán menesterosos de en
medio de la tierra; por eso yo te mando, diciendo: Abrirás tu mano á tu
hermano, á tu pobre, y á tu menesteroso en tu tierra.

<span id="an_15:12">15:12</span> Cuando se vendiere á ti tu hermano
Hebreo ó Hebrea, y te hubiere servido seis años, al séptimo año le
despedirás libre de ti.

<span id="an_15:13">15:13</span> Y cuando lo despidieres libre de ti, no
lo enviarás vacío:

<span id="an_15:14">15:14</span> Le abastecerás liberalmente de tus
ovejas, de tu era, y de tu lagar; le darás de aquello en que Jehová te
hubiere bendecido.

<span id="an_15:15">15:15</span> Y te acordarás que fuiste siervo en la
tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te rescató: por tanto yo te mando
esto hoy.

<span id="an_15:16">15:16</span> Y será que, si él te dijere: No saldré
de contigo; porque te ama á ti y á tu casa, que le va bien contigo;

<span id="an_15:17">15:17</span> Entonces tomarás una lesna, y horadarás
su oreja junto á la puerta, y será tu siervo para siempre: así también
harás á tu criada.

<span id="an_15:18">15:18</span> No te parezca duro cuando le enviares
libre de ti; que doblado del salario de mozo jornalero te sirvió seis
años: y Jehová tu Dios te bendecirá en todo cuanto hicieres.

<span id="an_15:19">15:19</span> Santificarás á Jehová tu Dios todo
primerizo macho que nacerá de tus vacas y de tus ovejas: no te sirvas
del primerizo de tus vacas, ni trasquiles el primerizo de tus ovejas.

<span id="an_15:20">15:20</span> Delante de Jehová tu Dios los comerás
cada un año, tú y tu familia, en el lugar que Jehová escogiere.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y si hubiere en él tacha, ciego ó cojo,
ó cualquiera mala falta, no lo sacrificarás á Jehová tu Dios.

<span id="an_15:22">15:22</span> En tus poblaciones lo comerás: el
inmundo lo mismo que el limpio comerán de él, como de un corzo ó de un
ciervo.

<span id="an_15:23">15:23</span> Solamente que no comas su sangre: sobre
la tierra la derramarás como agua.

<span id="an_16:1">16:1</span> GUARDARAS el mes de Abib, y harás pascua
á Jehová tu Dios: porque en el mes de Abib te sacó Jehová tu Dios de
Egipto de noche.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y sacrificarás la pascua á Jehová tu
Dios, de las ovejas y de las vacas, en el lugar que Jehová escogiere
para hacer habitar allí su nombre.

<span id="an_16:3">16:3</span> No comerás con ella leudo; siete días
comerás con ella pan por leudar, pan de aflicción, porque apriesa
saliste de tierra de Egipto: para que te acuerdes del día en que saliste
de la tierra de Egipto todos los días de tu vida.

<span id="an_16:4">16:4</span> Y no se dejará ver levadura contigo en
todo tu término por siete días; y de la carne que matares á la tarde del
primer día, no quedará hasta la mañana.

<span id="an_16:5">16:5</span> No podrás sacrificar la pascua en ninguna
de tus ciudades, que Jehová tu Dios te da;

<span id="an_16:6">16:6</span> Sino en el lugar que Jehová tu Dios
escogiere para hacer habitar allí su nombre, sacrificarás la pascua por
la tarde á puesta del sol, al tiempo que saliste de Egipto:

<span id="an_16:7">16:7</span> Y la asarás y comerás en el lugar que
Jehová tu Dios hubiere escogido; y por la mañana te volverás y
restituirás á tu morada.

<span id="an_16:8">16:8</span> Seis días comerás ázimos, y el séptimo
día será solemnidad á Jehová tu Dios: no harás obra en él.

<span id="an_16:9">16:9</span> Siete semanas te contarás: desde que
comenzare la hoz en las mieses comenzarás á contarte las siete semanas.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y harás la solemnidad de las semanas á
Jehová tu Dios: de la suficiencia voluntaria de tu mano será lo que
dieres, según Jehová tu Dios te hubiere bendecido.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y te alegrarás delante de Jehová tu
Dios, tú, y tu hijo, y tu hija, y tu siervo, y tu sierva, y el Levita
que estuviere en tus ciudades, y el extranjero, y el huérfano, y la
viuda, que estuvieren en medio de ti, en el lugar que Jehová tu Dios
hubiere esco

<span id="an_16:12">16:12</span> Y acuérdate que fuiste siervo en
Egipto; por tanto guardarás y cumplirás estos estatutos.

<span id="an_16:13">16:13</span> La solemnidad de las cabañas harás por
siete días, cuando hubieres hecho la cosecha de tu era y de tu lagar.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y te alegrarás en tus solemnidades, tú,
y tu hijo, y tu hija, y tu siervo, y tu sierva, y el Levita, y el
extranjero, y el huérfano, y la viuda, que están en tus poblaciones.

<span id="an_16:15">16:15</span> Siete días celebrarás solemnidad á
Jehová tu Dios en el lugar que Jehová escogiere; porque te habrá
bendecido Jehová tu Dios en todos tus frutos, y en toda obra de tus
manos, y estarás ciertamente alegre.

<span id="an_16:16">16:16</span> Tres veces cada un año parecerá todo
varón tuyo delante de Jehová tu Dios en el lugar que él escogiere: en la
solemnidad de los ázimos, y en la solemnidad de las semanas, y en la
solemnidad de las cabañas. Y no parecerá vacío delante de Jehová:

<span id="an_16:17">16:17</span> Cada uno con el don de su mano,
conforme á la bendición de Jehová tu Dios, que te hubiere dado.

<span id="an_16:18">16:18</span> Jueces y alcaldes te pondrás en todas
tus ciudades que Jehová tu Dios te dará en tus tribus, los cuales
juzgarán al pueblo con justo juicio.

<span id="an_16:19">16:19</span> No tuerzas el derecho; no hagas
acepción de personas, ni tomes soborno; porque el soborno ciega los ojos
de los sabios, y pervierte las palabras de los justos.

<span id="an_16:20">16:20</span> La justicia, la justicia seguirás,
porque vivas y heredes la tierra que Jehová tu Dios te da.

<span id="an_16:21">16:21</span> No te plantarás bosque de ningún árbol
cerca del altar de Jehová tu Dios, que tú te habrás hecho.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ni te levantarás estatua; lo cual
aborrece Jehová tu Dios.

<span id="an_17:1">17:1</span> NO sacrificarás á Jehová tu Dios buey, ó
cordero, en el cual haya falta ó alguna cosa mala: porque es abominación
á Jehová tu Dios.

<span id="an_17:2">17:2</span> Cuando se hallare entre ti, en alguna de
tus ciudades que Jehová tu Dios te da, hombre, ó mujer, que haya hecho
mal en ojos de Jehová tu Dios traspasando su pacto,

<span id="an_17:3">17:3</span> Que hubiere ido y servido á dioses
ajenos, y se hubiere inclinado á ellos, ora al sol, ó á la luna, ó á
todo el ejército del cielo, lo cual yo no he mandado;

<span id="an_17:4">17:4</span> Y te fuere dado aviso, y, después que
oyeres y hubieres indagado bien, la cosa parece de verdad cierta, que
tal abominación ha sido hecha en Israel;

<span id="an_17:5">17:5</span> Entonces sacarás al hombre ó mujer que
hubiere hecho esta mala cosa, á tus puertas, hombre ó mujer, y los
apedrearás con piedras, y así morirán.

<span id="an_17:6">17:6</span> Por dicho de dos testigos, ó de tres
testigos, morirá el que hubiere de morir; no morirá por el dicho de un
solo testigo.

<span id="an_17:7">17:7</span> La mano de los testigos será primero
sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo: así quitarás
el mal de en medio de ti.

<span id="an_17:8">17:8</span> Cuando alguna cosa te fuere oculta en
juicio entre sangre y sangre, entre causa y causa, y entre llaga y
llaga, en negocios de litigio en tus ciudades; entonces te levantarás y
recurrirás al lugar que Jehová tu Dios escogiere;

<span id="an_17:9">17:9</span> Y vendrás á los sacerdotes Levitas, y al
juez que fuere en aquellos días, y preguntarás; y te enseñarán la
sentencia del juicio.

<span id="an_17:10">17:10</span> Y harás según la sentencia que te
indicaren los del lugar que Jehová escogiere, y cuidarás de hacer según
todo lo que te manifestaren.

<span id="an_17:11">17:11</span> Según la ley que ellos te enseñaren, y
según el juicio que te dijeren, harás: no te apartarás ni á diestra ni á
siniestra de la sentencia que te mostraren.

<span id="an_17:12">17:12</span> Y el hombre que procediere con
soberbia, no obedeciendo al sacerdote que está para ministrar allí
delante de Jehová tu Dios, ó al juez, el tal varón morirá: y quitarás el
mal de Israel.

<span id="an_17:13">17:13</span> Y todo el pueblo oirá, y temerá, y no
se ensoberbecerán más.

<span id="an_17:14">17:14</span> Cuando hubieres entrado en la tierra
que Jehová tu Dios te da, y la poseyeres, y habitares en ella, y
dijeres: Pondré rey sobre mí, como todas las gentes que están en mis
alrededores;

<span id="an_17:15">17:15</span> Sin duda pondrás por rey sobre ti al
que Jehová tu Dios escogiere: de entre tus hermanos pondrás rey sobre
ti: no podrás poner sobre ti hombre extranjero, que no sea tu hermano.

<span id="an_17:16">17:16</span> Empero que no se aumente caballos, ni
haga volver el pueblo á Egipto para acrecentar caballos: porque Jehová
os ha dicho: No procuraréis volver más por este camino.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ni aumentará para sí mujeres, porque su
corazón no se desvíe: ni plata ni oro acrecentará para sí en gran copia.

<span id="an_17:18">17:18</span> Y será, cuando se asentare sobre el
solio de su reino, que ha de escribir para sí en un libro un traslado de
esta ley, del original de delante de los sacerdotes Levitas;

<span id="an_17:19">17:19</span> Y lo tendrá consigo, y leerá en él
todos los días de su vida, para que aprenda á temer á Jehová su Dios,
para guardar todas las palabras de aquesta ley y estos estatutos, para
ponerlos por obra:

<span id="an_17:20">17:20</span> Para que no se eleve su corazón sobre
sus hermanos, ni se aparte del mandamiento á diestra ni á siniestra: á
fin que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos, en medio de
Israel.

<span id="an_18:1">18:1</span> LOS sacerdotes Levitas, toda la tribu de
Leví, no tendrán parte ni heredad con Israel; de las ofrendas encendidas
á Jehová, y de la heredad de él comerán.

<span id="an_18:2">18:2</span> No tendrán, pues, heredad entre sus
hermanos: Jehová es su heredad, como él les ha dicho.

<span id="an_18:3">18:3</span> Y este será el derecho de los sacerdotes
de parte del pueblo, de los que ofrecieren en sacrificio buey ó cordero:
darán al sacerdote la espalda, y las quijadas, y el cuajar.

<span id="an_18:4">18:4</span> Las primicias de tu grano, de tu vino, y
de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas le darás:

<span id="an_18:5">18:5</span> Porque le ha escogido Jehová tu Dios de
todas tus tribus, para que esté para ministrar al nombre de Jehová, él y
sus hijos para siempre.

<span id="an_18:6">18:6</span> Y cuando el Levita saliere de alguna de
tus ciudades de todo Israel, donde hubiere peregrinado, y viniere con
todo deseo de su alma al lugar que Jehová escogiere,

<span id="an_18:7">18:7</span> Ministrará al nombre de Jehová su Dios,
como todos sus hermanos los Levitas que estuvieren allí delante de
Jehová.

<span id="an_18:8">18:8</span> Porción como la porción de los otros
comerán, además de sus patrimonios.

<span id="an_18:9">18:9</span> Cuando hubieres entrado en la tierra que
Jehová tu Dios te da, no aprenderás á hacer según las abominaciones de
aquellas gentes.

<span id="an_18:10">18:10</span> No sea hallado en ti quien haga pasar
su hijo ó su hija por el fuego, ni practicante de adivinaciones, ni
agorero, ni sortílego, ni hechicero,

<span id="an_18:11">18:11</span> Ni fraguador de encantamentos, ni quien
pregunte á pitón, ni mágico, ni quien pregunte á los muertos.

<span id="an_18:12">18:12</span> Porque es abominación á Jehová
cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehová tu
Dios las echó de delante de ti.

<span id="an_18:13">18:13</span> Perfecto serás con Jehová tu Dios.

<span id="an_18:14">18:14</span> Porque estas gentes que has de heredar,
á agoreros y hechiceros oían: mas tú, no así te ha dado Jehová tu Dios.

<span id="an_18:15">18:15</span> Profeta de en medio de ti, de tus
hermanos, como yo, te levantará Jehová tu Dios: á él oiréis:

<span id="an_18:16">18:16</span> Conforme á todo lo que pediste á Jehová
tu Dios en Horeb el día de la asamblea, diciendo: No vuelva yo á oir la
voz de Jehová mi Dios, ni vea yo más este gran fuego, porque no muera.

<span id="an_18:17">18:17</span> Y Jehová me dijo: Bien han dicho.

<span id="an_18:18">18:18</span> Profeta les suscitaré de en medio de
sus hermanos, como tú; y pondré mis palabras en su boca, y él les
hablará todo lo que yo le mandare.

<span id="an_18:19">18:19</span> Mas será, que cualquiera que no oyere
mis palabras que él hablare en mi nombre, yo le residenciaré.

<span id="an_18:20">18:20</span> Empero el profeta que presumiere hablar
palabra en mi nombre, que yo no le haya mandado hablar, ó que hablare en
nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirá.

<span id="an_18:21">18:21</span> Y si dijeres en tu corazón: ¿Cómo
conoceremos la palabra que Jehová no hubiere hablado?

<span id="an_18:22">18:22</span> Cuando el profeta hablare en nombre de
Jehová, y no fuere la tal cosa, ni viniere, es palabra que Jehová no ha
hablado: con soberbia la habló aquel profeta: no tengas temor de él.

<span id="an_19:1">19:1</span> CUANDO Jehová tu Dios talare las gentes,
cuya tierra Jehová tu Dios te da á ti, y tú las heredares, y habitares
en sus ciudades, y en sus casas;

<span id="an_19:2">19:2</span> Te apartarás tres ciudades en medio de tu
tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas.

<span id="an_19:3">19:3</span> Arreglarte has el camino, y dividirás en
tres partes el término de tu tierra, que Jehová tu Dios te dará en
heredad, y será para que todo homicida se huya allí.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y este es el caso del homicida que ha de
huir allí, y vivirá: el que hiriere á su prójimo por yerro, que no le
tenía enemistad desde ayer ni antes de ayer:

<span id="an_19:5">19:5</span> Como el que fué con su prójimo al monte á
cortar leña, y poniendo fuerza con su mano en el hacha para cortar algún
leño, saltó el hierro del cabo, y encontró á su prójimo, y murió; aquél
huirá á una de aquestas ciudades, y vivirá;

<span id="an_19:6">19:6</span> No sea que el pariente del muerto vaya
tras el homicida, cuando se enardeciere su corazón, y le alcance por ser
largo el camino, y le hiera de muerte, no debiendo ser condenado á
muerte; por cuanto no tenía enemistad desde ayer ni antes de ayer con el
mue

<span id="an_19:7">19:7</span> Por tanto yo te mando, diciendo: Tres
ciudades te apartarás.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y si Jehová tu Dios ensanchare tu
término, como lo juró á tus padres, y te diere toda la tierra que dijo á
tus padres que había de dar;

<span id="an_19:9">19:9</span> Cuando guardases todos estos
mandamientos, que yo te prescribo hoy, para ponerlos por obra, que ames
á Jehová tu Dios y andes en sus caminos todos los días, entonces
añadirás tres ciudades á más de estas tres;

<span id="an_19:10">19:10</span> Porque no sea derramada sangre inocente
en medio de tu tierra, que Jehová tu Dios te da por heredad, y sea sobre
ti sangre.

<span id="an_19:11">19:11</span> Mas cuando hubiere alguno que
aborreciere á su prójimo, y lo acechare, y se levantare sobre él, y lo
hiriere de muerte, y muriere, y huyere á alguna de estas ciudades;

<span id="an_19:12">19:12</span> Entonces los ancianos de su ciudad
enviarán y lo sacarán de allí, y entregarlo han en mano del pariente del
muerto, y morirá.

<span id="an_19:13">19:13</span> No le perdonará tu ojo: y quitarás de
Israel la sangre inocente, y te irá bien.

<span id="an_19:14">19:14</span> No reducirás el término de tu prójimo,
el cual señalaron los antiguos en tu heredad, la que poseyeres en la
tierra que Jehová tu Dios te da para que la poseas.

<span id="an_19:15">19:15</span> No valdrá un testigo contra ninguno en
cualquier delito, ó en cualquier pecado, en cualquier pecado que se
cometiere. En el dicho de dos testigos, ó en el dicho de tres testigos
consistirá el negocio.

<span id="an_19:16">19:16</span> Cuando se levantare testigo falso
contra alguno, para testificar contra él rebelión,

<span id="an_19:17">19:17</span> Entonces los dos hombres litigantes se
presentarán delante de Jehová, delante de los sacerdotes y jueces que
fueren en aquellos días:

<span id="an_19:18">19:18</span> Y los jueces inquirirán bien, y si
pareciere ser aquél testigo falso, que testificó falsamente contra su
hermano,

<span id="an_19:19">19:19</span> Haréis á él como él pensó hacer á su
hermano: y quitarás el mal de en medio de ti.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y los que quedaren oirán, y temerán, y
no volverán más á hacer una mala cosa como ésta, en medio de ti.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y no perdonará tu ojo: vida por vida,
ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie.

<span id="an_20:1">20:1</span> CUANDO salieres á la guerra contra tus
enemigos, y vieres caballos y carros, un pueblo más grande que tú, no
tengas temor de ellos, que Jehová tu Dios es contigo, el cual te sacó de
tierra de Egipto.

<span id="an_20:2">20:2</span> Y será que, cuando os acercareis para
combatir, llegaráse el sacerdote, y hablará al pueblo,

<span id="an_20:3">20:3</span> Y les dirá: Oye, Israel, vosotros os
juntáis hoy en batalla contra vuestros enemigos: no se ablande vuestro
corazón, no temáis, no os azoréis, ni tampoco os desalentéis delante de
ellos;

<span id="an_20:4">20:4</span> Que Jehová vuestro Dios anda con
vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para
salvaros.

<span id="an_20:5">20:5</span> Y los oficiales hablarán al pueblo,
diciendo: ¿Quién ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado? Vaya, y
vuélvase á su casa, porque quizá no muera en la batalla, y otro alguno
la estrene.

<span id="an_20:6">20:6</span> ¿Y quién ha plantado viña, y no ha hecho
común uso de ella? Vaya, y vuélvase á su casa, porque quizá no muera en
la batalla, y otro alguno la goce.

<span id="an_20:7">20:7</span> ¿Y quién se ha desposado con mujer, y no
la ha tomado? Vaya, y vuélvase á su casa, porque quizá no muera en la
batalla, y algún otro la tome.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y tornarán los oficiales á hablar al
pueblo, y dirán: ¿Quién es hombre medroso y tierno de corazón? Vaya, y
vuélvase á su casa, y no apoque el corazón de sus hermanos, como su
corazón.

<span id="an_20:9">20:9</span> Y será que, cuando los oficiales acabaren
de hablar al pueblo, entonces los capitanes de los ejércitos mandarán
delante del pueblo.

<span id="an_20:10">20:10</span> Cuando te acercares á una ciudad para
combatirla, le intimarás la paz.

<span id="an_20:11">20:11</span> Y será que, si te respondiere, Paz, y
te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te serán
tributarios, y te servirán.

<span id="an_20:12">20:12</span> Mas si no hiciere paz contigo, y
emprendiere contigo guerra, y la cercares,

<span id="an_20:13">20:13</span> Luego que Jehová tu Dios la entregare
en tu mano, herirás á todo varón suyo á filo de espada.

<span id="an_20:14">20:14</span> Solamente las mujeres y los niños, y
los animales, y todo lo que hubiere en la ciudad, todos sus despojos,
tomarás para ti: y comerás del despojo de tus enemigos, los cuales
Jehová tu Dios te entregó.

<span id="an_20:15">20:15</span> Así harás á todas la ciudades que
estuvieren muy lejos de ti, que no fueren de las ciudades de estas
gentes.

<span id="an_20:16">20:16</span> Empero de las ciudades de estos pueblos
que Jehová tu Dios te da por heredad, ninguna persona dejarás con vida;

<span id="an_20:17">20:17</span> Antes del todo los destruirás: al
Hetheo, y al Amorrheo, y al Cananeo, y al Pherezeo, y al Heveo, y al
Jebuseo; como Jehová tu Dios te ha mandado:

<span id="an_20:18">20:18</span> Porque no os enseñen á hacer según
todas sus abominaciones, que ellos hacen á sus dioses, y pequéis contra
Jehová vuestro Dios.

<span id="an_20:19">20:19</span> Cuando pusieres cerco á alguna ciudad,
peleando contra ella muchos días para tomarla, no destruyas su arboleda
metiendo en ella hacha, porque de ella comerás; y no la talarás, que no
es hombre el árbol del campo para venir contra ti en el cerco.

<span id="an_20:20">20:20</span> Mas el árbol que supieres que no es
árbol para comer, lo destruirás y lo talarás, y construye baluarte
contra la ciudad que pelea contigo, hasta sojuzgarla.

<span id="an_21:1">21:1</span> CUANDO fuere hallado en la tierra que
Jehová tu Dios te da para que la poseas, muerto echado en el campo, y no
se supiere quién lo hirió,

<span id="an_21:2">21:2</span> Entonces tus ancianos y tus jueces
saldrán y medirán hasta las ciudades que están alrededor del muerto:

<span id="an_21:3">21:3</span> Y será, que los ancianos de aquella
ciudad, de la ciudad más cercana al muerto, tomarán de la vacada una
becerra que no haya servido, que no haya traído yugo;

<span id="an_21:4">21:4</span> Y los ancianos de aquella ciudad traerán
la becerra á un valle áspero, que nunca haya sido arado ni sembrado, y
cortarán el pescuezo á la becerra allí en el valle.

<span id="an_21:5">21:5</span> Entonces vendrán los sacerdotes hijos de
Leví, porque á ellos escogió Jehová tu Dios para que le sirvan, y para
bendecir en nombre de Jehová; y por el dicho de ellos se determinará
todo pleito y toda llaga.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y todos los ancianos de aquella ciudad
más cercana al muerto lavarán sus manos sobre la becerra degollada en el
valle.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y protestarán, y dirán: Nuestras manos no
han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo vieron.

<span id="an_21:8">21:8</span> Expía á tu pueblo Israel, al cual
redimiste, oh Jehová; y no imputes la sangre inocente derramada en medio
de tu pueblo Israel. Y la sangre les será perdonada.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y tú quitarás la culpa de sangre inocente
de en medio de ti, cuando hicieres lo que es recto en los ojos de
Jehová.

<span id="an_21:10">21:10</span> Cuando salieres á la guerra contra tus
enemigos, y Jehová tu Dios los entregare en tu mano, y tomares de ellos
cautivos,

<span id="an_21:11">21:11</span> Y vieres entre los cautivos alguna
mujer hermosa, y la codiciares, y la tomares para ti por mujer,

<span id="an_21:12">21:12</span> La meterás en tu casa; y ella raerá su
cabeza, y cortará sus uñas,

<span id="an_21:13">21:13</span> Y se quitará el vestido de su
cautiverio, y quedaráse en tu casa: y llorará á su padre y á su madre el
tiempo de un mes: y después entrarás á ella, y tu serás su marido, y
ella tu mujer.

<span id="an_21:14">21:14</span> Y será, si no te agradare, que la has
de dejar en su libertad; y no la venderás por dinero, ni mercadearás con
ella, por cuanto la afligiste.

<span id="an_21:15">21:15</span> Cuando un hombre tuviere dos mujeres,
la una amada y la otra aborrecida, y la amada y la aborrecida le
parieren hijos, y el hijo primogénito fuere de la aborrecida;

<span id="an_21:16">21:16</span> Será que, el día que hiciere heredar á
sus hijos lo que tuviere, no podrá dar el derecho de primogenitura á los
hijos de la amada en preferencia al hijo de la aborrecida, que es el
primogénito;

<span id="an_21:17">21:17</span> Mas al hijo de la aborrecida reconocerá
por primogénito, para darle dos tantos de todo lo que se hallare que
tiene: porque aquél es el principio de su fuerza, el derecho de la
primogenitura es suyo.

<span id="an_21:18">21:18</span> Cuando alguno tuviere hijo contumaz y
rebelde, que no obedeciere á la voz de su padre ni á la voz de su madre,
y habiéndolo castigado, no les obedeciere;

<span id="an_21:19">21:19</span> Entonces tomarlo han su padre y su
madre, y lo sacarán á los ancianos de su ciudad, y á la puerta del lugar
suyo;

<span id="an_21:20">21:20</span> Y dirán á los ancianos de la ciudad:
Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece á nuestra voz; es
glotón y borracho.

<span id="an_21:21">21:21</span> Entonces todos los hombres de su ciudad
lo apedrearán con piedras, y morirá: así quitarás el mal de en medio de
ti; y todo Israel oirá, y temerá.

<span id="an_21:22">21:22</span> Cuando en alguno hubiere pecado de
sentencia de muerte, por el que haya de morir, y le habrás colgado de un
madero,

<span id="an_21:23">21:23</span> No estará su cuerpo por la noche en el
madero, mas sin falta lo enterrarás el mismo día, porque maldición de
Dios es el colgado: y no contaminarás tu tierra, que Jehová tu Dios te
da por heredad.

<span id="an_22:1">22:1</span> NO verás el buey de tu hermano, ó su
cordero, perdidos, y te retirarás de ellos: precisamente los volverás á
tu hermano.

<span id="an_22:2">22:2</span> Y si tu hermano no fuere tu vecino, ó no
le conocieres, los recogerás en tu casa, y estarán contigo hasta que tu
hermano los busque, y se los devolverás.

<span id="an_22:3">22:3</span> Y así harás de su asno, así harás también
de su vestido, y lo mismo harás con toda cosa perdida de tu hermano que
se le perdiere, y tú la hallares: no podrás retraerte de ello.

<span id="an_22:4">22:4</span> No verás el asno de tu hermano, ó su
buey, caídos en el camino, y te esconderás de ellos: con él has de
procurar levantarlos.

<span id="an_22:5">22:5</span> No vestirá la mujer hábito de hombre, ni
el hombre vestirá ropa de mujer; porque abominación es á Jehová tu Dios
cualquiera que esto hace.

<span id="an_22:6">22:6</span> Cuando topares en el camino algún nido de
ave en cualquier árbol, ó sobre la tierra, con pollos ó huevos, y
estuviere la madre echada sobre los pollos ó sobre los huevos, no tomes
la madre con los hijos:

<span id="an_22:7">22:7</span> Dejarás ir á la madre, y tomarás los
pollos para ti; para que te vaya bien, y prolongues tus días.

<span id="an_22:8">22:8</span> Cuando edificares casa nueva, harás
pretil á tu terrado, porque no pongas sangre en tu casa, si de él cayere
alguno.

<span id="an_22:9">22:9</span> No sembrarás tu viña de varias semillas,
porque no se deprave la plenitud de la semilla que sembraste, y el fruto
de la viña.

<span id="an_22:10">22:10</span> No ararás con buey y con asno
juntamente.

<span id="an_22:11">22:11</span> No te vestirás de mistura, de lana y
lino juntamente.

<span id="an_22:12">22:12</span> Hacerte has flecos en los cuatro cabos
de tu manto con que te cubrieres.

<span id="an_22:13">22:13</span> Cuando alguno tomare mujer, y después
de haber entrado á ella la aborreciere,

<span id="an_22:14">22:14</span> Y le pusiere algunas faltas, y
esparciere sobre ella mala fama, y dijere: Esta tomé por mujer, y llegué
á ella, y no la hallé virgen;

<span id="an_22:15">22:15</span> Entonces el padre de la moza y su madre
tomarán, y sacarán las señales de la virginidad de la doncella á los
ancianos de la ciudad, en la puerta.

<span id="an_22:16">22:16</span> Y dirá el padre de la moza á los
ancianos: Yo dí mi hija á este hombre por mujer, y él la aborrece;

<span id="an_22:17">22:17</span> Y, he aquí, él le pone tachas de
algunas cosas, diciendo: No he hallado tu hija virgen; empero, he aquí
las señales de la virginidad de mi hija. Y extenderán la sábana delante
de los ancianos de la ciudad.

<span id="an_22:18">22:18</span> Entonces los ancianos de la ciudad
tomarán al hombre y lo castigarán;

<span id="an_22:19">22:19</span> Y le han de penar en cien piezas de
plata, las cuales darán al padre de la moza, por cuanto esparció mala
fama sobre virgen de Israel: y la ha de tener por mujer, y no podrá
despedirla en todos sus días.

<span id="an_22:20">22:20</span> Mas si este negocio fué verdad, que no
se hubiere hallado virginidad en la moza,

<span id="an_22:21">22:21</span> Entonces la sacarán á la puerta de la
casa de su padre, y la apedrearán con piedras los hombres de su ciudad,
y morirá; por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su
padre: así quitarás el mal de en medio de ti.

<span id="an_22:22">22:22</span> Cuando se sorprendiere alguno echado
con mujer casada con marido, entrambos morirán, el hombre que se acostó
con la mujer, y la mujer: así quitarás el mal de Israel.

<span id="an_22:23">22:23</span> Cuando fuere moza virgen desposada con
alguno, y alguno la hallare en la ciudad, y se echare con ella;

<span id="an_22:24">22:24</span> Entonces los sacaréis á ambos á la
puerta de aquella ciudad, y los apedrearéis con piedras, y morirán; la
moza porque no dió voces en la ciudad, y el hombre porque humilló á la
mujer de su prójimo: así quitarás el mal de en medio de ti.

<span id="an_22:25">22:25</span> Mas si el hombre halló una moza
desposada en la campo, y él la agarrare, y se echare con ella, morirá
sólo el hombre que con ella se habrá echado;

<span id="an_22:26">22:26</span> Y á la moza no harás nada; no tiene la
moza culpa de muerte: porque como cuando alguno se levanta contra su
prójimo, y le quita la vida, así es esto:

<span id="an_22:27">22:27</span> Porque él la halló en el campo: dió
voces la moza desposada, y no hubo quien la valiese.

<span id="an_22:28">22:28</span> Cuando alguno hallare moza virgen, que
no fuere desposada, y la tomare, y se echare con ella, y fueren
hallados;

<span id="an_22:29">22:29</span> Entonces el hombre que se echó con ella
dará al padre de la moza cincuenta piezas de plata, y ella será su
mujer, por cuanto la humilló: no la podrá despedir en todos sus días.

<span id="an_22:30">22:30</span> No tomará alguno la mujer de su padre,
ni descubrirá el regazo de su padre.

<span id="an_23:1">23:1</span> NO entrará en la congregación de Jehová
el que fuere quebrado, ni el castrado.

<span id="an_23:2">23:2</span> No entrará bastardo en la congregación de
Jehová: ni aun en la décima generación entrará en la congregación de
Jehová.

<span id="an_23:3">23:3</span> No entrará Ammonita ni Moabita en la
congregación de Jehová; ni aun en la décima generación entrará en la
congregación de Jehová para siempre:

<span id="an_23:4">23:4</span> Por cuanto no os salieron á recibir con
pan y agua al camino, cuando salisteis de Egipto; y porque alquiló
contra ti á Balaam hijo de Beor de Pethor de Mesopotamia de Siria, para
que te maldijese.

<span id="an_23:5">23:5</span> Mas no quiso Jehová tu Dios oir á Balaam;
y Jehová tu Dios te volvió la maldición en bendición, porque Jehová tu
Dios te amaba.

<span id="an_23:6">23:6</span> No procurarás la paz de ellos ni su bien
en todos los días para siempre.

<span id="an_23:7">23:7</span> No abominarás al Idumeo, que tu hermano
es: no abominarás al egipcio, que extranjero fuiste en su tierra.

<span id="an_23:8">23:8</span> Los hijos que nacieren de ellos, á la
tercera generación entrarán en la congregación de Jehová.

<span id="an_23:9">23:9</span> Cuando salieres á campaña contra tus
enemigos, guárdate de toda cosa mala.

<span id="an_23:10">23:10</span> Cuando hubiere en ti alguno que no
fuere limpio por accidente de noche, saldráse del campo, y no entrará en
él.

<span id="an_23:11">23:11</span> Y será que al declinar de la tarde se
lavará con agua, y cuando fuere puesto el sol, entrará en el campo.

<span id="an_23:12">23:12</span> Y tendrás un lugar fuera del real, y
saldrás allá fuera;

<span id="an_23:13">23:13</span> Tendrás también una estaca entre tus
armas; y será que, cuando estuvieres allí fuera, cavarás con ella, y
luego al volverte cubrirás tu excremento:

<span id="an_23:14">23:14</span> Porque Jehová tu Dios anda por medio de
tu campo, para librarte y entregar tus enemigos delante de ti; por tanto
será tu real santo: porque él no vea en ti cosa inmunda, y se vuelva de
en pos de ti.

<span id="an_23:15">23:15</span> No entregarás á su señor el siervo que
se huyere á ti de su amo:

<span id="an_23:16">23:16</span> More contigo, en medio de ti, en el
lugar que escogiere en alguna de tus ciudades, donde bien le estuviere:
no le harás fuerza.

<span id="an_23:17">23:17</span> No habrá ramera de las hijas de Israel,
ni habrá sodomítico de los hijos de Israel.

<span id="an_23:18">23:18</span> No traerás precio de ramera, ni precio
de perro á la casa de Jehová tu Dios por ningún voto; porque abominación
es á Jehová tu Dios así lo uno como lo otro.

<span id="an_23:19">23:19</span> No tomarás de tu hermano logro de
dinero, ni logro de comida, ni logro de cosa alguna que se suele tomar.

<span id="an_23:20">23:20</span> Del extraño tomarás logro, mas de tu
hermano no lo tomarás, porque te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de
tus manos sobre la tierra á la cual entras para poseerla.

<span id="an_23:21">23:21</span> Cuando prometieres voto á Jehová tu
Dios, no tardarás en pagarlo; porque ciertamente lo demandará Jehová tu
Dios de ti, y habría en ti pecado.

<span id="an_23:22">23:22</span> Mas cuando te abstuvieres de prometer,
no habrá en ti pecado.

<span id="an_23:23">23:23</span> Guardarás lo que tus labios
pronunciaren; y harás, como prometiste á Jehová tu Dios, lo que de tu
voluntad hablaste por tu boca.

<span id="an_23:24">23:24</span> Cuando entrares en la viña de tu
prójimo, comerás uvas hasta saciar tu deseo: mas no pondrás en tu vaso.

<span id="an_23:25">23:25</span> Cuando entrares en la mies de tu
prójimo, podrás cortar espigas con tu mano; mas no aplicarás hoz á la
mies de tu prójimo.

<span id="an_24:1">24:1</span> CUANDO alguno tomare mujer y se casare
con ella, si no le agradare por haber hallado en ella alguna cosa torpe,
le escribirá carta de repudio, y se la entregará en su mano, y
despedirála de su casa.

<span id="an_24:2">24:2</span> Y salida de su casa, podrá ir y casarse
con otro hombre.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y si la aborreciere aqueste último, y le
escribiere carta de repudio, y se la entregare en su mano, y la
despidiere de su casa; ó si muriere el postrer hombre que la tomó para
sí por mujer,

<span id="an_24:4">24:4</span> No podrá su primer marido, que la
despidió, volverla á tomar para que sea su mujer, después que fué
amancillada; porque es abominación delante de Jehová, y no has de
pervertir la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.

<span id="an_24:5">24:5</span> Cuando tomare alguno mujer nueva, no
saldrá á la guerra, ni en ninguna cosa se le ocupará; libre estará en su
casa por un año, para alegrar á su mujer que tomó.

<span id="an_24:6">24:6</span> No tomarás en prenda la muela de molino,
ni la de abajo ni la de arriba: porque sería prendar la vida.

<span id="an_24:7">24:7</span> Cuando fuere hallado alguno que haya
hurtado persona de sus hermanos los hijos de Israel, y hubiere
mercadeado con ella, ó la hubiere vendido, el tal ladrón morirá, y
quitarás el mal de en medio de ti.

<span id="an_24:8">24:8</span> Guárdate de llaga de lepra, observando
diligentemente, y haciendo según todo lo que os enseñaren los sacerdotes
Levitas: cuidaréis de hacer como les he mandado.

<span id="an_24:9">24:9</span> Acuérdate de lo que hizo Jehová tu Dios á
María en el camino, después que salisteis de Egipto.

<span id="an_24:10">24:10</span> Cuando dieres á tu prójimo alguna cosa
emprestada, no entrarás en su casa para tomarle prenda:

<span id="an_24:11">24:11</span> Fuera estarás, y el hombre á quien
prestaste, te sacará afuera la prenda.

<span id="an_24:12">24:12</span> Y si fuere hombre pobre, no duermas con
su prenda:

<span id="an_24:13">24:13</span> Precisamente le devolverás la prenda
cuando el sol se ponga, para que duerma en su ropa, y te bendiga: y te
será justicia delante de Jehová tu Dios.

<span id="an_24:14">24:14</span> No hagas agravio al jornalero pobre y
menesteroso, así de tus hermanos como de tus extranjeros que están en tu
tierra en tus ciudades:

<span id="an_24:15">24:15</span> En su día le darás su jornal, y no se
pondrá el sol sin dárselo: pues es pobre, y con él sustenta su vida:
porque no clame contra ti á Jehová, y sea en ti pecado.

<span id="an_24:16">24:16</span> Los padres no morirán por los hijos, ni
los hijos por los padres; cada uno morirá por su pecado.

<span id="an_24:17">24:17</span> No torcerás el derecho del peregrino y
del huérfano; ni tomarás por prenda la ropa de la viuda:

<span id="an_24:18">24:18</span> Mas acuérdate que fuiste siervo en
Egipto, y de allí te rescató Jehová tu Dios: por tanto, yo te mando que
hagas esto.

<span id="an_24:19">24:19</span> Cuando segares tu mies en tu campo, y
olvidares alguna gavilla en el campo, no volverás a tomarla: para el
extranjero, para el huérfano, y para la viuda será; porque te bendiga
Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.

<span id="an_24:20">24:20</span> Cuando sacudieres tus olivas, no
recorrerás las ramas tras ti: para el extranjero, para el huérfano, y
para la viuda será.

<span id="an_24:21">24:21</span> Cuando vendimiares tu viña, no
rebuscarás tras ti: para el extranjero, para el huérfano, y para la
viuda será.

<span id="an_24:22">24:22</span> Y acuérdate que fuiste siervo en tierra
de Egipto: por tanto, yo te mando que hagas esto.

<span id="an_25:1">25:1</span> CUANDO hubiere pleito entre algunos, y
vinieren á juicio, y los juzgaren, y absolvieren al justo y condenaren
al inicuo,

<span id="an_25:2">25:2</span> Será que, si el delincuente mereciere ser
azotado, entonces el juez lo hará echar en tierra, y harále azotar
delante de sí, según su delito, por cuenta.

<span id="an_25:3">25:3</span> Harále dar cuarenta azotes, no más: no
sea que, si lo hiriere con muchos azotes a más de éstos, se envilezca tu
hermano delante de tus ojos.

<span id="an_25:4">25:4</span> No pondrás bozal al buey cuando trillare.

<span id="an_25:5">25:5</span> Cuando hermanos estuvieren juntos, y
muriere alguno de ellos, y no tuviere hijo, la mujer del muerto no se
casará fuera con hombre extraño: su cuñado entrará á ella, y la tomará
por su mujer, y hará con ella parentesco.

<span id="an_25:6">25:6</span> Y será que el primogénito que pariere
ella, se levantará en nombre de su hermano el muerto, porque el nombre
de éste no sea raído de Israel.

<span id="an_25:7">25:7</span> Y si el hombre no quisiere tomar á su
cuñada, irá entonces la cuñada suya á la puerta á los ancianos, y dirá:
Mi cuñado no quiere suscitar nombre en Israel á su hermano; no quiere
emparentar conmigo.

<span id="an_25:8">25:8</span> Entonces los ancianos de aquella ciudad
lo harán venir, y hablarán con él: y si él se levantare, y dijere, No
quiero tomarla,

<span id="an_25:9">25:9</span> Llegaráse entonces su cuñada á él delante
de los ancianos, y le descalzará el zapato de su pie, y escupirále en el
rostro, y hablará y dirá: Así será hecho al varón que no edificare la
casa de su hermano.

<span id="an_25:10">25:10</span> Y su nombre será llamado en Israel: La
casa del descalzado.

<span id="an_25:11">25:11</span> Cuando algunos riñeren juntos el uno
con el otro, y llegare la mujer del uno para librar á su marido de mano
del que le hiere, y metiere su mano y le trabare de sus vergüenzas;

<span id="an_25:12">25:12</span> La cortarás entonces la mano, no la
perdonará tu ojo.

<span id="an_25:13">25:13</span> No tendrás en tu bolsa pesa grande y
pesa chica.

<span id="an_25:14">25:14</span> No tendrás en tu casa epha grande y
epha pequeño.

<span id="an_25:15">25:15</span> Pesas cumplidas y justas tendrás; epha
cabal y justo tendrás: para que tus días sean prolongados sobre la
tierra que Jehová tu Dios te da.

<span id="an_25:16">25:16</span> Porque abominación es á Jehová tu Dios
cualquiera que hace esto, cualquiera que hace agravio.

<span id="an_25:17">25:17</span> Acuérdate de lo que te hizo Amalec en
el camino, cuando salisteis de Egipto:

<span id="an_25:18">25:18</span> Que te salió al camino, y te desbarató
la retaguardia de todos los flacos que iban detrás de ti, cuando tú
estabas cansado y trabajado; y no temió á Dios.

<span id="an_25:19">25:19</span> Será pues, cuando Jehová tu Dios te
hubiere dado reposo de tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehová
tu Dios te da por heredar para que la poseas, que raerás la memoria de
Amalec de debajo del cielo: no te olvides.

<span id="an_26:1">26:1</span> Y SERA que, cuando hubieres entrado en la
tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, y la poseyeres, y habitares
en ella;

<span id="an_26:2">26:2</span> Entonces tomarás de las primicias de
todos los frutos de la tierra, que sacares de tu tierra que Jehová tu
Dios te da, y lo pondrás en un canastillo, é irás al lugar que Jehová tu
Dios escogiere para hacer habitar allí su nombre.

<span id="an_26:3">26:3</span> Y llegarás al sacerdote que fuere en
aquellos días, y le dirás: Reconozco hoy á Jehová tu Dios que he entrado
en la tierra que juró Jehová á nuestros padres que nos había de dar.

<span id="an_26:4">26:4</span> Y el sacerdote tomará el canastillo de tu
mano, y pondrálo delante del altar de Jehová tu Dios.

<span id="an_26:5">26:5</span> Entonces hablarás y dirás delante de
Jehová tu Dios: Un Siro á punto de perecer fué mi padre, el cual
descendió á Egipto y peregrinó allá con pocos hombres, y allí creció en
gente grande, fuerte y numerosa:

<span id="an_26:6">26:6</span> Y los Egipcios nos maltrataron, y nos
afligieron, y pusieron sobre nosotros dura servidumbre.

<span id="an_26:7">26:7</span> Y clamamos á Jehová Dios de nuestros
padres; y oyó Jehová nuestra voz, y vió nuestra aflicción, y nuestro
trabajo, y nuestra opresión:

<span id="an_26:8">26:8</span> Y sacónos Jehová de Egipto con mano
fuerte, y con brazo extendido, y con grande espanto, y con señales y con
milagros:

<span id="an_26:9">26:9</span> Y trájonos á este lugar, y diónos esta
tierra, tierra que fluye leche y miel.

<span id="an_26:10">26:10</span> Y ahora, he aquí, he traído las
primicias del fruto de la tierra que me diste, oh Jehová. Y lo dejarás
delante de Jehová tu Dios, é inclinarte has delante de Jehová tu Dios.

<span id="an_26:11">26:11</span> Y te alegrarás con todo el bien que
Jehová tu Dios te hubiere dado á ti y á tu casa, tú y el Levita, y el
extranjero que está en medio de ti.

<span id="an_26:12">26:12</span> Cuando hubieres acabado de diezmar todo
el diezmo de tus frutos en el año tercero, el año del diezmo, darás
también al Levita, al extranjero, al huérfano y á la viuda; y comerán en
tus villas, y se saciarán.

<span id="an_26:13">26:13</span> Y dirás delante de Jehová tu Dios: Yo
he sacado lo consagrado de mi casa, y también lo he dado al Levita, y al
extranjero, y al huérfano, y á la viuda, conforme á todos tus
mandamientos que me ordenaste: no he traspasado tus mandamientos, ni me
he olvidad

<span id="an_26:14">26:14</span> No he comido de ello en mi luto, ni he
sacado de ello en inmundicia, ni de ello he dado para mortuorio: he
obedecido á la voz de Jehová mi Dios, he hecho conforme á todo lo que me
has mandado.

<span id="an_26:15">26:15</span> Mira desde la morada de tu santidad,
desde el cielo, y bendice á tu pueblo Israel, y á la tierra que nos has
dado, como juraste á nuestros padres, tierra que fluye leche y miel.

<span id="an_26:16">26:16</span> Jehová tu Dios te manda hoy que cumplas
estos estatutos y derechos; cuida, pues, de ponerlos por obra con todo
tu corazón, y con toda tu alma.

<span id="an_26:17">26:17</span> A Jehová has ensalzado hoy para que te
sea por Dios, y para andar en sus caminos, y para guardar sus estatutos
y sus mandamientos y sus derechos, y para oir su voz:

<span id="an_26:18">26:18</span> Y Jehová te ha ensalzado hoy para que
le seas su peculiar pueblo, como él te lo he dicho, y para que guardes
todos sus mandamientos;

<span id="an_26:19">26:19</span> Y para ponerte alto sobre todas las
gentes que hizo, para loor, y fama, y gloria; y para que seas pueblo
santo á Jehová tu Dios, como él ha dicho.

<span id="an_27:1">27:1</span> Y MANDO Moisés, con los ancianos de
Israel, al pueblo, diciendo: Guardaréis todos los mandamientos que yo
prescribo hoy.

<span id="an_27:2">27:2</span> Y será que, el día que pasareis el Jordán
á la tierra que Jehová tu Dios te da, te has de levantar piedras
grandes, las cuales revocarás con cal:

<span id="an_27:3">27:3</span> Y escribirás en ellas todas las palabras
de esta ley, cuando hubieres pasado para entrar en la tierra que Jehová
tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel, como Jehová el Dios de tus
padres te ha dicho.

<span id="an_27:4">27:4</span> Será pues, cuando hubieres pasado el
Jordán, que levantaréis estas piedras que yo os mando hoy, en el monte
de Ebal, y las revocarás con cal:

<span id="an_27:5">27:5</span> Y edificarás allí altar á Jehová tu Dios,
altar de piedras: no alzarás sobre ellas hierro.

<span id="an_27:6">27:6</span> De piedras enteras edificarás el altar de
Jehová tu Dios; y ofrecerás sobre él holocausto á Jehová tu Dios;

<span id="an_27:7">27:7</span> Y sacrificarás pacíficos, y comerás allí;
y alegrarte has delante de Jehová tu Dios.

<span id="an_27:8">27:8</span> Y escribirás en las piedras todas las
palabras de esta ley muy claramente.

<span id="an_27:9">27:9</span> Y Moisés, con los sacerdotes Levitas,
habló á todo Israel, diciendo: Atiende y escucha, Israel: hoy eres hecho
pueblo de Jehová tu Dios.

<span id="an_27:10">27:10</span> Oirás pues la voz de Jehová tu Dios, y
cumplirás sus mandamientos y sus estatutos, que yo te ordeno hoy.

<span id="an_27:11">27:11</span> Y mandó Moisés al pueblo en aquel día,
diciendo:

<span id="an_27:12">27:12</span> Estos estarán sobre el monte de Gerizim
para bendecir al pueblo, cuando hubiereis pasado el Jordán: Simeón, y
Leví, y Judá, é Issachâr, y José y Benjamín.

<span id="an_27:13">27:13</span> Y estos estarán para pronunciar la
maldición en el de Ebal: Rubén, Gad, y Aser, y Zabulón, Dan, y Nephtalí.

<span id="an_27:14">27:14</span> Y hablarán los Levitas, y dirán á todo
varón de Israel en alta voz:

<span id="an_27:15">27:15</span> Maldito el hombre que hiciere escultura
ó imagen de fundición, abominación á Jehová, obra de mano de artífice, y
la pusiere en oculto. Y todo el pueblo responderá y dirá: Amén.

<span id="an_27:16">27:16</span> Maldito el que deshonrare á su padre ó
á su madre. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:17">27:17</span> Maldito el que redujere el término de
su prójimo. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:18">27:18</span> Maldito el que hiciere errar al ciego
en el camino. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:19">27:19</span> Maldito el que torciere el derecho del
extranjero, del huérfano, y de la viuda. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:20">27:20</span> Maldito el que se echare con la mujer
de su padre; por cuanto descubrió el regazo de su padre. Y dirá todo el
pueblo: Amén.

<span id="an_27:21">27:21</span> Maldito el que tuviere parte con
cualquiera bestia. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:22">27:22</span> Maldito el que se echare con su
hermana, hija de su padre, ó hija de su madre. Y dirá todo el pueblo:
Amén.

<span id="an_27:23">27:23</span> Maldito el que se echare con su suegra.
Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:24">27:24</span> Maldito el que hiriere á su prójimo
ocultamente. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:25">27:25</span> Maldito el que recibiere don para herir
de muerte al inocente. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_27:26">27:26</span> Maldito el que no confirmare las
palabras de esta ley para cumplirlas. Y dirá todo el pueblo: Amén.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y SERA que, si oyeres diligente la voz de
Jehová tu Dios, para guardar, para poner por obra todos sus mandamientos
que yo te prescribo hoy, también Jehová tu Dios te pondrá alto sobre
todas las gentes de la tierra;

<span id="an_28:2">28:2</span> Y vendrán sobre ti todas estas
bendiciones, y te alcanzarán, cuando oyeres la voz de Jehová tu Dios.

<span id="an_28:3">28:3</span> Bendito serás tú en la ciudad, y bendito
tú en el campo.

<span id="an_28:4">28:4</span> Bendito el fruto de tu vientre, y el
fruto de tu bestia, la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas.

<span id="an_28:5">28:5</span> Bendito tu canastillo y tus sobras.

<span id="an_28:6">28:6</span> Bendito serás en tu entrar, y bendito en
tu salir.

<span id="an_28:7">28:7</span> Pondrá Jehová á tus enemigos que se
levantaren contra ti, de rota batida delante de ti: por un camino
saldrán á ti, por siete caminos huirán delante de ti.

<span id="an_28:8">28:8</span> Enviará Jehová contigo la bendición en
tus graneros, y en todo aquello en que pusieres tu mano; y te bendecirá
en la tierra que Jehová tu Dios te da.

<span id="an_28:9">28:9</span> Confirmarte ha Jehová por pueblo suyo
santo, como te ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehová tu
Dios, y anduvieres en sus caminos.

<span id="an_28:10">28:10</span> Y verán todos los pueblos de la tierra
que el nombre de Jehová es llamado sobre ti, y te temerán.

<span id="an_28:11">28:11</span> Y te hará Jehová sobreabundar en
bienes, en el fruto de tu vientre, y en el fruto de tu bestia, y en el
fruto de tu tierra, en el país que juró Jehová á tus padres que te había
de dar.

<span id="an_28:12">28:12</span> Abrirte ha Jehová su buen depósito, el
cielo, para dar lluvia á tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda
obra de tus manos. Y prestarás á muchas gentes, y tú no tomarás
emprestado.

<span id="an_28:13">28:13</span> Y te pondrá Jehová por cabeza, y no por
cola: y estarás encima solamente, y no estarás debajo; cuando
obedecieres á los mandamientos de Jehová tu Dios, que yo te ordeno hoy,
para que los guardes y cumplas.

<span id="an_28:14">28:14</span> Y no te apartes de todas las palabras
que yo os mando hoy, ni á diestra ni á siniestra, para ir tras dioses
ajenos para servirles.

<span id="an_28:15">28:15</span> Y será, si no oyeres la voz de Jehová
tu Dios, para cuidar de poner por obra todos sus mandamientos y sus
estatutos, que yo te intimo hoy, que vendrán sobre ti todas estas
maldiciones, y te alcanzarán.

<span id="an_28:16">28:16</span> Maldito serás tu en la ciudad, y
maldito en el campo.

<span id="an_28:17">28:17</span> Maldito tu canastillo, y tus sobras.

<span id="an_28:18">28:18</span> Maldito el fruto de tu vientre, y el
fruto de tu tierra, y la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas.

<span id="an_28:19">28:19</span> Maldito serás en tu entrar, y maldito
en tu salir.

<span id="an_28:20">28:20</span> Y Jehová enviará contra ti la
maldición, quebranto y asombro en todo cuanto pusieres mano é hicieres,
hasta que seas destruído, y perezcas presto á causa de la maldad de tus
obras, por las cuales me habrás dejado.

<span id="an_28:21">28:21</span> Jehová hará que se te pegue mortandad,
hasta que te consuma de la tierra á la cual entras para poseerla.

<span id="an_28:22">28:22</span> Jehová te herirá de tisis, y de fiebre,
y de ardor, y de calor, y de cuchillo, y de calamidad repentina, y con
añublo; y perseguirte han hasta que perezcas.

<span id="an_28:23">28:23</span> Y tus cielos que están sobre tu cabeza,
serán de metal; y la tierra que está debajo de ti, de hierro.

<span id="an_28:24">28:24</span> Dará Jehová por lluvia á tu tierra
polvo y ceniza: de los cielos descenderán sobre ti hasta que perezcas.

<span id="an_28:25">28:25</span> Jehová te entregará herido delante de
tus enemigos: por un camino saldrás á ellos, y por siete caminos huirás
delante de ellos: y serás sacudido á todos los reinos de la tierra.

<span id="an_28:26">28:26</span> Y será tu cuerpo muerto por comida á
toda ave del cielo, y bestia de la tierra, y no habrá quien las espante.

<span id="an_28:27">28:27</span> Jehová te herirá de la plaga de Egipto,
y con almorranas, y con sarna, y con comezón, de que no puedas ser
curado.

<span id="an_28:28">28:28</span> Jehová te herirá con locura, y con
ceguedad, y con pasmo de corazón.

<span id="an_28:29">28:29</span> Y palparás al mediodía, como palpa el
ciego en la oscuridad, y no serás prosperado en tus caminos: y nunca
serás sino oprimido y robado todos los días, y no habrá quien te salve.

<span id="an_28:30">28:30</span> Te desposarás con mujer, y otro varón
dormirá con ella; edificarás casa, y no habitarás en ella; plantarás
viña, y no la vendimiarás.

<span id="an_28:31">28:31</span> Tu buey será matado delante de tus
ojos, y tú no comerás de él; tu asno será arrebatado de delante de ti, y
no se te volverá; tus ovejas serán dadas á tus enemigos, y no tendrás
quien te las rescate.

<span id="an_28:32">28:32</span> Tus hijos y tus hijas serán entregados
á otro pueblo, y tus ojos lo verán, y desfallecerán por ellos todo el
día: y no habrá fuerza en tu mano.

<span id="an_28:33">28:33</span> El fruto de tu tierra y todo tu trabajo
comerá pueblo que no conociste; y nunca serás sino oprimido y
quebrantado todos los días.

<span id="an_28:34">28:34</span> Y enloquecerás á causa de lo que verás
con tus ojos.

<span id="an_28:35">28:35</span> Herirte ha Jehová con maligna pústula
en las rodillas y en las piernas, sin que puedas ser curado: aun desde
la planta de tu pie hasta tu mollera.

<span id="an_28:36">28:36</span> Jehová llevará á ti, y á tu rey que
hubieres puesto sobre ti, á gente que no conociste tú ni tus padres; y
allá servirás á dioses ajenos, al palo y á la piedra.

<span id="an_28:37">28:37</span> Y serás por pasmo, por ejemplo y por
fábula, á todos los pueblos á los cuales te llevará Jehová.

<span id="an_28:38">28:38</span> Sacarás mucha simiente al campo, y
cogerás poco: porque la langosta lo consumirá.

<span id="an_28:39">28:39</span> Plantarás viñas y labrarás, mas no
beberás vino, ni cogerás uvas; porque el gusano las comerá.

<span id="an_28:40">28:40</span> Tendrás olivas en todo tu término, mas
no te ungirás con el aceite; porque tu aceituna se caerá.

<span id="an_28:41">28:41</span> Hijos é hijas engendrarás, y no serán
para ti; porque irán en cautiverio.

<span id="an_28:42">28:42</span> Toda tu arboleda y el fruto de tu
tierra consumirá la langosta.

<span id="an_28:43">28:43</span> El extranjero que estará en medio de ti
subirá sobre ti muy alto, y tú serás puesto muy bajo.

<span id="an_28:44">28:44</span> El te prestará á ti, y tú no prestarás
á él: él será por cabeza, y tú serás por cola.

<span id="an_28:45">28:45</span> Y vendrán sobre ti todas estas
maldiciones, y te perseguirán, y te alcanzarán hasta que perezcas; por
cuanto no habrás atendido á la voz de Jehová tu Dios, para guardar sus
mandamientos y sus estatutos, que él te mandó:

<span id="an_28:46">28:46</span> Y serán en ti por señal y por
maravilla, y en tu simiente para siempre.

<span id="an_28:47">28:47</span> Por cuanto no serviste á Jehová tu Dios
con alegría y con gozo de corazón, por la abundancia de todas las cosas;

<span id="an_28:48">28:48</span> Servirás por tanto á tus enemigos que
enviare Jehová contra ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con
falta de todas las cosas; y él pondrá yugo de hierro sobre tu cuello,
hasta destruirte.

<span id="an_28:49">28:49</span> Jehová traerá sobre ti gente de lejos,
del cabo de la tierra, que vuele como águila, gente cuya lengua no
entiendas;

<span id="an_28:50">28:50</span> Gente fiera de rostro, que no tendrá
respeto al anciano, ni perdonará al niño:

<span id="an_28:51">28:51</span> Y comerá el fruto de tu bestia y el
fruto de tu tierra, hasta que perezcas: y no te dejará grano, ni mosto,
ni aceite, ni la cría de tus vacas, ni los rebaños de tus ovejas, hasta
destruirte.

<span id="an_28:52">28:52</span> Y te pondrá cerco en todas tus
ciudades, hasta que caigan tus muros altos y encastillados en que tú
confías, en toda tu tierra: te cercará, pues, en todas tus ciudades y en
toda tu tierra, que Jehová tu Dios te habrá dado.

<span id="an_28:53">28:53</span> Y comerás el fruto de tu vientre, la
carne de tus hijos y de tus hijas que Jehová tu Dios te dió, en el cerco
y en al apuro con que te angustiará tu enemigo.

<span id="an_28:54">28:54</span> El hombre tierno en ti, y el muy
delicado, su ojo será maligno para con su hermano, y para con la mujer
de su seno, y para con el resto de sus hijos que le quedaren;

<span id="an_28:55">28:55</span> Para no dar á alguno de ellos de la
carne de sus hijos, que él comerá, porque nada le habrá quedado, en el
cerco y en el apuro con que tu enemigo te oprimirá en todas tus
ciudades.

<span id="an_28:56">28:56</span> La tierna y la delicada entre vosotros,
que nunca la planta de su pie probó á sentar sobre la tierra, de ternura
y delicadeza, su ojo será maligno para con el marido de su seno, y para
con su hijo, y para con su hija,

<span id="an_28:57">28:57</span> Y para con su chiquita que sale de
entre sus pies, y para con sus hijos que pariere; pues los comerá
escondidamente, á falta de todo, en el cerco y en el apuro con que tu
enemigo te oprimirá en tus ciudades.

<span id="an_28:58">28:58</span> Si no cuidares de poner por obra todas
las palabras de aquesta ley que están escritas en este libro, temiendo
este nombre glorioso y terrible, JEHOVA TU DIOS,

<span id="an_28:59">28:59</span> Jehová aumentará maravillosamente tus
plagas y las plagas de tu simiente, plagas grandes y estables, y
enfermedades malignas y duraderas;

<span id="an_28:60">28:60</span> Y hará volver sobre ti todos los males
de Egipto, delante de los cuales temiste, y se te pegarán.

<span id="an_28:61">28:61</span> Asismismo toda enfermedad y toda plaga
que no está escrita en el libro de esta ley, Jehová la enviará sobre ti,
hasta que tú seas destruído.

<span id="an_28:62">28:62</span> Y quedaréis en poca gente, en lugar de
haber sido como las estrellas del cielo en multitud; por cuanto no
obedeciste á la voz de Jehová tu Dios.

<span id="an_28:63">28:63</span> Y será que como Jehová se gozó sobre
vosotros para haceros bien, y para multiplicaros, así se gozará Jehová
sobre vosotros para arruinaros, y para destruiros; y seréis arrancados
de sobre la tierra, á la cual entráis para poseerla.

<span id="an_28:64">28:64</span> Y Jehová te esparcirá por todos los
pueblos, desde el un cabo de la tierra hasta el otro cabo de ella; y
allí servirás á dioses ajenos que no conociste tú ni tus padres, al leño
y á la piedra.

<span id="an_28:65">28:65</span> Y ni aun entre las mismas gentes
descansarás, ni la planta de tu pie tendrá reposo; que allí te dará
Jehová corazón temeroso, y caimiento de ojos, y tristeza de alma:

<span id="an_28:66">28:66</span> Y tendrás tu vida como colgada delante
de ti, y estarás temeroso de noche y de día, y no confiarás de tu vida.

<span id="an_28:67">28:67</span> Por la mañana dirás: ­Quién diera fuese
la tarde! y á la tarde dirás: ­Quién diera fuese la mañana! por el miedo
de tu corazón con que estarás amedrentado, y por lo que verán tus ojos.

<span id="an_28:68">28:68</span> Y Jehová te hará tornar á Egipto en
navíos por el camino del cual te ha dicho: Nunca más volveréis: y allí
seréis vendidos á vuestros enemigos por esclavos y por esclavas, y no
habrá quien os compre.

<span id="an_29:1">29:1</span> ESTAS son las palabras del pacto que
Jehová mandó á Moisés concertara con los hijos de Israel en la tierra de
Moab, además del pacto que concertó con ellos en Horeb.

<span id="an_29:2">29:2</span> Moisés pues llamó á todo Israel, y
díjoles: Vosotros habéis visto todo lo que Jehová ha hecho delante de
vuestros ojos en la tierra de Egipto á Faraón y á todos sus siervos, y á
toda su tierra:

<span id="an_29:3">29:3</span> Las pruebas grandes que vieron tus ojos,
las señales, y las grandes maravillas.

<span id="an_29:4">29:4</span> Y Jehová no os dió corazón para entender,
ni ojos para ver, ni oídos para oir, hasta el día de hoy.

<span id="an_29:5">29:5</span> Y yo os he traído cuarenta años por el
desierto: vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros, ni tu
zapato se ha envejecido sobre tu pie.

<span id="an_29:6">29:6</span> No habéis comido pan, ni bebisteis vino
ni sidra: para que supieseis que yo soy Jehová vuestro Dios.

<span id="an_29:7">29:7</span> Y llegasteis á este lugar, y salió Sehón
rey de Hesbón, y Og rey de Basán, delante de nosotros para pelear, y
herímoslos;

<span id="an_29:8">29:8</span> Y tomamos su tierra, y dímosla por
heredad á Rubén y á Gad, y á la media tribu de Manasés.

<span id="an_29:9">29:9</span> Guardaréis, pues, las palabras de este
pacto, y las pondréis por obra, para que prosperéis en todo lo que
hiciereis.

<span id="an_29:10">29:10</span> Vosotros todos estáis hoy delante de
Jehová vuestro Dios; vuestros príncipes de vuestras tribus, vuestros
ancianos, y vuestros oficiales, todos los varones de Israel,

<span id="an_29:11">29:11</span> Vuestros niños, vuestras mujeres, y tus
extranjeros que habitan en medio de tu campo, desde el que corta tu leña
hasta el que saca tus aguas:

<span id="an_29:12">29:12</span> Para que entres en el pacto de Jehová
tu Dios, y en su juramento, que Jehová tu Dios acuerda hoy contigo:

<span id="an_29:13">29:13</span> Para confirmarte hoy por su pueblo, y
que él te sea á ti por Dios, de la manera que él te ha dicho, y como él
juró á tus padres Abraham, Isaac, y Jacob.

<span id="an_29:14">29:14</span> Y no con vosotros solos acuerdo yo este
pacto y este juramento,

<span id="an_29:15">29:15</span> Sino con los que están aquí presentes
hoy con nosotros delante de Jehová nuestro Dios, y con los que no están
aquí hoy con nosotros.

<span id="an_29:16">29:16</span> Porque vosotros sabéis cómo habitamos
en la tierra de Egipto, y cómo hemos pasado por medio de las gentes que
habéis pasado;

<span id="an_29:17">29:17</span> Y habéis visto sus abominaciones y sus
ídolos, madera y piedra, plata y oro, que tienen consigo.

<span id="an_29:18">29:18</span> Quizá habrá entre vosotros varón, ó
mujer, ó familia, ó tribu, cuyo corazón se vuelva hoy de con Jehová
nuestro Dios, por andar á servir á los dioses de aquellas gentes; quizá
habrá en vosotros raíz que eche veneno y ajenjo;

<span id="an_29:19">29:19</span> Y sea que, cuando el tal oyere las
palabras de esta maldición, él se bendiga en su corazón, diciendo:
Tendré paz, aunque ande según el pensamiento de mi corazón, para añadir
la embriaguez á la sed:

<span id="an_29:20">29:20</span> Jehová no querrá perdonarle; antes
humeará luego el furor de Jehová y su celo sobre el tal hombre, y
asentaráse sobre él toda maldición escrita en este libro, y Jehová raerá
su nombre de debajo del cielo:

<span id="an_29:21">29:21</span> Y apartarálo Jehová de todas las tribus
de Israel para mal, conforme á todas las maldiciones del pacto escrito
en este libro de la ley.

<span id="an_29:22">29:22</span> Y dirá la generación venidera, vuestros
hijos que vendrán después de vosotros, y el extranjero que vendrá de
lejanas tierras, cuando vieren las plagas de aquesta tierra, y sus
enfermedades de que Jehová la hizo enfermar,

<span id="an_29:23">29:23</span> (Azufre y sal, abrasada toda su tierra:
no será sembrada, ni producirá, ni crecerá en ella hierba ninguna, como
en la subversión de Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Seboim, que Jehová
subvirtió en su furor y en su ira:)

<span id="an_29:24">29:24</span> Dirán, pues, todas las gentes: ¿Por qué
hizo Jehová esto á esta tierra? ¿qué ira es ésta de tan gran furor?

<span id="an_29:25">29:25</span> Y responderán. Por cuanto dejaron el
pacto de Jehová el Dios de sus padres, que él concertó con ellos cuando
los sacó de la tierra de Egipto,

<span id="an_29:26">29:26</span> Y fueron y sirvieron á dioses ajenos, é
inclináronse á ellos, dioses que no conocían, y que ninguna cosa les
habían dado:

<span id="an_29:27">29:27</span> Encendióse por tanto, el furor de
Jehová contra esta tierrra, para traer sobre ella todas las maldiciones
escritas en esta libro;

<span id="an_29:28">29:28</span> Y Jehová los desarraigó de su tierra
con enojo, y con saña, y con furor grande, y los echó á otra tierra,
como hoy.

<span id="an_29:29">29:29</span> Las cosas secretas pertenecen á Jehová
nuestro Dios: mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos
por siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley.

<span id="an_30:1">30:1</span> Y SERA que, cuando te sobrevinieren todas
estas cosas, la bendición y la maldición que he puesto delante de ti, y
volvieres á tu corazón en medio de todas las gentes á las cuales Jehová
tu Dios te hubiere echado,

<span id="an_30:2">30:2</span> Y te convirtieres á Jehová tu Dios, y
obedecieres á su voz conforme á todo lo que yo te mando hoy, tú y tus
hijos, con todo tu corazón y con toda tu alma,

<span id="an_30:3">30:3</span> Jehová también volverá tus cautivos, y
tendrá misericordia de ti, y tornará á recogerte de todos los pueblos á
los cuales te hubiere esparcido Jehová tu Dios.

<span id="an_30:4">30:4</span> Si hubieres sido arrojado hasta el cabo
de los cielos, de allí te recogerá Jehová tu Dios, y de allá te tomará:

<span id="an_30:5">30:5</span> Y volverte ha Jehová tu Dios á la tierra
que heredaron tus padres, y la poseerás; y te hará bien, y te
multiplicará más que á tus padres.

<span id="an_30:6">30:6</span> Y circuncidará Jehová tu Dios tu corazón,
y el corazón de tu simiente, para que ames á Jehová tu Dios con todo tu
corazón y con toda tu alma, á fin de que tú vivas.

<span id="an_30:7">30:7</span> Y pondrá Jehová tu Dios todas estas
maldiciones sobre tus enemigos, y sobre tus aborrecedores que te
persiguieron.

<span id="an_30:8">30:8</span> Y tú volverás, y oirás la voz de Jehová,
y pondrás por obra todos sus mandamientos, que yo te intimo hoy.

<span id="an_30:9">30:9</span> Y hacerte ha Jehová tu Dios abundar en
toda obra de tus manos, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu
bestia, y en el fruto de tu tierra, para bien: porque Jehová volverá á
gozarse sobre ti para bien, de la manera que se gozó sobre tus padres;

<span id="an_30:10">30:10</span> Cuando oyeres la voz de Jehová tu Dios,
para guardar sus mandamientos y sus estatutos escritos en este libro de
la ley; cuando te convirtieres á Jehová tu Dios con todo tu corazón y
con toda tu alma.

<span id="an_30:11">30:11</span> Porque este mandamiento que yo te
intimo hoy, no te es encubierto, ni está lejos:

<span id="an_30:12">30:12</span> No está en el cielo, para que digas:
¿Quién subirá por nosotros al cielo, y nos lo traerá y nos lo
representará, para que lo cumplamos?

<span id="an_30:13">30:13</span> Ni está de la otra parte de la mar,
para que digas: ¿Quién pasará por nosotros la mar, para que nos lo
traiga y nos lo represente, á fin de que lo cumplamos?

<span id="an_30:14">30:14</span> Porque muy cerca de ti está la palabra,
en tu boca y en tu corazón, para que la cumplas.

<span id="an_30:15">30:15</span> Mira, yo he puesto delante de ti hoy la
vida y el bien, la muerte y el mal:

<span id="an_30:16">30:16</span> Porque yo te mando hoy que ames á
Jehová tu Dios, que andes en sus caminos, y guardes sus mandamientos y
sus estatutos y sus derechos, para que vivas y seas multiplicado, y
Jehová tu Dios te bendiga en la tierra á la cual entras para poseerla.

<span id="an_30:17">30:17</span> Mas si tu corazón se apartare, y no
oyeres, y fueres incitado, y te inclinares á dioses ajenos, y los
sirvieres;

<span id="an_30:18">30:18</span> Protéstoos hoy que de cierto
pereceréis: no tendréis largos días sobre la tierra, para ir á la cual
pasas el Jordán para poseerla.

<span id="an_30:19">30:19</span> A los cielos y la tierra llamo por
testigos hoy contra vosotros, que os he puesto delante la vida y la
muerte, la bendición y la maldición: escoge pues la vida, porque vivas
tú y tu simiente:

<span id="an_30:20">30:20</span> Que ames á Jehová tu Dios, que oigas su
voz, y te allegues á él; porque él es tu vida, y la longitud de tus
días; á fin de que habites sobre la tierra que juró Jehová á tus padres
Abraham, Isaac, y Jacob, que les había de dar.

<span id="an_31:1">31:1</span> Y FUÉ Moisés, y habló estas palabras á
todo Israel,

<span id="an_31:2">31:2</span> Y díjoles: De edad de ciento y veinte
años soy hoy día; no puedo más salir ni entrar: á más de esto Jehová me
ha dicho: No pasarás este Jordán.

<span id="an_31:3">31:3</span> Jehová tu Dios, él pasa delante de ti; él
destruirá estas gentes de delante de ti, y las heredarás: Josué será el
que pasará delante de ti, como Jehová ha dicho.

<span id="an_31:4">31:4</span> Y hará Jehová con ellos como hizo con
Sehón y con Og, reyes de los Amorrheos, y con su tierra, que los
destruyó.

<span id="an_31:5">31:5</span> Y los entregará Jehová delante de
vosotros, y haréis con ellos conforme á todo lo que os he mandado.

<span id="an_31:6">31:6</span> Esforzaos y cobrad ánimo; no temáis, ni
tengáis miedo de ellos: que Jehová tu Dios es el que va contigo: no te
dejará ni te desamparará.

<span id="an_31:7">31:7</span> Y llamó Moisés á Josué, y díjole á vista
de todo Israel: Esfuérzate y anímate; porque tú entrarás con este pueblo
á la tierra que juró Jehová á sus padres que les había de dar, y tú se
la harás heredar.

<span id="an_31:8">31:8</span> Y Jehová es el que va delante de ti; él
será contigo, no te dejará, ni te desamparará; no temas, ni te
intimides.

<span id="an_31:9">31:9</span> Y escribió Moisés esta ley, y dióla á los
sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el arca del pacto de Jehová, y á
todos los ancianos de Israel.

<span id="an_31:10">31:10</span> Y mandóles Moisés, diciendo: Al cabo
del séptimo año, en el año de la remisión, en la fiesta de las Cabañas,

<span id="an_31:11">31:11</span> Cuando viniere todo Israel á
presentarse delante de Jehová tu Dios en el lugar que él escogiere,
leerás esta ley delante de todo Israel á oídos de ellos.

<span id="an_31:12">31:12</span> Harás congregar el pueblo, varones y
mujeres y niños, y tus extranjeros que estuvieren en tus ciudades, para
que oigan y aprendan, y teman á Jehová vuestro Dios, y cuiden de poner
por obra todas las palabras de esta ley:

<span id="an_31:13">31:13</span> Y los hijos de ellos que no supieron
oigan, y aprendan á temer á Jehová vuestro Dios todos los días que
viviereis sobre la tierra, para ir á la cual pasáis el Jordán para
poseerla.

<span id="an_31:14">31:14</span> Y Jehová dijo á Moisés: He aquí se han
acercado tus días para que mueras: llama á Josué, y esperad en el
tabernáculo del testimonio, y le mandaré. Fueron pues Moisés y Josué, y
esperaron en el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_31:15">31:15</span> Y aparecióse Jehová en el tabernáculo,
en la columna de nube; y la columna de nube se puso sobre la puerta del
tabernáculo.

<span id="an_31:16">31:16</span> Y Jehová dijo á Moisés: He aquí tú vas
á dormir con tus padres, y este pueblo se levantará y fornicará tras los
dioses ajenos de la tierra adonde va, en estando en medio de ella; y me
dejará, é invalidará mi pacto que he concertado con él:

<span id="an_31:17">31:17</span> Y mi furor se encenderá contra él en
aquel día; y los abandonaré, y esconderé de ellos mi rostro, y serán
consumidos; y le hallarán muchos males y angustias, y dirá en aquel día:
¿No me han hallado estos males porque no está mi Dios en medio de mí?

<span id="an_31:18">31:18</span> Empero yo esconderé ciertamente mi
rostro en aquel día, por todo el mal que ellos habrán hecho, por haberse
vuelto á dioses ajenos.

<span id="an_31:19">31:19</span> Ahora, pues, escribíos este cántico, y
enséñalo á los hijos de Israel: ponlo en boca de ellos, para que este
cántico me sea por testigo contra los hijos de Israel.

<span id="an_31:20">31:20</span> Porque yo le introduciré en la tierra
que juré á sus padres, la cual fluye leche y miel; y comerá, y se
hartará, y se engordará: y volveránse á dioses ajenos, y les servirán, y
me enojarán, é invalidarán mi pacto.

<span id="an_31:21">31:21</span> Y será que cuando le vinieren muchos
males y angustias, entonces responderá en su cara este cántico como
testigo, pues no caerá en olvido de la boca de su linaje: porque yo
conozco su ingenio, y lo que hace hoy antes que le introduzca en la
tierra que jur

<span id="an_31:22">31:22</span> Y Moisés escribió este cántico aquel
día, y enseñólo á los hijos de Israel.

<span id="an_31:23">31:23</span> Y dió orden á Josué hijo de Nun, y
dijo: Esfuérzate y anímate, que tú meterás los hijos de Israel en la
tierra que les juré, y yo seré contigo.

<span id="an_31:24">31:24</span> Y como acabó Moisés de escribir las
palabras de esta ley en un libro hasta concluirse,

<span id="an_31:25">31:25</span> Mandó Moisés á los Levitas que llevaban
el arca del pacto de Jehová, diciendo:

<span id="an_31:26">31:26</span> Tomad este libro de la ley, y ponedlo
al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y esté allí por
testigo contra ti.

<span id="an_31:27">31:27</span> Porque yo conozco tu rebelión, y tu
cerviz dura: he aquí que aun viviendo yo hoy con vosotros, sois rebeldes
á Jehová; y ¿cuánto más después que yo fuere muerto?

<span id="an_31:28">31:28</span> Congregad á mí todos los ancianos de
vuestras tribus, y á vuestros oficiales, y hablaré en sus oídos estas
palabras, y llamaré por testigos contra ellos los cielos y la tierra.

<span id="an_31:29">31:29</span> Porque yo sé que después de mi muerte,
ciertamente os corromperéis y os aparteréis del camino que os he
mandado; y que os ha de venir mal en los postreros días, por haber hecho
mal en ojos de Jehová, enojándole con la obra de vuestras manos.

<span id="an_31:30">31:30</span> Entonces habló Moisés en oídos de toda
la congregación de Israel las palabras de este cántico hasta acabarlo.

<span id="an_32:1">32:1</span> ESCUCHAD, cielos, y hablaré; Y oiga la
tierra los dichos de mi boca.

<span id="an_32:2">32:2</span> Goteará como la lluvia mi doctrina;
Destilará como el rocío mi razonamiento; Como la llovizna sobre la
grama, Y como las gotas sobre la hierba:

<span id="an_32:3">32:3</span> Porque el nombre de Jehová invocaré:
Engrandeced á nuestro Dios.

<span id="an_32:4">32:4</span> El es la Roca, cuya obra es perfecta,
Porque todos sus caminos son rectitud: Dios de verdad, y ninguna
iniquidad en él: Es justo y recto.

<span id="an_32:5">32:5</span> La corrupción no es suya: á sus hijos la
mancha de ellos, Generación torcida y perversa.

<span id="an_32:6">32:6</span> ¿Así pagáis á Jehová, Pueblo loco é
ignorante? ¿No es él tu padre que te poseyó? El te hizo y te ha
organizado.

<span id="an_32:7">32:7</span> Acuérdate de los tiempos antiguos;
Considerad los años de generación y generación: Pregunta á tu padre, que
él te declarará; A tus viejos, y ellos te dirán.

<span id="an_32:8">32:8</span> Cuando el Altísimo hizo heredar á las
gentes, Cuando hizo dividir los hijos de los hombres, Estableció los
términos de los pueblos Según el número de los hijos de Israel.

<span id="an_32:9">32:9</span> Porque la parte de Jehová es su pueblo;
Jacob la cuerda de su heredad.

<span id="an_32:10">32:10</span> Hallólo en tierra de desierto, Y en
desierto horrible y yermo; Trájolo alrededor, instruyólo, Guardólo como
la niña de su ojo.

<span id="an_32:11">32:11</span> Como el águila despierta su nidada,
Revolotea sobre sus pollos, Extiende sus alas, los toma, Los lleva sobre
sus plumas:

<span id="an_32:12">32:12</span> Jehová solo le guió, Que no hubo con él
dios ajeno.

<span id="an_32:13">32:13</span> Hízolo subir sobre las alturas de la
tierra, Y comió los frutos del campo, E hizo que chupase miel de la
peña, Y aceite del duro pedernal;

<span id="an_32:14">32:14</span> Manteca de vacas y leche de ovejas, Con
grosura de corderos, Y carneros de Basán; también machos de cabrío, Con
grosura de riñones de trigo: Y sangre de uva bebiste, vino puro.

<span id="an_32:15">32:15</span> Y engrosó Jeshurun, y tiró coces:
Engordástete, engrosástete, cubrístete: Y dejó al Dios que le hizo, Y
menospreció la Roca de su salud.

<span id="an_32:16">32:16</span> Despertáronle á celos con los dioses
ajenos; Ensañáronle con abominaciones.

<span id="an_32:17">32:17</span> Sacrificaron á los diablos, no á Dios;
A dioses que no habían conocido, A nuevos dioses venidos de cerca, Que
no habían temido vuestros padres.

<span id="an_32:18">32:18</span> De la Roca que te crió te olvidaste: Te
has olvidado del Dios tu criador.

<span id="an_32:19">32:19</span> Y vió lo Jehová, y encendióse en ira,
por el menosprecio de sus hijos y de sus hijas.

<span id="an_32:20">32:20</span> Y dijo: Esconderé de ellos mi rostro,
Veré cuál será su postrimería: Que son generación de perversidades,
Hijos sin fe.

<span id="an_32:21">32:21</span> Ellos me movieron á celos con lo que no
es Dios; Hiciéronme ensañar con sus vanidades: Yo también los moveré á
celos con un pueblo que no es pueblo, Con gente insensata los haré
ensañar.

<span id="an_32:22">32:22</span> Porque fuego se encenderá en mi furor,
Y arderá hasta el profundo; Y devorará la tierra y sus frutos, Y
abrasará los fundamentos de los montes.

<span id="an_32:23">32:23</span> Yo allegaré males sobre ellos; Emplearé
en ellos mis saetas.

<span id="an_32:24">32:24</span> Consumidos serán de hambre, y comidos
de fiebre ardiente Y de amarga pestilencia; Diente de bestias enviaré
también sobre ellos, Con veneno de serpiente de la tierra.

<span id="an_32:25">32:25</span> De fuera desolará la espada, Y dentro
de las cámaras el espanto: Así al mancebo como á la doncella, Al que
mama como el hombre cano.

<span id="an_32:26">32:26</span> Dije: Echaríalos yo del mundo, Haría
cesar de entre los hombres la memoria de ellos,

<span id="an_32:27">32:27</span> Si no temiese la ira del enemigo, No
sea que se envanezcan sus adversarios, No sea que digan: Nuestra mano
alta Ha hecho todo esto, no Jehová.

<span id="an_32:28">32:28</span> Porque son gente de perdidos consejos,
Y no hay en ellos entendimiento.

<span id="an_32:29">32:29</span> Ojalá fueran sabios, que comprendieran
esto, Y entendieran su postrimería!

<span id="an_32:30">32:30</span> ¿Cómo podría perseguir uno á mil, Y dos
harían huir á diez mil, Si su Roca no los hubiese vendido, Y Jehová no
los hubiera entregado?

<span id="an_32:31">32:31</span> Que la roca de ellos no es como nuestra
Roca: Y nuestros enemigos sean de ello jueces.

<span id="an_32:32">32:32</span> Porque de la vid de Sodoma es la vid de
ellos, Y de los sarmientos de Gomorra: Las uvas de ellos son uvas
ponzoñosas, Racimos muy amargos tienen.

<span id="an_32:33">32:33</span> Veneno de dragones es su vino, Y
ponzoña cruel de áspides.

<span id="an_32:34">32:34</span> ¿No tengo yo esto guardado, Sellado en
mis tesoros?

<span id="an_32:35">32:35</span> Mía es la venganza y el pago, Al tiempo
que su pie vacilará; Porque el día de su aflicción está cercano, Y lo
que les está preparado se apresura.

<span id="an_32:36">32:36</span> Porque Jehová juzgará á su pueblo, Y
por amor de sus siervos se arrepentirá, Cuando viere que la fuerza
pereció, Y que no hay guardado, mas desamparado.

<span id="an_32:37">32:37</span> Y dirá: ¿Dónde están sus dioses, La
roca en que se guarecían;

<span id="an_32:38">32:38</span> Que comían el sebo de sus sacrificios,
Bebían el vino de sus libaciones? Levántense, que os ayuden Y os
defiendan.

<span id="an_32:39">32:39</span> Ved ahora que yo, yo soy, Y no hay
dioses conmigo: Yo hago morir, y yo hago vivir: Yo hiero, y yo curo: Y
no hay quien pueda librar de mi mano.

<span id="an_32:40">32:40</span> Cuando yo alzaré á los cielos mi mano,
Y diré: Vivo yo para siempre,

<span id="an_32:41">32:41</span> Si afilare mi reluciente espada, Y mi
mano arrebatare el juicio, Yo volveré la venganza á mis enemigos, Y daré
el pago á los que me aborrecen.

<span id="an_32:42">32:42</span> Embriagaré de sangre mis saetas, Y mi
espada devorará carne: En la sangre de los muertos y de los cautivos, De
las cabezas, con venganzas de enemigo.

<span id="an_32:43">32:43</span> Alabad, gentes, á su pueblo, Porque él
vengará la sangre de sus siervos, Y volverá la venganza á sus enemigos,
Y expiará su tierra, á su pueblo.

<span id="an_32:44">32:44</span> Y vino Moisés, y recitó todas las
palabras de este cántico á oídos del pueblo, él, y Josué hijo de Nun.

<span id="an_32:45">32:45</span> Y acabó Moisés de recitar todas estas
palabras á todo Israel;

<span id="an_32:46">32:46</span> Y díjoles: Poned vuestro corazón á
todas las palabras que yo os protesto hoy, para que las mandéis á
vuestros hijos, y cuiden de poner por obra todas las palabras de esta
ley.

<span id="an_32:47">32:47</span> Porque no os es cosa vana, mas es
vuestra vida: y por ellas haréis prolongar los días sobre la tierra,
para poseer la cual pasáis el Jordán.

<span id="an_32:48">32:48</span> Y habló Jehová á Moisés aquel mismo
día, diciendo:

<span id="an_32:49">32:49</span> Sube á este monte de Abarim, al monte
Nebo, que está en la tierra de Moab, que está en derecho de Jericó, y
mira la tierra de Canaán, que yo doy por heredad á los hijos de Israel;

<span id="an_32:50">32:50</span> Y muere en el monte al cual subes, y sé
reunido á tus pueblos; al modo que murió Aarón tu hermano en el monte de
Hor, y fué reunido á sus pueblos:

<span id="an_32:51">32:51</span> Por cuanto prevaricasteis contra mí en
medio de los hijos de Israel en las aguas de la rencilla de Cades, en el
desierto de Zin; porque no me santificasteis en medio de los hijos de
Israel.

<span id="an_32:52">32:52</span> Verás por tanto delante de ti la
tierra; mas no entrarás allá, á la tierra que doy á los hijos de Israel.

<span id="an_33:1">33:1</span> Y ESTA es la bendición con la cual
bendijo Moisés varón de Dios á los hijos de Israel, antes que muriese.

<span id="an_33:2">33:2</span> Y dijo: Jehová vino de Sinaí, Y de Seir
les esclareció; Resplandeció del monte de Parán, Y vino con diez mil
santos: A su diestra la ley de fuego para ellos.

<span id="an_33:3">33:3</span> Aun amó los pueblos; Todos sus santos en
tu mano: Ellos también se llegaron á tus pies: Recibieron de tus dichos.

<span id="an_33:4">33:4</span> Ley nos mandó Moisés, Heredad á la
congregación de Jacob.

<span id="an_33:5">33:5</span> Y fué rey en Jeshurun, Cuando se
congregaron las cabezas del pueblo Con las tribus de Israel.

<span id="an_33:6">33:6</span> Viva Rubén, y no muera; Y sean sus
varones en número.

<span id="an_33:7">33:7</span> Y esta bendición para Judá. Dijo así:
Oye, oh Jehová, la voz de Judá, Y llévalo á su pueblo; Sus manos le
basten, Y tú seas ayuda contra sus enemigos.

<span id="an_33:8">33:8</span> Y a Leví dijo: Tu Thummim y tu Urim, con
tu buen varón Al cual tentaste en Massa, Y le hiciste reñir en las aguas
de la rencilla;

<span id="an_33:9">33:9</span> El que dijo á su padre y á su madre:
Nunca los vi: Ni conoció á sus hermanos, Ni conoció á sus hijos: Por lo
cual ellos guardarán tus palabras, Y observarán tu pacto.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ellos enseñarán tus juicios á Jacob, Y
tu ley á Israel; Pondrán el perfume delante de ti, Y el holocausto sobre
tu altar.

<span id="an_33:11">33:11</span> Bendice, oh Jehová, lo que hicieren, Y
recibe con agrado la obra de sus manos: Hiere los lomos de sus enemigos,
Y de los que le aborrecieren; para que nunca se levanten.

<span id="an_33:12">33:12</span> Y á Benjamín dijo: El amado de Jehová
habitará confiado cerca de él: Cubrirálo siempre, Y entre sus hombros
morará.

<span id="an_33:13">33:13</span> Y á José dijo: Bendita de Jehová su
tierra, Por los regalos de los cielos, por el rocío, Y por el abismo que
abajo yace,

<span id="an_33:14">33:14</span> Y por los regalados frutos del sol, Y
por los regalos de las influencias de las lunas,

<span id="an_33:15">33:15</span> Y por la cumbre de los montes antiguos,
Y por los regalos de los collados eternos,

<span id="an_33:16">33:16</span> Y por los regalos de la tierra y su
plenitud; Y la gracia del que habitó en la zarza Venga sobre la cabeza
de José, Y sobre la mollera del apartado de sus hermanos.

<span id="an_33:17">33:17</span> El es aventajado como el primogénito de
su toro, Y sus cuernos, cuernos de unicornio: Con ellos acorneará los
pueblos juntos hasta los fines de la tierra: Y estos son los diez
millares de Ephraim, Y estos los millares de Manasés.

<span id="an_33:18">33:18</span> Y á Zabulón dijo: Alégrate, Zabulón,
cuando salieres: Y tu Issachâr, en tus tiendas.

<span id="an_33:19">33:19</span> Llamarán los pueblos al monte: Allí
sacrificarán sacrificios de justicia: Por lo cual chuparán la abundancia
de los mares, Y los tesoros escondidos de la arena.

<span id="an_33:20">33:20</span> Y a Gad dijo: Bendito el que hizo
ensanchar á Gad: Como león habitará, Y arrebatará brazo y testa.

<span id="an_33:21">33:21</span> Y él se ha provisto de la parte
primera, Porque allí una porción del legislador fuéle reservada, Y vino
en la delantera del pueblo; La justicia de Jehová ejecutará, Y sus
juicios con Israel.

<span id="an_33:22">33:22</span> Y á Dan dijo: Dan, cachorro de león:
Saltará desde Basán.

<span id="an_33:23">33:23</span> Y á Nephtalí dijo: Nephtalí, saciado de
benevolencia, Y lleno de la bendición de Jehová, Posee el occidente y el
mediodía,

<span id="an_33:24">33:24</span> Y á Aser dijo: Bendito Aser en hijos:
Agradable será á sus hermanos, Y mojará en aceite su pie.

<span id="an_33:25">33:25</span> Hierro y metal tu calzado, Y como tus
días tu fortaleza.

<span id="an_33:26">33:26</span> No hay como el Dios de Jeshurun,
Montado sobre los cielos para tu ayuda, Y sobre las nubes con su
grandeza.

<span id="an_33:27">33:27</span> El eterno Dios es tu refugio Y acá
abajo los brazos eternos; El echará de delante de ti al enemigo, Y dirá:
Destruye.

<span id="an_33:28">33:28</span> E Israel, fuente de Jacob, habitará
confiado solo En tierra de grano y de vino: También sus cielos
destilarán rocío.

<span id="an_33:29">33:29</span> Bienaventurado tú, oh Israel, ¿Quién
como tú, Pueblo salvo por Jehová, Escudo de tu socorro, Y espada de tu
excelencia? Así que tus enemigos serán humillados, Y tú hollarás sobre
sus alturas.

<span id="an_34:1">34:1</span> Y SUBIO Moisés de los campos de Moab al
monte de Nebo, á la cumbre de Pisga, que está enfrente de Jericó: y
mostróle Jehová toda la tierra de Galaad hasta Dan,

<span id="an_34:2">34:2</span> Y á todo Nephtalí, y la tierra de Ephraim
y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta la mar postrera;

<span id="an_34:3">34:3</span> Y la parte meridional, y la campiña, la
vega de Jericó, ciudad de las palmas, hasta Soar.

<span id="an_34:4">34:4</span> Y díjole Jehová: Esta es la tierra de que
juré á Abraham, á Isaac, y á Jacob, diciendo: A tu simiente la daré.
Hétela hecho ver con tus ojos, mas no pasarás allá.

<span id="an_34:5">34:5</span> Y murió allí Moisés siervo de Jehová, en
la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehová.

<span id="an_34:6">34:6</span> Y enterrólo en el valle, en tierra de
Moab, enfrente de Bethpeor; y ninguno sabe su sepulcro hasta hoy.

<span id="an_34:7">34:7</span> Y era Moisés de edad de ciento y veinte
años cuando murió: sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdió su vigor.

<span id="an_34:8">34:8</span> Y lloraron los hijos de Israel á Moisés
en los campos de Moab treinta días: Y así se cumplieron los días del
lloro del luto de Moisés.

<span id="an_34:9">34:9</span> Y Josué hijo de Nun fué lleno de espíritu
de sabiduría, porque Moisés había puesto sus manos sobre él: y los hijos
de Israel le obedecieron, é hicieron como Jehová mandó á Moisés.

<span id="an_34:10">34:10</span> Y nunca más se levantó profeta en
Israel como Moisés, á quien haya conocido Jehová cara á cara;

<span id="an_34:11">34:11</span> En todas las señales y prodigios que le
envió Jehová á hacer en tierra de Egipto á Faraón, y á todos sus
siervos, y á toda su tierra;

<span id="an_34:12">34:12</span> Y en toda aquella mano esforzada, y en
todo el espanto grande que causó Moisés á ojos de todo Israel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joshua](jos.md)
