[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pro)  [Next](sol.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Ecclesiastes

<span id="an_1:1">1:1</span> PALABRAS del Predicador, hijo de David, rey
en Jerusalem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Vanidad de vanidades, dijo el Predicador;
vanidad de vanidades, todo vanidad.

<span id="an_1:3">1:3</span> ¿Qué provecho tiene el hombre de todo su
trabajo con que se afana debajo del sol?

<span id="an_1:4">1:4</span> Generación va, y generación viene: mas la
tierra siempre permanece.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y sale el sol, y pónese el sol, y con deseo
vuelve á su lugar donde torna á nacer.

<span id="an_1:6">1:6</span> El viento tira hacia el mediodía, y rodea
al norte; va girando de continuo, y á sus giros torna el viento de
nuevo.

<span id="an_1:7">1:7</span> Los ríos todos van á la mar, y la mar no se
hinche; al lugar de donde los ríos vinieron, allí tornan para correr de
nuevo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Todas las cosas andan en trabajo mas que el
hombre pueda decir: ni los ojos viendo se hartan de ver, ni los oídos se
hinchen de oir.

<span id="an_1:9">1:9</span> ¿Qué es lo que fué? Lo mismo que será. ¿Qué
es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará: y nada hay nuevo debajo
del sol.

<span id="an_1:10">1:10</span> ¿Hay algo de que se pueda decir: He aquí
esto es nuevo? Ya fué en los siglos que nos han precedido.

<span id="an_1:11">1:11</span> No hay memoria de lo que precedió, ni
tampoco de lo que sucederá habrá memoria en los que serán después.

<span id="an_1:12">1:12</span> Yo el Predicador fuí rey sobre Israel en
Jerusalem.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y dí mi corazón á inquirir y buscar con
sabiduría sobre todo lo que se hace debajo del cielo: este penoso
trabajo dió Dios á los hijos de los hombres, en que se ocupen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Yo miré todas las obras que se hacen
debajo del sol; y he aquí, todo ello es vanidad y aflicción de espíritu.

<span id="an_1:15">1:15</span> Lo torcido no se puede enderezar; y lo
falto no puede contarse.

<span id="an_1:16">1:16</span> Hablé yo con mi corazón, diciendo: He
aquí hállome yo engrandecido, y he crecido en sabiduría sobre todos los
que fueron antes de mí en Jerusalem; y mi corazón ha percibido
muchedumbre de sabiduría y ciencia.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y dí mi corazón á conocer la sabiduría, y
también á entender las locuras y los desvaríos: conocí que aun esto era
aflicción de espíritu.

<span id="an_1:18">1:18</span> Porque en la mucha sabiduría hay mucha
molestia; y quien añade ciencia, añade dolor.

<span id="an_2:1">2:1</span> DIJE yo en mi corazón: Ven ahora, te
probaré con alegría, y gozarás de bienes. Mas he aquí esto también era
vanidad.

<span id="an_2:2">2:2</span> A la risa dije: Enloqueces; y al placer:
¿De qué sirve esto?

<span id="an_2:3">2:3</span> Propuse en mi corazón agasajar mi carne con
vino, y que anduviese mi corazón en sabiduría, con retención de la
necedad, hasta ver cuál fuese el bien de los hijos de los hombres, en el
cual se ocuparan debajo del cielo todos los días de su vida.

<span id="an_2:4">2:4</span> Engrandecí mis obras, edifiquéme casas,
plantéme viñas;

<span id="an_2:5">2:5</span> Híceme huertos y jardines, y planté en
ellos árboles de todos frutos;

<span id="an_2:6">2:6</span> Híceme estanques de aguas, para regar de
ellos el bosque donde los árboles crecían.

<span id="an_2:7">2:7</span> Poseí siervos y siervas, y tuve hijos de
familia; también tuve posesión grande de vacas y ovejas, sobre todos los
que fueron antes de mí en Jerusalem;

<span id="an_2:8">2:8</span> Alleguéme también plata y oro, y tesoro
preciado de reyes y de provincias; híceme de cantores y cantoras, y los
deleites de los hijos de los hombres, instrumentos músicos y de todas
suertes.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y fuí engrandecido, y aumentado más que
todos los que fueron antes de mí en Jerusalem: á más de esto perseveró
conmigo mi sabiduría.

<span id="an_2:10">2:10</span> No negué á mis ojos ninguna cosa que
desearan, ni aparté mi corazón de placer alguno, porque mi corazón gozó
de todo mi trabajo: y ésta fué mi parte de toda mi faena.

<span id="an_2:11">2:11</span> Miré yo luego todas las obras que habían
hecho mis manos, y el trabajo que tomé para hacer las: y he aquí, todo
vanidad y aflicción de espíritu, y no hay provecho debajo del sol.

<span id="an_2:12">2:12</span> Después torné yo á mirar para ver la
sabiduría y los desvaríos y la necedad; (porque ¿qué hombre hay que
pueda seguir al rey en lo que ya hicieron?)

<span id="an_2:13">2:13</span> Y he visto que la sabiduría sobrepuja á
la necedad, como la luz á las tinieblas.

<span id="an_2:14">2:14</span> El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas
el necio anda en tinieblas: empero también entendí yo que un mismo
suceso acaecerá al uno que al otro.

<span id="an_2:15">2:15</span> Entonces dije yo en mi corazón: Como
sucederá al necio me sucederá también á mí: ¿para qué pues he trabajado
hasta ahora por hacerme más sabio? Y dije en mi corazón, que también
esto era vanidad.

<span id="an_2:16">2:16</span> Porque ni del sabio ni del necio habrá
memoria para siempre; pues en los días venideros ya todo será olvidado,
y también morirá el sabio como el necio.

<span id="an_2:17">2:17</span> Aborrecí por tanto la vida, porque la
obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa; por cuanto todo es
vanidad y aflicción de espíritu.

<span id="an_2:18">2:18</span> Yo asimismo aborrecí todo mi trabajo que
había puesto por obra debajo del sol; el cual dejaré á otro que vendrá
después de mí.

<span id="an_2:19">2:19</span> ¿Y quién sabe si será sabio, ó necio, el
que se enseñoreará de todo mi trabajo en que yo me afané, y en que ocupé
debajo del sol mi sabiduría? Esto también es vanidad.

<span id="an_2:20">2:20</span> Tornéme por tanto á desesperanzar mi
corazón acerca de todo el trabajo en que me afané, y en que había
ocupado debajo del sol mi sabiduría.

<span id="an_2:21">2:21</span> Que el hombre trabaje con sabiduría, y
con ciencia, y con rectitud, y que haya de dar su hacienda á hombre que
nunca trabajó en ello! También es esto vanidad y mal grande.

<span id="an_2:22">2:22</span> Porque ¿qué tiene el hombre de todo su
trabajo, y fatiga de su corazón, con que debajo del sol él se afanara?

<span id="an_2:23">2:23</span> Porque todos sus días no son sino
dolores, y sus trabajos molestias: aun de noche su corazón no reposa.
Esto también es vanidad.

<span id="an_2:24">2:24</span> No hay cosa mejor para el hombre sino que
coma y beba, y que su alma vea el bien de su trabajo. También tengo yo
visto que esto es de la mano de Dios.

<span id="an_2:25">2:25</span> Porque ¿quién comerá, y quién se cuidará,
mejor que yo?

<span id="an_2:26">2:26</span> Porque al hombre que le agrada, Dios le
da sabiduría y ciencia y gozo, mas al pecador da trabajo, el que allegue
y amontone, para que dé al que agrada á Dios. También esto es vanidad y
aflicción de espíritu.

<span id="an_3:1">3:1</span> PARA todas las cosas hay sazón, y todo lo
que se quiere debajo del cielo, tiene su tiempo:

<span id="an_3:2">3:2</span> Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo
de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado;

<span id="an_3:3">3:3</span> Tiempo de matar, y tiempo de curar; tiempo
de destruir, y tiempo de edificar;

<span id="an_3:4">3:4</span> Tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo
de endechar, y tiempo de bailar;

<span id="an_3:5">3:5</span> Tiempo de esparcir las piedras, y tiempo de
allegar las piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de alejarse de abrazar;

<span id="an_3:6">3:6</span> Tiempo de agenciar, y tiempo de perder;
tiempo de guardar, y tiempo de arrojar;

<span id="an_3:7">3:7</span> Tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo
de callar, y tiempo de hablar;

<span id="an_3:8">3:8</span> Tiempo de amar, y tiempo de aborrecer;
tiempo de guerra, y tiempo de paz.

<span id="an_3:9">3:9</span> ¿Qué provecho tiene el que trabaja en lo
que trabaja?

<span id="an_3:10">3:10</span> Yo he visto el trabajo que Dios ha dado á
los hijos de los hombres para que en él se ocupasen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Todo lo hizo hermoso en su tiempo: y aun
el mundo dió en su corazón, de tal manera que no alcance el hombre la
obra de Dios desde el principio hasta el cabo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Yo he conocido que no hay mejor para
ellos, que alegrarse, y hacer bien en su vida:

<span id="an_3:13">3:13</span> Y también que es don de Dios que todo
hombre coma y beba, y goce el bien de toda su labor.

<span id="an_3:14">3:14</span> He entendido que todo lo que Dios hace,
ésto será perpetuo: sobre aquello no se añadirá, ni de ello se
disminuirá; y hácelo Dios, para que delante de él teman los hombres.

<span id="an_3:15">3:15</span> Aquello que fué, ya es: y lo que ha de
ser, fué ya; y Dios restaura lo que pasó.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vi más debajo del sol: en lugar del
juicio, allí la impiedad; y en lugar de la justicia, allí la iniquidad.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y dije yo en mi corazón: Al justo y al
impío juzgará Dios; porque allí hay tiempo á todo lo que se quiere y
sobre todo lo que se hace.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dije en mi corazón, en orden á la
condición de los hijos de los hombres, que Dios los probaría, para que
así echaran de ver ellos mismos que son semejantes á las bestias.

<span id="an_3:19">3:19</span> Porque el suceso de los hijos de los
hombres, y el suceso del animal, el mismo suceso es: como mueren los
unos, así mueren los otros; y una misma respiración tienen todos; ni
tiene más el hombre que la bestia: porque todo es vanidad.

<span id="an_3:20">3:20</span> Todo va á un lugar: todo es hecho del
polvo, y todo se tornará en el mismo polvo.

<span id="an_3:21">3:21</span> ¿Quién sabe que el espíritu de los hijos
de los hombres suba arriba, y que el espíritu del animal descienda
debajo de la tierra?

<span id="an_3:22">3:22</span> Así que he visto que no hay cosa mejor
que alegrarse el hombre con lo que hiciere; porque esta es su parte:
porque ¿quién lo llevará para que vea lo que ha de ser después de él?

<span id="an_4:1">4:1</span> Y TORNÉME yo, y vi todas las violencias que
se hacen debajo del sol: y he aquí las lágrimas de los oprimidos, y sin
tener quien los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus
opresores, y para ellos no había consolador.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y alabé yo los finados que ya murieron, más
que los vivientes que hasta ahora están vivos.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y tuve por mejor que unos y otros al que no
ha sido aún, que no ha visto las malas obras que debajo del sol se
hacen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Visto he asimismo que todo trabajo y toda
excelencia de obras mueve la envidia del hombre contra su prójimo.
También esto es vanidad y aflicción de espíritu.

<span id="an_4:5">4:5</span> El necio dobla sus manos y come su carne.

<span id="an_4:6">4:6</span> Mas vale el un puño lleno con descanso, que
ambos puños llenos con trabajo y aflicción de espíritu.

<span id="an_4:7">4:7</span> Yo me torné otra vez, y vi vanidad debajo
del sol.

<span id="an_4:8">4:8</span> Está un hombre solo y sin sucesor; que ni
tiene hijo ni hermano; mas nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se hartan
de sus riquezas, ni se pregunta: ¿Para quién trabajo yo, y defraudo mi
alma del bien? También esto es vanidad, y duro trabajo.

<span id="an_4:9">4:9</span> Mejores son dos que uno; porque tienen
mejor paga de su trabajo.

<span id="an_4:10">4:10</span> Porque si cayeren, el uno levantará á su
compañero: mas ­ay del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo
levante.

<span id="an_4:11">4:11</span> También si dos durmieren juntos, se
calentarán; mas ¿cómo se calentará uno solo?

<span id="an_4:12">4:12</span> Y si alguno prevaleciere contra el uno,
dos estarán contra él; y cordón de tres dobleces no presto se rompe.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mejor es el muchacho pobre y sabio, que
el rey viejo y fatuo que no sabe ser aconsejado.

<span id="an_4:14">4:14</span> Porque de la cárcel salió para reinar;
mientras el nacido en su reino se hizo pobre.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vi todos los vivientes debajo del sol
caminando con el muchacho, sucesor, que estará en lugar de aquél.

<span id="an_4:16">4:16</span> No tiene fin todo el pueblo que fué antes
de ellos: tampoco los que vendrán después estarán con él contentos. Y
esto es también vanidad y aflicción de espíritu.

<span id="an_5:1">5:1</span> CUANDO fueres á la casa de Dios, guarda tu
pie; y acércate más para oir que para dar el sacrificio de los necios:
porque no saben que hacen mal.

<span id="an_5:2">5:2</span> No te des priesa con tu boca, ni tu corazón
se apresure á proferir palabra delante de Dios; porque Dios está en el
cielo, y tú sobre la tierra: por tanto, sean pocas tus palabras.

<span id="an_5:3">5:3</span> Porque de la mucha ocupación viene el
sueño, y de la multitud de las palabras la voz del necio.

<span id="an_5:4">5:4</span> Cuando á Dios hicieres promesa, no tardes
en pagarla; porque no se agrada de los insensatos. Paga lo que
prometieres.

<span id="an_5:5">5:5</span> Mejor es que no prometas, que no que
prometas y no pagues.

<span id="an_5:6">5:6</span> No sueltes tu boca para hacer pecar á tu
carne; ni digas delante del ángel, que fué ignorancia. ¿Por qué harás
que Dios se aire á causa de tu voz, y que destruya la obra de tus manos?

<span id="an_5:7">5:7</span> Donde los sueños son en multitud, también
lo son las vanidades y muchas las palabras; mas tú teme á Dios.

<span id="an_5:8">5:8</span> Si violencias de pobres, y extorsión de
derecho y de justicia vieres en la porvincia, no te maravilles de esta
licencia; porque alto está mirando sobre alto, y uno más alto está sobre
ellos.

<span id="an_5:9">5:9</span> Además el provecho de la tierra es para
todos: el rey mismo está sujeto á los campos.

<span id="an_5:10">5:10</span> El que ama el dinero, no se hartará de
dinero; y el que ama el mucho tener, no sacará fruto. También esto es
vanidad.

<span id="an_5:11">5:11</span> Cuando los bienes se aumentan, también se
aumentan sus comedores. ¿Qué bien, pues, tendrá su dueño, sino ver los
con sus ojos?

<span id="an_5:12">5:12</span> Dulce es el sueño del trabajador, ora
coma mucho ó poco; mas al rico no le deja dormir la hartura.

<span id="an_5:13">5:13</span> Hay una trabajosa enfermedad que he visto
debajo del sol: las riquezas guardadas de sus dueños para su mal;

<span id="an_5:14">5:14</span> Las cuales se pierden en malas
ocupaciones, y á los hijos que engendraron nada les queda en la mano.

<span id="an_5:15">5:15</span> Como salió del vientre de su madre,
desnudo, así se vuelve, tornando como vino; y nada tuvo de su trabajo
para llevar en su mano.

<span id="an_5:16">5:16</span> Este también es un gran mal, que como
vino, así haya de volver. ¿Y de qué le aprovechó trabajar al viento?

<span id="an_5:17">5:17</span> Demás de esto, todos los días de su vida
comerá en tinieblas, con mucho enojo y dolor y miseria.

<span id="an_5:18">5:18</span> He aquí pues el bien que yo he visto: Que
lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con
que se fatiga debajo del sol, todos los días de su vida que Dios le ha
dado; porque esta es su parte.

<span id="an_5:19">5:19</span> Asimismo, á todo hombre á quien Dios dió
riquezas y hacienda, y le dió también facultad para que coma de ellas, y
tome su parte, y goce su trabajo; esto es don de Dios.

<span id="an_5:20">5:20</span> Porque no se acordará mucho de los días
de su vida; pues Dios le responderá con alegría de su corazón.

<span id="an_6:1">6:1</span> HAY un mal que he visto debajo del cielo, y
muy común entre los hombres:

<span id="an_6:2">6:2</span> Hombre á quien Dios dió riquezas, y
hacienda, y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea; mas
Dios no le dió facultad de comer de ello, sino que los extraños se lo
comen. Esto vanidad es, y enfermedad trabajosa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Si el hombre engendrare ciento, y viviere
muchos años, y los días de su edad fueren numerosos; si su alma no se
hartó del bien, y también careció de sepultura, yo digo que el abortivo
es mejor que él.

<span id="an_6:4">6:4</span> Porque en vano vino, y á tinieblas va, y
con tinieblas será cubierto su nombre.

<span id="an_6:5">6:5</span> Aunque no haya visto el sol, ni conocido
nada, más reposo tiene éste que aquél.

<span id="an_6:6">6:6</span> Porque si viviere aquel mil años dos veces,
si no ha gozado del bien, cierto todos van á un lugar.

<span id="an_6:7">6:7</span> Todo el trabajo del hombre es para su boca,
y con todo eso su alma no se harta.

<span id="an_6:8">6:8</span> Porque ¿qué más tiene el sabio que el
necio? ¿qué más tiene el pobre que supo caminar entre los vivos?

<span id="an_6:9">6:9</span> Más vale vista de ojos que deseo que pasa.
Y también esto es vanidad y aflicción de espíritu.

<span id="an_6:10">6:10</span> El que es, ya su nombre ha sido nombrado;
y se sabe que es hombre, y que no podrá contender con el que es más
fuerte que él.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ciertamente las muchas palabras
multiplican la vanidad. ¿Qué más tiene el hombre?

<span id="an_6:12">6:12</span> Porque ¿quién sabe cuál es el bien del
hombre en la vida, todos los días de la vida de su vanidad, los cuales
él pasa como sombra? Porque ¿quién enseñará al hombre qué será después
de él debajo del sol?

<span id="an_7:1">7:1</span> MEJOR es la buena fama que el buen
ungüento; y el día de la muerte que el día del nacimiento.

<span id="an_7:2">7:2</span> Mejor es ir á la casa del luto que á la
casa del convite: porque aquello es el fin de todos los hombres; y el
que vive parará mientes.

<span id="an_7:3">7:3</span> Mejor es el enojo que la risa: porque con
la tristeza del rostro se enmendará el corazón.

<span id="an_7:4">7:4</span> El corazón de los sabios, en la casa del
luto; mas el corazón de los insensatos, en la casa del placer.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mejor es oir la reprensión del sabio, que
la canción de los necios.

<span id="an_7:6">7:6</span> Porque la risa del necio es como el
estrépito de las espinas debajo de la olla. Y también esto es vanidad.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ciertamente la opresión hace enloquecer al
sabio: y el presente corrompe el corazón.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mejor es el fin del negocio que su
principio: mejor es el sufrido de espíritu que el altivo de espíritu.

<span id="an_7:9">7:9</span> No te apresures en tu espíritu á enojarte:
porque la ira en el seno de los necios reposa.

<span id="an_7:10">7:10</span> Nunca digas: ¿Qué es la causa que los
tiempos pasados fueron mejores que éstos? Porque nunca de esto
preguntarás con sabiduría.

<span id="an_7:11">7:11</span> Buena es la ciencia con herencia; y más á
los que ven el sol.

<span id="an_7:12">7:12</span> Porque escudo es la ciencia, y escudo es
el dinero: mas la sabiduría excede en que da vida á sus poseedores.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mira la obra de Dios; porque ¿quién podrá
enderezar lo que él torció?

<span id="an_7:14">7:14</span> En el día del bien goza del bien; y en el
día del mal considera. Dios también hizo esto delante de lo otro, porque
el hombre no halle nada tras de él.

<span id="an_7:15">7:15</span> Todo esto he visto en los días de mi
vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay impío que por su
maldad alarga sus días.

<span id="an_7:16">7:16</span> No seas demasiado justo, ni seas sabio
con exceso: ¿por qué te destruirás?

<span id="an_7:17">7:17</span> No hagas mal mucho, ni seas insensato:
¿por qué morirás antes de tu tiempo?

<span id="an_7:18">7:18</span> Bueno es que tomes esto, y también de
estotro no apartes tu mano; porque el que á Dios teme, saldrá con todo.

<span id="an_7:19">7:19</span> La sabiduría fortifica al sabio más que
diez poderosos la ciudad en que fueron.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ciertamente no hay hombre justo en la
tierra, que haga bien y nunca peque.

<span id="an_7:21">7:21</span> Tampoco apliques tu corazón á todas las
cosas que se hablaren, porque no oigas á tu siervo que dice mal de ti:

<span id="an_7:22">7:22</span> Porque tu corazón sabe, como tú también
dijiste mal de otros muchas veces.

<span id="an_7:23">7:23</span> Todas estas cosas probé con sabiduría,
diciendo: Hacerme he sabio: mas ella se alejó de mí.

<span id="an_7:24">7:24</span> Lejos está lo que fué; y lo muy profundo
¿quién lo hallará?

<span id="an_7:25">7:25</span> Yo he rodeado con mi corazón por saber, y
examinar, é inquirir la sabiduría, y la razón; y por conocer la maldad
de la insensatez, y el desvarío del error;

<span id="an_7:26">7:26</span> Y yo he hallado más amarga que la muerte
la mujer, la cual es redes, y lazos su corazón; sus manos como
ligaduras. El que agrada á Dios escapará de ella; mas el pecador será
preso en ella.

<span id="an_7:27">7:27</span> He aquí, esto he hallado, dice el
Predicador, pesando las cosas una por una para hallar la razón;

<span id="an_7:28">7:28</span> Lo que aun busca mi alma, y no encuentro:
un hombre entre mil he hallado; mas mujer de todas éstas nunca hallé.

<span id="an_7:29">7:29</span> He aquí, solamente he hallado esto: que
Dios hizo al hombre recto, mas ellos buscaron muchas cuentas.

<span id="an_8:1">8:1</span> ¿Quién como el sabio? ¿y quién como el que
sabe la declaración de las cosas? La sabiduría del hombre hará relucir
su rostro, y mudaráse la tosquedad de su semblante.

<span id="an_8:2">8:2</span> Yo te aviso que guardes el mandamiento del
rey y la palabra del juramento de Dios.

<span id="an_8:3">8:3</span> No te apresures á irte de delante de él, ni
en cosa mala persistas; porque él hará todo lo que quisiere:

<span id="an_8:4">8:4</span> Pues la palabra del rey es con potestad, ¿y
quién le dirá, Qué haces?

<span id="an_8:5">8:5</span> El que guarda el mandamiento no
experimentará mal; y el tiempo y el juicio conoce el corazón del sabio.

<span id="an_8:6">8:6</span> Porque para todo lo que quisieres hay
tiempo y juicio; mas el trabajo del hombre es grande sobre él;

<span id="an_8:7">8:7</span> Porque no sabe lo que ha de ser; y el
cuándo haya de ser, ¿quién se lo enseñará?

<span id="an_8:8">8:8</span> No hay hombre que tenga potestad sobre el
espíritu para retener el espíritu, ni potestad sobre el día de la
muerte: y no valen armas en tal guerra; ni la impiedad librará al que la
posee.

<span id="an_8:9">8:9</span> Todo esto he visto, y puesto he mi corazón
en todo lo que debajo del sol se hace: hay tiempo en que el hombre se
enseñorea del hombre para mal suyo.

<span id="an_8:10">8:10</span> Esto vi también: que los impíos
sepultados vinieron aún en memoria; mas los que partieron del lugar
santo, fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde con rectitud
habían obrado. Esto también es vanidad.

<span id="an_8:11">8:11</span> Porque no se ejecuta luego sentencia
sobre la mala obra, el corazón de los hijos de los hombres está en ellos
lleno para hacer mal.

<span id="an_8:12">8:12</span> Bien que el pecador haga mal cien veces,
y le sea dilatado el castigo, con todo yo también sé que los que á Dios
temen tendrán bien, los que temieren ante su presencia;

<span id="an_8:13">8:13</span> Y que el impío no tendrá bien, ni le
serán prolongados los días, que son como sombra; por cuanto no temió
delante de la presencia de Dios.

<span id="an_8:14">8:14</span> Hay vanidad que se hace sobre la tierra:
que hay justos á quienes sucede como si hicieran obras de impíos; y hay
impíos á quienes acaece como si hicieran obras de justos. Digo que esto
también es vanidad.

<span id="an_8:15">8:15</span> Por tanto alabé yo la alegría; que no
tiene el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba, y se alegre;
y que esto se le quede de su trabajo los días de su vida que Dios le dió
debajo del sol.

<span id="an_8:16">8:16</span> Yo pues dí mi corazón á conocer
sabiduría, y á ver la faena que se hace sobre la tierra; (porque hay
quien ni de noche ni de día ve sueño en su ojos;)

<span id="an_8:17">8:17</span> Y he visto todas las obras de Dios, que
el hombre no puede alcanzar la obra que debajo del sol se hace; por
mucho que trabaje el hombre buscándola, no la hallará: aunque diga el
sabio que la sabe, no por eso podrá alcanzarla.

<span id="an_9:1">9:1</span> CIERTAMENTE dado he mi corazón á todas
estas cosas, para declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus
obras, están en la mano de Dios; y que no sabe el hombre ni el amor ni
el odio por todo lo que pasa delante de él.

<span id="an_9:2">9:2</span> Todo acontece de la misma manera á todos:
un mismo suceso ocurre al justo y al impío; al bueno y al limpio y al no
limpio; al que sacrifica, y al que no sacrifica: como el bueno, así el
que peca; el que jura, como el que teme el juramento.

<span id="an_9:3">9:3</span> Este mal hay entre todo lo que se hace
debajo del sol, que todos tengan un mismo suceso, y también que el
corazón de los hijos de los hombres esté lleno de mal, y de
enloquecimiento en su corazón durante su vida: y después, á los muertos.

<span id="an_9:4">9:4</span> Aún hay esperanza para todo aquél que está
entre los vivos; porque mejor es perro vivo que león muerto.

<span id="an_9:5">9:5</span> Porque los que viven saben que han de
morir: mas los muertos nada saben, ni tienen más paga; porque su memoria
es puesta en olvido.

<span id="an_9:6">9:6</span> También su amor, y su odio y su envidia,
feneció ya: ni tiene ya más parte en el siglo, en todo lo que se hace
debajo del sol.

<span id="an_9:7">9:7</span> Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu
vino con alegre corazón: porque tus obras ya son agradables á Dios.

<span id="an_9:8">9:8</span> En todo tiempo sean blancos tus vestidos, y
nunca falte ungüento sobre tu cabeza.

<span id="an_9:9">9:9</span> Goza de la vida con la mujer que amas,
todos los días de la vida de tu vanidad, que te son dados debajo del
sol, todos los días de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida, y
en tu trabajo con que te afanas debajo del sol.

<span id="an_9:10">9:10</span> Todo lo que te viniere á la mano para
hacer, hazlo según tus fuerzas; porque en el sepulcro, adonde tú vas, no
hay obra, ni industria, ni ciencia, ni sabiduría.

<span id="an_9:11">9:11</span> Tornéme, y vi debajo del sol, que ni es
de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni aun de los
sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el
favor; sino que tiempo y ocasión acontece á todos.

<span id="an_9:12">9:12</span> Porque el hombre tampoco conoce su
tiempo: como los peces que son presos en la mala red, y como las aves
que se prenden en lazo, así son enlazados los hijos de los hombres en el
tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos.

<span id="an_9:13">9:13</span> También vi esta sabiduría debajo del sol,
la cual me parece grande:

<span id="an_9:14">9:14</span> Una pequeña ciudad, y pocos hombres en
ella; y viene contra ella un gran rey, y cércala, y edifica contra ella
grandes baluartes:

<span id="an_9:15">9:15</span> Y hállase en ella un hombre pobre, sabio,
el cual libra la ciudad con su sabiduría; y nadie se acordaba de aquel
pobre hombre.

<span id="an_9:16">9:16</span> Entonces dije yo: Mejor es la sabiduría
que la fortaleza; aunque la ciencia del pobre sea menospreciada, y no
sean escuchadas sus palabras.

<span id="an_9:17">9:17</span> Las palabras del sabio con reposo son
oídas, más que el clamor del señor entre los necios.

<span id="an_9:18">9:18</span> Mejor es la sabiduría que las armas de
guerra; mas un pecador destruye mucho bien.

<span id="an_10:1">10:1</span> LAS moscas muertas hacen heder y dar mal
olor el perfume del perfumista: así una pequeña locura, al estimado por
sabiduría y honra.

<span id="an_10:2">10:2</span> El corazón del sabio está á su mano
derecha; mas el corazón del necio á su mano izquierda.

<span id="an_10:3">10:3</span> Y aun mientras va el necio por el camino,
fálta le, su cordura, y dice á todos, que es necio.

<span id="an_10:4">10:4</span> Si el espíritu del príncipe se exaltare
contra ti, no dejes tu lugar; porque la lenidad hará cesar grandes
ofensas.

<span id="an_10:5">10:5</span> Hay un mal que debajo del sol he visto, á
manera de error emanado del príncipe:

<span id="an_10:6">10:6</span> La necedad está colocada en grandes
alturas, y los ricos están sentados en lugar bajo.

<span id="an_10:7">10:7</span> Vi siervos en caballos, y príncipes que
andaban como siervos sobre la tierra.

<span id="an_10:8">10:8</span> El que hiciere el hoyo caerá en él; y el
que aportillare el vallado, morderále la serpiente.

<span id="an_10:9">10:9</span> El que mudare las piedras, trabajo tendrá
en ellas: el que cortare la leña, en ella peligrará.

<span id="an_10:10">10:10</span> Si se embotare el hierro, y su filo no
fuere amolado, hay que añadir entonces más fuerza: empero excede la
bondad de la sabiduría.

<span id="an_10:11">10:11</span> Muerde la serpiente cuando no está
encantada, y el lenguaraz no es mejor.

<span id="an_10:12">10:12</span> Las palabras de la boca del sabio son
gracia; mas los labios del necio causan su propia ruina.

<span id="an_10:13">10:13</span> El principio de las palabras de su boca
es necedad; y el fin de su charla nocivo desvarío.

<span id="an_10:14">10:14</span> El necio multiplica palabras: no sabe
hombre lo que ha de ser; ¿y quién le hará saber lo que después de él
será?

<span id="an_10:15">10:15</span> El trabajo de los necios los fatiga;
porque no saben por dónde ir á la ciudad.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ay de ti, tierra, cuando tu rey es
muchacho, y tus príncipes comen de mañana!

<span id="an_10:17">10:17</span> Bienaventurada, tú, tierra, cuando tu
rey es hijo de nobles, y tus príncipes comen á su hora, por refección, y
no por el beber!

<span id="an_10:18">10:18</span> Por la pereza se cae la techumbre, y
por flojedad de manos se llueve la casa.

<span id="an_10:19">10:19</span> Por el placer se hace el convite, y el
vino alegra los vivos: y el dinero responde á todo.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ni aun en tu pensamiento digas mal del
rey, ni en los secretos de tu cámara digas mal del rico; porque las aves
del cielo llevarán la voz, y las que tienen alas harán saber la palabra.

<span id="an_11:1">11:1</span> ECHA tu pan sobre las aguas; que después
de muchos días lo hallarás.

<span id="an_11:2">11:2</span> Reparte á siete, y aun á ocho: porque no
sabes el mal que vendrá sobre la tierra.

<span id="an_11:3">11:3</span> Si las nubes fueren llenas de agua, sobre
la tierra la derramarán: y si el árbol cayere al mediodía, ó al norte,
al lugar que el árbol cayere, allí quedará.

<span id="an_11:4">11:4</span> El que al viento mira, no sembrará; y el
que mira á las nubes, no segará.

<span id="an_11:5">11:5</span> Como tú no sabes cuál es el camino del
viento, ó como se crían los huesos en el vientre de la mujer preñada,
así ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas.

<span id="an_11:6">11:6</span> Por la mañana siembra tu simiente, y á la
tarde no dejes reposar tu mano: porque tú no sabes cuál es lo mejor, si
esto ó lo otro, ó si ambas á dos cosas son buenas.

<span id="an_11:7">11:7</span> Suave ciertamente es la luz, y agradable
á los ojos ver el sol:

<span id="an_11:8">11:8</span> Mas si el hombre viviere muchos años, y
en todos ellos hubiere gozado alegría; si después trajere á la memoria
los días de las tinieblas, que serán muchos, todo lo que le habrá
pasado, dirá haber sido vanidad.

<span id="an_11:9">11:9</span> Alégrate, mancebo, en tu mocedad, y tome
placer tu corazón en los días de tu juventud; y anda en los caminos de
tu corazón, y en la vista de tus ojos: mas sabe, que sobre todas estas
cosas te traerá Dios á juicio.

<span id="an_11:10">11:10</span> Quita pues el enojo de tu corazón, y
aparta el mal de tu carne: porque la mocedad y la juventud son vainidad.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y ACUÉRDATE de tu Criador en los días de
tu juventud, antes que vengan los malos días, y lleguen los años, de los
cuales digas, No tengo en ellos contentamiento;

<span id="an_12:2">12:2</span> Antes que se oscurezca el sol, y la luz,
y la luna y las estrellas, y las nubes se tornen tras la lluvia:

<span id="an_12:3">12:3</span> Cuando temblarán los guardas de la casa,
y se encorvarán los hombres fuertes, y cesarán las muelas, porque han
disminuído, y se oscurecerán los que miran por las ventanas;

<span id="an_12:4">12:4</span> Y las puertas de afuera se cerrarán, por
la bajeza de la voz de la muela; y levantaráse á la voz del ave, y todas
las hijas de canción serán humilladas;

<span id="an_12:5">12:5</span> Cuando también temerán de lo alto, y los
tropezones en el camino; y florecerá el almendro, y se agravará la
langosta, y perderáse el apetito: porque el hombre va á la casa de su
siglo, y los endechadores andarán en derredor por la plaza:

<span id="an_12:6">12:6</span> Antes que la cadena de plata se quiebre,
y se rompa el cuenco de oro, y el cántaro se quiebre junto á la fuente,
y la rueda sea rota sobre el pozo;

<span id="an_12:7">12:7</span> Y el polvo se torne á la tierra, como
era, y el espíritu se vuelva á Dios que lo dió.

<span id="an_12:8">12:8</span> Vanidad de vanidades, dijo el Predicador,
todo vanidad.

<span id="an_12:9">12:9</span> Y cuanto más sabio fué el Predicador,
tanto más enseñó sabiduría al pueblo; é hizo escuchar, é hizo
escudriñar, y compuso muchos proverbios.

<span id="an_12:10">12:10</span> Procuró el Predicador hallar palabras
agradables, y escritura recta, palabras de verdad.

<span id="an_12:11">12:11</span> Las palabras de los sabios son como
aguijones; y como clavos hincados, las de los maestros de las
congregaciones, dadas por un Pastor.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ahora, hijo mío, á más de esto, sé
avisado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio aflicción
es de la carne.

<span id="an_12:13">12:13</span> El fin de todo el discurso oído es
este: Teme á Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del
hombre.

<span id="an_12:14">12:14</span> Porque Dios traerá toda obra á juicio,
el cual se hará sobre toda cosa oculta, buena ó mala.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Song of Solomon](sol.md)
