[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](neh)  [Next](job) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Esther

<span id="an_1:1">1:1</span> Y ACONTECIO en los días de Assuero, (el
Assuero que reinó desde la India hasta la Etiopía sobre ciento veinte y
siete provincias,)

<span id="an_1:2">1:2</span> Que en aquellos días, asentado que fué el
rey Assuero en la silla de su reino, la cual estaba en Susán capital del
reino,

<span id="an_1:3">1:3</span> En el tercer año de su reinado hizo
banquete á todos sus príncipes y siervos, teniendo delante de él la
fuerza de Persia y de Media, gobernadores y príncipes de provincias,

<span id="an_1:4">1:4</span> Para mostrar él las riquezas de la gloria
de su reino, y el lustre de la magnificencia de su poder, por muchos
días, ciento y ochenta días.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y cumplidos estos días, hizo el rey
banquete por siete días en el patio del huerto del palacio real á todo
el pueblo, desde el mayor hasta el menor que se halló en Susán capital
del reino.

<span id="an_1:6">1:6</span> El pabellón era de blanco, verde, y
cárdeno, tendido sobre cuerdas de lino y púrpura en sortijas de plata y
columnas de mármol: los reclinatorios de oro y de plata, sobre losado de
pórfido y de mármol, y de alabastro y de jacinto.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y daban á beber en vasos de oro, y vasos
diferentes unos de otros, y mucho vino real, conforme á la facultad del
rey.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y la bebida fué según esta ley: Que nadie
constriñese; porque así lo había mandado el rey á todos los mayordomos
de su casa; que se hiciese según la voluntad de cada uno.

<span id="an_1:9">1:9</span> Asimismo la reina Vasthi hizo banquete de
mujeres, en la casa real del rey Assuero.

<span id="an_1:10">1:10</span> El séptimo día, estando el corazón del
rey alegre del vino, mandó á Mehumán, y á Biztha, y á Harbona, y á
Bighta, y á Abagtha, y á Zetar, y á Carcas, siete eunucos que servían
delante del rey Assuero,

<span id="an_1:11">1:11</span> Que trajesen á la reina Vasthi delante
del rey con la corona regia, para mostrar á los pueblos y á los
príncipes su hermosura; porque era linda de aspecto.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mas la reina Vasthi no quiso comparecer á
la orden del rey, enviada por mano de los eunucos; y enojóse el rey muy
mucho, y encendióse en él su ira.

<span id="an_1:13">1:13</span> Preguntó entonces el rey á los sabios que
sabían los tiempos, (porque así era la costubre del rey para con todos
los que sabían la ley y el derecho;

<span id="an_1:14">1:14</span> Y estaban junto á él, Carsena, y Sethar,
y Admatha, y Tharsis, y Meres, y Marsena, y Memucán, siete príncipes de
Persia y de Media que veían la cara del rey, y se sentaban los primeros
del reino:)

<span id="an_1:15">1:15</span> Qué se había de hacer según la ley con la
reina Vasthi, por cuanto no había cumplido la orden del rey Assuero,
enviada por mano de los eunucos.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y dijo Memucán delante del rey y de los
príncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina Vasthi, sino
contra todos los príncipes, y contra todos los pueblos que hay en todas
las provincias del rey Assuero.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porque este hecho de la reina pasará á
noticia de todas las mujeres, para hacerles tener en poca estima á sus
maridos, diciendo: El rey Assuero mandó traer delante de sí á la reina
Vasthi, y ella no vino.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y entonces dirán esto las señoras de
Persia y de Media que oyeren el hecho de la reina, á todos los príncipes
del rey: y habrá mucho menosprecio y enojo.

<span id="an_1:19">1:19</span> Si parece bien al rey, salga mandamiento
real delante de él, y escríbase entre las leyes de Persia y de Media, y
no sea traspasado: Que no venga más Vasthi delante del rey Assuero: y dé
el rey su reino á su compañera que sea mejor que ella.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y el mandamiento que hará el rey será
oído en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres darán honra
á sus maridos, desde el mayor hasta el menor.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y plugo esta palabra en ojos del rey y de
los príncipes, é hizo el rey conforme al dicho de Memucán;

<span id="an_1:22">1:22</span> Pues envió letras á todas la provincias
del rey, á cada provincia conforme á su escribir, y á cada pueblo
conforme á su lenguaje, diciendo que todo hombre fuese señor en su casa;
y háblese esto según la lengua de su pueblo.

<span id="an_2:1">2:1</span> PASADAS estas cosas, sosegada ya la ira del
rey Assuero, acordóse de Vasthi, y de lo que hizo, y de lo que fué
sentenciado contra ella.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y dijeron los criados del rey, sus
oficiales: Busquen al rey mozas vírgenes de buen parecer;

<span id="an_2:3">2:3</span> Y ponga el rey personas en todas las
provincias de su reino, que junte todas las mozas vírgenes de buen
parecer en Susán residencia regia, en la casa de las mujeres, al cuidado
de Hegai, eunuco del rey, guarda de las mujeres, dándoles sus atavíos;

<span id="an_2:4">2:4</span> Y la moza que agradare á los ojos del rey,
reine en lugar de Vasthi. Y la cosa plugo en ojos del rey, é hízolo así.

<span id="an_2:5">2:5</span> Había un varón Judío en Susán residencia
regia, cuyo nombre era Mardochêo, hijo de Jair, hijo de Simi, hijo de
Cis, del linaje de Benjamín;

<span id="an_2:6">2:6</span> El cual había sido trasportado de Jerusalem
con los cautivos que fueron llevados con Jechônías rey de Judá, á quien
hizo trasportar Nabucodonosor rey de Babilonia.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y había criado á Hadassa, que es Esther,
hija de su tío, porque no tenía padre ni madre; y era moza de hermosa
forma y de buen parecer; y como su padre y su madre murieron, Mardochêo
la había tomado por hija suya.

<span id="an_2:8">2:8</span> Sucedió pues, que como se divulgó el
mandamiento del rey y su acuerdo, y siendo reunidas muchas mozas en
Susán residencia regia, á cargo de Hegai, fué tomada también Esther para
casa del rey, al cuidado de Hegai, guarda de las mujeres.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y la moza agradó en sus ojos, y halló
gracia delante de él; por lo que hizo darle prestamente sus atavíos y
sus raciones, dándole también siete convenientes doncellas de la casa
del rey; y pasóla con sus doncellas á lo mejor de la casa de las
mujeres.

<span id="an_2:10">2:10</span> Esther no declaró su pueblo ni su
nacimiento; porque Mardochêo le había mandado que no lo declarase.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y cada día Mardochêo se paseaba delante
del patio de la casa de las mujeres, por saber cómo iba á Esther, y qué
se hacía de ella.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y como llegaba el tiempo de cada una de
las mozas para venir al rey Assuero, al cabo de haber estado ya doce
meses conforme á la ley acerca de las mujeres (porque así se cumplía el
tiempo de sus atavíos, esto es, seis meses con óleo de mirra, y seis
meses

<span id="an_2:13">2:13</span> Entonces la moza venía así al rey: todo
lo que ella decía se le daba, para venir con ello de la casa de las
mujeres hasta la casa del rey.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ella venía á la tarde, y á la mañana se
volvía á la casa segunda de las mujeres, al cargo de Saasgaz eunuco del
rey, guarda de las concubinas: no venía más al rey, salvo si el rey la
quería, y era llamada por nombre.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y llegado que fué el tiempo de Esther,
hija de Abihail tío de Mardochêo, que él se había tomado por hija, para
venir al rey, ninguna cosa procuró sino lo que dijo Hegai eunuco del
rey, guarda de las mujeres: y ganaba Esther la gracia de todos los que
la v

<span id="an_2:16">2:16</span> Fué pues Esther llevada al rey Assuero á
su casa real en el mes décimo, que es el mes de Tebeth, en el año
séptimo de su reinado.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y el rey amó á Esther sobre todas las
mujeres, y halló gracia y benevolencia delante de él más que todas las
vírgenes; y puso la corona real en su cabeza, é hízola reina en lugar de
Vasthi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Hizo luego el rey gran banquete á todos
sus príncipes y siervos, el banquete de Esther; y alivió á las
provincias, é hizo y dió mercedes conforme á la facultad real.

<span id="an_2:19">2:19</span> Y cuando se juntaban las vírgenes la
segunda vez, Mardochêo estaba puesto a la puerta el rey.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y Esther, según le tenía mandado
Mardochêo, no había declarado su nación ni su pueblo; porque Esther
hacía lo que decía Mardochêo, como cuando con él se educaba.

<span id="an_2:21">2:21</span> En aquellos días, estando Mardochêo
sentado á la puerta del rey, enojáronse Bigthán y Teres, dos eunucos del
rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey
Assuero.

<span id="an_2:22">2:22</span> Mas entendido que fué esto por Mardochêo,
él lo denunció á la reina Esther, y Esther lo dijo al rey en nombre de
Mardochêo.

<span id="an_2:23">2:23</span> Hízose entonces indagación de la cosa, y
fué hallada cierta; por tanto, entrambos fueron colgados en una horca. Y
escribióse el caso en el libro de las cosas de los tiempos delante del
rey.

<span id="an_3:1">3:1</span> DESPUÉS de estas cosas, el rey Assuero
engrandeció á Amán hijo de Amadatha Agageo, y ensalzólo, y puso su silla
sobre todos los príncipes que estaban con él.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y todos los siervos del rey que estaban á
la puerta del rey, se arrodillaban é inclinaban á Amán, porque así se lo
había mandado el rey; pero Mardochêo, ni se orrodillaba ni se humillaba.

<span id="an_3:3">3:3</span> Y los siervos del rey que estaban á la
puerta, dijeron á Mardochêo: ¿Por qué traspasas el mandamiento del rey?

<span id="an_3:4">3:4</span> Y aconteció que, hablándole cada día de
esta manera, y no escuchándolos él, denunciáronlo á Amán, por ver si las
palabras de Mardochêo se mantendrían; porque ya él les había declarado
que era Judío.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y vió Amán que Mardochêo ni se arrodillaba
ni se humillaba delante de él; y llenóse de ira.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mas tuvo en poco meter mano en solo
Mardochêo; que ya le había declarado el pueblo de Mardochêo: y procuró
Amán destruir á todos los Judíos que había en el reino de Assuero, al
pueblo de Mardochêo.

<span id="an_3:7">3:7</span> En el mes primero, que es el mes de Nisán,
en el año duodécimo del rey Assuero, fué echada Pur, esto es, la suerte,
delante de Amán, de día en día y de mes en mes; y salió el mes
duodécimo, que es el mes de Adar.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y dijo Amán al rey Assuero: Hay un pueblo
esparcido y dividido entre los pueblos en todas las provincias de tu
reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no observan
las leyes del rey; y al rey no viene provecho de dejarlos.

<span id="an_3:9">3:9</span> Si place al rey, escríbase que sean
destruídos; y yo pesaré diez mil talentos de plata en manos de los que
manejan la hacienda, para que sean traídos á los tesoros del rey.

<span id="an_3:10">3:10</span> Entonces el rey quitó su anillo de su
mano, y diólo á Amán hijo de Amadatha Agageo, enemigo de los Judíos,

<span id="an_3:11">3:11</span> Y díjole: La plata propuesta sea para ti,
y asimismo el pueblo, para que hagas de él lo que bien te pareciere.

<span id="an_3:12">3:12</span> Entonces fueron llamados los escribanos
del rey en el mes primero, á trece del mismo, y fué escrito conforme á
todo lo que mandó Amán, á los príncipes del rey, y á los capitanes que
estaban sobre cada provincia, y á los príncipes de cada pueblo, á cada
pr

<span id="an_3:13">3:13</span> Y fueron enviadas letras por mano de los
correos á todas las provincias del rey, para destruir, y matar, y
exterminar á todos los Judíos, desde el niño hasta el viejo, niños y
mujeres en un día, en el trece del mes duodécimo, que es el mes de Adar,
y para

<span id="an_3:14">3:14</span> La copia del escrito que se diese por
mandamiento en cada provincia, fué publicada á todos los pueblos, á fin
de que estuviesen apercibidos para aquel día.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y salieron los correos de priesa por
mandato del rey, y el edicto fué dado en Susán capital del reino. Y el
rey y Amán estaban sentados á beber, y la ciudad de Susán estaba
conmovida.

<span id="an_4:1">4:1</span> LUEGO que supo Mardochêo todo lo que se
había hecho, rasgó sus vestidos, y vistióse de saco y de ceniza, y fuése
por medio de la ciudad clamando con grande y amargo clamor.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y vino hasta delante de la puerta del rey:
porque no era lícito pasar adentro de la puerta del rey con vestido de
saco.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y en cada provincia y lugar donde el
mandamiento del rey y su decreto llegaba, tenían los Judíos grande luto,
y ayuno, y lloro, y lamentación: saco y ceniza era la cama de muchos.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y vinieron las doncellas de Esther y sus
eunucos, y dijéronselo: y la reina tuvo gran dolor, y envió vestidos
para hacer vestir á Mardochêo, y hacerle quitar el saco de sobre él; mas
él no los recibió.

<span id="an_4:5">4:5</span> Entonces Esther llamó á Atach, uno de los
eunucos del rey, que él había hecho estar delante de ella, y mandólo á
Mardochêo, con orden de saber qué era aquello, y por qué.

<span id="an_4:6">4:6</span> Salió pues Atach á Mardochêo, á la plaza de
la ciudad que estaba delante de la puerta del rey.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y Mardochêo le declaró todo lo que le había
acontecido, y dióle noticia de la plata que Amán había dicho que pesaría
para los tesoros del rey por razón de los Judíos, para destruirlos.

<span id="an_4:8">4:8</span> Dióle también la copia de la escritura del
decreto que había sido dado en Susán para que fuesen destruídos, á fin
de que la mostrara á Esther y se lo declarase, y le encargara que fuese
al rey á suplicarle, y á pedir delante de él por su pueblo.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y vino Atach, y contó á Esther las palabra
de Mardochêo.

<span id="an_4:10">4:10</span> Entonces Esther dijo á Atach, y mandóle
decir á Mardochêo:

<span id="an_4:11">4:11</span> Todos los siervos del rey, y el pueblo de
las provincias del rey saben, que cualquier hombre ó mujer que entra al
rey al patio de adentro sin ser llamado, por una sola ley ha de morir:
salvo aquel á quien el rey extendiere el cetro de oro, el cual vivirá:

<span id="an_4:12">4:12</span> Y dijeron á Mardochêo las palabras de
Esther.

<span id="an_4:13">4:13</span> Entonces dijo Mardochêo que respondiesen
á Esther: No pienses en tu alma, que escaparás en la casa del rey más
que todos los Judíos:

<span id="an_4:14">4:14</span> Porque si absolutamente callares en este
tiempo, respiro y libertación tendrán los Judíos de otra parte; mas tú y
la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para esta hora te han
hecho llegar al reino?

<span id="an_4:15">4:15</span> Y Esther dijo que respondiesen á
Mardochêo:

<span id="an_4:16">4:16</span> Ve, y junta á todos los Judíos que se
hallan en Susán, y ayunad por mí, y no comáis ni bebáis en tres días,
noche ni día: yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y así
entraré al rey, aunque no sea conforme á la ley; y si perezco, que
perezca.

<span id="an_4:17">4:17</span> Entonces se fué Mardochêo, é hizo
conforme á todo lo que le mandó Esther.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y ACONTECIO que al tercer día se vistió
Esther su vestido real, y púsose en el patio de adentro de la casa del
rey, enfrente del aposento del rey: y estaba el rey sentado en su solio
regio en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y fué que, como vió á la reina Esther que
estaba en el patio, ella obtuvo gracia en sus ojos; y el rey extendió á
Esther el cetro de oro que tenía en la mano. Entonces se llegó Esther, y
tocó la punta del cetro.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y dijo el rey: ¿Qué tienes, reina Esther?
¿y cuál es tu petición? Hasta la mitad del reino, se te dará.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y Esther dijo: Si al rey place, venga hoy
el rey con Amán al banquete que le he hecho.

<span id="an_5:5">5:5</span> Y respondió el rey: Daos priesa, llamad á
Amán, para hacer lo que Esther ha dicho. Vino pues el rey con Amán al
banquete que Esther dispuso.

<span id="an_5:6">5:6</span> Y dijo el rey á Esther en el banquete del
vino: ¿Cuál es tu petición, y te será otorgada? ¿Cuál es tu demanda?
Aunque sea la mitad del reino, te será concedida.

<span id="an_5:7">5:7</span> Entonces respondió Esther, y dijo: Mi
petición y mi demanda es:

<span id="an_5:8">5:8</span> Si he hallado gracia en los ojos del rey, y
si place al rey otorgar mi petición y hacer mi demanda, que venga el rey
con Amán al banquete que les dispondré; y mañana haré conforme á lo que
el rey ha mandado.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y salió Amán aquel día contento y alegre de
corazón; pero como vió á Mardochêo á la puerta del rey, que no se
levantaba ni se movía de su lugar, llenóse contra Mardochêo de ira.

<span id="an_5:10">5:10</span> Mas refrenóse Amán, y vino á su casa, y
envió, é hizo venir sus amigos, y á Zeres su mujer.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y refirióles Amán la gloria de sus
riquezas, y la multitud de sus hijos, y todas las cosas con que el rey
le había engrandecido y con que le había ensalzado sobre los príncipes y
siervos del rey.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y añadió Amán: También la reina Esther á
ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella dispuso, sino á mí: y
aun para mañana soy convidado de ella con el rey.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mas todo esto nada me sirve cada vez que
veo al judío Mardochêo sentado á la puerta del rey.

<span id="an_5:14">5:14</span> Y díjole Zeres su mujer, y todos sus
amigos: Hagan una horca alta de cincuenta codos, y mañana di al rey que
cuelguen á Mardochêo en ella; y entra con el rey al banquete alegre. Y
plugo la cosa en los ojos de Amán, é hizo preparar la horca.

<span id="an_6:1">6:1</span> AQUELLA noche se le fué el sueño al rey, y
dijo que le trajesen el libro de las memorias de las cosas de los
tiempos: y leyéronlas delante del rey.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y hallóse escrito que Mardochêo había
denunciado de Bigthan y de Teres, dos eunucos del rey, de la guarda de
la puerta, que habían procurado meter mano en el rey Assuero.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y dijo el rey: ¿Qué honra ó que distinción
se hizo á Mardochêo por esto? Y respondieron los servidores del rey, sus
oficiales: Nada se ha hecho con él.

<span id="an_6:4">6:4</span> Entonces dijo el rey: ¿Quién está en el
patio? Y Amán había venido al patio de afuera de la casa del rey, para
decir al rey que hiciese colgar á Mardochêo en la horca que él le tenía
preparada.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y los servidores del rey le respondieron:
He aquí Amán está en el patio. Y el rey dijo: Entre.

<span id="an_6:6">6:6</span> Entró pues Amán, y el rey le dijo: ¿Qué se
hará al hombre cuya honra desea el rey? Y dijo Amán en su corazón: ¿A
quién deseará el rey hacer honra más que á mí?

<span id="an_6:7">6:7</span> Y respondió Amán al rey: Al varón cuya
honra desea el rey,

<span id="an_6:8">6:8</span> Traigan el vestido real de que el rey se
viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la corona real que está
puesta en su cabeza;

<span id="an_6:9">6:9</span> Y den el vestido y el caballo en mano de
alguno de los príncipes más nobles del rey, y vistan á aquel varón cuya
honra desea el rey, y llévenlo en el caballo por la plaza de la ciudad,
y pregonen delante de él: Así se hará al varón cuya honra desea el rey

<span id="an_6:10">6:10</span> Entonces el rey dijo á Amán: Date priesa,
toma el vestido y el caballo, como tú has dicho, y hazlo así con el
judío Mardochêo, que se sienta á la puerta del rey; no omitas nada de
todo lo que has dicho.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y Amán tomó el vestido y el caballo, y
vistió á Mardochêo, y llevólo á caballo por la plaza de la ciudad, é
hizo pregonar delante de él: Así se hará al varón cuya honra desea el
rey.

<span id="an_6:12">6:12</span> Después de esto Mardochêo se volvió á la
puerta del rey, y Amán se fué corriendo á su casa, apesadumbrado y
cubierta su cabeza.

<span id="an_6:13">6:13</span> Contó luego Amán á Zeres su mujer, y á
todos sus amigos, todo lo que le había acontecido: y dijéronle sus
sabios, y Zeres su mujer: Si de la simiente de los Judíos es el
Mardochêo, delante de quien has comenzado á caer, no lo vencerás; antes
caerás por ci

<span id="an_6:14">6:14</span> Aun estaban ellos hablando con él, cuando
los eunucos del rey llegaron apresurados, para hacer venir á Amán al
banquete que Esther había dispuesto.

<span id="an_7:1">7:1</span> VINO pues el rey con Amán á beber con la
reina Esther.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y también el segundo día dijo el rey á
Esther en el convite del vino: ¿Cuál es tu petición, reina Esther, y se
te concederá? ¿Cuál es pues tu demanda? Aunque sea la mitad del reino,
pondráse por obra.

<span id="an_7:3">7:3</span> Entonces la reina Esther respondió y dijo:
Oh rey, si he hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, séame dada
mi vida por mi petición, y mi pueblo por mi demanda.

<span id="an_7:4">7:4</span> Porque vendidos estamos yo y mi pueblo,
para ser destruídos, para ser muertos y exterminados. Y si para siervos
y siervas fuéramos vendidos, callárame, bien que el enemigo no
compensara el daño del rey.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y respondió el rey Assuero, y dijo á la
reina Esther: ¿Quién es, y dónde está, aquél á quien ha henchido su
corazón para obrar así?

<span id="an_7:6">7:6</span> Y Esther dijo: El enemigo y adversario es
este malvado Amán. Entonces se turbó Amán delante del rey y de la reina.

<span id="an_7:7">7:7</span> Levantóse luego el rey del banquete del
vino en su furor, y se fué al huerto del palacio: y quedóse Amán para
procurar de la reina Esther por su vida; porque vió que estaba resuelto
para él el mal de parte del rey.

<span id="an_7:8">7:8</span> Volvió después el rey del huerto del
palacio al aposento del banquete del vino, y Amán había caído sobre el
lecho en que estaba Esther. Entonces dijo el rey: ¿También para forzar
la reina, estando conmigo en casa? Como esta palabra salió de la boca
del re

<span id="an_7:9">7:9</span> Y dijo Harbona, uno de los eunucos de
delante del rey: He aquí también la horca de cincuenta codos de altura
que hizo Amán para Mardochêo, el cual había hablado bien por el rey,
está en casa de Amán. Entonces el rey dijo: Colgadlo en ella.

<span id="an_7:10">7:10</span> Así colgaron á Amán en la horca que él
había hecho aparejar para Mardochêo; y apaciguóse la ira del rey.

<span id="an_8:1">8:1</span> EL MISMO día dió el rey Assuero á la reina
Esther la casa de Amán enemigo de los Judíos; y Mardochêo vino delante
del rey, porque Esther le declaró lo que era respecto de ella.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y quitóse el rey su anillo que había vuelto
á tomar de Aman, y diólo á Mardochêo. Y Esther puso á Mardochêo sobre la
casa de Amán.

<span id="an_8:3">8:3</span> Volvió luego Esther á hablar delante del
rey, y echóse á sus pies, llorando y rogándole que hiciese nula la
maldad de Amán Agageo, y su designio que había formado contra los
Judíos.

<span id="an_8:4">8:4</span> Entonces extendió el rey á Esther el cetro
de oro, y Esther se levantó, y púsose en pie delante del rey.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y dijo: Si place al rey, y si he hallado
gracia delante de el, y si la cosa es recta delante del rey, y agradable
yo en sus ojos, sea escrito para revocar las letras del designio de Amán
hijo de Amadatha Agageo, que escribió para destruir á los Judíos que

<span id="an_8:6">8:6</span> Porque ¿cómo podré yo ver el mal que
alcanzará á mi pueblo? ¿cómo podré yo ver la destrucción de mi nación?

<span id="an_8:7">8:7</span> Y respondió el rey Assuero á la reina
Esther, y á Mardochêo Judío: He aquí yo he dado á Esther la casa de
Amán, y á él han colgado en la horca, por cuanto extendió su mano contra
los Judíos.

<span id="an_8:8">8:8</span> Escribid pues vosotros á los Judíos como
bien os pareciere en el nombre del rey, y sellad lo con el anillo del
rey; porque la escritura que se sella con el anillo del rey, no es para
revocarla.

<span id="an_8:9">8:9</span> Entonces fueron llamados los escribanos del
rey en el mes tercero, que es Siván, á veintitrés del mismo; y
escribióse conforme á todo lo que mandó Mardochêo, á los Judíos, y á los
sátrapas, y á los capitanes, y á los príncipes de las provincias que
había

<span id="an_8:10">8:10</span> Y escribió en nombre del rey Assuero, y
selló con el anillo del rey, y envió letras por correos de á caballo,
montados en dromedarios, y en mulos hijos de yeguas;

<span id="an_8:11">8:11</span> Con intimación de que el rey concedía á
los Judíos que estaban en todas la ciudades, que se juntasen y
estuviesen á la defensa de su vida, prontos á destruir, y matar, y
acabar con todo ejército de pueblo o provincia que viniese contra ellos,
aun niños y

<span id="an_8:12">8:12</span> En un mismo día en todas las provincias
del rey Assuero, en el trece del mes duodécimo, que es el mes de Adar.

<span id="an_8:13">8:13</span> La copia de la escritura que había de
darse por ordenanza en cada provincia, para que fuese manifiesta á todos
los pueblos, decía que los Judíos estuviesen apercibidos para aquel día,
para vengarse de sus enemigos.

<span id="an_8:14">8:14</span> Los correos pues, cabalgando en
dromedarios y en mulos, salieron apresurados y constreñidos por el
mandamiento del rey: y la ley fué dada en Susán capital del reino.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y salió Mardochêo de delante del rey con
vestido real de cárdeno y blanco, y una gran corona de oro, y un manto
de lino y púrpura: y la ciudad de Susán se alegró y regocijó.

<span id="an_8:16">8:16</span> Los Judíos tuvieron luz y alegría, y gozo
y honra.

<span id="an_8:17">8:17</span> Y en cada provincia y en cada ciudad
donde llegó el mandamiento del rey, los Judíos tuvieron alegría y gozo,
banquete y día de placer. Y muchos de los pueblos de la tierra se hacían
Judíos, porque el temor de los Judíos había caído sobre ellos.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y EN el mes duodécimo y que es el mes de
Adar, á trece del mismo, en el que tocaba se ejecutase el mandamiento
del rey y su ley, el mismo día en que esperaban los enemigos de los
Judíos enseñorearse de ellos, fué lo contrario; porque los Judíos se
enseñor

<span id="an_9:2">9:2</span> Los Judíos se juntaron en sus ciudades en
todas las provincias del rey Assuero, para meter mano sobre los que
habían procurado su mal: y nadie se puso delante de ellos, porque el
temor de ellos había caído sobre todos los pueblos.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y todos los príncipes de las provincias, y
los virreyes, y capitanes, y oficiales del rey, ensalzaban á los Judíos;
porque el temor de Mardochêo había caído sobre ellos.

<span id="an_9:4">9:4</span> Porque Mardochêo era grande en la casa del
rey, y su fama iba por todas las provincias; pues el varón Mardochêo iba
engrandeciéndose.

<span id="an_9:5">9:5</span> E hirieron los Judíos á todos sus enemigos
con plaga de espada, y de mortandad, y de perdición; é hicieron en sus
enemigos á su voluntad.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y en Susán capital del reino, mataron y
destruyeron los Judíos á quinientos hombres.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mataron entonces á Phorsandatha, y á
Dalphón, y á Asphatha,

<span id="an_9:8">9:8</span> Y á Phoratha y á Ahalía, y á Aridatha,

<span id="an_9:9">9:9</span> Y á Pharmastha, y á Arisai, y á Aridai, y á
Vaizatha,

<span id="an_9:10">9:10</span> Diez hijos de Amán hijo de Amadatha,
enemigo de los Judíos: mas en la presa no metieron su mano.

<span id="an_9:11">9:11</span> El mismo día vino la cuenta de los
muertos en Susán residencia regia, delante del rey.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y dijo el rey á la reina Esther: En
Susán, capital del reino, han muerto los Judíos y destruído quinientos
hombres, y á diez hijos de Amán; ¿qué habrán hecho en las otras
provincias del rey? ¿Cuál pues es tu petición, y te será concedida? ¿ó
qué más es tu

<span id="an_9:13">9:13</span> Y respondió Esther: Si place al rey,
concedase también mañana á los Judíos en Susán, que hagan conforme á la
ley de hoy; y que cuelguen en la horca á los diez hijos de Amán.

<span id="an_9:14">9:14</span> Y mandó el rey que se hiciese así: y
dióse la orden en Susán, y colgaron á los diez hijos de Amán.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y los Judíos que estaban en Susán, se
juntaron también el catorce del mes de Adar, y mataron en Susán
trescientos hombres: mas en la presa no metieron su mano.

<span id="an_9:16">9:16</span> En cuanto á los otros Judíos que estaban
en las provincias del rey, también se juntaron y pusiéronse en defensa
de su vida, y tuvieron reposo de sus enemigos, y mataron de sus
contrarios setenta y cinco mil; mas en la presa no metieron su mano.

<span id="an_9:17">9:17</span> En el día trece del mes de Adar fué esto;
y reposaron en el día catorce del mismo, é hiciéronlo día de banquete y
de alegría.

<span id="an_9:18">9:18</span> Mas los Judíos que estaban en Susán se
juntaron en el trece y en el catorce del mismo mes; y al quince del
mismo reposaron, é hicieron aquel día día de banquete y de regocijo.

<span id="an_9:19">9:19</span> Por tanto los Judíos aldeanos que habitan
en las villas sin muro, hacen á los catorce del mes de Adar el día de
alegría y de banquete, y buen día, y de enviar porciones cada uno á su
vecino.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y escribió Mardochêo estas cosas, y envió
letras á todos los Judíos que estaban en todas las provincias del rey
Assuero, cercanos y distantes,

<span id="an_9:21">9:21</span> Ordenándoles que celebrasen el día
décimocuarto del mes de Adar, y el décimoquinto del mismo, cada un año.

<span id="an_9:22">9:22</span> Como días en que los Judíos tuvieron
reposo de sus enemigos, y el mes que se les tornó de tristeza en
alegría, y de luto en día bueno; que los hiciesen días de banquete y de
gozo, y de enviar porciones cada uno á su vecino, y dádivas á los
pobres.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y los Judíos aceptaron hacer, según
habían comenzado, lo que les escribió Mardochêo.

<span id="an_9:24">9:24</span> Porque Amán hijo de Amadatha, Agageo,
enemigo de todos los Judíos, había ideado contra los Judíos para
destruirlos, y echó Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y
acabar con ellos.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mas como Esther vino á la presencia del
rey, él intimó por carta: El perverso designio que aquél trazó contra
los Judíos, recaiga sobre su cabeza; y cuélguenlo á él y á sus hijos en
la horca.

<span id="an_9:26">9:26</span> Por esto llamaron á estos días Purim, del
nombre Pur. Por todas las palabras pues de esta carta, y por lo que
ellos vieron sobre esto, y lo que llegó á su noticia,

<span id="an_9:27">9:27</span> Establecieron y tomaron los Judíos sobre
sí, y sobre su simiente, y sobre todos los allegados á ellos, y no será
traspasado, el celebrar estos dos días según está escrito en orden á
ellos, y conforme á su tiempo cada un año;

<span id="an_9:28">9:28</span> Y que estos dos días serían en memoria, y
celebrados en todas las naciones, y familias, y provincias, y ciudades.
Estos días de Purim no pasarán de entre los Judíos, y la memoria de
ellos no cesará de su simiente.

<span id="an_9:29">9:29</span> Y la reina Esther hija de Abihail, y
Mardochêo Judío, escribieron con toda eficacia, para confirmar esta
segunda carta de Purim.

<span id="an_9:30">9:30</span> Y envió Mardochêo letras á todos los
Judíos, á las ciento veintisiete provincias del rey Assuero, con
palabras de paz y de verdad,

<span id="an_9:31">9:31</span> Para confirmar estos días de Purim en sus
tiempos señalados, según les había constituído Mardochêo Judío y la
reina Esther, y como habían ellos tomado sobre sí y sobre su simiente,
para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor.

<span id="an_9:32">9:32</span> Y el mandamiento de Esther confirmó estas
palabras dadas acerca de Purim, y escribióse en el libro.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y EL rey Assuero impuso tributo sobre la
tierra y las islas de la mar.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y toda la obra de su fortaleza, y de su
valor, y la declaración de la grandeza de Mardochêo, con que el rey le
engrandeció, ¿no está escrito en el libro de los anales de los reyes de
Media y de Persia?

<span id="an_10:3">10:3</span> Porque Mardochêo Judío fué segundo
después del rey Assuero, y grande entre los Judíos, y acepto á la
multitud de sus hermanos, procurando el bien de su pueblo, y hablando
paz para toda su simiente.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Job](job)
