[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> ESTOS son los nombres de los hijos de
Israel, que entraron en Egipto con Jacob; cada uno entró con su familia.

<span id="an_1:2">1:2</span> Rubén, Simeón, Leví y Judá;

<span id="an_1:3">1:3</span> Issachâr, Zabulón y Benjamín;

<span id="an_1:4">1:4</span> Dan y Nephtalí, Gad y Aser.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y todas las almas de los que salieron del
muslo de Jacob, fueron setenta. Y José estaba en Egipto.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y murió José, y todos sus hermanos, y toda
aquella generación.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y los hijos de Israel crecieron, y
multiplicaron, y fueron aumentados y corroborados en extremo; y llenóse
la tierra de ellos.

<span id="an_1:8">1:8</span> Levantóse entretanto un nuevo rey sobre
Egipto, que no conocía á José; el cual dijo á su pueblo:

<span id="an_1:9">1:9</span> He aquí, el pueblo de los hijos de Israel
es mayor y más fuerte que nosotros:

<span id="an_1:10">1:10</span> Ahora, pues, seamos sabios para con él,
porque no se multiplique, y acontezca que viniendo guerra, él también se
junte con nuestros enemigos, y pelee contra nosotros, y se vaya de la
tierra.

<span id="an_1:11">1:11</span> Entonces pusieron sobre él comisarios de
tributos que los molestasen con sus cargas; y edificaron á Faraón las
ciudades de los bastimentos, Phithom y Raamses.

<span id="an_1:12">1:12</span> Empero cuanto más los oprimían, tanto más
se multiplicaban y crecían: así que estaban ellos fastidiados de los
hijos de Israel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y los Egipcios hicieron servir á los
hijos de Israel con dureza:

<span id="an_1:14">1:14</span> Y amargaron su vida con dura servidumbre,
en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo, y en todo su
servicio, al cual los obligaban con rigorismo.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y habló el rey de Egipto á las parteras
de las Hebreas, una de las cuales se llamaba Siphra, y otra Phúa, y
díjoles:

<span id="an_1:16">1:16</span> Cuando parteareis á las Hebreas, y
mirareis los asientos, si fuere hijo, matadlo; y si fuere hija, entonces
viva.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mas las parteras temieron á Dios, y no
hicieron como les mandó el rey de Egipto, sino que reservaban la vida á
los niños.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y el rey de Egipto hizo llamar á las
parteras y díjoles: ¿Por qué habéis hecho esto, que habéis reservado la
vida á los niños?

<span id="an_1:19">1:19</span> Y las parteras respondieron á Faraón:
Porque las mujeres Hebreas no son como las Egipcias: porque son
robustas, y paren antes que la partera venga á ellas.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y Dios hizo bien á las parteras: y el
pueblo se multiplicó, y se corroboraron en gran manera.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y por haber las parteras temido á Dios,
él les hizo casas.

<span id="an_1:22">1:22</span> Entonces Faraón mandó á todo su pueblo,
diciendo: Echad en el río todo hijo que naciere, y á toda hija reservad
la vida.

<span id="an_2:1">2:1</span> UN varón de la familia de Leví fué, y tomó
por mujer una hija de Leví:

<span id="an_2:2">2:2</span> La cual concibió, y parió un hijo: y
viéndolo que era hermoso, túvole escondido tres meses.

<span id="an_2:3">2:3</span> Pero no pudiendo ocultarle más tiempo, tomó
una arquilla de juncos, y calafateóla con pez y betún, y colocó en ella
al niño, y púsolo en un carrizal á la orilla del río:

<span id="an_2:4">2:4</span> Y paróse una hermana suya á lo lejos, para
ver lo que le acontecería.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y la hija de Faraón descendió á lavarse al
río, y paseándose sus doncellas por la ribera del río, vió ella la
arquilla en el carrizal, y envió una criada suya á que la tomase.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y como la abrió, vió al niño; y he aquí que
el niño lloraba. Y teniendo compasión de él, dijo: De los niños de los
Hebreos es éste.

<span id="an_2:7">2:7</span> Entonces su hermana dijo á la hija de
Faraón: ¿Iré á llamarte un ama de las Hebreas, para que te críe este
niño?

<span id="an_2:8">2:8</span> Y la hija de Faraón respondió: Ve. Entonces
fué la doncella, y llamó á la madre del niño;

<span id="an_2:9">2:9</span> A la cual dijo la hija de Faraón: Lleva
este niño, y críamelo, y yo te lo pagaré. Y la mujer tomó al niño, y
criólo.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y como creció el niño, ella lo trajo á la
hija de Faraón, la cual lo prohijó, y púsole por nombre Moisés,
diciendo: Porque de las aguas lo saqué.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y en aquellos días acaeció que, crecido
ya Moisés, salió á sus hermanos, y vió sus cargas: y observó á un
Egipcio que hería á uno de los Hebreos, sus hermanos.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y miró á todas partes, y viendo que no
parecía nadie, mató al Egipcio, y escondiólo en la arena.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y salió al día siguiente, y viendo á dos
Hebreos que reñían, dijo al que hacía la injuria: ¿Por qué hieres á tu
prójimo?

<span id="an_2:14">2:14</span> Y él respondió: ¿Quién te ha puesto á ti
por príncipe y juez sobre nosotros? ¿piensas matarme como mataste al
Egipcio? Entonces Moisés tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esta cosa es
descubierta.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y oyendo Faraón este negocio, procuró
matar á Moisés: mas Moisés huyó de delante de Faraón, y habitó en la
tierra de Madián; y sentóse junto á un pozo.

<span id="an_2:16">2:16</span> Tenía el sacerdote de Madián siete hijas,
las cuales vinieron á sacar agua, para llenar las pilas y dar de beber á
las ovejas de su padre.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mas los pastores vinieron, y echáronlas:
Entonces Moisés se levantó y defendiólas, y abrevó sus ovejas.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y volviendo ellas á Ragüel su padre,
díjoles él: ¿Por qué habéis hoy venido tan presto?

<span id="an_2:19">2:19</span> Y ellas respondieron: Un varón Egipcio
nos defendió de mano de los pastores, y también nos sacó el agua, y
abrevó las ovejas.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y dijo á sus hijas: ¿Y dónde está? ¿por
qué habéis dejado ese hombre? llamadle para que coma pan.

<span id="an_2:21">2:21</span> Y Moisés acordó en morar con aquel varón;
y él dió á Moisés á su hija Séphora:

<span id="an_2:22">2:22</span> La cual le parió un hijo, y él le puso
por nombre Gersom: porque dijo: Peregrino soy en tierra ajena.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y aconteció que después de muchos días
murió el rey de Egipto, y los hijos de Israel suspiraron á causa de la
servidumbre, y clamaron: y subió á Dios el clamor de ellos con motivo de
su servidumbre.

<span id="an_2:24">2:24</span> Y oyó Dios el gemido de ellos, y acordóse
de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob.

<span id="an_2:25">2:25</span> Y miró Dios á los hijos de Israel, y
reconociólos Dios.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y APACENTANDO Moisés las ovejas de Jethro
su suegro, sacerdote de Madián, llevó las ovejas detrás del desierto, y
vino á Horeb, monte de Dios.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y apareciósele el Angel de Jehová en una
llama de fuego en medio de una zarza: y él miró, y vió que la zarza
ardía en fuego, y la zarza no se consumía.

<span id="an_3:3">3:3</span> Entonces Moisés dijo: Iré yo ahora, y veré
esta grande visión, por qué causa la zarza no se quema.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y viendo Jehová que iba á ver, llamólo Dios
de en medio de la zarza, y dijo: ­Moisés, Moisés! Y él respondió: Heme
aquí.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y dijo: No te llegues acá: quita tus
zapatos de tus pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y dijo: Yo soy el Dios de tu padre, Dios de
Abraham, Dios de Isaac, Dios de Jacob. Entonces Moisés cubrió su rostro,
porque tuvo miedo de mirar á Dios.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y dijo Jehová: Bien he visto la aflicción
de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su clamor á causa de sus
exactores; pues tengo conocidas sus angustias:

<span id="an_3:8">3:8</span> Y he descendido para librarlos de mano de
los Egipcios, y sacarlos de aquella tierra á una tierra buena y ancha, á
tierra que fluye leche y miel, á los lugares del Cananeo, del Hetheo,
del Amorrheo, del Pherezeo, del Heveo, y del Jebuseo.

<span id="an_3:9">3:9</span> El clamor, pues, de los hijos de Israel ha
venido delante de mí, y también he visto la opresión con que los
Egipcios los oprimen.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ven por tanto ahora, y enviarte he á
Faraón, para que saques á mi pueblo, los hijos de Israel, de Egipto.

<span id="an_3:11">3:11</span> Entonces Moisés respondió á Dios: ¿Quién
soy yo, para que vaya á Faraón, y saque de Egipto á los hijos de Israel?

<span id="an_3:12">3:12</span> Y él le respondió: Ve, porque yo seré
contigo; y esto te será por señal de que yo te he enviado: luego que
hubieres sacado este pueblo de Egipto, serviréis á Dios sobre este
monte.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y dijo Moisés á Dios: He aquí que llego
yo á los hijos de Israel, y les digo, El Dios de vuestros padres me ha
enviado á vosotros; si ellos me preguntaren: ¿Cuál es su nombre? ¿qué
les responderé?

<span id="an_3:14">3:14</span> Y respondió Dios á Moisés: YO SOY EL QUE
SOY. Y dijo: Así dirás á los hijos de Israel: YO SOY me ha enviado á
vosotros.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y dijo más Dios á Moisés: Así dirás á los
hijos de Israel: Jehová, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham,
Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado á vosotros. Este es mi
nombre para siempre, este es mi memorial por todos los siglos.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ve, y junta los ancianos de Israel, y
diles: Jehová, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac,
y de Jacob, me apareció, diciendo: De cierto os he visitado, y visto lo
que se os hace en Egipto;

<span id="an_3:17">3:17</span> Y he dicho: Yo os sacaré de la aflicción
de Egipto á la tierra del Cananeo, y del Hetheo, y del Amorrheo, y del
Pherezeo, y del Heveo, y del Jebuseo, á una tierra que fluye leche y
miel.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y oirán tu voz; é irás tú, y los ancianos
de Israel, al rey de Egipto, y le diréis: Jehová, el Dios de los
Hebreos, nos ha encontrado; por tanto nosotros iremos ahora camino de
tres días por el desierto, para que sacrifiquemos á Jehová nuestro Dios.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mas yo sé que el rey de Egipto no os
dejará ir sino por mano fuerte.

<span id="an_3:20">3:20</span> Empero yo extenderé mi mano, y heriré á
Egipto con todas mis maravillas que haré en él, y entonces os dejará ir.

<span id="an_3:21">3:21</span> Y yo daré á este pueblo gracia en los
ojos de los Egipcios, para que cuando os partiereis, no salgáis vacíos:

<span id="an_3:22">3:22</span> Sino que demandará cada mujer á su vecina
y á su huéspeda vasos de plata, vasos de oro, y vestidos: los cuales
pondréis sobre vuestros hijos y vuestras hijas, y despojaréis á Egipto.

<span id="an_4:1">4:1</span> ENTONCES Moisés respondió, y dijo: He aquí
que ellos no me creerán, ni oirán mi voz; porque dirán: No te ha
aparecido Jehová.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y Jehová dijo: ¿Qué es eso que tienes en tu
mano? Y él respondió: Una vara.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y él le dijo: Échala en tierra. Y él la
echó en tierra, y tornóse una culebra: y Moisés huía de ella.

<span id="an_4:4">4:4</span> Entonces dijo Jehová á Moisés: Extiende tu
mano, y tómala por la cola. Y él extendió su mano, y tomóla, y tornóse
vara en su mano.

<span id="an_4:5">4:5</span> Por esto creerán que se te ha aparecido
Jehová, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac, y Dios
de Jacob.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y díjole más Jehová: Mete ahora tu mano en
tu seno. Y él metió la mano en su seno; y como la sacó, he aquí que su
mano estaba leprosa como la nieve.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y dijo: Vuelve á meter tu mano en tu seno:
y él volvió á meter su mano en su seno; y volviéndola á sacar del seno,
he aquí que se había vuelto como la otra carne.

<span id="an_4:8">4:8</span> Si aconteciere, que no te creyeren, ni
obedecieren á la voz de la primera señal, creerán á la voz de la
postrera.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y si aún no creyeren á estas dos señales,
ni oyeren tu voz, tomarás de las aguas del río, y derrámalas en tierra;
y volverse han aquellas aguas que tomarás del río, se volverán sangre en
la tierra.

<span id="an_4:10">4:10</span> Entonces dijo Moisés á Jehová: ­Ay Señor!
yo no soy hombre de palabras de ayer ni de anteayer, ni aun desde que tú
hablas á tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y Jehová le respondió: ¿Quién dió la boca
al hombre? ¿ó quién hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿no
soy yo Jehová?

<span id="an_4:12">4:12</span> Ahora pues, ve, que yo seré en tu boca, y
te enseñaré lo que hayas de hablar.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y él dijo: ­Ay Señor! envía por mano del
que has de enviar.

<span id="an_4:14">4:14</span> Entonces Jehová se enojó contra Moisés, y
dijo: ¿No conozco yo á tu hermano Aarón, Levita, y que él hablará? Y aun
he aquí que él te saldrá á recibir, y en viéndote, se alegrará en su
corazón.

<span id="an_4:15">4:15</span> Tú hablarás á él, y pondrás en su boca
las palabras, y yo seré en tu boca y en la suya, y os enseñaré lo que
hayáis de hacer.

<span id="an_4:16">4:16</span> Y él hablará por ti al pueblo; y él te
será á ti en lugar de boca, y tú serás para él en lugar de Dios.

<span id="an_4:17">4:17</span> Y tomarás esta vara en tu mano, con la
cual harás las señales.

<span id="an_4:18">4:18</span> Así se fué Moisés, y volviendo á su
suegro Jethro, díjole: Iré ahora, y volveré á mis hermanos que están en
Egipto, para ver si aún viven. Y Jethro dijo á Moisés: Ve en paz.

<span id="an_4:19">4:19</span> Dijo también Jehová á Moisés en Madián:
Ve, y vuélvete á Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu
muerte.

<span id="an_4:20">4:20</span> Entonces Moisés tomó su mujer y sus
hijos, y púsolos sobre un asno, y volvióse á tierra de Egipto: tomó
también Moisés la vara de Dios en su mano.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y dijo Jehová á Moisés: Cuando hubiereis
vuelto á Egipto, mira que hagas delante de Faraón todas las maravillas
que he puesto en tu mano: yo empero endureceré su corazón, de modo que
no dejará ir al pueblo.

<span id="an_4:22">4:22</span> Y dirás á Faraón: Jehová ha dicho así:
Israel es mi hijo, mi primogénito.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ya te he dicho que dejes ir á mi hijo,
para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir: he aquí yo voy á matar
á tu hijo, tu primogénito.

<span id="an_4:24">4:24</span> Y aconteció en el camino, que en una
posada le salió al encuentro Jehová, y quiso matarlo.

<span id="an_4:25">4:25</span> Entonces Séphora cogió un afilado
pedernal, y cortó el prepucio de su hijo, y echólo á sus pies, diciendo:
A la verdad tú me eres un esposo de sangre.

<span id="an_4:26">4:26</span> Así le dejó luego ir. Y ella dijo: Esposo
de sangre, á causa de la circuncisión.

<span id="an_4:27">4:27</span> Y Jehová dijo á Aarón: Ve á recibir á
Moisés al desierto. Y él fue, y encontrólo en el monte de Dios, y
besóle.

<span id="an_4:28">4:28</span> Entonces contó Moisés á Aarón todas las
palabras de Jehová que le enviaba, y todas las señales que le había
dado.

<span id="an_4:29">4:29</span> Y fueron Moisés y Aarón, y juntaron todos
los ancianos de los hijos de Israel:

<span id="an_4:30">4:30</span> Y habló Aarón todas las palabras que
Jehová había dicho á Moisés, é hizo las señales delante de los ojos del
pueblo.

<span id="an_4:31">4:31</span> Y el pueblo creyó: y oyendo que Jehová
había visitado los hijos de Israel, y que había visto su aflicción,
inclináronse y adoraron.

<span id="an_5:1">5:1</span> DESPUÉS entraron Moisés y Aarón á Faraón, y
le dijeron: Jehová, el Dios de Israel, dice así: Deja ir á mi pueblo á
celebrarme fiesta en el desierto.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y Faraón respondió: ¿Quién es Jehová, para
que yo oiga su voz y deje ir á Israel? Yo no conozco á Jehová, ni
tampoco dejaré ir á Israel.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y ellos dijeron: El Dios de los Hebreos nos
ha encontrado: iremos, pues, ahora camino de tres días por el desierto,
y sacrificaremos á Jehová nuestro Dios; porque no venga sobre nosotros
con pestilencia ó con espada.

<span id="an_5:4">5:4</span> Entonces el rey de Egipto les dijo: Moisés
y Aarón, ¿por qué hacéis cesar al pueblo de su obra? idos á vuestros
cargos.

<span id="an_5:5">5:5</span> Dijo también Faraón: He aquí el pueblo de
la tierra es ahora mucho, y vosotros les hacéis cesar de sus cargos.

<span id="an_5:6">5:6</span> Y mandó Faraón aquel mismo día á los
cuadrilleros del pueblo que le tenían á su cargo, y á sus gobernadores,
diciendo:

<span id="an_5:7">5:7</span> De aquí adelante no daréis paja al pueblo
para hacer ladrillo, como ayer y antes de ayer; vayan ellos y recojan
por sí mismos la paja:

<span id="an_5:8">5:8</span> Y habéis de ponerles la tarea del ladrillo
que hacían antes, y no les disminuiréis nada; porque están ociosos, y
por eso levantan la voz diciendo: Vamos y sacrificaremos á nuestro Dios.

<span id="an_5:9">5:9</span> Agrávese la servidumbre sobre ellos, para
que se ocupen en ella, y no atiendan á palabras de mentira.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y
sus gobernadores, hablaron al pueblo, diciendo: Así ha dicho Faraón: Yo
no os doy paja.

<span id="an_5:11">5:11</span> Id vosotros, y recoged paja donde la
hallareis; que nada se disminuirá de vuestra tarea.

<span id="an_5:12">5:12</span> Entonces el pueblo se derramó por toda la
tierra de Egipto á coger rastrojo en lugar de paja.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y los cuadrilleros los apremiaban,
diciendo: Acabad vuestra obra, la tarea del día en su día, como cuando
se os daba paja.

<span id="an_5:14">5:14</span> Y azotaban á los capataces de los hijos
de Israel, que los cuadrilleros de Faraón habían puesto sobre ellos,
diciendo: ¿Por qué no habéis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer
ni hoy, como antes?

<span id="an_5:15">5:15</span> Y los capataces de los hijos de Israel
vinieron á Faraón, y se quejaron á él, diciendo: ¿Por qué lo haces así
con tus siervos?

<span id="an_5:16">5:16</span> No se da paja á tus siervos, y con todo
nos dicen: Haced el ladrillo. Y he aquí tus siervos son azotados, y tu
pueblo cae en falta.

<span id="an_5:17">5:17</span> Y él respondió: Estáis ociosos, sí,
ociosos, y por eso decís: Vamos y sacrifiquemos á Jehová.

<span id="an_5:18">5:18</span> Id pues ahora, y trabajad. No se os dará
paja, y habéis de dar la tarea del ladrillo.

<span id="an_5:19">5:19</span> Entonces los capataces de los hijos de
Israel se vieron en aflicción, habiéndoseles dicho: No se disminuirá
nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada día.

<span id="an_5:20">5:20</span> Y encontrando á Moisés y á Aarón, que
estaban á la vista de ellos cuando salían de Faraón,

<span id="an_5:21">5:21</span> Dijéronles: Mire Jehová sobre vosotros, y
juzgue; pues habéis hecho heder nuestro olor delante de Faraón y de sus
siervos, dándoles el cuchillo en las manos para que nos maten.

<span id="an_5:22">5:22</span> Entonces Moisés se volvió á Jehová, y
dijo: Señor, ¿por qué afliges á este pueblo? ¿para qué me enviaste?

<span id="an_5:23">5:23</span> Porque desde que yo vine á Faraón para
hablarle en tu nombre, ha afligido á este pueblo; y tú tampoco has
librado á tu pueblo.

<span id="an_6:1">6:1</span> JEHOVA respondió á Moisés: Ahora verás lo
que yo haré á Faraón; porque con mano fuerte los ha de dejar ir; y con
mano fuerte los ha de echar de su tierra.

<span id="an_6:2">6:2</span> Habló todavía Dios á Moisés, y díjole: Yo
soy JEHOVA;

<span id="an_6:3">6:3</span> Y aparecí á Abraham, á Isaac y á Jacob bajo
el nombre de Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVA no me notifiqué á
ellos.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y también establecí mi pacto con ellos, de
darles la tierra de Canaán, la tierra en que fueron extranjeros, y en la
cual peregrinaron.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y asimismo yo he oído el gemido de los
hijos de Israel, á quienes hacen servir los Egipcios, y heme acordado de
mi pacto.

<span id="an_6:6">6:6</span> Por tanto dirás á los hijos de Israel: YO
JEHOVA; y yo os sacaré de debajo de las cargas de Egipto, y os libraré
de su servidumbre, y os redimiré con brazo extendido, y con juicios
grandes:

<span id="an_6:7">6:7</span> Y os tomaré por mi pueblo y seré vuestro
Dios: y vosotros sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que os saco de
debajo de las cargas de Egipto:

<span id="an_6:8">6:8</span> Y os meteré en la tierra, por la cual alcé
mi mano que la daría á Abraham, á Isaac y á Jacob: y yo os la daré por
heredad. YO JEHOVA.

<span id="an_6:9">6:9</span> De esta manera habló Moisés á los hijos de
Israel: mas ellos no escuchaban á Moisés á causa de la congoja de
espíritu, y de la dura servidumbre.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:11">6:11</span> Entra, y habla á Faraón rey de Egipto,
que deje ir de su tierra á los hijos de Israel.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y respondió Moisés delante de Jehová,
diciendo: He aquí, los hijos de Israel no me escuchan: ¿cómo pues me
escuchará Faraón, mayormente siendo yo incircunciso de labios?

<span id="an_6:13">6:13</span> Entonces Jehová habló á Moisés y á Aarón,
y dióles mandamiento para los hijos de Israel, y para Faraón rey de
Egipto, para que sacasen á los hijos de Israel de la tierra de Egipto.

<span id="an_6:14">6:14</span> Estas son las cabezas de las familias de
sus padres. Los hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoch y
Phallú, Hezrón y Carmi: estas son las familias de Rubén.

<span id="an_6:15">6:15</span> Los hijos de Simeón: Jemuel, y Jamín, y
Ohad, y Jachîn, y Zoar, y Saúl, hijo de una Cananea: estas son las
familias de Simeón.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y estos son los nombres de los hijos de
Leví por sus linajes: Gersón, y Coath, y Merari: Y los años de la vida
de Leví fueron ciento treinta y siete años.

<span id="an_6:17">6:17</span> Y los hijos de Gersón: Libni, y Shimi,
por sus familias.

<span id="an_6:18">6:18</span> Y los hijos de Coath: Amram, é Izhar, y
Hebrón, y Uzziel. Y los años de la vida de Coath fueron ciento treinta y
tres años.

<span id="an_6:19">6:19</span> Y los hijos de Merari: Mahali, y Musi:
estas son las familias de Leví por sus linajes.

<span id="an_6:20">6:20</span> Y Amram tomó por mujer á Jochêbed su tía,
la cual le parió á Aarón y á Moisés. Y los años de la vida de Amram
fueron ciento treinta y siete años.

<span id="an_6:21">6:21</span> Y los hijos de Izhar: Cora, y Nepheg y
Zithri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Y los hijos de Uzziel: Misael, y Elzaphán
y Zithri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Y tomóse Aarón por mujer á Elisabeth,
hija de Aminadab, hermana de Naasón; la cual le parió á Nadab, y á Abiú,
y á Eleazar, y á Ithamar.

<span id="an_6:24">6:24</span> Y los hijos de Cora: Assir, y Elcana, y
Abiasaph: estas son las familias de los Coritas.

<span id="an_6:25">6:25</span> Y Eleazar, hijo de Aarón, tomó para sí
mujer de las hijas de Phutiel, la cual le parió á Phinees: Y estas son
las cabezas de los padres de los Levitas por sus familias.

<span id="an_6:26">6:26</span> Este es aquel Aarón y aquel Moisés, á los
cuales Jehová dijo: Sacad á los hijos de Israel de la tierra de Egipto
por sus escuadrones.

<span id="an_6:27">6:27</span> Estos son los que hablaron á Faraón rey
de Egipto, para sacar de Egipto á los hijos de Israel. Moisés y Aarón
fueron éstos.

<span id="an_6:28">6:28</span> Cuando Jehová habló á Moisés en la tierra
de Egipto,

<span id="an_6:29">6:29</span> Entonces Jehová habló á Moisés, diciendo:
Yo soy JEHOVA; di á Faraón rey de Egipto todas las cosas que yo te digo
á ti.

<span id="an_6:30">6:30</span> Y Moisés respondió delante de Jehová: He
aquí, yo soy incircunciso de labios, ¿cómo pues me ha de oír Faraón?

<span id="an_7:1">7:1</span> JEHOVA dijo á Moisés: Mira, yo te he
constituído dios para Faraón, y tu hermano Aarón será tu profeta.

<span id="an_7:2">7:2</span> Tú dirás todas las cosas que yo te mandaré,
y Aarón tu hermano hablará á Faraón, para que deje ir de su tierra á los
hijos de Israel.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y yo endureceré el corazón de Faraón, y
multiplicaré en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y Faraón no os oirá; mas yo pondré mi mano
sobre Egipto, y sacaré á mis ejércitos, mi pueblo, los hijos de Israel,
de la tierra de Egipto, con grandes juicios.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y sabrán los Egipcios que yo soy Jehová,
cuando extenderé mi mano sobre Egipto, y sacaré los hijos de Israel de
en medio de ellos.

<span id="an_7:6">7:6</span> E hizo Moisés y Aarón como Jehová les
mandó: hiciéronlo así.

<span id="an_7:7">7:7</span> Y era Moisés de edad de ochenta años, y
Aarón de edad de ochenta y tres, cuando hablaron á Faraón.

<span id="an_7:8">7:8</span> Y habló Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_7:9">7:9</span> Si Faraón os respondiere diciendo, Mostrad
milagro; dirás á Aarón: Toma tu vara, y échala delante de Faraón, para
que se torne culebra.

<span id="an_7:10">7:10</span> Vinieron, pues, Moisés y Aarón á Faraón,
é hicieron como Jehová lo había mandado: y echó Aarón su vara delante de
Faraón y de sus siervos, y tornóse culebra.

<span id="an_7:11">7:11</span> Entonces llamó también Faraón sabios y
encantadores; é hicieron también lo mismo los encantadores de Egipto con
sus encantamientos;

<span id="an_7:12">7:12</span> Pues echó cada uno su vara, las cuales se
volvieron culebras: mas la vara de Aarón devoró las varas de ellos.

<span id="an_7:13">7:13</span> Y el corazón de Faraón se endureció, y no
los escuchó; como Jehová lo había dicho.

<span id="an_7:14">7:14</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: El corazón
de Faraón está agravado, que no quiere dejar ir al pueblo.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ve por la mañana á Faraón, he aquí que él
sale á las aguas; y tú ponte á la orilla del río delante de él, y toma
en tu mano la vara que se volvió culebra,

<span id="an_7:16">7:16</span> Y dile: Jehová el Dios de los Hebreos me
ha enviado á ti, diciendo: Deja ir á mi pueblo, para que me sirvan en el
desierto; y he aquí que hasta ahora no has querido oir.

<span id="an_7:17">7:17</span> Así ha dicho Jehová: En esto conocerás
que yo soy Jehová: he aquí, yo heriré con la vara que tengo en mi mano
el agua que está en el río, y se convertirá en sangre:

<span id="an_7:18">7:18</span> Y los peces que hay en el río morirán, y
hederá el río, y tendrán asco los Egipcios de beber el agua del río.

<span id="an_7:19">7:19</span> Y Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón: Toma
tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos,
sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus depósitos de
aguas, para que se conviertan en sangre, y haya sangre por toda la regi

<span id="an_7:20">7:20</span> Y Moisés y Aarón hicieron como Jehová lo
mandó; y alzando la vara hirió las aguas que había en el río, en
presencia de Faraón y de sus siervos; y todas las aguas que había en el
río se convirtieron en sangre.

<span id="an_7:21">7:21</span> Asimismo los peces que había en el río
murieron; y el río se corrompió, que los Egipcios no podían beber de él:
y hubo sangre por toda la tierra de Egipto.

<span id="an_7:22">7:22</span> Y los encantadores de Egipto hicieron lo
mismo con sus encantamientos: y el corazón de Faraón se endureció, y no
los escuchó; como Jehová lo había dicho.

<span id="an_7:23">7:23</span> Y tornando Faraón volvióse á su casa, y
no puso su corazón aun en esto.

<span id="an_7:24">7:24</span> Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor
del río para beber, porque no podían beber de las aguas del río.

<span id="an_7:25">7:25</span> Y cumpliéronse siete días después que
Jehová hirió el río.

<span id="an_8:1">8:1</span> ENTONCES Jehová dijo á Moisés: Entra á
Faraón, y dile: Jehová ha dicho así: Deja ir á mi pueblo, para que me
sirvan.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y si no lo quisieres dejar ir, he aquí yo
heriré con ranas todos tus términos:

<span id="an_8:3">8:3</span> Y el río criará ranas, las cuales subirán,
y entrarán en tu casa, y en la cámara de tu cama, y sobre tu cama, y en
las casas de tus siervos, y en tu pueblo, y en tus hornos, y en tus
artesas:

<span id="an_8:4">8:4</span> Y las ranas subirán sobre ti, y sobre tu
pueblo, y sobre todos tus siervos.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón:
Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, arroyos, y estanques, para
que haga venir ranas sobre la tierra de Egipto.

<span id="an_8:6">8:6</span> Entonces Aarón extendió su mano sobre las
aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y los encantadores hicieron lo mismo con
sus encantamientos, é hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto.

<span id="an_8:8">8:8</span> Entonces Faraón llamó á Moisés y á Aarón, y
díjoles: Orad á Jehová que quite las ranas de mí y de mi pueblo; y
dejaré ir al pueblo, para que sacrifique á Jehová.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y dijo Moisés á Faraón: Gloríate sobre mí:
¿cuándo oraré por ti, y por tus siervos, y por tu pueblo, para que las
ranas sean quitadas de ti, y de tus casas, y que solamente se queden en
el río?

<span id="an_8:10">8:10</span> Y él dijo: Mañana. Y Moisés respondió: Se
hará conforme á tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehová
nuestro Dios:

<span id="an_8:11">8:11</span> Y las ranas se irán de ti, y de tus
casas, y de tus siervos, y de tu pueblo, y solamente se quedarán en el
río.

<span id="an_8:12">8:12</span> Entonces salieron Moisés y Aarón de con
Faraón, y clamó Moisés á Jehová sobre el negocio de las ranas que había
puesto á Faraón.

<span id="an_8:13">8:13</span> E hizo Jehová conforme á la palabra de
Moisés, y murieron las ranas de las casas, de los cortijos, y de los
campos.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y las juntaron en montones, y apestaban
la tierra.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y viendo Faraón que le habían dado
reposo, agravó su corazón, y no los escuchó; como Jehová lo había dicho.

<span id="an_8:16">8:16</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: Di á
Aarón: Extiende tu vara, y hiere el polvo de la tierra, para que se
vuelva piojos por todo el país de Egipto.

<span id="an_8:17">8:17</span> Y ellos lo hicieron así; y Aarón extendió
su mano con su vara, é hirió el polvo de la tierra, el cual se volvió
piojos, así en los hombres como en las bestias: todo el polvo de la
tierra se volvió piojos en todo el país de Egipto.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y los encantadores hicieron así también,
para sacar piojos con sus encantamientos; mas no pudieron. Y había
piojos así en los hombres como en las bestias.

<span id="an_8:19">8:19</span> Entonces los magos dijeron á Faraón: Dedo
de Dios es este. Mas el corazón de Faraón se endureció, y no los
escuchó; como Jehová lo había dicho.

<span id="an_8:20">8:20</span> Y Jehová dijo á Moisés: Levántate de
mañana y ponte delante de Faraón, he aquí él sale á las aguas; y dile:
Jehová ha dicho así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirva.

<span id="an_8:21">8:21</span> Porque si no dejares ir á mi pueblo, he
aquí yo enviaré sobre ti, y sobre tus siervos, y sobre tu pueblo, y
sobre tus casas toda suerte de moscas; y las casas de los Egipcios se
henchirán de toda suerte de moscas, y asimismo la tierra donde ellos
estuvier

<span id="an_8:22">8:22</span> Y aquel día yo apartaré la tierra de
Gosén, en la cual mi pueblo habita, para que ninguna suerte de moscas
haya en ella; á fin de que sepas que yo soy Jehová en medio de la
tierra.

<span id="an_8:23">8:23</span> Y yo pondré redención entre mi pueblo y
el tuyo. Mañana será esta señal.

<span id="an_8:24">8:24</span> Y Jehová lo hizo así: que vino toda
suerte de moscas molestísimas sobre la casa de Faraón, y sobre las casas
de sus siervos, y sobre todo el país de Egipto; y la tierra fué
corrompida á causa de ellas.

<span id="an_8:25">8:25</span> Entonces Faraón llamó á Moisés y á Aarón,
y díjoles: Andad, sacrificad á vuestro Dios en la tierra.

<span id="an_8:26">8:26</span> Y Moisés respondió: No conviene que
hagamos así, porque sacrificaríamos á Jehová nuestro Dios la abominación
de los Egipcios. He aquí, si sacrificáramos la abominación de los
Egipcios delante de ellos, ¿no nos apedrearían?

<span id="an_8:27">8:27</span> Camino de tres días iremos por el
desierto, y sacrificaremos á Jehová nuestro Dios, como él nos dirá.

<span id="an_8:28">8:28</span> Y dijo Faraón: Yo os dejaré ir para que
sacrifiquéis á Jehová vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis
más lejos: orad por mí.

<span id="an_8:29">8:29</span> Y respondió Moisés: He aquí, en saliendo
yo de contigo, rogaré á Jehová que las diversas suertes de moscas se
vayan de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo mañana; con tal que
Faraón no falte más, no dejando ir al pueblo á sacrificar á Jehová.

<span id="an_8:30">8:30</span> Entonces Moisés salió de con Faraón, y
oró á Jehová.

<span id="an_8:31">8:31</span> Y Jehová hizo conforme á la palabra de
Moisés; y quitó todas aquellas moscas de Faraón, y de sus siervos, y de
su pueblo, sin que quedara una.

<span id="an_8:32">8:32</span> Mas Faraón agravó aún esta vez su
corazón, y no dejó ir al pueblo.

<span id="an_9:1">9:1</span> ENTONCES Jehová dijo á Moisés: Entra á
Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los Hebreos, dice así: Deja ir á mi
pueblo, para que me sirvan;

<span id="an_9:2">9:2</span> Porque si no lo quieres dejar ir, y los
detuvieres aún,

<span id="an_9:3">9:3</span> He aquí la mano de Jehová será sobre tus
ganados que están en el campo, caballos, asnos, camellos, vacas y
ovejas, con pestilencia gravísima:

<span id="an_9:4">9:4</span> Y Jehová hará separación entre los ganados
de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los
hijos de Israel.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y Jehová señaló tiempo, diciendo: Mañana
hará Jehová esta cosa en la tierra.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y el día siguiente Jehová hizo aquello, y
murió todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no
murió uno.

<span id="an_9:7">9:7</span> Entonces Faraón envió, y he aquí que del
ganado de los hijos de Israel no había muerto uno. Mas el corazón de
Faraón se agravó, y no dejó ir al pueblo.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Tomad
puñados de ceniza de un horno, y espárzala Moisés hacia el cielo delante
de Faraón:

<span id="an_9:9">9:9</span> Y vendrá á ser polvo sobre toda la tierra
de Egipto, el cual originará sarpullido que cause tumores apostemados en
los hombres y en las bestias, por todo el país de Egipto.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y tomaron la ceniza del horno, y
pusiéronse delante de Faraón, y esparcióla Moisés hacia el cielo; y vino
un sarpullido que causaba tumores apostemados así en los hombres como en
las bestias.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y los magos no podían estar delante de
Moisés á causa de los tumores, porque hubo sarpullido en los magos y en
todos los Egipcios.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y Jehová endureció el corazón de Faraón,
y no los oyó; como Jehová lo había dicho á Moisés.

<span id="an_9:13">9:13</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: Levántate
de mañana, y ponte delante de Faraón, y dile: Jehová, el Dios de los
Hebreos, dice así: Deja ir á mi pueblo, para que me sirva.

<span id="an_9:14">9:14</span> Porque yo enviaré esta vez todas mis
plagas á tu corazón, sobre tus siervos, y sobre tu pueblo, para que
entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra.

<span id="an_9:15">9:15</span> Porque ahora yo extenderé mi mano para
herirte á ti y á tu pueblo de pestilencia, y serás quitado de la tierra.

<span id="an_9:16">9:16</span> Y á la verdad yo te he puesto para
declarar en ti mi potencia, y que mi Nombre sea contado en toda la
tierra.

<span id="an_9:17">9:17</span> ¿Todavía te ensalzas tú contra mi pueblo,
para no dejarlos ir?

<span id="an_9:18">9:18</span> He aquí que mañana á estas horas yo haré
llover granizo muy grave, cual nunca fué en Egipto, desde el día que se
fundó hasta ahora.

<span id="an_9:19">9:19</span> Envía, pues, á recoger tu ganado, y todo
lo que tienes en el campo; porque todo hombre ó animal que se hallare en
el campo, y no fuere recogido á casa, el granizo descenderá sobre él, y
morirá.

<span id="an_9:20">9:20</span> De los siervos de Faraón el que temió la
palabra de Jehová, hizo huir sus criados y su ganado á casa:

<span id="an_9:21">9:21</span> Mas el que no puso en su corazón la
palabra de Jehová, dejó sus criados y sus ganados en el campo.

<span id="an_9:22">9:22</span> Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu mano
hacia el cielo, para que venga granizo en toda la tierra de Egipto sobre
los hombres, y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el
país de Egipto.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y Moisés extendió su vara hacia el cielo,
y Jehová hizo tronar y granizar, y el fuego discurría por la tierra; y
llovió Jehová granizo sobre la tierra de Egipto.

<span id="an_9:24">9:24</span> Hubo pues granizo, y fuego mezclado con
el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto
desde que fué habitada.

<span id="an_9:25">9:25</span> Y aquel granizo hirió en toda la tierra
de Egipto todo lo que estaba en el campo, así hombres como bestias;
asimismo hirió el granizo toda la hierba del campo, y desgajó todos los
árboles del país.

<span id="an_9:26">9:26</span> Solamente en la tierra de Gosén, donde
los hijos de Israel estaban, no hubo granizo.

<span id="an_9:27">9:27</span> Entonces Faraón envió á llamar á Moisés y
á Aarón, y les dijo: He pecado esta vez: Jehová es justo, y yo y mi
pueblo impíos.

<span id="an_9:28">9:28</span> Orad á Jehová: y cesen los truenos de
Dios y el granizo; y yo os dejaré ir, y no os detendréis más.

<span id="an_9:29">9:29</span> Y respondióle Moisés: En saliendo yo de
la ciudad extenderé mis manos á Jehová, y los truenos cesarán, y no
habrá más granizo; para que sepas que de Jehová es la tierra.

<span id="an_9:30">9:30</span> Mas yo sé que ni tú ni tus siervos
temeréis todavía la presencia del Dios Jehová.

<span id="an_9:31">9:31</span> El lino, pues, y la cebada fueron
heridos; porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en caña.

<span id="an_9:32">9:32</span> Mas el trigo y el centeno no fueron
heridos; porque eran tardíos.

<span id="an_9:33">9:33</span> Y salido Moisés de con Faraón de la
ciudad, extendió sus manos á Jehová, y cesaron los truenos y el granizo;
y la lluvia no cayó más sobre la tierra.

<span id="an_9:34">9:34</span> Y viendo Faraón que la lluvia había
cesado y el granizo y los truenos, perseveró en pecar, y agravó su
corazón, él y sus siervos.

<span id="an_9:35">9:35</span> Y el corazón de Faraón se endureció, y no
dejó ir á los hijos de Israel; como Jehová lo había dicho por medio de
Moisés.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y JEHOVA dijo á Moisés: Entra á Faraón;
porque yo he agravado su corazón, y el corazón de sus siervos, para dar
entre ellos estas mis señales;

<span id="an_10:2">10:2</span> Y para que cuentes á tus hijos y á tus
nietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis señales que dí entre
ellos; y para que sepáis que yo soy Jehová.

<span id="an_10:3">10:3</span> Entonces vinieron Moisés y Aarón á
Faraón, y le dijeron: Jehová, el Dios de los Hebreos ha dicho así:
¿Hasta cuándo no querrás humillarte delante de mí? Deja ir á mi pueblo
para que me sirvan.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y si aún rehusas dejarlo ir, he aquí que
yo traeré mañana langosta en tus términos,

<span id="an_10:5">10:5</span> La cual cubrirá la faz de la tierra, de
modo que no pueda verse la tierra; y ella comerá lo que quedó salvo, lo
que os ha quedado del granizo; comerá asimismo todo árbol que os produce
fruto en el campo:

<span id="an_10:6">10:6</span> Y llenarse han tus casas, y las casas de
todos tus siervos, y las casas de todos los Egipcios, cual nunca vieron
tus padres ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta
hoy. Y volvióse, y salió de con Faraón.

<span id="an_10:7">10:7</span> Entonces los siervos de Faraón le
dijeron: ¿Hasta cuándo nos ha de ser éste por lazo? Deja ir á estos
hombres, para que sirvan á Jehová su Dios; ¿aun no sabes que Egipto está
destruido?

<span id="an_10:8">10:8</span> Y Moisés y Aarón volvieron á ser llamados
á Faraón, el cual les dijo: Andad, servid á Jehová vuestro Dios. ¿Quién
y quién son los que han de ir?

<span id="an_10:9">10:9</span> Y Moisés respondió: Hemos de ir con
nuestros niños y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras
hijas: con nuestras ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque
tenemos solemnidad de Jehová.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y él les dijo: Así sea Jehová con
vosotros como yo os dejaré ir á vosotros y á vuestros niños: mirad como
el mal está delante de vuestro rostro.

<span id="an_10:11">10:11</span> No será así: id ahora vosotros los
varones, y servid á Jehová: pues esto es lo que vosotros demandasteis. Y
echáronlos de delante de Faraón.

<span id="an_10:12">10:12</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: Extiende
tu mano sobre la tierra de Egipto para langosta, á fin de que suba sobre
el país de Egipto, y consuma todo lo que el granizo dejó.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y extendió Moisés su vara sobre la
tierra de Egipto, y Jehová trajo un viento oriental sobre el país todo
aquel día y toda aquella noche; y á la mañana el viento oriental trajo
la langosta:

<span id="an_10:14">10:14</span> Y subió la langosta sobre toda la
tierra de Egipto, y asentóse en todos los términos de Egipto, en gran
manera grave: antes de ella no hubo langosta semejante, ni después de
ella vendrá otra tal;

<span id="an_10:15">10:15</span> Y cubrió la faz de todo el país, y
oscurecióse la tierra; y consumió toda la hierba de la tierra, y todo el
fruto de los árboles que había dejado el granizo; que no quedó cosa
verde en árboles ni en hierba del campo, por toda la tierra de Egipto.

<span id="an_10:16">10:16</span> Entonces Faraón hizo llamar apriesa á
Moisés y á Aarón, y dijo: He pecado contra Jehová vuestro Dios, y contra
vosotros.

<span id="an_10:17">10:17</span> Mas ruego ahora que perdones mi pecado
solamente esta vez, y que oréis á Jehová vuestro Dios que quite de mí
solamente esta muerte.

<span id="an_10:18">10:18</span> Y salió de con Faraón, y oró á Jehová.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y Jehová volvió un viento occidental
fortísimo, y quitó la langosta, y arrojóla en el mar Bermejo: ni una
langosta quedó en todo el término de Egipto.

<span id="an_10:20">10:20</span> Mas Jehová endureció el corazón de
Faraón; y no envió los hijos de Israel.

<span id="an_10:21">10:21</span> Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu
mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto,
tales que cualquiera las palpe.

<span id="an_10:22">10:22</span> Y extendió Moisés su mano hacia el
cielo, y hubo densas tinieblas tres días por toda la tierra de Egipto.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ninguno vió á su prójimo, ni nadie se
levantó de su lugar en tres días; mas todos los hijos de Israel tenían
luz en sus habitaciones.

<span id="an_10:24">10:24</span> Entonces Faraón hizo llamar á Moisés, y
dijo: Id, servid á Jehová; solamente queden vuestras ovejas y vuestras
vacas: vayan también vuestros niños con vosotros.

<span id="an_10:25">10:25</span> Y Moisés respondió: Tú también nos
entregarás sacrificios y holocaustos que sacrifiquemos á Jehová nuestro
Dios.

<span id="an_10:26">10:26</span> Nuestros ganados irán también con
nosotros; no quedará ni una uña; porque de ellos hemos de tomar para
servir á Jehová nuestro Dios; y no sabemos con qué hemos de servir á
Jehová, hasta que lleguemos allá.

<span id="an_10:27">10:27</span> Mas Jehová endureció el corazón de
Faraón, y no quiso dejarlos ir.

<span id="an_10:28">10:28</span> Y díjole Faraón: Retírate de mí:
guárdate que no veas más mi rostro, porque en cualquier día que vieres
mi rostro, morirás.

<span id="an_10:29">10:29</span> Y Moisés respondió: Bien has dicho; no
veré más tu rostro.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y JEHOVA dijo á Moisés: Una plaga traeré
aún sobre Faraón, y sobre Egipto; después de la cual él os dejará ir de
aquí; y seguramente os echará de aquí del todo.

<span id="an_11:2">11:2</span> Habla ahora al pueblo, y que cada uno
demande á su vecino, y cada una á su vecina, vasos de plata y de oro.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y Jehová dió gracia al pueblo en los ojos
de los Egipcios. También Moisés era muy gran varón en la tierra de
Egipto, á los ojos de los siervos de Faraón, y á los ojos del pueblo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y dijo Moisés: Jehová ha dicho así: A la
media noche yo saldré por medio de Egipto,

<span id="an_11:5">11:5</span> Y morirá todo primogénito en tierra de
Egipto, desde el primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta
el primogénito de la sierva que está tras la muela; y todo primogénito
de las bestias.

<span id="an_11:6">11:6</span> Y habrá gran clamor por toda la tierra de
Egipto, cual nunca fué, ni jamás será.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mas entre todos los hijos de Israel,
desde el hombre hasta la bestia, ni un perro moverá su lengua: para que
sepáis que hará diferencia Jehová entre los Egipcios y los Israelitas.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y descenderán á mí todos estos tus
siervos, é inclinados delante de mí dirán: Sal tú, y todo el pueblo que
está bajo de ti; y después de esto yo saldré. Y salióse muy enojado de
con Faraón.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y Jehová dijo á Moisés: Faraón no os
oirá, para que mis maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y Moisés y Aarón hicieron todos estos
prodigios delante de Faraón: mas Jehová había endurecido el corazón de
Faraón, y no envió á los hijos de Israel fuera de su país.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón en la
tierra de Egipto, diciendo:

<span id="an_12:2">12:2</span> Este mes os será principio de los meses;
será este para vosotros el primero en los meses del año.

<span id="an_12:3">12:3</span> Hablad á toda la congregación de Israel,
diciendo: En el diez de aqueste mes tómese cada uno un cordero por las
familias de los padres, un cordero por familia:

<span id="an_12:4">12:4</span> Mas si la familia fuere pequeña que no
baste á comer el cordero, entonces tomará á su vecino inmediato á su
casa, y según el número de las personas, cada uno conforme á su comer,
echaréis la cuenta sobre el cordero.

<span id="an_12:5">12:5</span> El cordero será sin defecto, macho de un
año: tomaréislo de las ovejas ó de las cabras:

<span id="an_12:6">12:6</span> Y habéis de guardarlo hasta el día
catorce de este mes; y lo inmolará toda la congregación del pueblo de
Israel entre las dos tardes.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y tomarán de la sangre, y pondrán en los
dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y aquella noche comerán la carne asada al
fuego, y panes sin levadura: con hierbas amargas lo comerán.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ninguna cosa comeréis de él cruda, ni
cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y sus
intestinos.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ninguna cosa dejaréis de él hasta la
mañana; y lo que habrá quedado hasta la mañana, habéis de quemarlo en el
fuego.

<span id="an_12:11">12:11</span> Y así habéis de comerlo: ceñidos
vuestros lomos, vuestros zapatos en vuestros pies, y vuestro bordón en
vuestra mano; y lo comeréis apresuradamente: es la Pascua de Jehová.

<span id="an_12:12">12:12</span> Pues yo pasaré aquella noche por la
tierra de Egipto, y heriré á todo primogénito en la tierra de Egipto,
así en los hombres como en las bestias: y haré juicios en todos los
dioses de Egipto. YO JEHOVA.

<span id="an_12:13">12:13</span> Y la sangre os será por señal en las
casas donde vosotros estéis; y veré la sangre, y pasaré de vosotros, y
no habrá en vosotros plaga de mortandad, cuando heriré la tierra de
Egipto.

<span id="an_12:14">12:14</span> Y este día os ha de ser en memoria, y
habéis de celebrarlo como solemne á Jehová durante vuestras
generaciones: por estatuto perpetuo lo celebraréis.

<span id="an_12:15">12:15</span> Siete días comeréis panes sin levadura;
y así el primer día haréis que no haya levadura en vuestras casas:
porque cualquiera que comiere leudado desde el primer día hasta el
séptimo, aquella alma será cortada de Israel.

<span id="an_12:16">12:16</span> El primer día habrá santa convocación,
y asimismo en el séptimo día tendréis una santa convocación: ninguna
obra se hará en ellos, excepto solamente que aderecéis lo que cada cual
hubiere de comer.

<span id="an_12:17">12:17</span> Y guardaréis la fiesta de los ázimos,
porque en aqueste mismo día saqué vuestros ejércitos de la tierra de
Egipto: por tanto guardaréis este día en vuestras generaciones por
costumbre perpetua.

<span id="an_12:18">12:18</span> En el mes primero, el día catorce del
mes por la tarde, comeréis los panes sin levadura, hasta el veintiuno
del mes por la tarde.

<span id="an_12:19">12:19</span> Por siete días no se hallará levadura
en vuestras casas, porque cualquiera que comiere leudado, así extranjero
como natural del país, aquella alma será cortada de la congregación de
Israel.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ninguna cosa leudada comeréis; en todas
vuestras habitaciones comeréis panes sin levadura.

<span id="an_12:21">12:21</span> Y Moisés convocó á todos los ancianos
de Israel, y díjoles: Sacad, y tomaos corderos por vuestras familias, y
sacrificad la pascua.

<span id="an_12:22">12:22</span> Y tomad un manojo de hisopo, y mojadle
en la sangre que estará en una jofaina, y untad el dintel y los dos
postes con la sangre que estará en la jofaina; y ninguno de vosotros
salga de las puertas de su casa hasta la mañana.

<span id="an_12:23">12:23</span> Porque Jehová pasará hiriendo á los
Egipcios; y como verá la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará
Jehová aquella puerta, y no dejará entrar al heridor en vuestras casas
para herir.

<span id="an_12:24">12:24</span> Y guardaréis esto por estatuto para
vosotros y para vuestros hijos para siempre.

<span id="an_12:25">12:25</span> Y será, cuando habréis entrado en la
tierra que Jehová os dará, como tiene hablado, que guardaréis este rito.

<span id="an_12:26">12:26</span> Y cuando os dijeren vuestros hijos:
¿Qué rito es este vuestro?

<span id="an_12:27">12:27</span> Vosotros responderéis: Es la víctima de
la Pascua de Jehová, el cual pasó las casas de los hijos de Israel en
Egipto, cuando hirió á los Egipcios, y libró nuestras casas. Entonces el
pueblo se inclinó y adoró.

<span id="an_12:28">12:28</span> Y los hijos de Israel se fueron, é
hicieron puntualmente así; como Jehová había mandado á Moisés y á Aarón.

<span id="an_12:29">12:29</span> Y aconteció que á la medianoche Jehová
hirió á todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de
Faraón que se sentaba sobre su trono, hasta el primogénito del cautivo
que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales.

<span id="an_12:30">12:30</span> Y levantóse aquella noche Faraón, él y
todos sus siervos, y todos los Egipcios; y había un gran clamor en
Egipto, porque no había casa donde no hubiese muerto.

<span id="an_12:31">12:31</span> E hizo llamar á Moisés y á Aarón de
noche, y díjoles: Salid de en medio de mi pueblo vosotros, y los hijos
de Israel; é id, servid á Jehová, como habéis dicho.

<span id="an_12:32">12:32</span> Tomad también vuestras ovejas y
vuestras vacas, como habéis dicho, é idos; y bendecidme también á mí.

<span id="an_12:33">12:33</span> Y los Egipcios apremiaban al pueblo,
dándose priesa á echarlos de la tierra; porque decían: Todos somos
muertos.

<span id="an_12:34">12:34</span> Y llevó el pueblo su masa antes que se
leudase, sus masas envueltas en sus sábanas sobre sus hombros.

<span id="an_12:35">12:35</span> E hicieron los hijos de Israel conforme
al mandamiento de Moisés, demandando á los Egipcios vasos de plata, y
vasos de oro, y vestidos.

<span id="an_12:36">12:36</span> Y Jehová dió gracia al pueblo delante
de los Egipcios, y prestáronles; y ellos despojaron á los Egipcios.

<span id="an_12:37">12:37</span> Y partieron los hijos de Israel de
Rameses á Succoth, como seiscientos mil hombres de á pie, sin contar los
niños.

<span id="an_12:38">12:38</span> Y también subió con ellos grande
multitud de diversa suerte de gentes; y ovejas, y ganados muy muchos.

<span id="an_12:39">12:39</span> Y cocieron tortas sin levadura de la
masa que habían sacado de Egipto; porque no había leudado, por cuanto
echándolos los Egipcios, no habían podido detenerse, ni aun prepararse
comida.

<span id="an_12:40">12:40</span> El tiempo que los hijos de Israel
habitaron en Egipto, fué cuatrocientos treinta años.

<span id="an_12:41">12:41</span> Y pasados cuatrocientos treinta años,
en el mismo día salieron todos los ejércitos de Jehová de la tierra de
Egipto.

<span id="an_12:42">12:42</span> Es noche de guardar á Jehová, por
haberlos sacado en ella de la tierra de Egipto. Esta noche deben guardar
á Jehová todos los hijos de Israel en sus generaciones.

<span id="an_12:43">12:43</span> Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Esta
es la ordenanza de la Pascua: Ningún extraño comerá de ella:

<span id="an_12:44">12:44</span> Mas todo siervo humano comprado por
dinero, comerá de ella después que lo hubieres circuncidado.

<span id="an_12:45">12:45</span> El extranjero y el asalariado no
comerán de ella.

<span id="an_12:46">12:46</span> En una casa se comerá, y no llevarás de
aquella carne fuera de casa, ni quebraréis hueso suyo.

<span id="an_12:47">12:47</span> Toda la congregación de Israel le
sacrificará.

<span id="an_12:48">12:48</span> Mas si algún extranjero peregrinare
contigo, y quisiere hacer la pascua á Jehová, séale circuncidado todo
varón, y entonces se llegará á hacerla, y será como el natural de la
tierra; pero ningún incircunciso comerá de ella.

<span id="an_12:49">12:49</span> La misma ley será para el natural y
para el extranjero que peregrinare entre vosotros.

<span id="an_12:50">12:50</span> Así lo hicieron todos los hijos de
Israel; como mandó Jehová á Moisés y á Aarón, así lo hicieron.

<span id="an_12:51">12:51</span> Y en aquel mismo día sacó Jehová á los
hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus escuadrones.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_13:2">13:2</span> Santifícame todo primogénito, cualquiera
que abre matriz entre los hijos de Israel, así de los hombres como de
los animales: mío es.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y Moisés dijo al pueblo: Tened memoria de
aqueste día, en el cual habéis salido de Egipto, de la casa de
servidumbre; pues Jehová os ha sacado de aquí con mano fuerte; por
tanto, no comeréis leudado.

<span id="an_13:4">13:4</span> Vosotros salís hoy en el mes de Abib.

<span id="an_13:5">13:5</span> Y cuando Jehová te hubiere metido en la
tierra del Cananeo, y del Hetheo, y del Amorrheo, y del Hebeo, y del
Jebuseo, la cual juró á tus padres que te daría, tierra que destila
leche y miel, harás esta servicio en aqueste mes.

<span id="an_13:6">13:6</span> Siete días comerás por leudar, y el
séptimo día será fiesta á Jehová.

<span id="an_13:7">13:7</span> Por los siete días se comerán los panes
sin levadura; y no se verá contigo leudado, ni levadura en todo tu
término.

<span id="an_13:8">13:8</span> Y contarás en aquel día á tu hijo,
diciendo: Hácese esto con motivo de lo que Jehová hizo conmigo cuando me
sacó de Egipto.

<span id="an_13:9">13:9</span> Y serte ha como una señal sobre tu mano,
y como una memoria delante de tus ojos, para que la ley de Jehová esté
en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacó Jehová de Egipto.

<span id="an_13:10">13:10</span> Por tanto, tú guardarás este rito en su
tiempo de año en año.

<span id="an_13:11">13:11</span> Y cuando Jehová te hubiere metido en la
tierra del Cananeo, como te ha jurado á ti y á tus padres, y cuando te
la hubiere dado,

<span id="an_13:12">13:12</span> Harás pasar á Jehová todo lo que
abriere la matriz, asimismo todo primerizo que abriere la matriz de tus
animales: los machos serán de Jehová.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mas todo primogénito de asno redimirás
con un cordero; y si no lo redimieres, le degollarás: asimismo redimirás
todo humano primogénito de tus hijos.

<span id="an_13:14">13:14</span> Y cuando mañana te preguntare tu hijo,
diciendo: ¿Qué es esto? decirle has: Jehová nos sacó con mano fuerte de
Egipto, de casa de servidumbre;

<span id="an_13:15">13:15</span> Y endureciéndose Faraón en no dejarnos
ir, Jehová mató en la tierra de Egipto á todo primogénito, desde el
primogénito humano hasta el primogénito de la bestia: y por esta causa
yo sacrifico á Jehová todo primogénito macho, y redimo todo primogénito
de mi

<span id="an_13:16">13:16</span> Serte ha, pues, como una señal sobre tu
mano, y por una memoria delante de tus ojos; ya que Jehová nos sacó de
Egipto con mano fuerte.

<span id="an_13:17">13:17</span> Y luego que Faraón dejó ir al pueblo,
Dios no los llevó por el camino de la tierra de los Filisteos, que
estaba cerca; porque dijo Dios: Que quizá no se arrepienta el pueblo
cuando vieren la guerra, y se vuelvan á Egipto:

<span id="an_13:18">13:18</span> Mas hizo Dios al pueblo que rodease por
el camino del desierto del mar Bermejo. Y subieron los hijos de Israel
de Egipto armados.

<span id="an_13:19">13:19</span> Tomó también consigo Moisés los huesos
de José, el cual había juramentado á los hijos de Israel, diciendo: Dios
ciertamente os visitará, y haréis subir mis huesos de aquí con vosotros.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y partidos de Succoth, asentaron campo
en Etham, á la entrada del desierto.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y Jehová iba delante de ellos de día en
una columna de nube, para guiarlos por el camino; y de noche en una
columna de fuego para alumbrarles; á fin de que anduviesen de día y de
noche.

<span id="an_13:22">13:22</span> Nunca se partió de delante del pueblo
la columna de nube de día, ni de noche la columna de fuego.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_14:2">14:2</span> Habla á los hijos de Israel que den la
vuelta, y asienten su campo delante de Pihahiroth, entre Migdol y la mar
hacia Baalzephón: delante de él asentaréis el campo, junto á la mar.

<span id="an_14:3">14:3</span> Porque Faraón dirá de los hijos de
Israel: Encerrados están en la tierra, el desierto los ha encerrado.

<span id="an_14:4">14:4</span> Y yo endureceré el corazón de Faraón para
que los siga; y seré glorificado en Faraón y en todo su ejército; y
sabrán los Egipcios que yo soy Jehová. Y ellos lo hicieron así.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y fué dado aviso al rey de Egipto cómo el
pueblo se huía: y el corazón de Faraón y de sus siervos se volvió contra
el pueblo, y dijeron: ¿Cómo hemos hecho esto de haber dejado ir á
Israel, para que no nos sirva?

<span id="an_14:6">14:6</span> Y unció su carro, y tomó consigo su
pueblo;

<span id="an_14:7">14:7</span> y tomó seiscientos carros escogidos, y
todos los carros de Egipto, y los capitanes sobre ellos.

<span id="an_14:8">14:8</span> Y endureció Jehová el corazón de Faraón
rey de Egipto, y siguió á los hijos de Israel; pero los hijos de Israel
habían salido con mano poderosa.

<span id="an_14:9">14:9</span> Siguiéndolos, pues, los Egipcios, con
toda la caballería y carros de Faraón, su gente de á caballo, y todo su
ejército, alcanzáronlos asentando el campo junto á la mar, al lado de
Pihahiroth, delante de Baalzephón.

<span id="an_14:10">14:10</span> Y cuando Faraón se hubo acercado, los
hijos de Israel alzaron sus ojos, y he aquí los Egipcios que venían tras
ellos; por lo que temieron en gran manera, y clamaron los hijos de
Israel á Jehová.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y dijeron á Moisés: ¿No había sepulcros
en Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? ¿Por qué
lo has hecho así con nosotros, que nos has sacado de Egipto?

<span id="an_14:12">14:12</span> ¿No es esto lo que te hablamos en
Egipto, diciendo: Déjanos servir á los Egipcios? Que mejor nos fuera
servir á los Egipcios, que morir nosotros en el desierto.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y Moisés dijo al pueblo: No temáis;
estaos quedos, y ved la salud de Jehová, que él hará hoy con vosotros;
porque los Egipcios que hoy habéis visto, nunca más para siempre los
veréis.

<span id="an_14:14">14:14</span> Jehová peleará por vosotros, y vosotros
estaréis quedos.

<span id="an_14:15">14:15</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: ¿Por qué
clamas á mí? Di á los hijos de Israel que marchen.

<span id="an_14:16">14:16</span> Y tú alza tu vara, y extiende tu mano
sobre la mar, y divídela; y entren los hijos de Israel por medio de la
mar en seco.

<span id="an_14:17">14:17</span> Y yo, he aquí yo endureceré el corazón
de los Egipcios, para que los sigan: y yo me glorificaré en Faraón, y en
todo su ejército, y en sus carros, y en su caballería;

<span id="an_14:18">14:18</span> Y sabrán los Egipcios que yo soy
Jehová, cuando me glorificaré en Faraón, en sus carros, y en su gente de
á caballo.

<span id="an_14:19">14:19</span> Y el ángel de Dios que iba delante del
campo de Israel, se apartó, é iba en pos de ellos; y asimismo la columna
de nube que iba delante de ellos, se apartó, y púsose á sus espaldas:

<span id="an_14:20">14:20</span> E iba entre el campo de los Egipcios y
el campo de Israel; y era nube y tinieblas para aquéllos, y alumbraba á
Israel de noche: y en toda aquella noche nunca llegaron los unos á los
otros.

<span id="an_14:21">14:21</span> Y extendió Moisés su mano sobre la mar,
é hizo Jehová que la mar se retirase por recio viento oriental toda
aquella noche; y tornó la mar en seco, y las aguas quedaron divididas.

<span id="an_14:22">14:22</span> Entonces los hijos de Israel entraron
por medio de la mar en seco, teniendo las aguas como muro á su diestra y
á su siniestra:

<span id="an_14:23">14:23</span> Y siguiéndolos los Egipcios, entraron
tras ellos hasta el medio de la mar, toda la caballería de Faraón, sus
carros, y su gente de á caballo.

<span id="an_14:24">14:24</span> Y aconteció á la vela de la mañana, que
Jehová miró al campo de los Egipcios desde la columna de fuego y nube, y
perturbó el campo de los Egipcios.

<span id="an_14:25">14:25</span> Y quitóles las ruedas de sus carros, y
trastornólos gravemente. Entonces los Egipcios dijeron: Huyamos de
delante de Israel, porque Jehová pelea por ellos contra los Egipcios.

<span id="an_14:26">14:26</span> Y Jehová dijo á Moisés: Extiende tu
mano sobre la mar, para que las aguas vuelvan sobre los Egipcios, sobre
sus carros, y sobre su caballería.

<span id="an_14:27">14:27</span> Y Moisés extendió su mano sobre la mar,
y la mar se volvió en su fuerza cuando amanecía; y los Egipcios iban
hacia ella: y Jehová derribó á los Egipcios en medio de la mar.

<span id="an_14:28">14:28</span> Y volvieron las aguas, y cubrieron los
carros y la caballería, y todo el ejército de Faraón que había entrado
tras ellos en la mar; no quedó de ellos ni uno.

<span id="an_14:29">14:29</span> Y los hijos de Israel fueron por medio
de la mar en seco, teniendo las aguas por muro á su diestra y á su
siniestra.

<span id="an_14:30">14:30</span> Así salvó Jehová aquel día á Israel de
mano de los Egipcios; é Israel vió á los Egipcios muertos á la orilla de
la mar.

<span id="an_14:31">14:31</span> Y vió Israel aquel grande hecho que
Jehová ejecutó contra los Egipcios: y el pueblo temió á Jehová, y
creyeron á Jehová y á Moisés su siervo.

<span id="an_15:1">15:1</span> ENTONCES cantó Moisés y los hijos de
Israel este cántico á Jehová, y dijeron: Cantaré yo á Jehová, porque se
ha magnificado grandemente, Echando en la mar al caballo y al que en él
subía.

<span id="an_15:2">15:2</span> Jehová es mi fortaleza, y mi canción, Y
hame sido por salud: Este es mi Dios, y á éste engrandeceré; Dios de mi
padre, y á éste ensalzaré.

<span id="an_15:3">15:3</span> Jehová, varón de guerra; Jehová es su
nombre.

<span id="an_15:4">15:4</span> Los carros de Faraón y á su ejército echó
en la mar; Y sus escogidos príncipes fueron hundidos en el mar Bermejo.

<span id="an_15:5">15:5</span> Los abismos los cubrieron; Como piedra
descendieron á los profundos.

<span id="an_15:6">15:6</span> Tu diestra, oh Jehová, ha sido
magnificada en fortaleza; Tu diestra, oh Jehová, ha quebrantado al
enemigo.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y con la grandeza de tu poder has
trastornado á los que se levantaron contra ti: Enviaste tu furor; los
tragó como á hojarasca.

<span id="an_15:8">15:8</span> Con el soplo de tus narices se
amontonaron las aguas; Paráronse las corrientes como en un montón; Los
abismos se cuajaron en medio de la mar.

<span id="an_15:9">15:9</span> El enemigo dijo: Perseguiré, prenderé,
repartiré despojos; Mi alma se henchirá de ellos; Sacaré mi espada,
destruirlos ha mi mano.

<span id="an_15:10">15:10</span> Soplaste con tu viento, cubriólos la
mar: Hundiéronse como plomo en las impetuosas aguas.

<span id="an_15:11">15:11</span> ¿Quién como tú, Jehová, entre los
dioses? ¿Quién como tú, magnífico en santidad, Terrible en loores,
hacedor de maravillas?

<span id="an_15:12">15:12</span> Extendiste tu diestra; La tierra los
tragó.

<span id="an_15:13">15:13</span> Condujiste en tu misericordia á este
pueblo, al cual salvaste; Llevástelo con tu fortaleza á la habitación de
tu santuario.

<span id="an_15:14">15:14</span> Oiránlo los pueblos, y temblarán;
Apoderarse ha dolor de los moradores de Palestina.

<span id="an_15:15">15:15</span> Entonces los príncipes de Edom se
turbarán; A los robustos de Moab los ocupará temblor; Abatirse han todos
los moradores de Canaán.

<span id="an_15:16">15:16</span> Caiga sobre ellos temblor y espanto; A
la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra; Hasta que haya
pasado tu pueblo, oh Jehová, Hasta que haya pasado este pueblo que tú
rescataste.

<span id="an_15:17">15:17</span> Tú los introducirás y los plantarás en
el monte de tu heredad, En el lugar de tu morada, que tú has aparejado,
oh Jehová; En el santuario del Señor, que han afirmado tus manos.

<span id="an_15:18">15:18</span> Jehová reinará por los siglos de los
siglos.

<span id="an_15:19">15:19</span> Porque Faraón entró cabalgando con sus
carros y su gente de á caballo en la mar, y Jehová volvió á traer las
aguas de la mar sobre ellos; mas los hijos de Israel fueron en seco por
medio de la mar.

<span id="an_15:20">15:20</span> Y María la profetisa, hermana de Aarón,
tomó un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella
con panderos y danzas.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y María les respondía: Cantad á Jehová;
porque en extremo se ha engrandecido, Echando en la mar al caballo, y al
que en él subía.

<span id="an_15:22">15:22</span> E hizo Moisés que partiese Israel del
mar Bermejo, y salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres días por
el desierto sin hallar agua.

<span id="an_15:23">15:23</span> Y llegaron á Mara, y no pudieron beber
las aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre de
Mara.

<span id="an_15:24">15:24</span> Entonces el pueblo murmuró contra
Moisés, y dijo: ¿Qué hemos de beber?

<span id="an_15:25">15:25</span> Y Moisés clamó á Jehová; y Jehová le
mostró un árbol, el cual metídolo que hubo dentro de las aguas, las
aguas se endulzaron. Allí les dió estatutos y ordenanzas, y allí los
probó;

<span id="an_15:26">15:26</span> Y dijo: Si oyeres atentamente la voz de
Jehová tu Dios, é hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oído á
sus mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de
las que envié á los Egipcios te enviaré á ti; porque yo soy Jehová tu

<span id="an_15:27">15:27</span> Y llegaron á Elim, donde había doce
fuentes de aguas, y setenta palmas; y asentaron allí junto á las aguas.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y PARTIENDO de Elim toda la congregación
de los hijos de Israel, vino al desierto de Sin, que está entre Elim y
Sinaí, á los quince días del segundo mes después que salieron de la
tierra de Egipto.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y toda la congregación de los hijos de
Israel murmuró contra Moisés y Aarón en el desierto;

<span id="an_16:3">16:3</span> Y decíanles los hijos de Israel: Ojalá
hubiéramos muerto por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos
sentábamos á las ollas de las carnes, cuando comíamos pan en hartura;
pues nos habéis sacado á este desierto, para matar de hambre á toda esta
m

<span id="an_16:4">16:4</span> Y Jehová dijo á Moisés: He aquí yo os
haré llover pan del cielo; y el pueblo saldrá, y cogerá para cada un
día, para que yo le pruebe si anda en mi ley, ó no.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mas al sexto día aparejarán lo que han de
encerrar, que será el doble de lo que solían coger cada día.

<span id="an_16:6">16:6</span> Entonces dijo Moisés y Aarón á todos los
hijos de Israel: A la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra
de Egipto:

<span id="an_16:7">16:7</span> Y á la mañana veréis la gloria de Jehová;
porque él ha oído vuestras murmuraciones contra Jehová; que nosotros,
¿qué somos, para que vosotros murmuréis contra nosotros?

<span id="an_16:8">16:8</span> Y dijo Moisés: Jehová os dará á la tarde
carne para comer, y á la mañana pan en hartura; por cuanto Jehová ha
oído vuestras murmuraciones con que habéis murmurado contra él: que
nosotros, ¿qué somos? vuestras murmuraciones no son contra nosotros,
sino con

<span id="an_16:9">16:9</span> Y dijo Moisés á Aarón: Di á toda la
congregación de los hijos de Israel: Acercaos á la presencia de Jehová;
que él ha oído vuestras murmuraciones.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y hablando Aarón á toda la congregación
de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria
de Jehová, que apareció en la nube.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_16:12">16:12</span> Yo he oído las murmuraciones de los
hijos de Israel; háblales, diciendo: Entre las dos tardes comeréis
carne, y por la mañana os hartaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová
vuestro Dios.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y venida la tarde subieron codornices
que cubrieron el real; y á la mañana descendió rocío en derredor del
real.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y como el rocío cesó de descender, he
aquí sobre la haz del desierto una cosa menuda, redonda, menuda como una
helada sobre la tierra.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y viéndolo los hijos de Israel, se
dijeron unos á otros: ¿Qué es esto? porque no sabían qué era. Entonces
Moisés les dijo: Es el pan que Jehová os da para comer.

<span id="an_16:16">16:16</span> Esto es lo que Jehová ha mandado:
Cogereis de él cada uno según pudiere comer; un gomer por cabeza,
conforme al número de vuestras personas, tomaréis cada uno para los que
están en su tienda.

<span id="an_16:17">16:17</span> Y los hijos de Israel lo hicieron así:
y recogieron unos más, otros menos:

<span id="an_16:18">16:18</span> Y medíanlo por gomer, y no sobraba al
que había recogido mucho, ni faltaba al que había recogido poco: cada
uno recogió conforme á lo que había de comer.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y díjoles Moisés: Ninguno deje nada de
ello para mañana.

<span id="an_16:20">16:20</span> Mas ellos no obedecieron á Moisés, sino
que algunos dejaron de ello para otro día, y crió gusanos, y pudrióse; y
enojóse contra ellos Moisés.

<span id="an_16:21">16:21</span> Y recogíanlo cada mañana, cada uno
según lo que había de comer: y luego que el sol calentaba, derretíase.

<span id="an_16:22">16:22</span> En el sexto día recogieron doblada
comida, dos gomeres para cada uno: y todos los príncipes de la
congregación vinieron á Moisés, y se lo hicieron saber.

<span id="an_16:23">16:23</span> Y él les dijo: Esto es lo que ha dicho
Jehová: Mañana es el santo sábado, el reposo de Jehová: lo que hubiereis
de cocer, cocedlo hoy, y lo que hubiereis de cocinar, cocinadlo; y todo
lo que os sobrare, guardadlo para mañana.

<span id="an_16:24">16:24</span> Y ellos lo guardaron hasta la mañana,
según que Moisés había mandado, y no se pudrió, ni hubo en él gusano.

<span id="an_16:25">16:25</span> Y dijo Moisés: Comedlo hoy, porque hoy
es sábado de Jehová: hoy no hallaréis en el campo.

<span id="an_16:26">16:26</span> En los seis días lo recogeréis; mas el
séptimo día es sábado, en el cual no se hallará.

<span id="an_16:27">16:27</span> Y aconteció que algunos del pueblo
salieron en el séptimo día á recoger, y no hallaron.

<span id="an_16:28">16:28</span> Y Jehová dijo á Moisés: ¿Hasta cuándo
no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes?

<span id="an_16:29">16:29</span> Mirad que Jehová os dió el sábado, y
por eso os da en el sexto día pan para dos días. Estése, pues, cada uno
en su estancia, y nadie salga de su lugar en el séptimo día.

<span id="an_16:30">16:30</span> Así el pueblo reposó el séptimo día.

<span id="an_16:31">16:31</span> Y la casa de Israel lo llamó Maná; y
era como simiente de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con
miel.

<span id="an_16:32">16:32</span> Y dijo Moisés: Esto es lo que Jehová ha
mandado: Henchirás un gomer de él para que se guarde para vuestros
descendientes, á fin de que vean el pan que yo os dí á comer en el
desierto, cuando yo os saqué de la tierra de Egipto.

<span id="an_16:33">16:33</span> Y dijo Moisés á Aarón: Toma un vaso y
pon en él un gomer lleno de maná, y ponlo delante de Jehová, para que
sea guardado para vuestros descendientes.

<span id="an_16:34">16:34</span> Y Aarón lo puso delante del Testimonio
para guardarlo, como Jehová lo mandó á Moisés.

<span id="an_16:35">16:35</span> Así comieron los hijos de Israel maná
cuarenta años, hasta que entraron en la tierra habitada: maná comieron
hasta que llegaron al término de la tierra de Canaán.

<span id="an_16:36">16:36</span> Y un gomer es la décima parte del epha.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y TODA la congregación de los hijos de
Israel partió del desierto de Sin, por sus jornadas, al mandamiento de
Jehová, y asentaron el campo en Rephidim: y no había agua para que el
pueblo bebiese.

<span id="an_17:2">17:2</span> Y altercó el pueblo con Moisés, y
dijeron: Danos agua que bebamos. Y Moisés les dijo: ¿Por qué altercáis
conmigo? ¿por qué tentáis á Jehová?

<span id="an_17:3">17:3</span> Así que el pueblo tuvo allí sed de agua,
y murmuró contra Moisés, y dijo: ¿Por qué nos hiciste subir de Egipto
para matarnos de sed á nosotros, y á nuestros hijos y á nuestros
ganados?

<span id="an_17:4">17:4</span> Entonces clamó Moisés á Jehová, diciendo:
¿Qué haré con este pueblo? de aquí á un poco me apedrearán.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y Jehová dijo á Moisés: Pasa delante del
pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel; y toma también en tu
mano tu vara, con que heriste el río, y ve:

<span id="an_17:6">17:6</span> He aquí que yo estoy delante de ti allí
sobre la peña en Horeb; y herirás la peña, y saldrán de ella aguas, y
beberá el pueblo. Y Moisés lo hizo así en presencia de los ancianos de
Israel.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y llamó el nombre de aquel lugar Massah y
Meribah, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque tentaron á
Jehová, diciendo: ¿Está, pues, Jehová entre nosotros, ó no?

<span id="an_17:8">17:8</span> Y vino Amalec y peleó con Israel en
Rephidim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Y dijo Moisés á Josué: Escógenos varones,
y sal, pelea con Amalec: mañana yo estaré sobre la cumbre del collado, y
la vara de Dios en mi mano.

<span id="an_17:10">17:10</span> E hizo Josué como le dijo Moisés,
peleando con Amalec; y Moisés y Aarón y Hur subieron á la cumbre del
collado.

<span id="an_17:11">17:11</span> Y sucedía que cuando alzaba Moisés su
mano, Israel prevalecía; mas cuando él bajaba su mano, prevalecía
Amalec.

<span id="an_17:12">17:12</span> Y las manos de Moisés estaban pesadas;
por lo que tomaron una piedra, y pusiéronla debajo de él, y se sentó
sobre ella; y Aarón y Hur sustentaban sus manos, el uno de una parte y
el otro de otra; así hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol.

<span id="an_17:13">17:13</span> Y Josué deshizo á Amalec y á su pueblo
á filo de espada.

<span id="an_17:14">17:14</span> Y Jehová dijo á Moisés: Escribe esto
para memoria en un libro, y di á Josué que del todo tengo de raer la
memoria de Amalec de debajo del cielo.

<span id="an_17:15">17:15</span> Y Moisés edificó un altar, y llamó su
nombre Jehová-nissi;

<span id="an_17:16">17:16</span> Y dijo: Por cuanto la mano sobre el
trono de Jehová, Jehová tendrá guerra con Amalec de generación en
generación.

<span id="an_18:1">18:1</span> Y OYO Jethro, sacerdote de Madián, suegro
de Moisés, todas las cosas que Dios había hecho con Moisés, y con Israel
su pueblo, y cómo Jehová había sacado á Israel de Egipto:

<span id="an_18:2">18:2</span> Y tomó Jethro, suegro de Moisés á Séphora
la mujer de Moisés, después que él la envió,

<span id="an_18:3">18:3</span> Y á sus dos hijos; el uno se llamaba
Gersóm, porque dijo: Peregrino he sido en tierra ajena;

<span id="an_18:4">18:4</span> Y el otro se llamaba Eliezer, porque
dijo, El Dios de mi padre me ayudó, y me libró del cuchillo de Faraón.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y Jethro el suegro de Moisés, con sus
hijos y su mujer, llegó á Moisés en el desierto, donde tenía el campo
junto al monte de Dios;

<span id="an_18:6">18:6</span> Y dijo á Moisés: Yo tu suegro Jethro
vengo á ti, con tu mujer, y sus dos hijos con ella.

<span id="an_18:7">18:7</span> Y Moisés salió á recibir á su suegro, é
inclinóse, y besólo: y preguntáronse el uno al otro cómo estaban, y
vinieron á la tienda.

<span id="an_18:8">18:8</span> Y Moisés contó á su suegro todas las
cosas que Jehová había hecho á Faraón y á los Egipcios por amor de
Israel, y todo el trabajo que habían pasado en el camino, y cómo los
había librado Jehová.

<span id="an_18:9">18:9</span> Y alegróse Jethro de todo el bien que
Jehová había hecho á Israel, que lo había librado de mano de los
Egipcios.

<span id="an_18:10">18:10</span> Y Jethro dijo: Bendito sea Jehová, que
os libró de mano de los Egipcios, y de la mano de Faraón, y que libró al
pueblo de la mano de los Egipcios.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ahora conozco que Jehová es grande más
que todos los dioses; hasta en lo que se ensoberbecieron contra ellos.

<span id="an_18:12">18:12</span> Y tomó Jethro, suegro de Moisés,
holocaustos y sacrificios para Dios: y vino Aarón y todos los ancianos
de Israel á comer pan con el suegro de Moisés delante de Dios.

<span id="an_18:13">18:13</span> Y aconteció que otro día se sentó
Moisés á juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante de Moisés desde la
mañana hasta la tarde.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y viendo el suegro de Moisés todo lo
que él hacía con el pueblo, dijo: ¿Qué es esto que haces tú con el
pueblo? ¿por qué te sientas tú solo, y todo el pueblo está delante de ti
desde la mañana hasta la tarde?

<span id="an_18:15">18:15</span> Y Moisés respondió á su suegro: Porque
el pueblo viene á mí para consultar á Dios:

<span id="an_18:16">18:16</span> Cuando tienen negocios, vienen á mí; y
yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus
leyes.

<span id="an_18:17">18:17</span> Entonces el suegro de Moisés le dijo:
No haces bien:

<span id="an_18:18">18:18</span> Desfallecerás del todo, tú, y también
este pueblo que está contigo; porque el negocio es demasiado pesado para
ti; no podrás hacerlo tú solo.

<span id="an_18:19">18:19</span> Oye ahora mi voz; yo te aconsejaré, y
Dios será contigo. Está tú por el pueblo delante de Dios, y somete tú
los negocios á Dios.

<span id="an_18:20">18:20</span> Y enseña á ellos las ordenanzas y las
leyes, y muéstrales el camino por donde anden, y lo que han de hacer.

<span id="an_18:21">18:21</span> Además inquiere tú de entre todo el
pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que
aborrezcan la avaricia; y constituirás á éstos sobre ellos caporales
sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta y sobre diez.

<span id="an_18:22">18:22</span> Los cuales juzgarán al pueblo en todo
tiempo; y será que todo negocio grave lo traerán á ti, y ellos juzgarán
todo negocio pequeño: alivia así la carga de sobre ti, y llevarla han
ellos contigo.

<span id="an_18:23">18:23</span> Si esto hicieres, y Dios te lo mandare,
tú podrás persistir, y todo este pueblo se irá también en paz á su
lugar.

<span id="an_18:24">18:24</span> Y oyó Moisés la voz de su suegro, é
hizo todo lo que dijo.

<span id="an_18:25">18:25</span> Y escogió Moisés varones de virtud de
todo Israel, y púsolos por cabezas sobre el pueblo, caporales sobre mil,
sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre diez.

<span id="an_18:26">18:26</span> Y juzgaban al pueblo en todo tiempo: el
negocio árduo traíanlo á Moisés, y ellos juzgaban todo negocio pequeño.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y despidió Moisés á su suegro, y fuése
á su tierra.

<span id="an_19:1">19:1</span> AL mes tercero de la salida de los hijos
de Israel de la tierra de Egipto, en aquel día vinieron al desierto de
Sinaí.

<span id="an_19:2">19:2</span> Porque partieron de Rephidim, y llegaron
al desierto de Sinaí, y asentaron en el desierto; y acampó allí Israel
delante del monte.

<span id="an_19:3">19:3</span> Y Moisés subió á Dios; y Jehová lo llamó
desde el monte, diciendo: Así dirás á la casa de Jacob, y denunciarás á
los hijos de Israel:

<span id="an_19:4">19:4</span> Vosotros visteis lo que hice á los
Egipcios, y cómo os tomé sobre alas de águilas, y os he traído á mí.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ahora pues, si diereis oído á mi voz, y
guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los
pueblos; porque mía es toda la tierra.

<span id="an_19:6">19:6</span> Y vosotros seréis mi reino de sacerdotes,
y gente santa. Estas son las palabras que dirás á los hijos de Israel.

<span id="an_19:7">19:7</span> Entonces vino Moisés, y llamó á los
ancianos del pueblo, y propuso en presencia de ellos todas estas
palabras que Jehová le había mandado.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y todo el pueblo respondió á una, y
dijeron: Todo lo que Jehová ha dicho haremos. Y Moisés refirió las
palabras del pueblo á Jehová.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y Jehová dijo á Moisés: He aquí, yo vengo
á ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo
contigo, y también para que te crean para siempre. Y Moisés denunció las
palabras del pueblo á Jehová.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y Jehová dijo á Moisés: Ve al pueblo, y
santifícalos hoy y mañana, y laven sus vestidos;

<span id="an_19:11">19:11</span> Y estén apercibidos para el día
tercero, porque al tercer día Jehová descenderá, á ojos de todo el
pueblo, sobre el monte de Sinaí.

<span id="an_19:12">19:12</span> Y señalarás término al pueblo en
derredor, diciendo: Guardaos, no subáis al monte, ni toquéis á su
término: cualquiera que tocare el monte, de seguro morirá:

<span id="an_19:13">19:13</span> No le tocará mano, mas será apedreado ó
asaeteado; sea animal ó sea hombre, no vivirá. En habiendo sonado
largamente la bocina, subirán al monte.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y descendió Moisés del monte al pueblo,
y santificó al pueblo; y lavaron sus vestidos.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y dijo al pueblo: Estad apercibidos
para el tercer día; no lleguéis á mujer.

<span id="an_19:16">19:16</span> Y aconteció al tercer día cuando vino
la mañana, que vinieron truenos y relámpagos, y espesa nube sobre el
monte, y sonido de bocina muy fuerte; y estremecióse todo el pueblo que
estaba en el real.

<span id="an_19:17">19:17</span> Y Moisés sacó del real al pueblo á
recibir á Dios; y pusiéronse á lo bajo del monte.

<span id="an_19:18">19:18</span> Y todo el monte de Sinaí humeaba,
porque Jehová había descendido sobre él en fuego: y el humo de él subía
como el humo de un horno, y todo el monte se estremeció en gran manera.

<span id="an_19:19">19:19</span> Y el sonido de la bocina iba
esforzándose en extremo: Moisés hablaba, y Dios le respondía en voz.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y descendió Jehová sobre el monte de
Sinaí, sobre la cumbre del monte: y llamó Jehová á Moisés á la cumbre
del monte, y Moisés subió.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y Jehová dijo á Moisés: Desciende,
requiere al pueblo que no traspasen el término por ver á Jehová, porque
caerá multitud de ellos.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y también los sacerdotes que se llegan
á Jehová, se santifiquen, porque Jehová no haga en ellos estrago.

<span id="an_19:23">19:23</span> Y Moisés dijo á Jehová: El pueblo no
podrá subir al monte de Sinaí, porque tú nos has requerido diciendo:
Señala términos al monte, y santifícalo.

<span id="an_19:24">19:24</span> Y Jehová le dijo: Ve, desciende, y
subirás tú, y Aarón contigo: mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen
el término por subir á Jehová, porque no haga en ellos estrago.

<span id="an_19:25">19:25</span> Entonces Moisés descendió al pueblo y
habló con ellos.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y HABLO Dios todas estas palabras,
diciendo:

<span id="an_20:2">20:2</span> Yo soy JEHOVA tu Dios, que te saqué de la
tierra de Egipto, de casa de siervos.

<span id="an_20:3">20:3</span> No tendrás dioses ajenos delante de mí.

<span id="an_20:4">20:4</span> No te harás imagen, ni ninguna semejanza
de cosa que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las
aguas debajo de la tierra:

<span id="an_20:5">20:5</span> No te inclinarás á ellas, ni las
honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la
maldad de los padres sobre los hijos, sobre los terceros y sobre los
cuartos, á los que me aborrecen,

<span id="an_20:6">20:6</span> Y que hago misericordia en millares á los
que me aman, y guardan mis mandamientos.

<span id="an_20:7">20:7</span> No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en
vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en
vano.

<span id="an_20:8">20:8</span> Acordarte has del día del reposo, para
santificarlo:

<span id="an_20:9">20:9</span> Seis días trabajarás, y harás toda tu
obra;

<span id="an_20:10">20:10</span> Mas el séptimo día será reposo para
Jehová tu Dios: no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija,
ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está
dentro de tus puertas:

<span id="an_20:11">20:11</span> Porque en seis días hizo Jehová los
cielos y la tierra, la mar y todas las cosas que en ellos hay, y reposó
en el séptimo día: por tanto Jehová bendijo el día del reposo y lo
santificó.

<span id="an_20:12">20:12</span> Honra á tu padre y á tu madre, porque
tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.

<span id="an_20:13">20:13</span> No matarás.

<span id="an_20:14">20:14</span> No cometerás adulterio.

<span id="an_20:15">20:15</span> No hurtarás.

<span id="an_20:16">20:16</span> No hablarás contra tu prójimo falso
testimonio.

<span id="an_20:17">20:17</span> No codiciarás la casa de tu prójimo, no
codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su
buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo.

<span id="an_20:18">20:18</span> Todo el pueblo consideraba las voces, y
las llamas, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba: y viéndolo
el pueblo, temblaron, y pusiéronse de lejos.

<span id="an_20:19">20:19</span> Y dijeron á Moisés: Habla tú con
nosotros, que nosotros oiremos; mas no hable Dios con nosotros, porque
no muramos.

<span id="an_20:20">20:20</span> Y Moisés respondió al pueblo: No
temáis; que por probaros vino Dios, y porque su temor esté en vuestra
presencia para que no pequéis.

<span id="an_20:21">20:21</span> Entonces el pueblo se puso de lejos, y
Moisés se llegó á la osbcuridad en la cual estaba Dios.

<span id="an_20:22">20:22</span> Y Jehová dijo á Moisés: Así dirás á los
hijos de Israel: Vosotros habéis visto que he hablado desde el cielo con
vosotros.

<span id="an_20:23">20:23</span> No hagáis conmigo dioses de plata, ni
dioses de oro os haréis.

<span id="an_20:24">20:24</span> Altar de tierra harás para mí, y
sacrificarás sobre él tus holocaustos y tus pacíficos, tus ovejas y tus
vacas: en cualquier lugar donde yo hiciere que esté la memoria de mi
nombre, vendré á ti, y te bendeciré.

<span id="an_20:25">20:25</span> Y si me hicieres altar de piedras, no
las labres de cantería; porque si alzares tu pico sobre él, tú lo
profanarás.

<span id="an_20:26">20:26</span> Y no subirás por gradas á mi altar,
porque tu desnudez no sea junto á él descubierta.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y ESTOS son los derechos que les
propondrás.

<span id="an_21:2">21:2</span> Si comprares siervo hebreo, seis años
servirá; mas al séptimo saldrá horro de balde.

<span id="an_21:3">21:3</span> Si entró solo, solo saldrá: si tenía
mujer, saldrá él y su mujer con él.

<span id="an_21:4">21:4</span> Si su amo le hubiere dado mujer, y ella
le hubiere parido hijos ó hijas, la mujer y sus hijos serán de su amo, y
él saldrá solo.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y si el siervo dijere: Yo amo á mi señor,
á mi mujer y á mis hijos, no saldré libre:

<span id="an_21:6">21:6</span> Entonces su amo lo hará llegar á los
jueces, y harále llegar á la puerta ó al poste; y su amo le horadará la
oreja con lesna, y será su siervo para siempre.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y cuando alguno vendiere su hija por
sierva, no saldrá como suelen salir los siervos.

<span id="an_21:8">21:8</span> Si no agradare á su señor, por lo cual no
la tomó por esposa, permitirle ha que se rescate, y no la podrá vender á
pueblo extraño cuando la desechare.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mas si la hubiere desposado con su hijo,
hará con ella según la costumbre de las hijas.

<span id="an_21:10">21:10</span> Si le tomare otra, no disminuirá su
alimento, ni su vestido, ni el débito conyugal.

<span id="an_21:11">21:11</span> Y si ninguna de estas tres cosas
hiciere, ella saldrá de gracia sin dinero.

<span id="an_21:12">21:12</span> El que hiriere á alguno, haciéndole así
morir, él morirá.

<span id="an_21:13">21:13</span> Mas el que no armó asechanzas, sino que
Dios lo puso en sus manos, entonces yo te señalaré lugar al cual ha de
huir.

<span id="an_21:14">21:14</span> Además, si alguno se ensoberbeciere
contra su prójimo, y lo matare con alevosía, de mi altar lo quitarás
para que muera.

<span id="an_21:15">21:15</span> Y el que hiriere á su padre ó á su
madre, morirá.

<span id="an_21:16">21:16</span> Asimismo el que robare una persona, y
la vendiere, ó se hallare en sus manos, morirá.

<span id="an_21:17">21:17</span> Igualmente el que maldijere á su padre
ó á su madre, morirá.

<span id="an_21:18">21:18</span> Además, si algunos riñeren, y alguno
hiriere á su prójimo con piedra ó con el puño, y no muriere, pero cayere
en cama;

<span id="an_21:19">21:19</span> Si se levantare y anduviere fuera sobre
su báculo, entonces será el que le hirió absuelto: solamente le
satisfará lo que estuvo parado, y hará que le curen.

<span id="an_21:20">21:20</span> Y si alguno hiriere á su siervo ó á su
sierva con palo, y muriere bajo de su mano, será castigado:

<span id="an_21:21">21:21</span> Mas si durare por un día ó dos, no será
castigado, porque su dinero es.

<span id="an_21:22">21:22</span> Si algunos riñeren, é hiriesen á mujer
preñada, y ésta abortare, pero sin haber muerte, será penado conforme á
lo que le impusiere el marido de la mujer y juzgaren los árbitros.

<span id="an_21:23">21:23</span> Mas si hubiere muerte, entonces pagarás
vida por vida,

<span id="an_21:24">21:24</span> Ojo por ojo, diente por diente, mano
por mano, pie por pie,

<span id="an_21:25">21:25</span> Quemadura por quemadura, herida por
herida, golpe por golpe.

<span id="an_21:26">21:26</span> Y cuando alguno hiriere el ojo de su
siervo, ó el ojo de su sierva, y lo entortare, darále libertad por razón
de su ojo.

<span id="an_21:27">21:27</span> Y si sacare el diente de su siervo, ó
el diente de su sierva, por su diente le dejará ir libre.

<span id="an_21:28">21:28</span> Si un buey acorneare hombre ó mujer, y
de resultas muriere, el buey será apedreado, y no se comerá su carne;
mas el dueño del buey será absuelto.

<span id="an_21:29">21:29</span> Pero si el buey era acorneador desde
ayer y antes de ayer, y á su dueño le fué hecho requerimiento, y no lo
hubiere guardado, y matare hombre ó mujer, el buey será apedreado, y
también morirá su dueño.

<span id="an_21:30">21:30</span> Si le fuere impuesto rescate, entonces
dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto.

<span id="an_21:31">21:31</span> Haya acorneado hijo, ó haya acorneado
hija, conforme á este juicio se hará con él.

<span id="an_21:32">21:32</span> Si el buey acorneare siervo ó sierva,
pagará treinta siclos de plata su señor, y el buey será apedreado.

<span id="an_21:33">21:33</span> Y si alguno abriere hoyo, ó cavare
cisterna, y no la cubriere, y cayere allí buey ó asno,

<span id="an_21:34">21:34</span> El dueño de la cisterna pagará el
dinero, resarciendo á su dueño, y lo que fue muerto será suyo.

<span id="an_21:35">21:35</span> Y si el buey de alguno hiriere al buey
de su prójimo, y éste muriere, entonces venderán el buey vivo, y
partirán el dinero de él, y también partirán el muerto.

<span id="an_21:36">21:36</span> Mas si era notorio que el buey era
acorneador de ayer y antes de ayer, y su dueño no lo hubiere guardado,
pagará buey por buey, y el muerto será suyo.

<span id="an_22:1">22:1</span> CUANDO alguno hurtare buey ú oveja, y le
degollare ó vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella
oveja cuatro ovejas.

<span id="an_22:2">22:2</span> Si el ladrón fuere hallado forzando una
casa, y fuere herido y muriere, el que le hirió no será culpado de su
muerte.

<span id="an_22:3">22:3</span> Si el sol hubiere sobre él salido, el
matador será reo de homicidio: el ladrón habrá de restituir
cumplidamente; si no tuviere, será vendido por su hurto.

<span id="an_22:4">22:4</span> Si fuere hallado con el hurto en la mano,
sea buey ó asno ú oveja vivos, pagará el duplo.

<span id="an_22:5">22:5</span> Si alguno hiciere pacer campo ó viña, y
metiere su bestia, y comiere la tierra de otro, de lo mejor de su tierra
y de lo mejor de su viña pagará.

<span id="an_22:6">22:6</span> Cuando rompiere un fuego, y hallare
espinas, y fuere quemado montón, ó haza, ó campo, el que encendió el
fuego pagará lo quemado.

<span id="an_22:7">22:7</span> Cuando alguno diere á su prójimo plata ó
alhajas á guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el
ladrón se hallare, pagará el doble.

<span id="an_22:8">22:8</span> Si el ladrón no se hallare, entonces el
dueño de la casa será presentado á los jueces, para ver si ha metido su
mano en la hacienda de su prójimo.

<span id="an_22:9">22:9</span> Sobre todo negocio de fraude, sobre buey,
sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda cosa perdida, cuando
uno dijere: Esto es mío, la causa de ambos vendrá delante de los jueces;
y el que los jueces condenaren, pagará el doble á su prójimo.

<span id="an_22:10">22:10</span> Si alguno hubiere dado á su prójimo
asno, ó buey, ú oveja, ó cualquier otro animal á guardar, y se muriere ó
se perniquebrare, ó fuere llevado sin verlo nadie;

<span id="an_22:11">22:11</span> Juramento de Jehová tendrá lugar entre
ambos de que no echó su mano á la hacienda de su prójimo: y su dueño lo
aceptará, y el otro no pagará.

<span id="an_22:12">22:12</span> Mas si le hubiere sido hurtado,
resarcirá á su dueño.

<span id="an_22:13">22:13</span> Y si le hubiere sido arrebatado por
fiera, traerle ha testimonio, y no pagará lo arrebatado.

<span id="an_22:14">22:14</span> Pero si alguno hubiere tomado prestada
bestia de su prójimo, y fuere estropeada ó muerta, ausente su dueño,
deberá pagar la.

<span id="an_22:15">22:15</span> Si el dueño estaba presente, no la
pagará. Si era alquilada, él vendrá por su alquiler.

<span id="an_22:16">22:16</span> Y si alguno engañare á alguna doncella
que no fuere desposada, y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla
por mujer.

<span id="an_22:17">22:17</span> Si su padre no quisiere dársela, él le
pesará plata conforme al dote de las vírgenes.

<span id="an_22:18">22:18</span> A la hechicera no dejarás que viva.

<span id="an_22:19">22:19</span> Cualquiera que tuviere ayuntamiento con
bestia, morirá.

<span id="an_22:20">22:20</span> El que sacrificare á dioses, excepto á
sólo Jehová, será muerto.

<span id="an_22:21">22:21</span> Y al extranjero no engañarás, ni
angustiarás, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de
Egipto.

<span id="an_22:22">22:22</span> A ninguna viuda ni huérfano afligiréis.

<span id="an_22:23">22:23</span> Que si tú llegas á afligirle, y él á mí
clamare, ciertamente oiré yo su clamor;

<span id="an_22:24">22:24</span> Y mi furor se encenderá, y os mataré á
cuchillo, y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.

<span id="an_22:25">22:25</span> Si dieres á mi pueblo dinero
emprestado, al pobre que está contigo, no te portarás con él como
logrero, ni le impondrás usura.

<span id="an_22:26">22:26</span> Si tomares en prenda el vestido de tu
prójimo, á puestas del sol se lo volverás:

<span id="an_22:27">22:27</span> Porque sólo aquello es su cubierta, es
aquel el vestido para cubrir sus carnes, en el que ha de dormir: y será
que cuando él á mí clamare, yo entonces le oiré, porque soy
misericordioso.

<span id="an_22:28">22:28</span> No denostarás á los jueces, ni
maldecirás al príncipe de tu pueblo.

<span id="an_22:29">22:29</span> No dilatarás la primicia de tu cosecha,
ni de tu licor, me darás el primogénito de tus hijos.

<span id="an_22:30">22:30</span> Así harás con el de tu buey y de tu
oveja: siete días estará con su madre, y al octavo día me lo darás.

<span id="an_22:31">22:31</span> Y habéis de serme varones santos: y no
comeréis carne arrebatada de las fieras en el campo; á los perros la
echaréis.

<span id="an_23:1">23:1</span> NO admitirás falso rumor. No te
concertarás con el impío para ser testigo falso.

<span id="an_23:2">23:2</span> No seguirás á los muchos para mal hacer;
ni responderás en litigio inclinándote á los más para hacer agravios;

<span id="an_23:3">23:3</span> Ni al pobre distinguirás en su causa.

<span id="an_23:4">23:4</span> Si encontrares el buey de tu enemigo ó su
asno extraviado, vuelve á llevárselo.

<span id="an_23:5">23:5</span> Si vieres el asno del que te aborrece
caído debajo de su carga, ¿le dejarás entonces desamparado? Sin falta
ayudarás con él á levantarlo.

<span id="an_23:6">23:6</span> No pervertirás el derecho de tu mendigo
en su pleito.

<span id="an_23:7">23:7</span> De palabra de mentira te alejarás, y no
matarás al inocente y justo; porque yo no justificaré al impío.

<span id="an_23:8">23:8</span> No recibirás presente; porque el presente
ciega á los que ven, y pervierte las palabras justas.

<span id="an_23:9">23:9</span> Y no angustiarás al extranjero: pues
vosotros sabéis cómo se halla el alma del extranjero, ya que extranjeros
fuisteis en la tierra de Egipto.

<span id="an_23:10">23:10</span> Seis años sembrarás tu tierra, y
allegarás su cosecha:

<span id="an_23:11">23:11</span> Mas el séptimo la dejarás vacante y
soltarás, para que coman los pobres de tu pueblo; y de lo que quedare
comerán las bestias del campo; así harás de tu viña y de tu olivar.

<span id="an_23:12">23:12</span> Seis días harás tus negocios, y al
séptimo día holgarás, á fin que descanse tu buey y tu asno, y tome
refrigerio el hijo de tu sierva, y el extranjero.

<span id="an_23:13">23:13</span> Y en todo lo que os he dicho seréis
avisados. Y nombre de otros dioses no mentaréis, ni se oirá de vuestra
boca.

<span id="an_23:14">23:14</span> Tres veces en el año me celebraréis
fiesta.

<span id="an_23:15">23:15</span> La fiesta de los ázimos guardarás:
Siete días comerás los panes sin levadura, como yo te mandé, en el
tiempo del mes de Abib; porque en él saliste de Egipto: y ninguno
comparecerá vacío delante de mí:

<span id="an_23:16">23:16</span> También la fiesta de la siega, los
primeros frutos de tus labores que hubieres sembrado en el campo; y la
fiesta de la cosecha á la salida del año, cuando habrás recogido tus
labores del campo.

<span id="an_23:17">23:17</span> Tres veces en el año parecerá todo
varón tuyo delante del Señor Jehová.

<span id="an_23:18">23:18</span> No ofrecerás con pan leudo la sangre de
mi sacrificio, ni el sebo de mi víctima quedará de la noche hasta la
mañana.

<span id="an_23:19">23:19</span> Las primicias de los primeros frutos de
tu tierra traerás á la casa de Jehová tu Dios. No guisarás el cabrito
con la leche de su madre.

<span id="an_23:20">23:20</span> He aquí yo envío el Angel delante de ti
para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he
preparado.

<span id="an_23:21">23:21</span> Guárdate delante de él, y oye su voz;
no le seas rebelde; porque él no perdonará vuestra rebelión: porque mi
nombre está en él.

<span id="an_23:22">23:22</span> Pero si en verdad oyeres su voz, é
hicieres todo lo que yo te dijere, seré enemigo á tus enemigos, y
afligiré á los que te afligieren.

<span id="an_23:23">23:23</span> Porque mi Angel irá delante de ti, y te
introducirá al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al Cananeo, y al
Heveo, y al Jebuseo, á los cuales yo haré destruir.

<span id="an_23:24">23:24</span> No te inclinarás á sus dioses, ni los
servirás, ni harás como ellos hacen; antes los destruirás del todo, y
quebrantarás enteramente sus estatuas.

<span id="an_23:25">23:25</span> Mas á Jehová vuestro Dios serviréis, y
él bendecirá tu pan y tus aguas; y yo quitaré toda enfermedad de en
medio de ti.

<span id="an_23:26">23:26</span> No habrá mujer que aborte, ni estéril
en tu tierra; y yo cumpliré el número de tus días.

<span id="an_23:27">23:27</span> Yo enviaré mi terror delante de ti, y
consternaré á todo pueblo donde tú entrares, y te daré la cerviz de
todos tus enemigos.

<span id="an_23:28">23:28</span> Yo enviaré la avispa delante de ti, que
eche fuera al Heveo, y al Cananeo, y al Hetheo, de delante de ti:

<span id="an_23:29">23:29</span> No los echaré de delante de ti en un
año, porque no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las
bestias del campo.

<span id="an_23:30">23:30</span> Poco á poco los echaré de delante de
ti, hasta que te multipliques y tomes la tierra por heredad.

<span id="an_23:31">23:31</span> Y yo pondré tu término desde el mar
Bermejo hasta la mar de Palestina, y desde el desierto hasta el río:
porque pondré en vuestras manos los moradores de la tierra, y tú los
echarás de delante de ti.

<span id="an_23:32">23:32</span> No harás alianza con ellos, ni con sus
dioses.

<span id="an_23:33">23:33</span> En tu tierra no habitarán, no sea que
te hagan pecar contra mí sirviendo á sus dioses: porque te será de
tropiezo.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y DIJO á Moisés: Sube á Jehová, tú, y
Aarón, Nadab, y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y os
inclinaréis desde lejos.

<span id="an_24:2">24:2</span> Mas Moisés sólo se llegará á Jehová; y
ellos no se lleguen cerca, ni suba con él el pueblo.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y Moisés vino y contó al pueblo todas las
palabras de Jehová, y todos los derechos: y todo el pueblo respondió á
una voz, y dijeron: Ejecutaremos todas las palabras que Jehová ha dicho.

<span id="an_24:4">24:4</span> Y Moisés escribió todas las palabras de
Jehová, y levantándose de mañana edificó un altar al pie del monte, y
doce columnas, según las doce tribus de Israel.

<span id="an_24:5">24:5</span> Y envió á los mancebos de los hijos de
Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y sacrificaron pacíficos á
Jehová, becerros.

<span id="an_24:6">24:6</span> Y Moisés tomó la mitad de la sangre, y
púsola en tazones, y esparció la otra mitad de la sangre sobre el altar.

<span id="an_24:7">24:7</span> Y tomó el libro de la alianza, y leyó á
oídos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las cosas que Jehová ha
dicho, y obedeceremos.

<span id="an_24:8">24:8</span> Entonces Moisés tomó la sangre, y roció
sobre el pueblo, y dijo: He aquí la sangre de la alianza que Jehová ha
hecho con vosotros sobre todas estas cosas.

<span id="an_24:9">24:9</span> Y subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú,
y setenta de los ancianos de Israel;

<span id="an_24:10">24:10</span> Y vieron al Dios de Israel; y había
debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo
cuando está sereno.

<span id="an_24:11">24:11</span> Mas no extendió su mano sobre los
príncipes de los hijos de Israel: y vieron á Dios, y comieron y
bebieron.

<span id="an_24:12">24:12</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: Sube á
mí al monte, y espera allá, y te daré tablas de piedra, y la ley, y
mandamientos que he escrito para enseñarlos.

<span id="an_24:13">24:13</span> Y levantóse Moisés, y Josué su
ministro; y Moisés subió al monte de Dios.

<span id="an_24:14">24:14</span> Y dijo á los ancianos: Esperadnos aquí
hasta que volvamos á vosotros: y he aquí Aarón y Hur están con vosotros:
el que tuviere negocios, lléguese á ellos.

<span id="an_24:15">24:15</span> Entonces Moisés subió al monte, y una
nube cubrió el monte.

<span id="an_24:16">24:16</span> Y la gloria de Jehová reposó sobre el
monte Sinaí, y la nube lo cubrió por seis días: y al séptimo día llamó á
Moisés de en medio de la nube.

<span id="an_24:17">24:17</span> Y el parecer de la gloria de Jehová era
como un fuego abrasador en la cumbre del monte, á los ojos de los hijos
de Israel.

<span id="an_24:18">24:18</span> Y entró Moisés en medio de la nube, y
subió al monte: y estuvo Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta
noches.

<span id="an_25:1">25:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_25:2">25:2</span> Di á los hijos de Israel que tomen para
mí ofrenda: de todo varón que la diere de su voluntad, de corazón,
tomaréis mi ofrenda.

<span id="an_25:3">25:3</span> Y esta es la ofrenda que tomaréis de
ellos: Oro, y plata, y cobre,

<span id="an_25:4">25:4</span> Y jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino
fino, y pelo de cabras,

<span id="an_25:5">25:5</span> Y cueros de carneros teñidos de rojo, y
cueros de tejones, y madera de Sittim;

<span id="an_25:6">25:6</span> Aceite para la luminaria, especias para
el aceite de la unción, y para el sahumerio aromático;

<span id="an_25:7">25:7</span> Piedras de onix, y piedras de engastes,
para el ephod, y para el racional.

<span id="an_25:8">25:8</span> Y hacerme han un santuario, y yo habitaré
entre ellos.

<span id="an_25:9">25:9</span> Conforme á todo lo que yo te mostrare, el
diseño del tabernáculo, y el diseño de todos sus vasos, así lo haréis.

<span id="an_25:10">25:10</span> Harán también un arca de madera de
Sittim, cuya longitud será de dos codos y medio, y su anchura de codo y
medio, y su altura de codo y medio.

<span id="an_25:11">25:11</span> Y la cubrirás de oro puro; por dentro y
por fuera la cubrirás; y harás sobre ella una cornisa de oro alrededor.

<span id="an_25:12">25:12</span> Y para ella harás de fundición cuatro
anillos de oro, que pondrás á sus cuatro esquinas; dos anillos al un
lado de ella, y dos anillos al otro lado.

<span id="an_25:13">25:13</span> Y harás unas varas de madera de Sittim,
las cuales cubrirás de oro.

<span id="an_25:14">25:14</span> Y meterás las varas por los anillos á
los lados del arca, para llevar el arca con ellas.

<span id="an_25:15">25:15</span> Las varas se estarán en los anillos del
arca: no se quitarán de ella.

<span id="an_25:16">25:16</span> Y pondrás en el arca el testimonio que
yo te daré.

<span id="an_25:17">25:17</span> Y harás una cubierta de oro fino, cuya
longitud será de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio.

<span id="an_25:18">25:18</span> Harás también dos querubines de oro,
labrados á martillo los harás, en los dos cabos de la cubierta.

<span id="an_25:19">25:19</span> Harás, pues, un querubín al extremo de
un lado, y un querubín al otro extremo del lado opuesto: de la calidad
de la cubierta harás los querubines en sus dos extremidades.

<span id="an_25:20">25:20</span> Y los querubines extenderán por encima
las alas, cubriendo con sus alas la cubierta: sus caras la una enfrente
de la otra, mirando á la cubierta las caras de los querubines.

<span id="an_25:21">25:21</span> Y pondrás la cubierta encima del arca,
y en el arca pondrás el testimonio que yo te daré.

<span id="an_25:22">25:22</span> Y de allí me declararé á ti, y hablaré
contigo de sobre la cubierta, de entre los dos querubines que están
sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te mandaré para los hijos
de Israel.

<span id="an_25:23">25:23</span> Harás asimismo una mesa de madera de
Sittim: su longitud será de dos codos, y de uu codo su anchura, y su
altura de codo y medio.

<span id="an_25:24">25:24</span> Y la cubrirás de oro puro, y le has de
hacer una cornisa de oro alrededor.

<span id="an_25:25">25:25</span> Hacerle has también una moldura
alrededor, del ancho de una mano, á la cual moldura harás una cornisa de
oro en circunferencia.

<span id="an_25:26">25:26</span> Y le harás cuatro anillos de oro, los
cuales pondrás á las cuatro esquinas que corresponden á sus cuatro pies.

<span id="an_25:27">25:27</span> Los anillos estarán antes de la
moldura, por lugares de las varas, para llevar la mesa.

<span id="an_25:28">25:28</span> Y harás las varas de madera de Sittim,
y las cubrirás de oro, y con ellas será llevada la mesa.

<span id="an_25:29">25:29</span> Harás también sus platos, y sus
cucharas, y sus cubiertas, y sus tazones, con que se libará: de oro fino
los harás.

<span id="an_25:30">25:30</span> Y pondrás sobre la mesa el pan de la
proposición delante de mí continuamente.

<span id="an_25:31">25:31</span> Harás además un candelero de oro puro;
labrado á martillo se hará el candelero: su pie, y su caña, sus copas,
sus manzanas, y sus flores, serán de lo mismo:

<span id="an_25:32">25:32</span> Y saldrán seis brazos de sus lados:
tres brazos del candelero del un lado suyo, y tres brazos del candelero
del otro su lado:

<span id="an_25:33">25:33</span> Tres copas en forma de almendras en el
un brazo, una manzana y una flor; y tres copas, figura de almendras en
el otro brazo, una manzana y una flor: así pues, en los seis brazos que
salen del candelero:

<span id="an_25:34">25:34</span> Y en el candelero cuatro copas en forma
de almendras, sus manzanas y sus flores.

<span id="an_25:35">25:35</span> Habrá una manzana debajo de los dos
brazos de lo mismo, otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo
mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, en
conformidad á los seis brazos que salen del candelero.

<span id="an_25:36">25:36</span> Sus manzanas y sus brazos serán de lo
mismo, todo ello una pieza labrada á martillo, de oro puro.

<span id="an_25:37">25:37</span> Y hacerle has siete candilejas, las
cuales encenderás para que alumbren á la parte de su delantera:

<span id="an_25:38">25:38</span> También sus despabiladeras y sus
platillos, de oro puro.

<span id="an_25:39">25:39</span> De un talento de oro fino lo harás, con
todos estos vasos.

<span id="an_25:40">25:40</span> Y mira, y hazlos conforme á su modelo,
que te ha sido mostrado en el monte.

<span id="an_26:1">26:1</span> Y HARAS el tabernáculo de diez cortinas
de lino torcido, cárdeno, y púrpura, y carmesí: y harás querubines de
obra delicada.

<span id="an_26:2">26:2</span> La longitud de la una cortina de
veintiocho codos, y la anchura de la misma cortina de cuatro codos:
todas las cortinas tendrán una medida.

<span id="an_26:3">26:3</span> Cinco cortinas estarán juntas la una con
la otra, y cinco cortinas unidas la una con la otra.

<span id="an_26:4">26:4</span> Y harás lazadas de cárdeno en la orilla
de la una cortina, en el borde, en la juntura: y así harás en la orilla
de la postrera cortina en la juntura segunda.

<span id="an_26:5">26:5</span> Cincuenta lazadas harás en la una
cortina, y cincuenta lazadas harás en el borde de la cortina que está en
la segunda juntura: las lazadas estarán contrapuestas la una á la otra.

<span id="an_26:6">26:6</span> Harás también cincuenta corchetes de oro,
con los cuales juntarás las cortinas la una con la otra, y se formará un
tabernáculo.

<span id="an_26:7">26:7</span> Harás asimismo cortinas de pelo de cabras
para una cubierta sobre el tabernáculo; once cortinas harás.

<span id="an_26:8">26:8</span> La longitud de la una cortina será de
treinta codos, y la anchura de la misma cortina de cuatro codos: una
medida tendrán las once cortinas.

<span id="an_26:9">26:9</span> Y juntarás las cinco cortinas aparte y
las otras seis cortinas separadamente; y doblarás la sexta cortina
delante de la faz del tabernáculo.

<span id="an_26:10">26:10</span> Y harás cincuenta lazadas en la orilla
de la una cortina, al borde en la juntura, y cincuenta lazadas en la
orilla de la segunda cortina en la otra juntura.

<span id="an_26:11">26:11</span> Harás asimismo cincuenta corchetes de
alambre, los cuales meterás por las lazadas: y juntarás la tienda, para
que se haga una sola cubierta.

<span id="an_26:12">26:12</span> Y el sobrante que resulta en las
cortinas de la tienda, la mitad de la una cortina que sobra, quedará á
las espaldas del tabernáculo.

<span id="an_26:13">26:13</span> Y un codo de la una parte, y otro codo
de la otra que sobra en la longitud de las cortinas de la tienda,
cargará sobre los lados del tabernáculo de la una parte y de la otra,
para cubrirlo.

<span id="an_26:14">26:14</span> Harás también á la tienda una cubierta
de cueros de carneros, teñidos de rojo, y una cubierta de cueros de
tejones encima.

<span id="an_26:15">26:15</span> Y harás para el tabernáculo tablas de
madera de Sittim, que estén derechas.

<span id="an_26:16">26:16</span> La longitud de cada tabla será de diez
codos, y de codo y medio la anchura de cada tabla.

<span id="an_26:17">26:17</span> Dos quicios tendrá cada tabla, trabadas
la una con la otra; así harás todas las tablas del tabernáculo.

<span id="an_26:18">26:18</span> Harás, pues, las tablas del
tabernáculo: veinte tablas al lado del mediodía, al austro.

<span id="an_26:19">26:19</span> Y harás cuarenta basas de plata debajo
de las veinte tablas; dos basas debajo de la una tabla para sus dos
quicios, y dos basas debajo de la otra tabla para sus dos quicios.

<span id="an_26:20">26:20</span> Y al otro lado del tabernáculo, á la
parte del aquilón, veinte tablas;

<span id="an_26:21">26:21</span> Y sus cuarenta basas de plata: dos
basas debajo de la una tabla, y dos basas debajo de la otra tabla.

<span id="an_26:22">26:22</span> Y para el lado del tabernáculo, al
occidente, harás seis tablas.

<span id="an_26:23">26:23</span> Harás además dos tablas para las
esquinas del tabernáculo en los dos ángulos posteriores;

<span id="an_26:24">26:24</span> Las cuales se unirán por abajo, y
asimismo se juntarán por su alto á un gozne: así será de las otras dos
que estarán á las dos esquinas.

<span id="an_26:25">26:25</span> De suerte que serán ocho tablas, con
sus basas de plata, diez y seis basas; dos basas debajo de la una tabla,
y dos basas debajo de la otra tabla.

<span id="an_26:26">26:26</span> Harás también cinco barras de madera de
Sittim, para las tablas del un lado del tabernáculo,

<span id="an_26:27">26:27</span> Y cinco barras para las tablas del otro
lado del tabernáculo, y cinco barras para el otro lado del tabernáculo,
que está al occidente.

<span id="an_26:28">26:28</span> Y la barra del medio pasará por medio
de las tablas, del un cabo al otro.

<span id="an_26:29">26:29</span> Y cubrirás las tablas de oro, y harás
sus anillos de oro para meter por ellos las barras: también cubrirás las
barras de oro.

<span id="an_26:30">26:30</span> Y alzarás el tabernáculo conforme á su
traza que te fue mostrada en el monte.

<span id="an_26:31">26:31</span> Y harás también un velo de cárdeno, y
púrpura, y carmesí, y de lino torcido: será hecho de primorosa labor,
con querubines:

<span id="an_26:32">26:32</span> Y has de ponerlo sobre cuatro columnas
de madera de Sittim cubiertas de oro; sus capiteles de oro, sobre basas
de plata.

<span id="an_26:33">26:33</span> Y pondrás el velo debajo de los
corchetes, y meterás allí, del velo adentro, el arca del testimonio; y
aquel velo os hará separación entre el lugar santo y el santísimo.

<span id="an_26:34">26:34</span> Y pondrás la cubierta sobre el arca del
testimonio en el lugar santísimo.

<span id="an_26:35">26:35</span> Y pondrás la mesa fuera del velo, y el
candelero enfrente de la mesa al lado del tabernáculo al mediodía; y
pondrás la mesa al lado del aquilón.

<span id="an_26:36">26:36</span> Y harás á la puerta del tabernáculo una
cortina de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido, obra de
bordador.

<span id="an_26:37">26:37</span> Y harás para la cortina cinco columnas
de madera de Sittim, las cuales cubrirás de oro, con sus capiteles de
oro: y hacerlas has de fundición cinco basas de metal.

<span id="an_27:1">27:1</span> HARAS también altar de madera de Sittim
de cinco codos de longitud, y de cinco codos de anchura: será cuadrado
el altar, y su altura de tres codos.

<span id="an_27:2">27:2</span> Y harás sus cuernos á sus cuatro
esquinas; los cuernos serán de lo mismo; y lo cubrirás de metal.

<span id="an_27:3">27:3</span> Harás también sus calderas para echar su
ceniza; y sus paletas, y sus tazones, y sus garfios, y sus braseros:
harás todos sus vasos de metal.

<span id="an_27:4">27:4</span> Y le harás un enrejado de metal de obra
de malla; y sobre el enrejado harás cuatro anillos de metal á sus cuatro
esquinas.

<span id="an_27:5">27:5</span> Y lo has de poner dentro del cerco del
altar abajo; y llegará el enrejado hasta el medio del altar.

<span id="an_27:6">27:6</span> Harás también varas para el altar, varas
de madera de Sittim, las cuales cubrirás de metal.

<span id="an_27:7">27:7</span> Y sus varas se meterán por los anillos: y
estarán aquellas varas á ambos lados del altar, cuando hubiere de ser
llevado.

<span id="an_27:8">27:8</span> De tablas lo harás, hueco: de la manera
que te fue mostrado en el monte, así lo harás.

<span id="an_27:9">27:9</span> Asimismo harás el atrio del tabernáculo:
al lado del mediodía, al austro, tendrá el atrio cortinas de lino
torcido, de cien codos de longitud cada un lado;

<span id="an_27:10">27:10</span> Sus veinte columnas, y sus veinte basas
serán de metal; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.

<span id="an_27:11">27:11</span> Y de la misma manera al lado del
aquilón habrá á lo largo cortinas de cien codos de longitud, y sus
veinte columnas, con sus veinte basas de metal; los capiteles de sus
columnas y sus molduras, de plata.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y el ancho del atrio del lado
occidental tendrá cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, con
sus diez basas.

<span id="an_27:13">27:13</span> Y en el ancho del atrio por la parte de
levante, al oriente, habrá cincuenta codos.

<span id="an_27:14">27:14</span> Y las cortinas del un lado serán de
quince codos; sus columnas tres, con sus tres basas.

<span id="an_27:15">27:15</span> Al otro lado quince codos de cortinas;
sus columnas tres, con sus tres basas.

<span id="an_27:16">27:16</span> Y á la puerta del atrio habrá un
pabellón de veinte codos, de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino
torcido, de obra de bordador: sus columnas cuatro, con sus cuatro basas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Todas las columnas del atrio en
derredor serán ceñidas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de
metal.

<span id="an_27:18">27:18</span> La longitud del atrio será de cien
codos, y la anchura cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la
altura de cinco codos: sus cortinas de lino torcido, y sus basas de
metal.

<span id="an_27:19">27:19</span> Todos los vasos del tabernáculo en todo
su servicio, y todos sus clavos, y todos los clavos del atrio, serán de
metal.

<span id="an_27:20">27:20</span> Y tú mandarás á los hijos de Israel que
te traigan aceite puro de olivas, molido, para la luminaria, para hacer
arder continuamente las lámparas.

<span id="an_27:21">27:21</span> En el tabernáculo del testimonio,
afuera del velo que está delante del testimonio, las pondrá en orden
Aarón y sus hijos, delante de Jehová desde la tarde hasta la mañana,
como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus generaciones.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y TU allega á ti á Aarón tu hermano, y á
sus hijos consigo, de entre los hijos de Israel, para que sean mis
sacerdotes; á Aarón, Nadab y Abiú, Eleazar é Ithamar, hijos de Aarón.

<span id="an_28:2">28:2</span> Y harás vestidos sagrados á Aarón tu
hermano, para honra y hermosura.

<span id="an_28:3">28:3</span> Y tú hablarás á todos los sabios de
corazón, á quienes yo he henchido de espíritu de sabiduría; á fin que
hagan los vestidos de Aarón, para consagrarle á que me sirva de
sacerdote.

<span id="an_28:4">28:4</span> Los vestidos que harán son estos: el
racional, y el ephod, y el manto, y la túnica labrada, la mitra, y el
cinturón. Hagan, pues, los sagrados vestidos á Aarón tu hermano, y á sus
hijos, para que sean mis sacerdotes.

<span id="an_28:5">28:5</span> Tomarán oro, y cárdeno, y púrpura, y
carmesí, y lino torcido.

<span id="an_28:6">28:6</span> Y harán el ephod de oro y cárdeno, y
púrpura, y carmesí, y lino torcido de obra de bordador.

<span id="an_28:7">28:7</span> Tendrá dos hombreras que se junten á sus
dos lados, y se juntará.

<span id="an_28:8">28:8</span> Y el artificio de su cinto que está sobre
él, será de su misma obra, de lo mismo; de oro, cárdeno, y púrpura, y
carmesí, y lino torcido.

<span id="an_28:9">28:9</span> Y tomarás dos piedras oniquinas, y
grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel:

<span id="an_28:10">28:10</span> Los seis de sus nombres en la una
piedra, y los otros seis nombres en la otra piedra, conforme al
nacimiento de ellos.

<span id="an_28:11">28:11</span> De obra de escultor en piedra á modo de
grabaduras de sello, harás grabar aquellas dos piedras con los nombres
de los hijos de Israel; harásles alrededor engastes de oro.

<span id="an_28:12">28:12</span> Y pondrás aquellas dos piedras sobre
los hombros del ephod, para piedras de memoria á los hijos de Israel; y
Aarón llevará los nombres de ellos delante de Jehová en sus dos hombros
por memoria.

<span id="an_28:13">28:13</span> Harás pues, engastes de oro,

<span id="an_28:14">28:14</span> Y dos cadenillas de oro fino; las
cuales harás de hechura de trenza; y fijarás las cadenas de hechura de
trenza en los engastes.

<span id="an_28:15">28:15</span> Harás asimismo el racional del juicio
de primorosa obra, le has de hacer conforme á la obra del ephod, de oro,
y cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido.

<span id="an_28:16">28:16</span> Será cuadrado y doble, de un palmo de
largo y un palmo de ancho:

<span id="an_28:17">28:17</span> Y lo llenarás de pedrería con cuatro
órdenes de piedras: un orden de una piedra sárdica, un topacio, y un
carbunclo; será el primer orden;

<span id="an_28:18">28:18</span> El segundo orden, una esmeralda, un
zafiro, y un diamante;

<span id="an_28:19">28:19</span> El tercer orden, un rubí, un ágata, y
una amatista;

<span id="an_28:20">28:20</span> Y el cuarto orden, un berilo, un onix,
y un jaspe: estarán engastadas en oro en sus encajes.

<span id="an_28:21">28:21</span> Y serán aquellas piedra según los
nombres de los hijos de Israel, doce según sus nombres; como grabaduras
de sello cada una con su nombre, vendrán á ser según las doce tribus.

<span id="an_28:22">28:22</span> Harás también en el racional cadenetas
de hechura de trenzas de oro fino.

<span id="an_28:23">28:23</span> Y harás en el racional dos anillos de
oro, los cuales dos anillos pondrás á las dos puntas del racional.

<span id="an_28:24">28:24</span> Y pondrás las dos trenzas de oro en los
dos anillos á las dos puntas del racional:

<span id="an_28:25">28:25</span> Y los dos cabos de las dos trenzas
sobre los dos engastes, y las pondrás á los lados del ephod en la parte
delantera.

<span id="an_28:26">28:26</span> Harás también dos anillos de oro, los
cuales pondrás á las dos puntas del racional, en su orilla que está al
lado del ephod de la parte de dentro.

<span id="an_28:27">28:27</span> Harás asimismo dos anillos de oro, los
cuales pondrás á los dos lados del ephod abajo en la parte delantera,
delante de su juntura sobre el cinto del ephod.

<span id="an_28:28">28:28</span> Y juntarán el racional con sus anillos
á los anillos del ephod con un cordón de jacinto, para que esté sobre el
cinto del ephod, y no se aparte el racional del ephod.

<span id="an_28:29">28:29</span> Y llevará Aarón los nombres de los
hijos de Israel en el racional del juicio sobre su corazón, cuando
entrare en el santuario, para memoria delante de Jehová continuamente.

<span id="an_28:30">28:30</span> Y pondrás en el racional del juicio
Urim y Thummim, para que estén sobre el corazón de Aarón cuando entrare
delante de Jehová: y llevará siempre Aarón el juicio de los hijos de
Israel sobre su corazón delante de Jehová.

<span id="an_28:31">28:31</span> Harás el manto del ephod todo de
jacinto:

<span id="an_28:32">28:32</span> Y en medio de él por arriba habrá una
abertura, la cual tendrá un borde alrededor de obra de tejedor, como el
cuello de un coselete, para que no se rompa.

<span id="an_28:33">28:33</span> Y abajo en sus orillas harás granadas
de jacinto, y púrpura, y carmesí, por sus bordes alrededor; y entre
ellas campanillas de oro alrededor.

<span id="an_28:34">28:34</span> Una campanilla de oro y una granada,
campanilla de oro y granada, por las orillas del manto alrededor.

<span id="an_28:35">28:35</span> Y estará sobre Aarón cuando ministrare;
y oiráse su sonido cuando él entrare en el santuario delante de Jehová y
cuando saliere, porque no muera.

<span id="an_28:36">28:36</span> Harás además una plancha de oro fino, y
grabarás en ella grabadura de sello, SANTIDAD A JEHOVA.

<span id="an_28:37">28:37</span> Y la pondrás con un cordón de jacinto,
y estará sobre la mitra; por el frente anterior de la mitra estará.

<span id="an_28:38">28:38</span> Y estará sobre la frente de Aarón: y
llevará Aarón el pecado de las cosas santas, que los hijos de Israel
hubieren consagrado en todas sus santas ofrendas; y sobre su frente
estará continuamente para que hayan gracia delante de Jehová.

<span id="an_28:39">28:39</span> Y bordarás una túnica de lino, y harás
una mitra de lino; harás también un cinto de obra de recamador.

<span id="an_28:40">28:40</span> Y para los hijos de Aarón harás
túnicas; también les harás cintos, y les formarás chapeos (tiaras) para
honra y hermosura.

<span id="an_28:41">28:41</span> Y con ellos vestirás á Aarón tu
hermano, y á sus hijos con él: y los ungirás, y los consagrarás, y
santificarás, para que sean mis sacerdotes.

<span id="an_28:42">28:42</span> Y les harás pañetes de lino para cubrir
la carne vergonzosa; serán desde los lomos hasta los muslos:

<span id="an_28:43">28:43</span> Y estarán sobre Aarón y sobre sus hijos
cuando entraren en el tabernáculo de testimonio, ó cuando se llegaren al
altar para servir en el santuario, porque no lleven pecado, y mueran.
Estatuto perpetuo para él, y para su simiente después de él.

<span id="an_29:1">29:1</span> Y ESTO es lo que les harás para
consagrarlos, para que sean mis sacerdotes: Toma un becerro de la
vacada, y dos carneros sin tacha;

<span id="an_29:2">29:2</span> Y panes sin levadura, y tortas sin
levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con
aceite; las cuales cosas harás de flor de harina de trigo:

<span id="an_29:3">29:3</span> Y las pondrás en un canastillo, y en el
canastillo las ofrecerás, con el becerro y los dos carneros.

<span id="an_29:4">29:4</span> Y harás llegar á Aarón y á sus hijos á la
puerta del tabernáculo del testimonio, y los lavarás con agua.

<span id="an_29:5">29:5</span> Y tomarás las vestiduras, y vestirás á
Aarón la túnica y el manto del ephod, y el ephod, y el racional, y le
ceñirás con el cinto del ephod;

<span id="an_29:6">29:6</span> Y pondrás la mitra sobre su cabeza, y
sobre la mitra pondrás la diadema santa.

<span id="an_29:7">29:7</span> Y tomarás el aceite de la unción, y
derramarás sobre su cabeza, y le ungirás.

<span id="an_29:8">29:8</span> Y harás llegar sus hijos, y les vestirás
las túnicas.

<span id="an_29:9">29:9</span> Y les ceñirás el cinto, á Aarón y á sus
hijos, y les atarás los chapeos (tiaras), y tendrán el sacerdocio por
fuero perpetuo: y henchirás las manos de Aarón y de sus hijos.

<span id="an_29:10">29:10</span> Y harás llegar el becerro delante del
tabernáculo del testimonio, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre
la cabeza del becerro.

<span id="an_29:11">29:11</span> Y matarás el becerro delante de Jehová
á la puerta del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_29:12">29:12</span> Y tomarás de la sangre del becerro, y
pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramarás toda la
demás sangre al pie del altar.

<span id="an_29:13">29:13</span> Tomarás también todo el sebo que cubre
los intestinos, y el redaño de sobre el hígado, y los dos riñones, y el
sebo que está sobre ellos, y los quemarás sobre el altar.

<span id="an_29:14">29:14</span> Empero consumirás á fuego fuera del
campo la carne del becerro, y su pellejo, y su estiércol: es expiación.

<span id="an_29:15">29:15</span> Asimismo tomarás el un carnero, y Aarón
y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero.

<span id="an_29:16">29:16</span> Y matarás el carnero, y tomarás su
sangre, y rociarás sobre el altar alrededor.

<span id="an_29:17">29:17</span> Y cortarás el carnero en pedazos, y
lavarás sus intestinos y sus piernas, y las pondrás sobre sus trozos y
sobre su cabeza.

<span id="an_29:18">29:18</span> Y quemarás todo el carnero sobre el
altar: es holocausto á Jehová, olor grato, es ofrenda quemada á Jehová.

<span id="an_29:19">29:19</span> Tomarás luego el otro carnero, y Aarón
y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero:

<span id="an_29:20">29:20</span> Y matarás el carnero, y tomarás de su
sangre, y pondrás sobre la ternilla de la oreja derecha de Aarón, y
sobre la ternilla de las orejas de sus hijos, y sobre el dedo pulgar de
las manos derechas de ellos, y sobre el dedo pulgar de los pies derechos
de e

<span id="an_29:21">29:21</span> Y tomarás de la sangre que hay sobre el
altar, y del aceite de la unción, y esparcirás sobre Aarón, y sobre sus
vestiduras, y sobre sus hijos, y sobre las vestimentas de éstos; y él
será santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestimentas de
sus

<span id="an_29:22">29:22</span> Luego tomarás del carnero el sebo, y la
cola, y el sebo que cubre los intestinos, y el redaño del hígado, y los
dos riñones, y el sebo que está sobre ellos, y la espaldilla derecha;
porque es carnero de consagraciones:

<span id="an_29:23">29:23</span> También una torta de pan, y una
hojaldre amasada con aceite, y una lasaña del canastillo de los ázimos
presentado á Jehová;

<span id="an_29:24">29:24</span> Y lo has de poner todo en las manos de
Aarón, y en las manos de sus hijos; y lo mecerás agitándolo delante de
Jehová.

<span id="an_29:25">29:25</span> Después lo tomarás de sus manos, y lo
harás arder sobre el altar en holocausto, por olor agradable delante de
Jehová. Es ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_29:26">29:26</span> Y tomarás el pecho del carnero de las
consagraciones, que fue inmolado para la de Aarón, y lo mecerás por
ofrenda agitada delante de Jehová; y será porción tuya.

<span id="an_29:27">29:27</span> Y apartarás el pecho de la ofrenda
mecida, y la espaldilla de la santificación, lo que fue mecido y lo que
fue santificado del carnero de las consagraciones de Aarón y de sus
hijos:

<span id="an_29:28">29:28</span> Y será para Aarón y para sus hijos por
estatuto perpetuo de los hijos de Israel, porque es porción elevada; y
será tomada de los hijos de Israel de sus sacrificios pacíficos, porción
de ellos elevada en ofrenda á Jehová.

<span id="an_29:29">29:29</span> Y las vestimentas santas, que son de
Aarón, serán de sus hijos después de él, para ser ungidos con ellas, y
para ser con ellas consagrados.

<span id="an_29:30">29:30</span> Por siete días las vestirá el sacerdote
de sus hijos, que en su lugar viniere al tabernáculo del testimonio á
servir en el santuario.

<span id="an_29:31">29:31</span> Y tomarás el carnero de las
consagraciones, y cocerás su carne en el lugar del santuario.

<span id="an_29:32">29:32</span> Y Aarón y sus hijos comerán la carne
del carnero, y el pan que está en el canastillo, á la puerta del
tabernáculo del testimonio.

<span id="an_29:33">29:33</span> Y comerán aquellas cosas con las cuales
se hizo expiación, para henchir sus manos para ser santificados: mas el
extranjero no comerá, porque es cosa santa.

<span id="an_29:34">29:34</span> Y si sobrare algo de la carne de las
consagraciones y del pan hasta la mañana, quemarás al fuego lo que
hubiere sobrado: no se comerá, porque es cosa santa.

<span id="an_29:35">29:35</span> Así pues harás á Aarón y á sus hijos,
conforme á todas las cosas que yo te he mandado: por siete días los
consagrarás.

<span id="an_29:36">29:36</span> Y sacrificarás el becerro de la
expiación en cada día para las expiaciones; y purificarás el altar en
habiendo hecho expiación por él, y lo ungirás para santificarlo.

<span id="an_29:37">29:37</span> Por siete días expiarás el altar, y lo
santificarás, y será un altar santísimo: cualquiera cosa que tocare al
altar, será santificada.

<span id="an_29:38">29:38</span> Y esto es lo que ofrecerás sobre el
altar: dos corderos de un año cada día, sin intermisión.

<span id="an_29:39">29:39</span> Ofrecerás el un cordero á la mañana, y
el otro cordero ofrecerás á la caída de la tarde:

<span id="an_29:40">29:40</span> Además una décima parte de un epha de
flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite molido: y
la libación será la cuarta parte de un hin de vino con cada cordero.

<span id="an_29:41">29:41</span> Y ofrecerás el otro cordero á la caída
de la tarde, haciendo conforme á la ofrenda de la mañana, y conforme á
su libación, en olor de suavidad; será ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_29:42">29:42</span> Esto será holocausto continuo por
vuestras generaciones á la puerta del tabernáculo del testimonio delante
de Jehová, en el cual me concertaré con vosotros, para hablaros allí.

<span id="an_29:43">29:43</span> Y allí testificaré de mí á los hijos de
Israel, y el lugar será santificado con mi gloria.

<span id="an_29:44">29:44</span> Y santificaré el tabernáculo del
testimonio y el altar: santificaré asimismo á Aarón y á sus hijos, para
que sean mis sacerdotes.

<span id="an_29:45">29:45</span> Y habitaré entre los hijos de Israel, y
seré su Dios.

<span id="an_29:46">29:46</span> Y conocerán que yo soy Jehová su Dios,
que los saqué de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos: Yo
Jehová su Dios.

<span id="an_30:1">30:1</span> HARAS asimismo un altar de sahumerio de
perfume: de madera de Sittim lo harás.

<span id="an_30:2">30:2</span> Su longitud será de un codo, y su anchura
de un codo: será cuadrado: y su altura de dos codos: y sus cuernos serán
de lo mismo.

<span id="an_30:3">30:3</span> Y cubrirlo has de oro puro, su techado, y
sus paredes en derredor, y sus cuernos: y le harás en derredor una
corona de oro.

<span id="an_30:4">30:4</span> Le harás también dos anillos de oro
debajo de su corona á sus dos esquinas en ambos lados suyos, para meter
los varales con que será llevado.

<span id="an_30:5">30:5</span> Y harás los varales de madera de Sittim,
y los cubrirás de oro.

<span id="an_30:6">30:6</span> Y lo pondrás delante del velo que está
junto al arca del testimonio, delante de la cubierta que está sobre el
testimonio, donde yo te testificaré de mí.

<span id="an_30:7">30:7</span> Y quemará sobre él Aarón sahumerio de
aroma cada mañana cuando aderezare las lámparas lo quemará.

<span id="an_30:8">30:8</span> Y cuando Aarón encenderá las lámparas al
anochecer, quemará el sahumerio: rito perpetuo delante de Jehová por
vuestras edades.

<span id="an_30:9">30:9</span> No ofreceréis sobre él sahumerio extraño,
ni holocausto, ni presente; ni tampoco derramaréis sobre él libación.

<span id="an_30:10">30:10</span> Y sobre sus cuernos hará Aarón
expiación una vez en el año con la sangre de la expiación para las
reconciliaciones: una vez en el año hará expiación sobre él en vuestras
edades: será muy santo á Jehová.

<span id="an_30:11">30:11</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_30:12">30:12</span> Cuando tomares el número de los hijos
de Israel conforme á la cuenta de ellos, cada uno dará á Jehová el
rescate de su persona, cuando los contares, y no habrá en ellos
mortandad por haberlos contado.

<span id="an_30:13">30:13</span> Esto dará cualquiera que pasare por la
cuenta, medio siclo conforme al siclo del santuario. El siclo es de
veinte óbolos: la mitad de un siclo será la ofrenda á Jehová.

<span id="an_30:14">30:14</span> Cualquiera que pasare por la cuenta, de
veinte años arriba, dará la ofrenda á Jehová.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ni el rico aumentará, ni el pobre
disminuirá de medio siclo, cuando dieren la ofrenda á Jehová para hacer
expiación por vuestras personas.

<span id="an_30:16">30:16</span> Y tomarás de los hijos de Israel el
dinero de las expiaciones, y lo darás para la obra del tabernáculo del
testimonio: y será por memoria á los hijos de Israel delante de Jehová,
para expiar vuestras personas.

<span id="an_30:17">30:17</span> Habló más Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_30:18">30:18</span> Harás también una fuente de metal, con
su basa de metal, para lavar; y la has de poner entre el tabernáculo del
testimonio y el altar; y pondrás en ella agua.

<span id="an_30:19">30:19</span> Y de ella se lavarán Aarón y sus hijos
sus manos y sus pies:

<span id="an_30:20">30:20</span> Cuando entraren en el tabernáculo del
testimonio, se han de lavar con agua, y no morirán: y cuando se llegaren
al altar para ministrar, para encender á Jehová la ofrenda que se ha de
consumir al fuego,

<span id="an_30:21">30:21</span> También se lavarán las manos y los
pies, y no morirán. Y lo tendrán por estatuto perpetuo él y su simiente
por sus generaciones.

<span id="an_30:22">30:22</span> Habló más Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_30:23">30:23</span> Y tú has de tomar de las principales
drogas; de mirra excelente quinientos siclos, y de canela aromática la
mitad, esto es, doscientos y cincuenta, y de cálamo aromático doscientos
y cincuenta,

<span id="an_30:24">30:24</span> Y de casia quinientos, al peso del
santuario, y de aceite de olivas un hin:

<span id="an_30:25">30:25</span> Y harás de ello el aceite de la santa
unción, superior ungüento, obra de perfumador, el cual será el aceite de
la unción sagrada.

<span id="an_30:26">30:26</span> Con él ungirás el tabernáculo del
testimonio, y el arca del testimonio,

<span id="an_30:27">30:27</span> Y la mesa, y todos sus vasos, y el
candelero, y todos sus vasos, y el altar del perfume,

<span id="an_30:28">30:28</span> Y el altar del holocausto, todos sus
vasos, y la fuente y su basa.

<span id="an_30:29">30:29</span> Así los consagrarás, y serán cosas
santísimas: todo lo que tocare en ellos, será santificado.

<span id="an_30:30">30:30</span> Ungirás también á Aarón y á sus hijos,
y los consagrarás para que sean mis sacerdotes.

<span id="an_30:31">30:31</span> Y hablarás á los hijos de Israel,
diciendo: Este será mi aceite de la santa unción por vuestras edades.

<span id="an_30:32">30:32</span> Sobre carne de hombre no será untado,
ni haréis otro semejante, conforme á su composición: santo es; por santo
habéis de tenerlo vosotros.

<span id="an_30:33">30:33</span> Cualquiera que compusiere ungüento
semejante, y que pusiere de él sobre extraño, será cortado de sus
pueblos.

<span id="an_30:34">30:34</span> Dijo aún Jehová á Moisés: Tómate
aromas, estacte y uña olorosa y gálbano aromático é incienso limpio; de
todo en igual peso:

<span id="an_30:35">30:35</span> Y harás de ello una confección
aromática de obra de perfumador, bien mezclada, pura y santa:

<span id="an_30:36">30:36</span> Y molerás alguna de ella
pulverizándola, y la pondrás delante del testimonio en el tabernáculo
del testimonio, donde yo te testificaré de mí. Os será cosa santísima.

<span id="an_30:37">30:37</span> Como la confección que harás, no os
haréis otra según su composición: te será cosa sagrada para Jehová.

<span id="an_30:38">30:38</span> Cualquiera que hiciere otra como ella
para olerla, será cortado de sus pueblos.

<span id="an_31:1">31:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_31:2">31:2</span> Mira, yo he llamado por su nombre á
Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá;

<span id="an_31:3">31:3</span> Y lo he henchido de espíritu de Dios, en
sabiduría, y en inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio,

<span id="an_31:4">31:4</span> Para inventar diseños, para trabajar en
oro, y en plata, y en metal,

<span id="an_31:5">31:5</span> Y en artificio de piedras para engastar
las, y en artificio de madera; para obrar en toda suerte de labor.

<span id="an_31:6">31:6</span> Y he aquí que yo he puesto con él á
Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan: y he puesto sabiduría en
el ánimo de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo que te he
mandado:

<span id="an_31:7">31:7</span> El tabernáculo del testimonio, y el arca
del testimonio, y la cubierta que está sobre ella, y todos los vasos del
tabernáculo;

<span id="an_31:8">31:8</span> Y la mesa y sus vasos, y el candelero
limpio y todos sus vasos, y el altar del perfume;

<span id="an_31:9">31:9</span> Y el altar del holocausto y todos sus
vasos, y la fuente y su basa;

<span id="an_31:10">31:10</span> Y los vestidos del servicio, y las
santas vestiduras para Aarón el sacerdote, y las vestiduras de sus
hijos, para que ejerzan el sacerdocio;

<span id="an_31:11">31:11</span> Y el aceite de la unción, y el perfume
aromático para el santuario: harán conforme á todo lo que te he mandado.

<span id="an_31:12">31:12</span> Habló además Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_31:13">31:13</span> Y tú hablarás á los hijos de Israel,
diciendo: Con todo eso vosotros guardaréis mis sábados: porque es señal
entre mí y vosotros por vuestras edades, para que sepáis que yo soy
Jehová que os santifico.

<span id="an_31:14">31:14</span> Así que guardaréis el sábado, porque
santo es á vosotros: el que lo profanare, de cierto morirá; porque
cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella alma será cortada de
en medio de sus pueblos.

<span id="an_31:15">31:15</span> Seis días se hará obra, mas el día
séptimo es sábado de reposo consagrado á Jehová; cualquiera que hiciere
obra el día del sábado, morirá ciertamente.

<span id="an_31:16">31:16</span> Guardarán, pues, el sábado los hijos de
Israel: celebrándolo por sus edades por pacto perpetuo:

<span id="an_31:17">31:17</span> Señal es para siempre entre mí y los
hijos de Israel; porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra,
y en el séptimo día cesó, y reposó.

<span id="an_31:18">31:18</span> Y dió á Moisés, como acabó de hablar
con él en el monte de Sinaí, dos tablas del testimonio, tablas de piedra
escritas con el dedo de Dios.

<span id="an_32:1">32:1</span> MAS viendo el pueblo que Moisés tardaba
en descender del monte, allegóse entonces á Aarón, y dijéronle:
Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque á este
Moisés, aquel varón que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué
le haya a

<span id="an_32:2">32:2</span> Y Aarón les dijo: Apartad los zarcillos
de oro que están en las orejas de vuestras mujeres, y de vuestros hijos,
y de vuestras hijas, y traédmelos.

<span id="an_32:3">32:3</span> Entonces todo el pueblo apartó los
zarcillos de oro que tenían en sus orejas, y trajéronlos á Aarón:

<span id="an_32:4">32:4</span> El cual los tomó de las manos de ellos, y
formólo con buril, é hizo de ello un becerro de fundición. Entonces
dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de
Egipto.

<span id="an_32:5">32:5</span> Y viendo esto Aarón, edificó un altar
delante del becerro; y pregonó Aarón, y dijo: Mañana será fiesta á
Jehová.

<span id="an_32:6">32:6</span> Y el día siguiente madrugaron, y
ofrecieron holocaustos, y presentaron pacíficos: y sentóse el pueblo á
comer y á beber, y levantáronse á regocijarse.

<span id="an_32:7">32:7</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: Anda,
desciende, porque tu pueblo que sacaste de tierra de Egipto se ha
corrompido:

<span id="an_32:8">32:8</span> Presto se han apartado del camino que yo
les mandé, y se han hecho un becerro de fundición, y lo han adorado, y
han sacrificado á él, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te
sacaron de la tierra de Egipto.

<span id="an_32:9">32:9</span> Dijo más Jehová á Moisés: Yo he visto á
este pueblo, que por cierto es pueblo de dura cerviz:

<span id="an_32:10">32:10</span> Ahora pues, déjame que se encienda mi
furor en ellos, y los consuma: y á ti yo te pondré sobre gran gente.

<span id="an_32:11">32:11</span> Entonces Moisés oró á la faz de Jehová
su Dios, y dijo: Oh Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor en tu pueblo,
que tú sacaste de la tierra de Egipto con gran fortaleza, y con mano
fuerte?

<span id="an_32:12">32:12</span> ¿Por qué han de hablar los Egipcios,
diciendo: Para mal los sacó, para matarlos en los montes, y para raerlos
de sobre la haz de la tierra? Vuélvete del furor de tu ira, y
arrepiéntete del mal de tu pueblo.

<span id="an_32:13">32:13</span> Acuérdate de Abraham, de Isaac, y de
Israel tus siervos, á los cuales has jurado por ti mismo, y dícholes: Yo
multiplicaré vuestra simiente como las estrellas del cielo; y daré á
vuestra simiente toda esta tierra que he dicho, y la tomarán por heredad
par

<span id="an_32:14">32:14</span> Entonces Jehová se arrepintió del mal
que dijo que había de hacer á su pueblo.

<span id="an_32:15">32:15</span> Y volvióse Moisés, y descendió del
monte trayendo en su mano las dos tablas del testimonio, las tablas
escritas por ambos lados; de una parte y de otra estaban escritas.

<span id="an_32:16">32:16</span> Y las tablas eran obra de Dios, y la
escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas.

<span id="an_32:17">32:17</span> Y oyendo Josué el clamor del pueblo que
gritaba, dijo á Moisés: Alarido de pelea hay en el campo.

<span id="an_32:18">32:18</span> Y él respondió: No es eco de algazara
de fuertes, ni eco de alaridos de flacos: algazara de cantar oigo yo.

<span id="an_32:19">32:19</span> Y aconteció, que como llegó él al
campo, y vió el becerro y las danzas, enardeciósele la ira á Moisés, y
arrojó las tablas de sus manos, y quebrólas al pie del monte.

<span id="an_32:20">32:20</span> Y tomó el becerro que habían hecho, y
quemólo en el fuego, y moliólo hasta reducirlo á polvo, que esparció
sobre las aguas, y diólo á beber á los hijos de Israel.

<span id="an_32:21">32:21</span> Y dijo Moisés á Aarón: ¿Qué te ha hecho
este pueblo, que has traído sobre él tan gran pecado?

<span id="an_32:22">32:22</span> Y respondió Aarón: No se enoje mi
señor; tú conoces el pueblo, que es inclinado á mal.

<span id="an_32:23">32:23</span> Porque me dijeron: Haznos dioses que
vayan delante de nosotros, que á este Moisés, el varón que nos sacó de
tierra de Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.

<span id="an_32:24">32:24</span> Y yo les respondí: ¿Quién tiene oro?
Apartadlo. Y diéronmelo, y echélo en el fuego, y salió este becerro.

<span id="an_32:25">32:25</span> Y viendo Moisés que el pueblo estaba
despojado, porque Aarón lo había despojado para vergüenza entre sus
enemigos,

<span id="an_32:26">32:26</span> Púsose Moisés á la puerta del real, y
dijo: ¿Quién es de Jehová? júntese conmigo. Y juntáronse con él todos
los hijos de Leví.

<span id="an_32:27">32:27</span> Y él les dijo: Así ha dicho Jehová, el
Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo: pasad y volved
de puerta á puerta por el campo, y matad cada uno á su hermano, y á su
amigo, y á su pariente.

<span id="an_32:28">32:28</span> Y los hijos de Leví lo hicieron
conforme al dicho de Moisés: y cayeron del pueblo en aquel día como tres
mil hombres.

<span id="an_32:29">32:29</span> Entonces Moisés dijo: Hoy os habéis
consagrado á Jehová, porque cada uno se ha consagrado en su hijo, y en
su hermano, para que dé él hoy bendición sobre vosotros.

<span id="an_32:30">32:30</span> Y aconteció que el día siguiente dijo
Moisés al pueblo: Vosotros habéis cometido un gran pecado: mas yo subiré
ahora á Jehová; quizá le aplacaré acerca de vuestro pecado.

<span id="an_32:31">32:31</span> Entonces volvió Moisés á Jehová, y
dijo: Ruégote, pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se
hicieron dioses de oro,

<span id="an_32:32">32:32</span> Que perdones ahora su pecado, y si no,
ráeme ahora de tu libro que has escrito.

<span id="an_32:33">32:33</span> Y Jehová respondió á Moisés: Al que
pecare contra mí, á éste raeré yo de mi libro.

<span id="an_32:34">32:34</span> Ve pues ahora, lleva á este pueblo
donde te he dicho: he aquí mi ángel irá delante de ti; que en el día de
mi visitación yo visitaré en ellos su pecado.

<span id="an_32:35">32:35</span> Y Jehová hirió al pueblo, porque habían
hecho el becerro que formó Aarón.

<span id="an_33:1">33:1</span> Y JEHOVA dijo á Moisés: Ve, sube de aquí,
tú y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, á la tierra de la
cual juré á Abraham, Isaac, y Jacob, diciendo: A tu simiente la daré:

<span id="an_33:2">33:2</span> Y yo enviaré delante de ti el ángel, y
echaré fuera al Cananeo y al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al
Heveo y al Jebuseo:

<span id="an_33:3">33:3</span> (A la tierra que fluye leche y miel);
porque yo no subiré en medio de ti, porque eres pueblo de dura cerviz,
no sea que te consuma en el camino.

<span id="an_33:4">33:4</span> Y oyendo el pueblo esta sensible palabra,
vistieron luto, y ninguno se puso sus atavíos:

<span id="an_33:5">33:5</span> Pues Jehová dijo á Moisés: Di á los hijos
de Israel: Vosotros sois pueblo de dura cerviz: en un momento subiré en
medio de ti, y te consumiré: quítate pues ahora tus atavíos, que yo
sabré lo que te tengo de hacer.

<span id="an_33:6">33:6</span> Entonces los hijos de Israel se
despojaron de sus atavíos desde el monte Horeb.

<span id="an_33:7">33:7</span> Y Moisés tomó el tabernáculo, y
extendiólo fuera del campo, lejos del campo, y llamólo el Tabernáculo
del Testimonio. Y fué, que cualquiera que requería á Jehová, salía al
tabernáculo del testimonio, que estaba fuera del campo.

<span id="an_33:8">33:8</span> Y sucedía que, cuando salía Moisés al
tabernáculo, todo el pueblo se levantaba, y estaba cada cual en pie á la
puerta de su tienda, y miraban en pos de Moisés, hasta que él entraba en
el tabernáculo.

<span id="an_33:9">33:9</span> Y cuando Moisés entraba en el
tabernáculo, la columna de nube descendía, y poníase á la puerta del
tabernáculo, y Jehová hablaba con Moisés.

<span id="an_33:10">33:10</span> Y viendo todo el pueblo la columna de
nube, que estaba á la puerta del tabernáculo, levantábase todo el
pueblo, cada uno á la puerta de su tienda y adoraba.

<span id="an_33:11">33:11</span> Y hablaba Jehová á Moisés cara á cara,
como habla cualquiera á su compañero. Y volvíase al campo; mas el joven
Josué, su criado, hijo de Nun, nunca se apartaba de en medio del
tabernáculo.

<span id="an_33:12">33:12</span> Y dijo Moisés á Jehová: Mira, tú me
dices á mí: Saca este pueblo: y tú no me has declarado á quién has de
enviar conmigo: sin embargo, tú dices: Yo te he conocido por tu nombre,
y has hallado también gracia en mis ojos.

<span id="an_33:13">33:13</span> Ahora, pues, si he hallado gracia en
tus ojos, ruégote que me muestres ahora tu camino, para que te conozca,
porque halle gracia en tus ojos: y mira que tu pueblo es aquesta gente.

<span id="an_33:14">33:14</span> Y él dijo: Mi rostro irá contigo, y te
haré descansar.

<span id="an_33:15">33:15</span> Y él respondió: Si tu rostro no ha de
ir conmigo, no nos saques de aquí.

<span id="an_33:16">33:16</span> ¿Y en qué se conocerá aquí que he
hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en andar tú con
nosotros, y que yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que
están sobre la faz de la tierra?

<span id="an_33:17">33:17</span> Y Jehová dijo á Moisés: También haré
esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he
conocido por tu nombre.

<span id="an_33:18">33:18</span> El entonces dijo: Ruégote que me
muestres tu gloria.

<span id="an_33:19">33:19</span> Y respondióle: Yo haré pasar todo mi
bien delante de tu rostro, y proclamaré el nombre de Jehová delante de
ti; y tendré misericordia del que tendré misericordia, y seré clemente
para con el que seré clemente.

<span id="an_33:20">33:20</span> Dijo más: No podrás ver mi rostro:
porque no me verá hombre, y vivirá.

<span id="an_33:21">33:21</span> Y dijo aún Jehová: He aquí lugar junto
á mí, y tú estarás sobre la peña:

<span id="an_33:22">33:22</span> Y será que, cuando pasare mi gloria, yo
te pondré en una hendidura de la peña, y te cubriré con mi mano hasta
que haya pasado:

<span id="an_33:23">33:23</span> Después apartaré mi mano, y verás mis
espaldas; mas no se verá mi rostro.

<span id="an_34:1">34:1</span> Y JEHOVA dijo á Moisés: Alísate dos
tablas de piedra como las primeras, y escribiré sobre esas tablas las
palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste.

<span id="an_34:2">34:2</span> Apercíbete, pues, para mañana, y sube por
la mañana al monte de Sinaí, y estáme allí sobre la cumbre del monte.

<span id="an_34:3">34:3</span> Y no suba hombre contigo, ni parezca
alguno en todo el monte; ni ovejas ni bueyes pazcan delante del monte.

<span id="an_34:4">34:4</span> Y Moisés alisó dos tablas de piedra como
las primeras; y levantóse por la mañana, y subió al monte de Sinaí, como
le mandó Jehová, y llevó en su mano las dos tablas de piedra.

<span id="an_34:5">34:5</span> Y Jehová descendió en la nube, y estuvo
allí con él, proclamando el nombre de Jehová.

<span id="an_34:6">34:6</span> Y pasando Jehová por delante de él,
proclamó: Jehová, Jehová, fuerte, misericordioso, y piadoso; tardo para
la ira, y grande en benignidad y verdad;

<span id="an_34:7">34:7</span> Que guarda la misericordia en millares,
que perdona la iniquidad, la rebelión, y el pecado, y que de ningún modo
justificará al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los
hijos y sobre los hijos de los hijos, sobre los terceros, y sobre los

<span id="an_34:8">34:8</span> Entonces Moisés, apresurándose, bajó la
cabeza hacia el suelo y encorvóse;

<span id="an_34:9">34:9</span> Y dijo: Si ahora, Señor, he hallado
gracia en tus ojos, vaya ahora el Señor en medio de nosotros; porque
este es pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro
pecado, y poséenos.

<span id="an_34:10">34:10</span> Y él dijo: He aquí, yo hago concierto
delante de todo tu pueblo: haré maravillas que no han sido hechas en
toda la tierra, ni en nación alguna; y verá todo el pueblo en medio del
cual estás tú, la obra de Jehová; porque ha de ser cosa terrible la que
yo h

<span id="an_34:11">34:11</span> Guarda lo que yo te mando hoy; he aquí
que yo echo de delante de tu presencia al Amorrheo, y al Cananeo, y al
Hetheo, y al Pherezeo, y al Heveo, y al Jebuseo.

<span id="an_34:12">34:12</span> Guárdate que no hagas alianza con los
moradores de la tierra donde has de entrar, porque no sean por
tropezadero en medio de ti:

<span id="an_34:13">34:13</span> Mas derribaréis sus altares, y
quebraréis sus estatuas, y talaréis sus bosques:

<span id="an_34:14">34:14</span> Porque no te has de inclinar á dios
ajeno; que Jehová, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es.

<span id="an_34:15">34:15</span> Por tanto no harás alianza con los
moradores de aquella tierra; porque fornicarán en pos de sus dioses, y
sacrificarán á sus dioses, y te llamarán, y comerás de sus sacrificios;

<span id="an_34:16">34:16</span> O tomando de sus hijas para tus hijos,
y fornicando sus hijas en pos de sus dioses, harán también fornicar á
tus hijos en pos de los dioses de ellas.

<span id="an_34:17">34:17</span> No harás dioses de fundición para ti.

<span id="an_34:18">34:18</span> La fiesta de los ázimos guardarás:
siete días comerás por leudar, según te he mandado, en el tiempo del mes
de Abib; porque en el mes de Abib saliste de Egipto.

<span id="an_34:19">34:19</span> Todo lo que abre matriz, mío es; y de
tu ganado todo primerizo de vaca ó de oveja que fuere macho.

<span id="an_34:20">34:20</span> Empero redimirás con cordero el
primerizo del asno; y si no lo redimieres, le has de cortar la cabeza.
Redimirás todo primogénito de tus hijos, y no serán vistos vacíos
delante de mí.

<span id="an_34:21">34:21</span> Seis días trabajarás, mas en el séptimo
día cesarás: cesarás aun en la arada y en la siega.

<span id="an_34:22">34:22</span> Y te harás la fiesta de las semanas á
los principios de la siega del trigo: y la fiesta de la cosecha á la
vuelta del año.

<span id="an_34:23">34:23</span> Tres veces en el año será visto todo
varón tuyo delante del Señoreador Jehová, Dios de Israel.

<span id="an_34:24">34:24</span> Porque yo arrojaré las gentes de tu
presencia, y ensancharé tu término: y ninguno codiciará tu tierra,
cuando tú subieres para ser visto delante de Jehová tu Dios tres veces
en el año.

<span id="an_34:25">34:25</span> No ofrecerás con leudo la sangre de mi
sacrificio; ni quedará de la noche para la mañana el sacrificio de la
fiesta de la pascua.

<span id="an_34:26">34:26</span> La primicia de los primeros frutos de
tu tierra meterás en la casa de Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en
la leche de su madre.

<span id="an_34:27">34:27</span> Y Jehová dijo á Moisés: Escribe tú
estas palabras; porque conforme á estas palabras he hecho la alianza
contigo y con Israel.

<span id="an_34:28">34:28</span> Y él estuvo allí con Jehová cuarenta
días y cuarenta noches: no comió pan, ni bebió agua; y escribió en
tablas las palabras de la alianza, las diez palabras.

<span id="an_34:29">34:29</span> Y aconteció, que descendiendo Moisés
del monte Sinaí con las dos tablas del testimonio en su mano, mientras
descendía del monte, no sabía él que la tez de su rostro resplandecía,
después que hubo con El hablado.

<span id="an_34:30">34:30</span> Y miró Aarón y todos los hijos de
Israel á Moisés, y he aquí la tez de su rostro era resplandeciente; y
tuvieron miedo de llegarse á él.

<span id="an_34:31">34:31</span> Y llamólos Moisés; y Aarón y todos los
príncipes de la congregación volvieron á él, y Moisés les habló.

<span id="an_34:32">34:32</span> Y después se llegaron todos los hijos
de Israel, á los cuales mandó todas las cosas que Jehová le había dicho
en el monte de Sinaí.

<span id="an_34:33">34:33</span> Y cuando hubo acabado Moisés de hablar
con ellos, puso un velo sobre su rostro.

<span id="an_34:34">34:34</span> Y cuando venía Moisés delante de Jehová
para hablar con él, quitábase el velo hasta que salía; y saliendo,
hablaba con los hijos de Israel lo que le era mandado;

<span id="an_34:35">34:35</span> Y veían los hijos de Israel el rostro
de Moisés, que la tez de su rostro era resplandeciente; y volvía Moisés
á poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba á hablar con El.

<span id="an_35:1">35:1</span> Y MOISÉS hizo juntar toda la congregación
de los hijos de Israel, y díjoles: Estas son las cosas que Jehová ha
mandado que hagáis.

<span id="an_35:2">35:2</span> Seis días se hará obra, mas el día
séptimo os será santo, sábado de reposo á Jehová: cualquiera que en él
hiciere obra, morirá.

<span id="an_35:3">35:3</span> No encenderéis fuego en todas vuestras
moradas en el día del sábado.

<span id="an_35:4">35:4</span> Y habló Moisés á toda la congregación de
los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová ha mandado,
diciendo:

<span id="an_35:5">35:5</span> Tomad de entre vosotros ofrenda para
Jehová: todo liberal de corazón la traerá á Jehová: oro, plata, metal;

<span id="an_35:6">35:6</span> Y cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino
fino, y pelo de cabras;

<span id="an_35:7">35:7</span> Y cueros rojos de carneros, y cueros de
tejones, y madera de Sittim;

<span id="an_35:8">35:8</span> Y aceite para la luminaria, y especias
aromáticas para el aceite de la unción, y para el perfume aromático;

<span id="an_35:9">35:9</span> Y piedras de onix, y demás pedrería, para
el ephod, y para el racional.

<span id="an_35:10">35:10</span> Y todo sabio de corazón de entre
vosotros, vendrá y hará todas las cosas que Jehová ha mandado:

<span id="an_35:11">35:11</span> El tabernáculo, su tienda, y su
cubierta, y sus anillos, y sus tablas, sus barras, sus columnas, y sus
basas;

<span id="an_35:12">35:12</span> El arca, y sus varas, la cubierta, y el
velo de la tienda;

<span id="an_35:13">35:13</span> La mesa, y sus varas, y todos sus
vasos, y el pan de la proposición.

<span id="an_35:14">35:14</span> El candelero de la luminaria, y sus
vasos, y sus candilejas, y el aceite para la luminaria;

<span id="an_35:15">35:15</span> Y el altar del perfume, y sus varas, y
el aceite de la unción, y el perfume aromático, y el pabellón de la
puerta, para la entrada del tabernáculo;

<span id="an_35:16">35:16</span> El altar del holocausto, y su enrejado
de metal, y sus varas, y todos sus vasos, y la fuente con su basa;

<span id="an_35:17">35:17</span> Las cortinas del atrio, sus columnas, y
sus basas, y el pabellón de la puerta del atrio;

<span id="an_35:18">35:18</span> Las estacas del tabernáculo, y las
estacas del atrio, y sus cuerdas;

<span id="an_35:19">35:19</span> Las vestiduras del servicio para
ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras de Aarón el
sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para servir en el sacerdocio.

<span id="an_35:20">35:20</span> Y salió toda la congregación de los
hijos de Israel de delante de Moisés.

<span id="an_35:21">35:21</span> Y vino todo varón á quien su corazón
estimuló, y todo aquel á quien su espíritu le dió voluntad, y trajeron
ofrenda á Jehová para la obra del tabernáculo del testimonio, y para
toda su fábrica, y para las sagradas vestiduras.

<span id="an_35:22">35:22</span> Y vinieron así hombres como mujeres,
todo voluntario de corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, sortijas y
brazaletes, y toda joya de oro; y cualquiera ofrecía ofrenda de oro á
Jehová.

<span id="an_35:23">35:23</span> Todo hombre que se hallaba con jacinto,
ó púrpura, ó carmesí, ó lino fino, ó pelo de cabras, ó cueros rojos de
carneros, ó cueros de tejones, lo traía.

<span id="an_35:24">35:24</span> Cualquiera que ofrecía ofrenda de plata
ó de metal, traía á Jehová la ofrenda: y todo el que se hallaba con
madera de Sittim, traíala para toda la obra del servicio.

<span id="an_35:25">35:25</span> Además todas las mujeres sabias de
corazón hilaban de sus manos, y traían lo que habían hilado: cárdeno, ó
púrpura, ó carmesí, ó lino fino.

<span id="an_35:26">35:26</span> Y todas las mujeres cuyo corazón las
levantó en sabiduría, hilaron pelos de cabras.

<span id="an_35:27">35:27</span> Y los príncipes trajeron piedras de
onix, y las piedras de los engastes para el ephod y el racional;

<span id="an_35:28">35:28</span> Y la especia aromática y aceite, para
la luminaria, y para el aceite de la unción, y para el perfume
aromático.

<span id="an_35:29">35:29</span> De los hijos de Israel, así hombres
como mujeres, todos los que tuvieron corazón voluntario para traer para
toda la obra, que Jehová había mandado por medio de Moisés que hiciesen,
trajeron ofrenda voluntaria á Jehová.

<span id="an_35:30">35:30</span> Y dijo Moisés á los hijos de Israel:
Mirad, Jehová ha nombrado á Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la
tribu de Judá;

<span id="an_35:31">35:31</span> Y lo ha henchido de espíritu de Dios,
en sabiduría, en inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio,

<span id="an_35:32">35:32</span> Para proyectar inventos, para trabajar
en oro, y en plata, y en metal,

<span id="an_35:33">35:33</span> Y en obra de pedrería para engastar, y
en obra de madera, para trabajar en toda invención ingeniosa.

<span id="an_35:34">35:34</span> Y ha puesto en su corazón el que pueda
enseñar, así él como Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan:

<span id="an_35:35">35:35</span> Y los ha henchido de sabiduría de
corazón, para que hagan toda obra de artificio, y de invención, y de
recamado en jacinto, y en púrpura, y en carmesí, y en lino fino, y en
telar; para que hagan toda labor, é inventen todo diseño.

<span id="an_36:1">36:1</span> HIZO, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo
hombre sabio de corazón, á quien Jehová dió sabiduría é inteligencia
para que supiesen hacer toda la obra del servicio del santuario, todas
las cosas que había mandado Jehová.

<span id="an_36:2">36:2</span> Y Moisés llamó á Bezaleel y á Aholiab, y
á todo varón sabio de corazón, en cuyo corazón había dado Jehová
sabiduría, y á todo hombre á quien su corazón le movió á llegarse á la
obra, para trabajar en ella;

<span id="an_36:3">36:3</span> Y tomaron de delante de Moisés toda la
ofrenda que los hijos de Israel habían traído para la obra del servicio
del santuario, á fin de hacerla. Y ellos le traían aún ofrenda
voluntaria cada mañana.

<span id="an_36:4">36:4</span> Vinieron, por tanto, todos los maestros
que hacían toda la obra del santuario, cada uno de la obra que hacía.

<span id="an_36:5">36:5</span> Y hablaron á Moisés, diciendo: El pueblo
trae mucho más de lo que es menester para la atención de hacer la obra
que Jehová ha mandado que se haga.

<span id="an_36:6">36:6</span> Entonces Moisés mandó pregonar por el
campo, diciendo: Ningún hombre ni mujer haga más obra para ofrecer para
el santuario. Y así fue el pueblo impedido de ofrecer;

<span id="an_36:7">36:7</span> Pues tenia material abundante para hacer
toda la obra, y sobraba.

<span id="an_36:8">36:8</span> Y todos los sabios de corazón entre los
que hacían la obra, hicieron el tabernáculo de diez cortinas, de lino
torcido, y de jacinto, y de púrpura y carmesí; las cuales hicieron de
obra prima, con querubines.

<span id="an_36:9">36:9</span> La longitud de la una cortina era de
veintiocho codos, y la anchura de cuatro codos: todas las cortinas
tenían una misma medida.

<span id="an_36:10">36:10</span> Y juntó las cinco cortinas la una con
la otra: asimismo unió las otras cinco cortinas la una con la otra.

<span id="an_36:11">36:11</span> E hizo las lazadas de color de jacinto
en la orilla de la una cortina, en el borde, á la juntura; y así hizo en
la orilla al borde de la segunda cortina, en la juntura.

<span id="an_36:12">36:12</span> Cincuenta lazadas hizo en la una
cortina, y otras cincuenta en la segunda cortina, en el borde, en la
juntura; las unas lazadas enfrente de las otras.

<span id="an_36:13">36:13</span> Hizo también cincuenta corchetes de
oro, con los cuales juntó las cortinas, la una con la otra; é hízose un
tabernáculo.

<span id="an_36:14">36:14</span> Hizo asimismo cortinas de pelo de
cabras para la tienda sobre el tabernáculo, é hízolas en número de once.

<span id="an_36:15">36:15</span> La longitud de la una cortina era de
treinta codos, y la anchura de cuatro codos: las once cortinas tenían
una misma medida.

<span id="an_36:16">36:16</span> Y juntó las cinco cortinas de por sí, y
las seis cortinas aparte.

<span id="an_36:17">36:17</span> Hizo además cincuenta lazadas en la
orilla de la postrera cortina en la juntura, y otras cincuenta lazadas
en la orilla de la otra cortina en la juntura.

<span id="an_36:18">36:18</span> Hizo también cincuenta corchetes de
metal para juntar la tienda, de modo que fuese una.

<span id="an_36:19">36:19</span> E hizo una cubierta para la tienda de
cueros rojos de carneros, y una cubierta encima de cueros de tejones.

<span id="an_36:20">36:20</span> Además hizo las tablas para el
tabernáculo de madera de Sittim, para estar derechas.

<span id="an_36:21">36:21</span> La longitud de cada tabla de diez
codos, y de codo y medio la anchura.

<span id="an_36:22">36:22</span> Cada tabla tenía dos quicios
enclavijados el uno delante del otro: así hizo todas las tablas del
tabernáculo.

<span id="an_36:23">36:23</span> Hizo, pues, las tablas para el
tabernáculo: veinte tablas al lado del austro, al mediodía.

<span id="an_36:24">36:24</span> Hizo también las cuarenta basas de
plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de la una tabla para
sus dos quicios, y dos basas debajo de la otra tabla para sus dos
quicios.

<span id="an_36:25">36:25</span> Y para el otro lado del tabernáculo, á
la parte del aquilón, hizo veinte tablas,

<span id="an_36:26">36:26</span> Con sus cuarenta basas de plata: dos
basas debajo de la una tabla, y dos basas debajo de la otra tabla.

<span id="an_36:27">36:27</span> Y para el lado occidental del
tabernáculo hizo seis tablas.

<span id="an_36:28">36:28</span> Para las esquinas del tabernáculo en
los dos lados hizo dos tablas,

<span id="an_36:29">36:29</span> Las cuales se juntaban por abajo, y
asimismo por arriba á un gozne: y así hizo á la una y á la otra en las
dos esquinas.

<span id="an_36:30">36:30</span> Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de
plata dieciséis; dos basas debajo de cada tabla.

<span id="an_36:31">36:31</span> Hizo también las barras de madera de
Sittim; cinco para las tablas del un lado del tabernáculo,

<span id="an_36:32">36:32</span> Y cinco barras para las tablas del otro
lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado del
tabernáculo á la parte occidental.

<span id="an_36:33">36:33</span> E hizo que la barra del medio pasase
por medio de las tablas del un cabo al otro.

<span id="an_36:34">36:34</span> Y cubrió las tablas de oro, é hizo de
oro los anillos de ellas por donde pasasen las barras: cubrió también de
oro las barras.

<span id="an_36:35">36:35</span> Hizo asimismo el velo de cárdeno, y
púrpura, y carmesí, y lino torcido, el cual hizo con querubines de
delicada obra.

<span id="an_36:36">36:36</span> Y para él hizo cuatro columnas de
madera de Sittim; y cubriólas de oro, los capiteles de las cuales eran
de oro; é hizo para ellas cuatro basas de plata de fundición.

<span id="an_36:37">36:37</span> Hizo también el velo para la puerta del
tabernáculo, de jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino torcido, obra de
recamador;

<span id="an_36:38">36:38</span> Y sus cinco columnas con sus capiteles:
y cubrió las cabezas de ellas y sus molduras de oro: pero sus cinco
basas las hizo de metal.

<span id="an_37:1">37:1</span> HIZO también Bezaleel el arca de madera
de Sittim: su longitud era de dos codos y medio, y de codo y medio su
anchura, y su altura de otro codo y medio:

<span id="an_37:2">37:2</span> Y cubrióla de oro puro por de dentro y
por de fuera, é hízole una cornisa de oro en derredor.

<span id="an_37:3">37:3</span> Hízole además de fundición cuatro anillos
de oro á sus cuatro esquinas; en el un lado dos anillos y en el otro
lado dos anillos.

<span id="an_37:4">37:4</span> Hizo también las varas de madera de
Sittim, y cubriólas de oro.

<span id="an_37:5">37:5</span> Y metió las varas por los anillos á los
lados del arca, para llevar el arca.

<span id="an_37:6">37:6</span> Hizo asimismo la cubierta de oro puro: su
longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio.

<span id="an_37:7">37:7</span> Hizo también los dos querubines de oro,
hízolos labrados á martillo, á los dos cabos de la cubierta:

<span id="an_37:8">37:8</span> El un querubín de esta parte al un cabo,
y el otro querubín de la otra parte al otro cabo de la cubierta: hizo
los querubines á sus dos cabos.

<span id="an_37:9">37:9</span> Y los querubines extendían sus alas por
encima, cubriendo con sus alas la cubierta: y sus rostros el uno
enfrente del otro, hacia la cubierta los rostros de los querubines.

<span id="an_37:10">37:10</span> Hizo también la mesa de madera de
Sittim; su longitud de dos codos, y su anchura de un codo, y de codo y
medio su altura;

<span id="an_37:11">37:11</span> Y cubrióla de oro puro, é hízole una
cornisa de oro en derredor.

<span id="an_37:12">37:12</span> Hízole también una moldura alrededor,
del ancho de una mano, á la cual moldura hizo la cornisa de oro en
circunferencia.

<span id="an_37:13">37:13</span> Hízole asimismo de fundición cuatro
anillos de oro, y púsolos á las cuatro esquinas que correspondían á los
cuatro pies de ella.

<span id="an_37:14">37:14</span> Delante de la moldura estaban los
anillos, por los cuales se metiesen las varas para llevar la mesa.

<span id="an_37:15">37:15</span> E hizo las varas de madera de Sittim
para llevar la mesa, y cubriólas de oro.

<span id="an_37:16">37:16</span> También hizo los vasos que habían de
estar sobre la mesa, sus platos, y sus cucharas, y sus cubiertos y sus
tazones con que se había de libar, de oro fino.

<span id="an_37:17">37:17</span> Hizo asimismo el candelero de oro puro,
é hízolo labrado á martillo: su pie y su caña, sus copas, sus manzanas y
sus flores eran de lo mismo.

<span id="an_37:18">37:18</span> De sus lados salían seis brazos; tres
brazos del un lado del candelero, y otros tres brazos del otro lado del
candelero:

<span id="an_37:19">37:19</span> En el un brazo, tres copas figura de
almendras, una manzana y una flor; y en el otro brazo tres copas figura
de almendras, una manzana y una flor: y así en los seis brazos que
salían del candelero.

<span id="an_37:20">37:20</span> Y en el candelero había cuatro copas
figura de almendras, sus manzanas y sus flores:

<span id="an_37:21">37:21</span> Y una manzana debajo de los dos brazos
de lo mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo,
y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, conforme á
los seis brazos que salían de él.

<span id="an_37:22">37:22</span> Sus manzanas y sus brazos eran de lo
mismo; todo era una pieza labrada á martillo, de oro puro.

<span id="an_37:23">37:23</span> Hizo asimismo sus siete candilejas, y
sus despabiladeras, y sus platillos, de oro puro;

<span id="an_37:24">37:24</span> De un talento de oro puro lo hizo, con
todos sus vasos.

<span id="an_37:25">37:25</span> Hizo también el altar del perfume de
madera de Sittim: un codo su longitud, y otro codo su anchura, era
cuadrado; y su altura de dos codos; y sus cuernos de la misma pieza.

<span id="an_37:26">37:26</span> Y cubriólo de oro puro, su mesa y sus
paredes alrededor, y sus cuernos: é hízole una corona de oro alrededor.

<span id="an_37:27">37:27</span> Hízole también dos anillos de oro
debajo de la corona en las dos esquinas á los dos lados, para pasar por
ellos las varas con que había de ser conducido.

<span id="an_37:28">37:28</span> E hizo las varas de madera de Sittim, y
cubriólas de oro.

<span id="an_37:29">37:29</span> Hizo asimismo el aceite santo de la
unción, y el fino perfume aromático, de obra de perfumador.

<span id="an_38:1">38:1</span> IGUALMENTE hizo el altar del holocausto
de madera de Sittim: su longitud de cinco codos, y su anchura de otros
cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura.

<span id="an_38:2">38:2</span> E hízole sus cuernos á sus cuatro
esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y cubriólo de metal.

<span id="an_38:3">38:3</span> Hizo asimismo todos los vasos del altar:
calderas, y tenazas, y tazones, y garfios, y palas: todos sus vasos hizo
de metal.

<span id="an_38:4">38:4</span> E hizo para el altar el enrejado de
metal, de hechura de red, que puso en su cerco por debajo hasta el medio
del altar.

<span id="an_38:5">38:5</span> Hizo también cuatro anillos de fundición
á los cuatro cabos del enrejado de metal, para meter las varas.

<span id="an_38:6">38:6</span> E hizo las varas de madera de Sittim, y
cubriólas de metal.

<span id="an_38:7">38:7</span> Y metió las varas por los anillos á los
lados del altar, para llevarlo con ellas: hueco lo hizo, de tablas.

<span id="an_38:8">38:8</span> También hizo la fuente de metal, con su
basa de metal, de los espejos de las que velaban á la puerta del
tabernáculo del testimonio.

<span id="an_38:9">38:9</span> Hizo asimismo el atrio; á la parte
austral del mediodía las cortinas del atrio eran de cien codos, de lino
torcido:

<span id="an_38:10">38:10</span> Sus columnas veinte, con sus veinte
basas de metal: los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.

<span id="an_38:11">38:11</span> Y á la parte del aquilón cortinas de
cien codos: sus columnas veinte, con sus veinte basas de metal; los
capiteles de las columnas y sus molduras, de plata.

<span id="an_38:12">38:12</span> A la parte del occidente cortinas de
cincuenta codos: sus columnas diez, y sus diez basas; los capiteles de
las columnas y sus molduras, de plata.

<span id="an_38:13">38:13</span> Y á la parte oriental, al levante,
cortinas de cincuenta codos:

<span id="an_38:14">38:14</span> Al un lado cortinas de quince codos,
sus tres columnas, y sus tres basas;

<span id="an_38:15">38:15</span> Al otro lado, de la una parte y de la
otra de la puerta del atrio, cortinas de á quince codos, sus tres
columnas, y sus tres basas.

<span id="an_38:16">38:16</span> Todas las cortinas del atrio alrededor
eran de lino torcido.

<span id="an_38:17">38:17</span> Y las basas de las columnas eran de
metal; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata; asimismo
las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata: y todas las columnas
del atrio tenían molduras de plata.

<span id="an_38:18">38:18</span> Y el pabellón de la puerta del atrio
fue de obra de recamado, de jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino
torcido: la longitud de veinte codos, y la altura en el ancho de cinco
codos, conforme á las cortinas del atrio.

<span id="an_38:19">38:19</span> Y sus columnas fueron cuatro con sus
cuatro basas de metal: y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los
capiteles de ellas y sus molduras, de plata.

<span id="an_38:20">38:20</span> Y todas las estacas del tabernáculo y
del atrio alrededor fueron de metal.

<span id="an_38:21">38:21</span> Estas son las cuentas del tabernáculo,
del tabernáculo del testimonio, lo que fué contado de orden de Moisés
por mano de Ithamar, hijo de Aarón sacerdote, para el ministerio de los
Levitas.

<span id="an_38:22">38:22</span> Y Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur,
de la tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó á Moisés.

<span id="an_38:23">38:23</span> Y con él estaba Aholiab, hijo de
Ahisamac, de la tribu de Dan, artífice, y diseñador, y recamador en
jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino fino.

<span id="an_38:24">38:24</span> Todo el oro empleado en la obra, en
toda la obra del santuario, el cual fué oro de ofrenda, fué veintinueve
talentos, y setecientos y treinta siclos, según el siclo del santuario.

<span id="an_38:25">38:25</span> Y la plata de los contados de la
congregación fué cien talentos, y mil setecientos setenta y cinco
siclos, según el siclo del santuario:

<span id="an_38:26">38:26</span> Medio por cabeza, medio siclo, según el
siclo del santuario, á todos los que pasaron por cuenta de edad de
veinte años y arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos
cincuenta.

<span id="an_38:27">38:27</span> Hubo además cien talentos de plata para
hacer de fundición las basas del santuario y las basas del velo: en cien
basas cien talentos, á talento por basa.

<span id="an_38:28">38:28</span> Y de los mil setecientos setenta y
cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, y cubrió los capiteles
de ellas, y las ciñó.

<span id="an_38:29">38:29</span> Y el metal de la ofrenda fue setenta
talentos, y dos mil cuatrocientos siclos;

<span id="an_38:30">38:30</span> Del cual hizo las basas de la puerta
del tabernáculo del testimonio, y el altar de metal, y su enrejado de
metal, y todos los vasos del altar.

<span id="an_38:31">38:31</span> Y las basas del atrio alrededor, y las
basas de la puerta del atrio, y todas las estacas del tabernáculo, y
todas las estacas del atrio alrededor.

<span id="an_39:1">39:1</span> Y DEL jacinto, y púrpura, y carmesí,
hicieron las vestimentas del ministerio para ministrar en el santuario,
y asimismo hicieron las vestiduras sagradas para Aarón; como Jehová lo
había mandado á Moisés.

<span id="an_39:2">39:2</span> Hizo también el ephod de oro, de cárdeno
y púrpura y carmesí, y lino torcido.

<span id="an_39:3">39:3</span> Y extendieron las planchas de oro, y
cortaron hilos para tejerlos entre el jacinto, y entre la púrpura, y
entre el carmesí, y entre el lino, con delicada obra.

<span id="an_39:4">39:4</span> Hiciéronle las hombreras que se juntasen;
y uníanse en sus dos lados.

<span id="an_39:5">39:5</span> Y el cinto del ephod que estaba sobre él,
era de lo mismo, conforme á su obra; de oro, jacinto, y púrpura, y
carmesí, y lino torcido; como Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_39:6">39:6</span> Y labraron las piedras oniquinas cercadas
de engastes de oro, grabadas de grabadura de sello con los nombres de
los hijos de Israel:

<span id="an_39:7">39:7</span> Y púsolas sobre las hombreras del ephod,
por piedras de memoria á los hijos de Israel; como Jehová lo había á
Moisés mandado.

<span id="an_39:8">39:8</span> Hizo también el racional de primorosa
obra, como la obra del ephod, de oro, jacinto, y púrpura, y carmesí, y
lino torcido.

<span id="an_39:9">39:9</span> Era cuadrado: doblado hicieron el
racional: su longitud era de un palmo, y de un palmo su anchura,
doblado.

<span id="an_39:10">39:10</span> Y engastaron en él cuatro órdenes de
piedras. El primer orden era un sardio, un topacio, y un carbunclo: este
el primer orden.

<span id="an_39:11">39:11</span> El segundo orden, una esmeralda, un
zafiro, y un diamante.

<span id="an_39:12">39:12</span> El tercer orden, un ligurio, un ágata,
y un amatista.

<span id="an_39:13">39:13</span> Y el cuarto orden, un berilo, un onix,
y un jaspe: cercadas y encajadas en sus engastes de oro.

<span id="an_39:14">39:14</span> Las cuales piedras eran conforme á los
nombres de los hijos de Israel, doce según los nombres de ellos; como
grabaduras de sello, cada una con su nombre según las doce tribus.

<span id="an_39:15">39:15</span> Hicieron también sobre el racional las
cadenas pequeñas de hechura de trenza, de oro puro.

<span id="an_39:16">39:16</span> Hicieron asimismo los dos engastes y
los dos anillos, de oro; los cuales dos anillos de oro pusieron en los
dos cabos del racional.

<span id="an_39:17">39:17</span> Y pusieron las dos trenzas de oro en
aquellos dos anillos á los cabos del racional.

<span id="an_39:18">39:18</span> Y fijaron los dos cabos de las dos
trenzas en los dos engastes, que pusieron sobre las hombreras del ephod,
en la parte delantera de él.

<span id="an_39:19">39:19</span> E hicieron dos anillos de oro, que
pusieron en los dos cabos del racional, en su orilla, á la parte baja
del ephod.

<span id="an_39:20">39:20</span> Hicieron además dos anillos de oro, los
cuales pusieron en las dos hombreras del ephod, abajo en la parte
delantera, delante de su juntura, sobre el cinto del ephod.

<span id="an_39:21">39:21</span> Y ataron el racional de sus anillos á
los anillos del ephod con un cordón de jacinto, para que estuviese sobre
el cinto del mismo ephod, y no se apartase el racional del ephod; como
Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_39:22">39:22</span> Hizo también el manto del ephod de obra
de tejedor, todo de jacinto.

<span id="an_39:23">39:23</span> Con su abertura en medio de él, como el
cuello de un coselete, con un borde en derredor de la abertura, porque
no se rompiese.

<span id="an_39:24">39:24</span> E hicieron en las orillas del manto las
granadas de jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino torcido.

<span id="an_39:25">39:25</span> Hicieron también las campanillas de oro
puro, las cuales campanillas pusieron entre las granadas por las orillas
del manto alrededor entre las granadas:

<span id="an_39:26">39:26</span> Una campanilla y una granada, una
campanilla y una granada alrededor, en las orillas del manto, para
ministrar; como Jehová lo mandó á Moisés.

<span id="an_39:27">39:27</span> Igualmente hicieron las túnicas de lino
fino de obra de tejedor, para Aarón y para sus hijos;

<span id="an_39:28">39:28</span> Asimismo la mitra de lino fino, y los
adornos de los chapeos (tiaras) de lino fino, y los pañetes de lino, de
lino torcido;

<span id="an_39:29">39:29</span> También el cinto de lino torcido, y de
jacinto, y púrpura, y carmesí, de obra de recamador; como Jehová lo
mandó á Moisés.

<span id="an_39:30">39:30</span> Hicieron asimismo la plancha de la
diadema santa de oro puro, y escribieron en ella de grabadura de sello,
el rótulo, SANTIDAD A JEHOVA.

<span id="an_39:31">39:31</span> Y pusieron en ella un cordón de
jacinto, para colocarla en alto sobre la mitra; como Jehová lo había
mandado á Moisés.

<span id="an_39:32">39:32</span> Y fue acabada toda la obra del
tabernáculo, del tabernáculo del testimonio: é hicieron los hijos de
Israel como Jehová lo había mandado á Moisés: así lo hicieron.

<span id="an_39:33">39:33</span> Y trajeron el tabernáculo á Moisés, el
tabernáculo y todos sus vasos; sus corchetes, sus tablas, sus barras, y
sus columnas, y sus basas;

<span id="an_39:34">39:34</span> Y la cubierta de pieles rojas de
carneros, y la cubierta de pieles de tejones, y el velo del pabellón;

<span id="an_39:35">39:35</span> El arca del testimonio, y sus varas, y
la cubierta;

<span id="an_39:36">39:36</span> La mesa, todos sus vasos, y el pan de
la proposición;

<span id="an_39:37">39:37</span> El candelero limpio, sus candilejas,
las lámparas que debían mantenerse en orden, y todos sus vasos, y el
aceite para la luminaria;

<span id="an_39:38">39:38</span> Y el altar de oro, y el aceite de la
unción, y el perfume aromático, y el pabellón para la puerta del
tabernáculo;

<span id="an_39:39">39:39</span> El altar de metal, con su enrejado de
metal, sus varas, y todos sus vasos; y la fuente, y su basa;

<span id="an_39:40">39:40</span> Las cortinas del atrio, y sus columnas,
y sus basas, y el pabellón para la puerta del atrio, y sus cuerdas, y
sus estacas, y todos los vasos del servicio del tabernáculo, del
tabernáculo del testimonio;

<span id="an_39:41">39:41</span> Las vestimentas del servicio para
ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras para Aarón el
sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para ministrar en el
sacerdocio.

<span id="an_39:42">39:42</span> En conformidad á todas las cosas que
Jehová había mandado á Moisés, así hicieron los hijos de Israel toda la
obra.

<span id="an_39:43">39:43</span> Y vió Moisés toda la obra, y he aquí
que la habían hecho como Jehová había mandado; y bendíjolos.

<span id="an_40:1">40:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_40:2">40:2</span> En el primer día del mes primero harás
levantar el tabernáculo, el tabernáculo del testimonio:

<span id="an_40:3">40:3</span> Y pondrás en él el arca del testimonio, y
la cubrirás con el velo:

<span id="an_40:4">40:4</span> Y meterás la mesa, y la pondrás en orden:
meterás también el candelero y encenderás sus lámparas:

<span id="an_40:5">40:5</span> Y pondrás el altar de oro para el perfume
delante del arca del testimonio, y pondrás el pabellón delante de la
puerta del tabernáculo.

<span id="an_40:6">40:6</span> Después pondrás el altar del holocausto
delante de la puerta del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_40:7">40:7</span> Luego pondrás la fuente entre el
tabernáculo del testimonio y el altar; y pondrás agua en ella.

<span id="an_40:8">40:8</span> Finalmente pondrás el atrio en derredor,
y el pabellón de la puerta del atrio.

<span id="an_40:9">40:9</span> Y tomarás el aceite de la unción y
ungirás el tabernáculo, y todo lo que está en él; y le santificarás con
todos sus vasos, y será santo.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ungirás también el altar del holocausto
y todos sus vasos: y santificarás el altar, y será un altar santísimo.

<span id="an_40:11">40:11</span> Asimismo ungirás la fuente y su basa, y
la santificarás.

<span id="an_40:12">40:12</span> Y harás llegar á Aarón y á sus hijos á
la puerta del tabernáculo del testimonio, y los lavarás con agua.

<span id="an_40:13">40:13</span> Y harás vestir á Aarón las vestiduras
sagradas, y lo ungirás, y lo consagrarás, para que sea mi sacerdote.

<span id="an_40:14">40:14</span> Después harás llegar sus hijos, y les
vestirás las túnicas:

<span id="an_40:15">40:15</span> Y los ungirás como ungiste á su padre,
y serán mis sacerdotes: y será que su unción les servirá por sacerdocio
perpetuo por sus generaciones.

<span id="an_40:16">40:16</span> Y Moisés hizo conforme á todo lo que
Jehová le mandó; así lo hizo.

<span id="an_40:17">40:17</span> Y así en el día primero del primer mes,
en el segundo año, el tabernáculo fué erigido.

<span id="an_40:18">40:18</span> Y Moisés hizo levantar el tabernáculo,
y asentó sus basas, y colocó sus tablas, y puso sus barras, é hizo alzar
sus columnas.

<span id="an_40:19">40:19</span> Y extendió la tienda sobre el
tabernáculo, y puso la sobrecubierta encima del mismo; como Jehová había
mandado á Moisés.

<span id="an_40:20">40:20</span> Y tomó y puso el testimonio dentro del
arca, y colocó las varas en el arca, y encima la cubierta sobre el arca:

<span id="an_40:21">40:21</span> Y metió el arca en el tabernáculo, y
puso el velo de la tienda, y cubrió el arca del testimonio; como Jehová
había mandado á Moisés.

<span id="an_40:22">40:22</span> Y puso la mesa en el tabernáculo del
testimonio, al lado septentrional del pabellón, fuera del velo:

<span id="an_40:23">40:23</span> Y sobre ella puso por orden los panes
delante de Jehová, como Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_40:24">40:24</span> Y puso el candelero en el tabernáculo
del testimonio, enfrente de la mesa, al lado meridional del pabellón.

<span id="an_40:25">40:25</span> Y encendió las lámparas delante de
Jehová; como Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_40:26">40:26</span> Puso también el altar de oro en el
tabernáculo del testimonio, delante del velo:

<span id="an_40:27">40:27</span> Y encendió sobre él el perfume
aromático; como Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_40:28">40:28</span> Puso asimismo la cortina de la puerta
del tabernáculo.

<span id="an_40:29">40:29</span> Y colocó el altar del holocausto á la
puerta del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio; y ofreció sobre
él holocausto y presente; como Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_40:30">40:30</span> Y puso la fuente entre el tabernáculo
del testimonio y el altar; y puso en ella agua para lavar.

<span id="an_40:31">40:31</span> Y Moisés y Aarón y sus hijos lavaban en
ella sus manos y sus pies.

<span id="an_40:32">40:32</span> Cuando entraban en el tabernáculo del
testimonio, y cuando se llegaban al altar, se lavaban; como Jehová había
mandado á Moisés.

<span id="an_40:33">40:33</span> Finalmente erigió el atrio en derredor
del tabernáculo y del altar, y puso la cortina de la puerta del atrio. Y
así acabó Moisés la obra.

<span id="an_40:34">40:34</span> Entonces una nube cubrió el tabernáculo
del testimonio, y la gloria de Jehová hinchió el tabernáculo.

<span id="an_40:35">40:35</span> Y no podía Moisés entrar en el
tabernáculo del testimonio, porque la nube estaba sobre él, y la gloria
de Jehová lo tenía lleno.

<span id="an_40:36">40:36</span> Y cuando la nube se alzaba del
tabernáculo, los hijos de Israel se movían en todas sus jornadas:

<span id="an_40:37">40:37</span> Pero si la nube no se alzaba, no se
partían hasta el día en que ella se alzaba.

<span id="an_40:38">40:38</span> Porque la nube de Jehová estaba de día
sobre el tabernáculo, y el fuego estaba de noche en él, á vista de toda
la casa de Israel, en todas sus jornadas.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev.md)
