[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> Y FUÉ que á los treinta años, en el mes
cuarto, á cinco del mes, estando yo en medio de los trasportados junto
al río de Chebar, los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios.

<span id="an_1:2">1:2</span> A los cinco del mes, que fué en el quinto
año de la transmigración del rey Joachîn,

<span id="an_1:3">1:3</span> Fué palabra de Jehová á Ezequiel sacerdote,
hijo de Buzi, en la tierra de los Caldeos, junto al río de Chebar; fué
allí sobre él la mano de Jehová.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y miré, y he aquí un viento tempestuoso
venía del aquilón, una gran nube, con un fuego envolvente, y en derredor
suyo un resplandor, y en medio del fuego una cosa que parecía como de
ámbar,

<span id="an_1:5">1:5</span> Y en medio de ella, figura de cuatro
animales. Y este era su parecer; había en ellos semejanza de hombre.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y cada uno tenía cuatro rostros, y cuatro
alas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y los pies de ellos eran derechos, y la
planta de sus pies como la planta de pie de becerro; y centelleaban á
manera de bronce muy bruñido.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y debajo de sus alas, á sus cuatro lados,
tenían manos de hombre; y sus rostros y sus alas por los cuatro lados.

<span id="an_1:9">1:9</span> Con las alas se juntaban el uno al otro. No
se volvían cuando andaban; cada uno caminaba en derecho de su rostro.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y la figura de sus rostros era rostro de
hombre; y rostro de león á la parte derecha en los cuatro; y á la
izquierda rostro de buey en los cuatro; asimismo había en los cuatro
rostro de águila.

<span id="an_1:11">1:11</span> Tales eran sus rostros; y tenían sus alas
extendidas por encima, cada uno dos, las cuales se juntaban; y las otras
dos cubrían sus cuerpos.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y cada uno caminaba en derecho de su
rostro: hacia donde el espíritu era que anduviesen, andaban; cuando
andaban, no se volvían.

<span id="an_1:13">1:13</span> Cuanto á la semejanza de los animales, su
parecer era como de carbones de fuego encendidos, como parecer de
hachones encendidos: discurría entre los animales; y el fuego
resplandecía, y del fuego salían relámpagos.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y los animales corrían y tornaban á
semejanza de relámpagos.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y estando yo mirando los animales, he
aquí una rueda en la tierra junto á los animales, á sus cuatro caras.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y el parecer de las ruedas y su obra
semejábase al color del topacio. Y las cuatro tenían una misma
semejanza: su apariencia y su obra como rueda en medio de rueda.

<span id="an_1:17">1:17</span> Cuando andaban, se movían sobre sus
cuatro costados: no se volvían cuando andaban.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y sus cercos eran altos y espantosos, y
llenos de ojos alrededor en las cuatro.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y cuando los animales andaban, las ruedas
andaban junto á ellos: y cuando los animales se levantaban de la tierra,
las ruedas se levantaban.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hacia donde el espíritu era que
anduviesen, andaban; hacia donde era el espíritu que anduviesen, las
ruedas también se levantaban tras ellos; porque el espíritu de los
animales estaba en las ruedas.

<span id="an_1:21">1:21</span> Cuando ellos andaban, andaban ellas; y
cuando ellos se paraban, se paraban ellas; asimismo cuando se levantaban
de la tierra, las ruedas se levantaban tras ellos; porque el espíritu de
los animales estaba en las ruedas.

<span id="an_1:22">1:22</span> Y sobre las cabezas de cada animal
aparecía expansión á manera de cristal maravilloso, extendido encima
sobre sus cabezas.

<span id="an_1:23">1:23</span> Y debajo de la expansión estaban las alas
de ellos derechas la una á la otra; á cada uno dos, y otras dos con que
se cubrían sus cuerpos.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y oí el sonido de sus alas cuando
andaban, como sonido de muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como
ruido de muchedumbre, como la voz de un ejército. Cuando se paraban,
aflojaban sus alas.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y cuando se paraban y aflojaban sus alas,
oíase voz de arriba de la expansión que había sobre sus cabezas.

<span id="an_1:26">1:26</span> Y sobre la expansión que había sobre sus
cabezas, veíase la figura de un trono y que parecía de piedra de zafiro;
y sobre la figura del trono había una semejanza que parecía de hombre
sentado sobre él.

<span id="an_1:27">1:27</span> Y vi apariencia como de ámbar, como
apariencia de fuego dentro de ella en contorno, por el aspecto de sus
lomos para arriba; y desde sus lomos para abajo, vi que parecía como
fuego, y que tenía resplandor alrededor.

<span id="an_1:28">1:28</span> Cual parece el arco del cielo que está en
las nubes el día que llueve, así era el parecer del resplandor
alrededor. Esta fué la visión de la semejanza de la gloria de Jehová. Y
luego que yo la hube visto, caí sobre mi rostro, y oí voz de uno que
hablaba.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y DIJOME: Hijo del hombre, está sobre tus
pies, y hablaré contigo.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y entró espíritu en mí luego que me habló,
y afirmóme sobre mis pies, y oía al que me hablaba.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y díjome: Hijo del hombre, yo te envío á
los hijos de Israel, á gentes rebeldes que se rebelaron contra mí: ellos
y sus padres se han rebelado contra mí hasta este mismo día.

<span id="an_2:4">2:4</span> Yo pues te envío á hijos de duro rostro y
de empedernido corazón; y les dirás: Así ha dicho el Señor Jehová.

<span id="an_2:5">2:5</span> Acaso ellos escuchen; y si no escucharen,
(porque son una rebelde familia,) siempre conocerán que hubo profeta
entre ellos.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y tú, hijo del hombre, no temas de ellos,
ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre zarzas y
espinas, y tú moras con escorpiones: no tengas miedo de sus palabras, ni
temas delante de ellos, porque son casa rebelde.

<span id="an_2:7">2:7</span> Les hablarás pues mis palabras, escuchen ó
dejen de escuchar; porque son muy rebeldes.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mas tú, hijo del hombre, oye lo que yo te
hablo; no seas tú rebelde como la casa rebelde: abre tu boca, y come lo
que yo te doy.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y miré, y he aquí una mano me fué enviada,
y en ella había un rollo de libro.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y extendiólo delante de mí, y estaba
escrito delante y detrás: y había escritas en él endechas, y
lamentación, y ayes.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y DIJOME: Hijo del hombre, come lo que
hallares; come este rollo, y ve y habla á la casa de Israel.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y abrí mi boca, é hízome comer aquel rollo.

<span id="an_3:3">3:3</span> Y díjome: Hijo del hombre, haz á tu vientre
que coma, é hinche tus entrañas de este rollo que yo te doy. Y comílo, y
fué en mi boca dulce como miel.

<span id="an_3:4">3:4</span> Díjome luego: Hijo del hombre, ve y entra á
la casa de Israel, y habla á ellos con mis palabras.

<span id="an_3:5">3:5</span> Porque no eres enviado á pueblo de habla
profunda ni de lengua difícil, sino á la casa de Israel.

<span id="an_3:6">3:6</span> No á muchos pueblos de profunda habla ni de
lengua difícil, cuyas palabras no entiendas; y si á ellos te enviara,
ellos te oyeran.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mas la casa de Israel no te querrán oir,
porque no me quieren oír á mí: porque toda la casa de Israel son tiesos
de frente, y duros de corazón.

<span id="an_3:8">3:8</span> He aquí he hecho yo tu rostro fuerte contra
los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra su frente.

<span id="an_3:9">3:9</span> Como diamante, más fuerte que pedernal he
hecho tu frente; no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque
es casa rebelde.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y díjome: Hijo del hombre, toma en tu
corazón todas mis palabras que yo te hablaré, y oye con tus oídos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y ve, y entra á los trasportados, á los
hijos de tu pueblo, y les hablarás y les dirás: Así ha dicho el Señor
Jehová; escuchen, ó dejen de escuchar.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y levantóme el espíritu, y oí detrás de
mí una voz de grande estruendo, que decía: Bendita sea la gloria de
Jehová desde su lugar.

<span id="an_3:13">3:13</span> Oí también el sonido de las alas de los
animales que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas
delante de ellos, y sonido de grande estruendo.

<span id="an_3:14">3:14</span> Levantóme pues el espíritu, y me tomó; y
fuí en amargura, en la indignación de mi espíritu: mas la mano de Jehová
era fuerte sobre mí.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y vine á los trasportados en Telabib, que
moraban junto al río de Chebar, y asenté donde ellos estaban asentados,
y allí permanecí siete días atónito entre ellos.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y aconteció que al cabo de los siete días
fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_3:17">3:17</span> Hijo del hombre, yo te he puesto por
atalaya á la casa de Israel: oirás pues tú la palabra de mi boca, y
amonestarlos has de mi parte.

<span id="an_3:18">3:18</span> Cuando yo dijere al impío: De cierto
morirás: y tú no le amonestares, ni le hablares, para que el impío sea
apercibido de su mal camino, á fin de que viva, el impío morirá por su
maldad, mas su sangre demandaré de tu mano.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y si tú amonestares al impío, y él no se
convirtiere de su impiedad, y de su mal camino, él morirá por su maldad,
y tú habrás librado tu alma.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y cuando el justo se apartare de su
justicia, é hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de él, él
morirá, porque tú no le amonestaste; en su pecado morirá, y sus
justicias que había hecho no vendrán en memoria; mas su sangre demandaré
de tu mano.

<span id="an_3:21">3:21</span> Y si al justo amonestares para que el
justo no peque, y no pecare, de cierto vivirá, porque fué amonestado; y
tú habrás librado tu alma.

<span id="an_3:22">3:22</span> Y fué allí la mano de Jehová sobre mí, y
díjome: Levántate, y sal al campo, y allí hablaré contigo.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y levantéme, y salí al campo: y he aquí
que allí estaba la gloria de Jehová, como la gloria que había visto
junto al río de Chebar: y caí sobre mi rostro.

<span id="an_3:24">3:24</span> Entonces entró espíritu en mí, y afirmóme
sobre mis pies, y hablóme, y díjome: Entra, y enciérrate dentro de tu
casa.

<span id="an_3:25">3:25</span> Y tú, oh hijo del hombre, he aquí que
pondrán sobre ti cuerdas, y con ellas te ligarán, y no saldrás entre
ellos.

<span id="an_3:26">3:26</span> Y haré se pegue tu lengua á tu paladar, y
estarás mudo, y no serás á ellos varón que reprende: porque son casa
rebelde.

<span id="an_3:27">3:27</span> Mas cuando yo te hubiere hablado, abriré
tu boca, y les dirás: Así ha dicho el Señor Jehová: El que oye, oiga; y
el que cesa, cese: porque casa rebelde son.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y TU, hijo del hombre, tómate un adobe, y
ponlo delante de tí, y diseña sobre él la ciudad de Jerusalem:

<span id="an_4:2">4:2</span> Y pondrás contra ella cerco, y edificarás
contra ella fortaleza, y sacarás contra ella baluarte, y asentarás
delante de ella campo, y pondrás contra ella arietes alrededor.

<span id="an_4:3">4:3</span> Tómate también una plancha de hierro, y
ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad: afirmarás luego
tu rostro contra ella, y será en lugar de cerco, y la sitiarás. Es señal
á la casa de Israel.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y tú dormirás sobre tu lado izquierdo, y
pondrás sobre él la maldad de la casa de Israel: el número de los días
que dormirás sobre él, llevarás sobre ti la maldad de ellos.

<span id="an_4:5">4:5</span> Yo te he dado los años de su maldad por el
número de los días, trescientos y noventa días: y llevarás la maldad de
la casa de Israel.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y cumplidos estos, dormirás sobre tu lado
derecho segunda vez, y llevarás la maldad de la casa de Judá cuarenta
días: día por año, día por año te lo he dado.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y al cerco de Jerusalem afirmarás tu
rostro, y descubierto tu brazo, profetizarás contra ella.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y he aquí he puesto sobre ti cuerdas, y no
te tornarás del un tu lado al otro lado, hasta que hayas cumplido los
días de tu cerco.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y tú toma para ti trigo, y cebada, y habas,
y lentejas, y mijo, y avena, y ponlo en una vasija, y hazte pan de ello
el número de los días que durmieres sobre tu lado: trescientos y noventa
días comerás de él.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y la comida que has de comer será por
peso de veinte siclos al día: de tiempo á tiempo lo comerás.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y beberás el agua por medida, la sexta
parte de un hin: de tiempo á tiempo beberás.

<span id="an_4:12">4:12</span> Y comerás pan de cebada cocido debajo de
la ceniza; y lo cocerás á vista de ellos con los estiércoles que salen
del hombre.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y dijo Jehová: Así comerán los hijos de
Israel su pan inmundo, entre las gentes á donde los lanzaré yo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Y dije: ­Ah Señor Jehová! he aquí que mi
alma no es inmunda, ni nunca desde mi mocedad hasta este tiempo comí
cosa mortecina ni despedazada, ni nunca en mi boca entró carne inmunda.

<span id="an_4:15">4:15</span> Y respondióme: He aquí te doy estiércoles
de bueyes en lugar de los estiércoles de hombre, y dispondrás tu pan con
ellos.

<span id="an_4:16">4:16</span> Díjome luego: Hijo del hombre, he aquí
quebrantaré el sostén del pan en Jerusalem, y comerán el pan por peso, y
con angustia; y beberán el agua por medida, y con espanto.

<span id="an_4:17">4:17</span> Porque les faltará el pan y el agua, y se
espantarán los unos con los otros, y se consumirán por su maldad.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y TU, hijo del hombre, tómate un cuchillo
agudo, una navaja de barbero toma, y hazla pasar sobre tu cabeza y tu
barba: tómate después un peso de balanza, y reparte los pelos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Una tercera parte quemarás con fuego en
medio de la ciudad, cuando se cumplieren los días del cerco, y tomarás
una tercera parte, y herirás con cuchillo alrededor de ella; y una
tercera parte esparcirás al viento, y yo desenvainaré espada en pos de
ellos.

<span id="an_5:3">5:3</span> Tomarás también de allí unos pocos por
cuenta, y los atarás en el canto de tu ropa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y tomarás otra vez de ellos, y los echarás
en mitad del fuego, y en el fuego los quemarás: de allí saldrá el fuego
en toda la casa de Israel.

<span id="an_5:5">5:5</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Esta es
Jerusalem: púsela en medio de las gentes y de las tierras alrededor de
ella.

<span id="an_5:6">5:6</span> Y ella mudó mis juicios y mis ordenanzas en
impiedad más que las gentes, y más que las tierras que están alrededor
de ella; porque desecharon mis juicios y mis mandamientos, y no
anduvieron en ellos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: ¿Por
haberos multiplicado más que á las gentes que están alrededor de
vosotros, no habéis andado en mis mandamientos, ni habéis guardado mis
leyes? Ni aun según las leyes de las gentes que están alrededor de
vosotros habéis

<span id="an_5:8">5:8</span> Así pues ha dicho el Señor Jehová: He aquí
yo contra ti; si, yo, y haré juicios en medio de ti á los ojos de las
naciones.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y haré en ti lo que nunca hice, ni jamás
haré cosa semejante, á causa de todas tus abominaciones.

<span id="an_5:10">5:10</span> Por eso los padres comerán á los hijos en
medio de ti, y los hijos comerán á sus padres; y haré en ti juicios, y
esparciré á todos vientos todo tu residuo.

<span id="an_5:11">5:11</span> Por tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová,
ciertamente por haber violado mi santuario con todas tus abominaciones,
te quebrantaré yo también: mi ojo no perdonará, ni tampoco tendré yo
misericordia.

<span id="an_5:12">5:12</span> Una tercera parte de ti morirá de
pestilencia, y de hambre será consumida en medio de ti; y una tercera
parte caerá á cuchillo alrededor de ti; y una tercera parte esparciré á
todos los vientos, y tras ellos desenvainaré espada.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y cumpliráse mi furor, y haré que repose
en ellos mi enojo, y tomaré satisfacción: y sabrán que yo Jehová he
hablado en mi celo, cuando habré cumplido en ellos mi enojo.

<span id="an_5:14">5:14</span> Y te tornaré en desierto y en oprobio
entre las gentes que están alrededor de ti, á los ojos de todo
transeunte.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y serás oprobio, y escarnio, y
escarmiento, y espanto á las gentes que están alrededor de ti, cuando yo
hiciere en ti juicios en furor é indignación, y en reprensiones de ira.
Yo Jehová he hablado.

<span id="an_5:16">5:16</span> Cuando arrojare yo sobre ellos las
perniciosas saetas del hambre, que serán para destrucción, las cuales
enviaré para destruiros, entonces aumentaré el hambre sobre vosotros, y
quebrantaré entre vosotros el arrimo del pan.

<span id="an_5:17">5:17</span> Enviaré pues sobre vosotros hambre, y
malas bestias que te destruyan; y pestilencia y sangre pasarán por ti; y
meteré sobre ti cuchillo. Yo Jehová he hablado.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_6:2">6:2</span> Hijo del hombre, pon tu rostro hacia los
montes de Israel, y profetiza contra ellos.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y dirás: Montes de Israel, oid palabra del
Señor Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová á los montes y dicho el Señor
Jehová á los montes y á los collados, á los arroyos y á los valles: He
aquí que yo, yo haré venir sobre vosotros cuchillo, y destruiré vues

<span id="an_6:4">6:4</span> Y vuestros altares serán asolados, y
vuestras imágenes del sol serán quebradas: y haré que caigan vuestros
muertos delante de vuestros ídolos.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y pondré los cuerpos muertos de los hijos
de Israel delante de sus ídolos; y vuestros huesos esparciré en derredor
de vuestros altares.

<span id="an_6:6">6:6</span> En todas vuestras habitaciones las ciudades
serán desiertas, y los altos serán asolados, para que sean asolados y se
hagan desiertos vuestros altares; y quebrados serán vuestros ídolos, y
cesarán; y vuestras imágenes del sol serán destruídas, y vuestras o

<span id="an_6:7">6:7</span> Y los muertos caerán en medio de vosotros;
y sabréis que soy Jehová.

<span id="an_6:8">6:8</span> Mas dejaré que haya de vosotros quien
escape del cuchillo entre las gentes, cuando fuereis esparcidos por las
tierras.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y los que de vosotros escaparen, se
acordarán de mí entre las gentes entre las cuales serán cautivos: porque
yo me quebranté á causa de su corazón fornicario, que se apartó de mí, y
á causa de sus ojos, que fornicaron tras sus ídolos: y se avergonzarán
de

<span id="an_6:10">6:10</span> Y sabrán que yo soy Jehová: no en vano
dije que les había de hacer este mal.

<span id="an_6:11">6:11</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Hiere con
tu mano, y huella con tu pie, y di: ­Ay de los males de la casa de
Israel por todas las abominaciones! porque con cuchillo, y con hambre, y
con pestilencia caerán.

<span id="an_6:12">6:12</span> El que estuviere lejos, morirá de
pestilencia; y el que estuviere cerca caerá á cuchillo; y el que
quedare, y fuere cercado, morirá de hambre: así cumpliré en ellos mi
enojo.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y sabréis que yo soy Jehová, cuando sus
muertos estarán en medio de sus ídolos, en derredor de sus altares, en
todo collado alto, y en todas las cumbres de los montes, y debajo de
todo árbol sombrío, y debajo de toda encina espesa, lugares donde dieron
ol

<span id="an_6:14">6:14</span> Y extenderé mi mano sobre ellos, y
tornaré la tierra asolada y desierta, más que el desierto hacia Diblath,
en todas sus habitaciones: y conocerán que yo soy Jehová.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_7:2">7:2</span> Y tú, hijo del hombre, así ha dicho el
Señor Jehová á la tierra de Israel: El fin, el fin viene sobre los
cuatro cantones de la tierra.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ahora será el fin sobre ti, y enviaré sobre
ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre ti todas tus
abominaciones.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y mi ojo no te perdonará, ni tendré
misericordia; antes pondré sobre ti tus caminos, y en medio de ti
estarán tus abominaciones; y sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_7:5">7:5</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Un mal, he
aquí que viene un mal.

<span id="an_7:6">7:6</span> Viene el fin, el fin viene: hase despertado
contra ti; he aquí que viene.

<span id="an_7:7">7:7</span> La mañana viene para ti, oh morador de la
tierra; el tiempo viene, cercano está el día; día de alboroto, y no de
alegría sobre los montes.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ahora presto derramaré mi ira sobre ti, y
cumpliré en ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré sobre
ti tus abominaciones.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y mi ojo no perdonará, ni tendré
misericordia: según tus caminos pondré sobre ti, y en medio de ti serán
tus abominaciones; y sabréis que yo Jehová soy el que hiero.

<span id="an_7:10">7:10</span> He aquí el día, he aquí que viene: ha
salido la mañana; florecido ha la vara, ha reverdecido la soberbia.

<span id="an_7:11">7:11</span> La violencia se ha levantado en vara de
impiedad; ninguno quedará de ellos, ni de su multitud, ni uno de los
suyos; ni habrá quien de ellos se lamente.

<span id="an_7:12">7:12</span> El tiempo es venido, acercóse el día: el
que compra, no se huelgue, y el que vende, no llore: porque la ira está
sobre toda su multitud.

<span id="an_7:13">7:13</span> Porque el que vende no tornará á lo
vendido, aunque queden vivos: porque la visión sobre toda su multitud no
será cancelada; y ninguno podrá, á causa de su iniquidad, amparar su
vida.

<span id="an_7:14">7:14</span> Tocarán trompeta, y aparejarán todas las
cosas, y no habrá quien vaya á la batalla: porque mi ira está sobre toda
su multitud.

<span id="an_7:15">7:15</span> De fuera cuchillo, de dentro pestilencia
y hambre: el que estuviere en el campo morirá á cuchillo; y al que
estuviere en la ciudad, consumirálo hambre y pestilencia.

<span id="an_7:16">7:16</span> Y los que escaparen de ellos, huirán y
estarán sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos cada
uno por su iniquidad.

<span id="an_7:17">7:17</span> Todas manos serán descoyuntadas, y
declinarán como aguas todas rodillas.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ceñirse han también de sacos, y
cubrirálos temblor; y en todo rostro habrá confusión, y en todas sus
cabezas peladura.

<span id="an_7:19">7:19</span> Arrojarán su plata por las calles, y su
oro será desechado; su plata ni su oro, no podrá librarlos en el día del
furor de Jehová; no saciarán su alma, ni henchirán sus entrañas: porque
ha sido tropiezo para su maldad.

<span id="an_7:20">7:20</span> Por cuanto la gloria de su ornamento
pusieron en soberbia, é hicieron en ella imágenes de sus abominaciones,
de sus estatuas: por eso se la torné á ellos en alejamiento;

<span id="an_7:21">7:21</span> Y en mano de extraños la entregué para
ser saqueada, y en despojo á los impíos de la tierra, y la contaminarán.

<span id="an_7:22">7:22</span> Y apartaré de ellos mi rostro, y violarán
mi lugar secreto; pues entrarán en él destruidores, y le profanarán.

<span id="an_7:23">7:23</span> Haz una cadena: porque la tierra está
llena de juicios de sangres, y la ciudad está llena de violencia.

<span id="an_7:24">7:24</span> Traeré por tanto los más malos de las
naciones, los cuales poseerán sus casas; y haré cesar la soberbia de los
poderosos, y sus santuarios serán profanados.

<span id="an_7:25">7:25</span> Destrucción viene; y buscarán la paz, y
no la habrá.

<span id="an_7:26">7:26</span> Quebrantamiento vendrá sobre
quebrantamiento, y rumor será sobre rumor; y buscarán respuesta del
profeta, mas la ley perecerá del sacerdote, y el consejo de los
ancianos.

<span id="an_7:27">7:27</span> El rey se enlutará, y el príncipe se
vestirá de asolamiento, y las manos del pueblo de la tierra serán
conturbadas: según su camino haré con ellos, y con los juicios de ellos
los juzgaré; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y ACONTECIO en el sexto año, en el mes
sexto, á los cinco del mes, que estaba yo sentado en mi casa, y los
ancianos de Judá estaban sentados delante de mí, y allí cayó sobre mí la
mano del Señor Jehová.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y miré, y he aquí una semejanza que parecía
de fuego: desde donde parecían sus lomos para abajo, fuego; y desde sus
lomos arriba parecía como resplandor, como la vista de ámbar.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y aquella semejanza extendió la mano, y
tomóme por las guedejas de mi cabeza; y el espíritu me alzó entre el
cielo y la tierra, y llevóme en visiones de Dios á Jerusalem, á la
entrada de la puerta de adentro que mira hacia el aquilón, donde estaba
la habi

<span id="an_8:4">8:4</span> Y he aquí allí estaba la gloria del Dios de
Israel, como la visión que yo había visto en el campo.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y díjome: Hijo del hombre, alza ahora tus
ojos hacia el lado del aquilón. Y alcé mis ojos hacia el lado del
aquilón, y he aquí al aquilón, junto á la puerta del altar, la imagen
del celo en la entrada.

<span id="an_8:6">8:6</span> Díjome entonces: Hijo del hombre, ¿no ves
lo que éstos hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace
aquí, para alejarme de mi santuario? Mas vuélvete aún, y verás
abominaciones mayores.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y llevóme á la entrada del atrio, y miré, y
he aquí en la pared un agujero.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y díjome: Hijo del hombre, cava ahora en la
pared. Y cavé en la pared, y he aquí una puerta.

<span id="an_8:9">8:9</span> Díjome luego: Entra, y ve las malvadas
abominaciones que éstos hacen allí.

<span id="an_8:10">8:10</span> Entré pues, y miré, y he aquí imágenes de
todas serpientes, y animales de abominación, y todos los ídolos de la
casa de Israel, que estaban pintados en la pared alrededor.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y delante de ellos estaban setenta
varones de los ancianos de la casa de Israel, y Jaazanías hijo de Saphán
estaba en medio de ellos, cada uno con su incensario en su mano; y del
sahumerio subía espesura de niebla.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y me dijo: Hijo del hombre, ¿has visto
las cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada
uno en sus cámaras pintadas? porque dicen ellos: No nos ve Jehová;
Jehová ha dejado la tierra.

<span id="an_8:13">8:13</span> Díjome después: Vuélvete aún, verás
abominaciones mayores que hacen éstos.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y llevóme á la entrada de la puerta de la
casa de Jehová, que está al aquilón; y he aquí mujeres que estaban allí
sentadas endechando á Tammuz.

<span id="an_8:15">8:15</span> Luego me dijo: ¿No ves, hijo del hombre?
Vuélvete aún, verás abominaciones mayores que éstas.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y metióme en el atrio de adentro de la
casa de Jehová: y he aquí junto á la entrada del templo de Jehová, entre
la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas al
templo de Jehová y sus rostros al oriente, y encorvábanse al nacimient

<span id="an_8:17">8:17</span> Y díjome: ¿No has visto, hijo del hombre?
¿Es cosa liviana para la casa de Judá hacer las abominaciones que hacen
aquí? Después que han llenado la tierra de maldad, y se tornaron á
irritarme, he aquí que ponen hedor á mis narices.

<span id="an_8:18">8:18</span> Pues también yo haré en mi furor; no
perdonará mi ojo, ni tendré misericordia, y gritarán á mis oídos con
gran voz, y no los oiré.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y CLAMO en mis oídos con gran voz,
diciendo: Los visitadores de la ciudad han llegado, y cada uno trae en
su mano su instrumento para destruir.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y he aquí que seis varones venían del
camino de la puerta de arriba que está vuelta al aquilón, y cada uno
traía en su mano su instrumento para destruir. Y entre ellos había un
varón vestido de lienzos, el cual traía á su cintura una escribanía de
escriba

<span id="an_9:3">9:3</span> Y la gloria del Dios de Israel se alzó de
sobre el querubín sobre el cual había estado, al umbral de la casa: y
llamó Jehová al varón vestido de lienzos, que tenía á su cintura la
escribanía de escribano.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y díjole Jehová: Pasa por medio de la
ciudad, por medio de Jerusalem, y pon una señal en la frente á los
hombres que gimen y que claman á causa de todas las abominaciones que se
hacen en medio de ella.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y á los otros dijo á mis oídos: Pasad por
la ciudad en pos de él, y herid; no perdone vuestro ojo, ni tengáis
misericordia.

<span id="an_9:6">9:6</span> Matad viejos, mozos y vírgenes, niños y
mujeres, hasta que no quede ninguno: mas á todo aquel sobre el cual
hubiere señal, no llegaréis; y habéis de comenzar desde mi santuario.
Comenzaron pues desde los varones ancianos que estaban delante del
templo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y díjoles: Contaminad la casa, y henchid
los atrios de muertos: salid. Y salieron, é hirieron en la ciudad.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y aconteció que, habiéndolos herido, yo
quedé y postréme sobre mi rostro, y clamé, y dije: ­Ah, Señor Jehová!
¿has de destruir todo el resto de Israel derramando tu furor sobre
Jerusalem?

<span id="an_9:9">9:9</span> Y díjome: La maldad de la casa de Israel y
de Judá es grande sobremanera, pues la tierra está llena de sangres, y
la ciudad está llena de perversidad: porque han dicho: Dejado ha Jehová
la tierra, y Jehová no ve.

<span id="an_9:10">9:10</span> Así pues, yo, mi ojo no perdonará, ni
tendré misericordia: el camino de ellos tornaré sobre su cabeza.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y he aquí que el varón vestido de
lienzos, que tenía la escribanía á su cintura, respondió una palabra
diciendo: Hecho he conforme á todo lo que me mandaste.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y MIRÉ, y he aquí en la expansión que
había sobre la cabeza de los querubines como una piedra de zafiro, que
parecía como semejanza de un trono que se mostró sobre ellos.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y habló al varón vestido de lienzos, y
díjole: Entra en medio de la ruedas debajo de los querubines, é hinche
tus manos carbones encendidos de entre los querubines, y derrama sobre
la ciudad. Y entró á vista mía.

<span id="an_10:3">10:3</span> Y los querubines estaban á la mano
derecha de la casa cuando este varón entró; y la nube henchía el atrio
de adentro.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y la gloria de Jehová se levantó del
querubín al umbral de la puerta; y la casa fué llena de la nube, y el
atrio se llenó del resplandor de la gloria de Jehová.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y el estruendo de las alas de los
querubines se oía hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios
Omnipotente cuando habla.

<span id="an_10:6">10:6</span> Y aconteció que, como mandó al varón
vestido de lienzos, diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre
los querubines, él entró, y paróse entre las ruedas.

<span id="an_10:7">10:7</span> Y un querubín extendió su mano de entre
los querubines al fuego que estaba entre los querubines, y tomó, y puso
en las palmas del que estaba vestido de lienzos, el cual lo tomó y
salióse.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y apareció en los querubines la figura de
una mano humana debajo de sus alas.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y miré, y he aquí cuatro ruedas junto á
los querubines, junto á cada querubín una rueda; y el aspecto de las
ruedas era como el de piedra de Tarsis.

<span id="an_10:10">10:10</span> Cuanto al parecer de ellas, las cuatro
eran de una forma, como si estuviera una en medio de otra.

<span id="an_10:11">10:11</span> Cuando andaban, sobre sus cuatro
costados andaban: no se tornaban cuando andaban, sino que al lugar
adonde se volvía el primero, en pos de él iban; ni se tornaban cuando
andaban.

<span id="an_10:12">10:12</span> Y toda su carne, y sus costillas, y sus
manos, y sus alas, y las ruedas, lleno estaba de ojos alrededor en sus
cuatro ruedas.

<span id="an_10:13">10:13</span> A las ruedas, oyéndolo yo, se les
gritaba: ­Rueda!

<span id="an_10:14">10:14</span> Y cada uno tenía cuatro rostros. El
primer rostro era de querubín; el segundo rostro, de hombre; el tercer
rostro, de león; el cuarto rostro, de águila.

<span id="an_10:15">10:15</span> Y levantáronse los querubines; este es
el animal que vi en el río de Chebar.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y cuando andaban los querubines,
andaban las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines alzaban sus
alas para levantarse de la tierra, las ruedas también no se volvían de
junto á ellos.

<span id="an_10:17">10:17</span> Cuando se paraban ellos, parábanse
ellas, y cuando ellos se alzaban, alzábanse con ellos: porque el
espíritu de los animales estaba en ellas.

<span id="an_10:18">10:18</span> Y la gloria de Jehová se salió de sobre
el umbral de la casa, y paró sobre los querubines.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y alzando los querubines sus alas,
levantáronse de la tierra delante de mis ojos: cuando ellos salieron,
también las ruedas al lado de ellos: y paráronse á la entrada de la
puerta oriental de la casa de Jehová, y la gloria del Dios de Israel
estaba arriba

<span id="an_10:20">10:20</span> Este era el animal que vi debajo del
Dios de Israel en el río de Chebar; y conocí que eran querubines.

<span id="an_10:21">10:21</span> Cada uno tenía cuatro rostros, y cada
uno cuatro alas, y figuras de manos humanas debajo de sus alas.

<span id="an_10:22">10:22</span> Y la figura de sus rostros era la de
los rostros que vi junto al río de Chebar, su mismo parecer y su ser;
cada uno caminaba en derecho de su rostro.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y EL espíritu me elevó, y metióme por la
puerta oriental de la casa de Jehová, la cual mira hacia el oriente: y
he aquí á la entrada de la puerta veinticinco varones, entre los cuales
vi á Jaazanías hijo de Azur, y á Pelatías hijo de Benaías, príncipes de

<span id="an_11:2">11:2</span> Y díjome: Hijo del hombre, estos son los
hombres que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo;

<span id="an_11:3">11:3</span> Los cuales dicen: No será tan presto:
edifiquemos casas: ésta será la caldera, y nosotros la carne.

<span id="an_11:4">11:4</span> Por tanto profetiza contra ellos,
profetiza, hijo del hombre.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y cayó sobre mí el espíritu de Jehová, y
díjome: Di: Así ha dicho Jehová: Así habéis hablado, oh casa de Israel,
y las cosas que suben á vuestro espíritu, yo las he entendido.

<span id="an_11:6">11:6</span> Habéis multiplicado vuestros muertos en
esta ciudad, y habéis henchido de muertos sus calles.

<span id="an_11:7">11:7</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
Vuestros muertos que habéis puesto en medio de ella, ellos son la carne,
y ella es la caldera; mas yo os sacaré á vosotros de en medio de ella.

<span id="an_11:8">11:8</span> Cuchillo habéis temido, y cuchillo traeré
sobre vosotros, dice el Señor Jehová.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y os sacaré de en medio de ella, y os
entregaré en manos de extraños, y yo haré juicios en vosotros.

<span id="an_11:10">11:10</span> A cuchillo caeréis; en el término de
Israel os juzgaré, y sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_11:11">11:11</span> Esta no os será por caldera, ni
vosotros seréis en medio de ella la carne: en el término de Israel os
tengo de juzgar.

<span id="an_11:12">11:12</span> Y sabréis que yo soy Jehová: porque no
habéis andado en mis ordenanzas, ni habéis hecho mis juicios, sino según
los juicios de las gentes que están en vuestros alrededores habéis
hecho.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y aconteció que, estando yo
profetizando, Pelatías hijo de Benaías murió. Entonces caí sobre mi
rostro, y clamé con grande voz, y dije: ­Ah, Señor Jehová! ¿harás tú
consumación del resto de Israel?

<span id="an_11:14">11:14</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_11:15">11:15</span> Hijo del hombre, tus hermanos, tus
hermanos, los hombres de tu parentesco y toda la casa de Israel, toda
ella son aquellos á quienes dijeron los moradores de Jerusalem: Alejaos
de Jehová; á nosotros es dada la tierra en posesión.

<span id="an_11:16">11:16</span> Por tanto di: Así ha dicho el Señor
Jehová: Aunque los he echado lejos entre las gentes, y los he esparcido
por las tierras, con todo eso les seré por un pequeño santuario en las
tierras á donde llegaren.

<span id="an_11:17">11:17</span> Di por tanto: Así ha dicho el Señor
Jehová: Yo os recogeré de los pueblos, y os allegaré de las tierras en
las cuales estáis esparcidos, y os daré la tierra de Israel.

<span id="an_11:18">11:18</span> Y vendrán allá, y quitarán de ella
todas su torpezas, y todas sus abominaciones.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y darles he un corazón, y espíritu
nuevo daré en sus entrañas; y quitaré el corazón de piedra de su carne,
y daréles corazón de carne;

<span id="an_11:20">11:20</span> Para que anden en mis ordenanzas, y
guarden mis juicios y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea á
ellos por Dios.

<span id="an_11:21">11:21</span> Mas á aquellos cuyo corazón anda tras
el deseo de sus torpezas y de sus abominaciones, yo tornaré su camino
sobre sus cabezas, dice el Señor Jehová.

<span id="an_11:22">11:22</span> Después alzaron los querubines sus
alas, y las ruedas en pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel
estaba sobre ellos encima.

<span id="an_11:23">11:23</span> Y la gloria de Jehová se fué de en
medio de la ciudad, y paró sobre el monte que está al oriente de la
ciudad.

<span id="an_11:24">11:24</span> Luego me levantó el espíritu, y
volvióme á llevar en visión del espíritu de Dios á la tierra de los
Caldeos, á los trasportados. Y partióse de mí la visión que había visto.

<span id="an_11:25">11:25</span> Y hablé á los trasportados todas las
palabras de Jehová que él me había mostrado.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_12:2">12:2</span> Hijo del hombre, tú habitas en medio de
casa rebelde, los cuales tienen ojos para ver, y no ven, tienen oídos
para oir, y no oyen; porque son casa rebelde.

<span id="an_12:3">12:3</span> Por tanto tú, hijo del hombre, hazte
aparejos de marcha, y pártete de día delante de sus ojos; y te pasarás
de tu lugar á otro lugar á vista de ellos, por si tal vez atienden,
porque son casa rebelde.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y sacarás tus aparejos, como aparejos de
partida, de día delante de sus ojos: mas tú saldrás por la tarde á vista
de ellos, como quien sale para partirse.

<span id="an_12:5">12:5</span> Delante de sus ojos horadarás la pared, y
saldrás por ella.

<span id="an_12:6">12:6</span> Delante de sus ojos los llevarás sobre
tus hombros, de noche los sacarás; cubrirás tu rostro, y no mirarás la
tierra: porque en señal te he dado á la casa de Israel.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y yo hice así como me fué mandado: saqué
mis aparejos de día, como aparejos de partida, y á la tarde horadé la
pared á mano; salí de noche, y llevélos sobre los hombros á vista de
ellos.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y fué á mi palabra de Jehová por la
mañana, diciendo:

<span id="an_12:9">12:9</span> Hijo del hombre, ¿no te ha dicho la casa
de Israel, aquella casa rebelde: ¿Qué haces?

<span id="an_12:10">12:10</span> Diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Al
príncipe en Jerusalem es esta carga, y á toda la casa de Israel que está
en medio de ellos.

<span id="an_12:11">12:11</span> Diles: Yo soy vuestra señal: como yo
hice, así les harán á ellos: al pasar á otro país irán en cautiverio.

<span id="an_12:12">12:12</span> Y al príncipe que está en medio de
ellos llevarán á cuestas de noche, y saldrán; horadarán la pared para
sacarlo por ella; cubrirá su rostro para no ver con sus ojos la tierra.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mas yo extenderé mi red sobre él, y
será preso en mi malla, y harélo llevar á Babilonia, á tierra de
Caldeos; mas no la verá, y allá morirá.

<span id="an_12:14">12:14</span> Y á todos los que estuvieren alrededor
de él para su ayuda, y á todas sus compañías esparciré á todo viento, y
desenvainaré espada en pos de ellos.

<span id="an_12:15">12:15</span> Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los
esparciere entre las gentes, y los derramare por la tierra.

<span id="an_12:16">12:16</span> Y haré que de ellos queden pocos en
número, del cuchillo, y del hambre, y de la pestilencia, para que
cuenten todas sus abominaciones entre las gentes adonde llegaren; y
sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_12:17">12:17</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_12:18">12:18</span> Hijo del hombre, come tu pan con
temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con anhelo;

<span id="an_12:19">12:19</span> Y dirás al pueblo de la tierra: Así ha
dicho el Señor Jehová sobre los moradores de Jerusalem, y sobre la
tierra de Israel: Su pan comerán con temor, y con espanto beberán su
agua; porque su tierra será asolada de su multitud, por la maldad de
todos los q

<span id="an_12:20">12:20</span> Y las ciudades habitadas serán
asoladas, y la tierra será desierta; y sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_12:21">12:21</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_12:22">12:22</span> Hijo del hombre, ¿qué refrán es este
que tenéis vosotros en la tierra de Israel, diciendo: Prolongarse han
los días, y perecerá toda visión?

<span id="an_12:23">12:23</span> Diles por tanto: Así ha dicho el Señor
Jehová: Haré cesar este refrán, y no repetirán más este dicho en Israel.
Diles pues: Se han acercado aquellos días, y la palabra de toda visión.

<span id="an_12:24">12:24</span> Porque no habrá más alguna visión vana,
ni habrá adivinación de lisonjeros en medio de la casa de Israel.

<span id="an_12:25">12:25</span> Porque yo Jehová hablaré; cumpliráse la
palabra que yo hablaré; no se dilatará más: antes en vuestros días, oh
casa rebelde, hablaré palabra, y cumpliréla, dice el Señor Jehová.

<span id="an_12:26">12:26</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_12:27">12:27</span> Hijo del hombre, he aquí que los de la
casa de Israel dicen: La visión que éste ve es para muchos días, y para
lejanos tiempos profetiza éste.

<span id="an_12:28">12:28</span> Diles por tanto: Así ha dicho el Señor
Jehová: No se dilatarán más todas mis palabras: cumpliráse la palabra
que yo hablaré, dice el Señor Jehová.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_13:2">13:2</span> Hijo del hombre, profetiza contra los
profetas de Israel que profetizan, y di á los que profetizan de su
corazón: Oid palabra de Jehová.

<span id="an_13:3">13:3</span> Así ha dicho el Señor Jehová: ­Ay de los
profetas insensatos, que andan en pos de su propio espíritu, y nada
vieron!

<span id="an_13:4">13:4</span> Como zorras en los desiertos fueron tus
profetas, oh Israel.

<span id="an_13:5">13:5</span> No habéis subido á los portillos, ni
echasteis vallado en la casa de Israel, estando en la batalla en el día
de Jehová.

<span id="an_13:6">13:6</span> Vieron vanidad y adivinación de mentira.
Dicen: Ha dicho Jehová; y Jehová no los envió: y hacen esperar que se
confirme la palabra.

<span id="an_13:7">13:7</span> ¿No habéis visto visión vana, y no habéis
dicho adivinación de mentira, por cuanto decís, Dijo Jehová; no habiendo
yo hablado?

<span id="an_13:8">13:8</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
por cuanto vosotros habéis hablado vanidad, y habéis visto mentira, por
tanto, he aquí yo contra vosotros, dice el Señor Jehová.

<span id="an_13:9">13:9</span> Y será mi mano contra los profetas que
ven vanidad, y adivinan mentira: no serán en la congregación de mi
pueblo, ni serán escritos en el libro de la casa de Israel, ni á la
tierra de Israel volverán; y sabréis que yo soy el Señor Jehová.

<span id="an_13:10">13:10</span> Por tanto, y por cuanto engañaron á mi
pueblo, diciendo, Paz, no habiendo paz; y el uno edificaba la pared, y
he aquí que los otros la encostraban con lodo suelto;

<span id="an_13:11">13:11</span> Di á los encostradores con lodo suelto,
que caerá; vendrá lluvia inundante, y daré piedras de granizo que la
hagan caer, y viento tempestuoso la romperá.

<span id="an_13:12">13:12</span> Y he aquí, cuando la pared habrá caído,
no os dirán: ¿Dónde está la embarradura con que encostrasteis?

<span id="an_13:13">13:13</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Y haré que la rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia
inundante vendrá con mi furor, y piedras de granizo con enojo para
consumir.

<span id="an_13:14">13:14</span> Así desbarataré la pared que vosotros
encostrasteis con lodo suelto, y echaréla á tierra, y será descubierto
su cimiento, y caerá, y seréis consumidos en medio de ella; y sabréis
que yo soy Jehová.

<span id="an_13:15">13:15</span> Cumpliré así mi furor en la pared y en
los que la encostraron con lodo suelto; y os diré: No existe la pared,
ni aquellos que la encostraron,

<span id="an_13:16">13:16</span> Los profetas de Israel que profetizan á
Jerusalem, y ven para ella visión de paz, no habiendo paz, dice el Señor
Jehová.

<span id="an_13:17">13:17</span> Y tú, hijo del hombre, pon tu rostro á
las hijas de tu pueblo que profetizan de su corazón, y profetiza contra
ellas,

<span id="an_13:18">13:18</span> Y di: Así ha dicho el Señor Jehová: ­Ay
de aquellas que cosen almohadillas á todos codos de manos, y hacen
veletes sobre la cabeza de toda edad para cazar las almas! ¿Habéis de
cazar las almas de mi pueblo, para mantener así vuestra propia vida?

<span id="an_13:19">13:19</span> ¿Y habéis de profanarme entre mi pueblo
por puñados de cebada y por pedazos de pan, matando las almas que no
mueren, y dando vida á las almas que no vivirán, mintiendo á mi pueblo
que escucha la mentira?

<span id="an_13:20">13:20</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí yo contra vuestras almohadillas, con que cazáis ahí las
almas volando; yo las arrancaré de vuestros brazos, y dejaré las almas,
las almas que cazáis volando.

<span id="an_13:21">13:21</span> Romperé asimismo vuestro veletes, y
libraré mi pueblo de vuestra mano, y no estarán más en vuestra mano para
caza; y sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_13:22">13:22</span> Por cuanto entristecisteis con mentira
el corazón del justo, al cual yo no entristecí, y esforzasteis las manos
del impío, para que no se apartase de su mal camino, infundiéndole
ánimo;

<span id="an_13:23">13:23</span> Por tanto no veréis vanidad, ni más
adivinaréis adivinación; y libraré mi pueblo de vuestra mano; y sabréis
que yo soy Jehová.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y VINIERON á mí algunos de los ancianos
de Israel, y sentáronse delante de mí.

<span id="an_14:2">14:2</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_14:3">14:3</span> Hijo del hombre, estos hombres han puesto
sus ídolos en su corazón, y establecido el tropiezo de su maldad delante
de su rostro: ¿acaso he de ser yo verdaderamente consultado por ellos?

<span id="an_14:4">14:4</span> Háblales por tanto, y diles: Así ha dicho
el Señor Jehová: Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere
puesto sus ídolos en su corazón, y establecido el tropiezo de su maldad
delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehová responderé al que
vi

<span id="an_14:5">14:5</span> Para tomar á la casa de Israel en su
corazón, que se han apartado de mí todos ellos en sus ídolos.

<span id="an_14:6">14:6</span> Por tanto di á la casa de Israel: Así
dice el Señor Jehová: Convertíos, y volveos de vuestros ídolos, y
apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones.

<span id="an_14:7">14:7</span> Porque cualquier hombre de la casa de
Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere
apartado de andar en pos de mí, y hubiere puesto sus ídolos en su
corazón, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y
viniere al pro

<span id="an_14:8">14:8</span> Y pondré mi rostro contra aquel hombre, y
le pondré por señal y por fábula, y yo lo cortaré de entre mi pueblo; y
sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_14:9">14:9</span> Y el profeta, cuando fuere engañado y
hablare palabra, yo Jehová engañé al tal profeta; y extenderé mi mano
sobre él, y raeréle de en medio de mi pueblo de Israel.

<span id="an_14:10">14:10</span> Y llevarán su maldad: como la maldad
del que pregunta, así será la maldad del profeta;

<span id="an_14:11">14:11</span> Para que no yerren más la casa de
Israel de en pos de mí: ni más se contaminen en todas sus rebeliones, y
me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice el Señor Jehová.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_14:13">14:13</span> Hijo del hombre, cuando la tierra
pecare contra mí rebelándose pérfidamente, y extendiere yo mi mano sobre
ella, y le quebrantare el arrimo del pan, y enviare en ella hambre, y
talare de ella hombres y bestias;

<span id="an_14:14">14:14</span> Si estuvieren en medio de ella estos
tres varones, Noé, Daniel, y Job, ellos por su justicia librarán su
vida, dice el Señor Jehová.

<span id="an_14:15">14:15</span> Y si hiciere pasar malas bestias por la
tierra, y la asolaren, y fuere desolada que no haya quien pase á causa
de las bestias,

<span id="an_14:16">14:16</span> Y estos tres varones estuvieren en
medio de ella, vivo yo, dice el Señor Jehová, ni á sus hijos ni á sus
hijas librarán; ellos solos serán libres, y la tierra será asolada.

<span id="an_14:17">14:17</span> O si yo trajere espada sobre la tierra,
y dijere: Espada, pasa por la tierra; é hiciere talar de ella hombres y
bestias,

<span id="an_14:18">14:18</span> Y estos tres varones estuvieren en
medio de ella, vivo yo, dice el Señor Jehová, no librarán sus hijos ni
sus hijas; ellos solos serán libres.

<span id="an_14:19">14:19</span> O si pestilencia enviare sobre esa
tierra, y derramare mi ira sobre ella en sangre, para talar de ella
hombres y bestias,

<span id="an_14:20">14:20</span> Y estuvieren en medio de ella Noé,
Daniel, y Job, vivo yo, dice el Señor Jehová, no librarán hijo ni hija;
ellos por su justicia librarán su vida.

<span id="an_14:21">14:21</span> Por lo cual así ha dicho el Señor
Jehová: ¿Cuánto más, si mis cuatro malos juicios, espada, y hambre, y
mala bestia, y pestilencia, enviare contra Jerusalem, para talar de ella
hombres y bestias?

<span id="an_14:22">14:22</span> Sin embargo, he aquí quedarán en ella
algunos residuos, hijos é hijas, que serán llevados fuera: he aquí que
ellos entrarán á vosotros, y veréis su camino y sus hechos; y tomaréis
consolación del mal que hice venir sobre Jerusalem, de todas las cosas
que

<span id="an_14:23">14:23</span> Y consolaros han cuando viereis su
camino y sus hechos, y conoceréis que no sin causa hice todo lo que
habré hecho en ella, dice el Señor Jehová.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_15:2">15:2</span> Hijo del hombre, ¿qué es el palo de la
vid más que todo palo? ¿qué es el sarmiento entre los maderos del
bosque?

<span id="an_15:3">15:3</span> ¿Tomarán de él madera para hacer alguna
obra? ¿tomarán de él una estaca para colgar de ella algún vaso?

<span id="an_15:4">15:4</span> He aquí, que es puesto en el fuego para
ser consumido; sus dos cabos consumió el fuego, y la parte del medio se
quemó; ¿aprovechará para obra alguna?

<span id="an_15:5">15:5</span> He aquí que cuando estaba entero no era
para obra alguna: ¿cuánto menos después que el fuego lo hubiere
consumido, y fuere quemado? ¿será más para alguna obra?

<span id="an_15:6">15:6</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
Como el palo de la vid entre los maderos del bosque, el cual dí al fuego
para que lo consuma, así haré á los moradores de Jerusalem.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y pondré mi rostro contra ellos; de fuego
salieron, y fuego los consumirá; y sabréis que yo soy Jehová, cuando
pusiere mi rostro contra ellos.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y tornaré la tierra en asolamiento, por
cuanto cometieron prevaricación, dice el Señor Jehová.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_16:2">16:2</span> Hijo del hombre, notifica á Jerusalem sus
abominaciones,

<span id="an_16:3">16:3</span> Y di: Así ha dicho el Señor Jehová sobre
Jerusalem: Tu habitación y tu raza fué de la tierra de Canaán; tu padre
Amorrheo, y tu madre Hethea.

<span id="an_16:4">16:4</span> Y cuanto á tu nacimiento, el día que
naciste no fué cortado tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para
atemperarte, ni salada con sal, ni fuiste envuelta con fajas.

<span id="an_16:5">16:5</span> No hubo ojo que se compadeciese de ti,
para hacerte algo de esto, teniendo de ti misericordia; sino que fuiste
echada sobre la haz del campo, con menosprecio de tu vida, en el día que
naciste.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y yo pasé junto á ti, y te vi sucia en
tus sangres, y díjete: En tus sangres, vive; vive, díjete, en tus
sangres.

<span id="an_16:7">16:7</span> En millares como la hierba del campo te
puse, y fuiste aumentada y engrandecida, y viniste á ser adornada
grandemente; los pechos te crecieron, y tu pelo brotó; mas tú estabas
desnuda y descubierta.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y pasé yo junto á ti, y te miré, y he
aquí que tu tiempo era tiempo de amores; y extendí mi manto sobre ti, y
cubrí tu desnudez; y díte juramento, y entré en concierto contigo, dice
el Señor Jehová, y fuiste mía:

<span id="an_16:9">16:9</span> Y te lavé con agua, y lavé tus sangres de
encima de ti, y ungíte con aceite;

<span id="an_16:10">16:10</span> Y te vestí de bordado, y te calcé de
tejón, y ceñíte de lino, y te vestí de seda.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y te atavíe con ornamentos, y puse
ajorcas en tus brazos, y collar á tu cuello;

<span id="an_16:12">16:12</span> Y puse joyas sobre tus narices, y
zarcillos en tus orejas, y diadema de hermosura en tu cabeza.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y fuiste adornada de oro y de plata, y
tu vestido fué lino, y seda, y bordado; comiste flor de harina de trigo,
y miel, y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, y has prosperado hasta
reinar.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y salióte nombradía entre las gentes á
causa de tu hermosura; porque era perfecta, á causa de mi hermosura que
yo puse sobre ti, dice el Señor Jehová.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mas confiaste en tu hermosura, y
fornicaste á causa de tu nombradía, y derramaste tus fornicaciones á
cuantos pasaron; suya eras.

<span id="an_16:16">16:16</span> Y tomaste de tus vestidos, e hicístete
diversos altos lugares, y fornicaste en ellos: cosa semejante no vendrá,
ni será así.

<span id="an_16:17">16:17</span> Tomaste asimismo los vasos de tu
hermosura de mi oro y de mi plata, que yo te había dado, é hicístete
imágenes de hombre, y fornicaste con ellas.

<span id="an_16:18">16:18</span> Y tomaste tus vestidos de diversos
colores, y cubrístelas; y mi aceite y mi perfume pusiste delante de
ellas.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mi pan también, que yo te había dado,
la flor de la harina, y el aceite, y la miel, con que yo te mantuve,
pusiste delante de ellas para olor suave; y fué así, dice el Señor
Jehová.

<span id="an_16:20">16:20</span> Demás de esto, tomaste tus hijos y tus
hijas que me habías engendrado, y los sacrificaste á ellas para
consumación. ¿Es poco, esto de tus fornicaciones?

<span id="an_16:21">16:21</span> Y sacrificaste mis hijos, y dístelos á
ellas para que los hiciesen pasar por el fuego.

<span id="an_16:22">16:22</span> Y con todas tus abominaciones y tus
fornicaciones no te has acordado de los días de tu mocedad, cuando
estabas desnuda y descubierta, cuando estabas envuelta en tu sangre.

<span id="an_16:23">16:23</span> Y fué que después de toda tu maldad
(H­ay, ay de ti! dice el Señor Jehová,lare the work of God, and
understand His doing.o)

<span id="an_16:24">16:24</span> Edificástete alto, y te hiciste altar
en todas las plazas:

<span id="an_16:25">16:25</span> En toda cabeza de camino edificaste tu
altar, y tornaste abominable tu hermosura, y abriste tus piernas á
cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones.

<span id="an_16:26">16:26</span> Y fornicaste con los hijos de Egipto,
tus vecinos, de grandes carnes; y aumentaste tus fornicaciones para
enojarme.

<span id="an_16:27">16:27</span> Por tanto, he aquí que yo extendí sobre
ti mi mano, y disminuí tu provisión ordinaria, y te entregué á la
voluntad de las hijas de los Filisteos que te aborrecen, las cuales se
avergüenzan de tu camino deshonesto.

<span id="an_16:28">16:28</span> Fornicaste también con los hijos de
Assur por no haberte hartado; y fornicaste con ellos, y tampoco te
hartaste.

<span id="an_16:29">16:29</span> Multiplicaste asimismo tu fornicación
en la tierra de Canaán y de los Caldeos: ni tampoco con esto te
hartaste.

<span id="an_16:30">16:30</span> Cuán inconstante es tu corazón, dice el
Señor Jehová, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una poderosa
ramera,

<span id="an_16:31">16:31</span> Edificando tus altares en cabeza de
todo camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y no fuiste
semejante á ramera, menospreciando el salario,

<span id="an_16:32">16:32</span> Sino como mujer adúltera, por cuanto
que en lugar de su marido recibe á ajenos.

<span id="an_16:33">16:33</span> A todas las rameras dan dones; mas tú
diste tus dones á todos tus enamorados; y les diste presentes, porque
entrasen á ti de todas partes por tus fornicaciones.

<span id="an_16:34">16:34</span> Y ha sido en ti al contrario de las
mujeres en tus fornicaciones, ni nunca después de ti será así fornicado;
porque en dar tú dones, y no ser dados dones á ti, ha sido al contrario.

<span id="an_16:35">16:35</span> Por tanto, ramera, oye palabra de
Jehová:

<span id="an_16:36">16:36</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Por
cuanto han sido descubiertas tus vergüenzas, y tu confusión ha sido
manifestada á tus enamorados en tus fornicaciones; y á los ídolos de tus
abominaciones, y en la sangre de tus hijos, los cuales les diste;

<span id="an_16:37">16:37</span> Por tanto, he aquí que yo junto todos
tus enamorados con los cuales tomaste placer, y todos los que amaste,
con todos los que aborreciste; y reunirélos contra ti alrededor, y
descubriréles tu vergüenza, y verán toda tu torpeza.

<span id="an_16:38">16:38</span> Y yo te juzgaré por las leyes de las
adúlteras, y de las que derraman sangre; y te daré en sangre de ira y de
celo.

<span id="an_16:39">16:39</span> Y te entregaré en mano de ellos: y
destruirán tu alto, y derribarán tus altares, y te harán desnudar de tus
ropas, y se llevarán los vasos de tu gloria, y te dejarán desnuda y
descubierta.

<span id="an_16:40">16:40</span> Y harán subir contra ti reunión de
gente, y te apedrearán con piedras, y te atravesarán con sus espadas.

<span id="an_16:41">16:41</span> Y quemarán tus casas á fuego, y harán
en ti juicios á ojos de muchas mujeres; y hacerte he cesar de ser
ramera, ni tampoco darás más don.

<span id="an_16:42">16:42</span> Y haré reposar mi ira sobre ti, y
apartaráse de ti mi celo, y descansaré de más enojarme.

<span id="an_16:43">16:43</span> Por cuanto no te acordaste de los días
de tu mocedad, y me provocaste á ira en todo esto, por eso, he aquí yo
también he tornado tu camino sobre tu cabeza, dice el Señor Jehová; pues
ni aun has pensado sobre todas tus abominaciones.

<span id="an_16:44">16:44</span> He aquí que todo proverbista hará de ti
proverbio, diciendo: Como la madre, tal su hija.

<span id="an_16:45">16:45</span> Hija de tu madre eres tú, que desechó á
su marido y á sus hijos; y hermana de tus hermanas eres tú, que
desecharon á sus maridos y á sus hijos: vuestra madre fué Hethea, y
vuestro padre Amorrheo.

<span id="an_16:46">16:46</span> Y tu hermana mayor es Samaria con su
hijas, la cual habita á tu mano izquierda; y tu hermana la menor que tú
es Sodoma con sus hijas, la cual habita á tu mano derecha.

<span id="an_16:47">16:47</span> Y aun no anduviste en sus caminos, ni
hiciste según sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy
poco, te corrompiste más que ellas en todos tus caminos.

<span id="an_16:48">16:48</span> Vivo yo, dice el Señor Jehová, Sodoma
tu hermana, con sus hijas, no ha hecho como hiciste tú y tus hijas.

<span id="an_16:49">16:49</span> He aquí que esta fué la maldad de
Sodoma tu hermana: soberbia, hartura de pan, y abundancia de ociosidad
tuvo ella y sus hijas; y no corroboró la mano del afligido y del
menesteroso.

<span id="an_16:50">16:50</span> Y ensoberbeciéronse, é hicieron
abominación delante de mí, y quitélas como vi bueno.

<span id="an_16:51">16:51</span> Y Samaria no cometió ni la mitad de tus
pecados; porque tú multiplicaste tus abominaciones más que ellas, y has
justificado á tus hermanas con todas tus abominaciones que hiciste.

<span id="an_16:52">16:52</span> Tú también, que juzgaste á tus
hermanas, lleva tu vergüenza en tus pecados que hiciste más abominables
que ellas: más justas son que tú: avergüénzate pues tú también, y lleva
tu confusión, pues que has justificado á tus hermanas.

<span id="an_16:53">16:53</span> Yo pues haré tornar sus cautivos, los
cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus
hijas, y los cautivos de tus cautiverios entre ellas,

<span id="an_16:54">16:54</span> Para que tú lleves tu confusión, y te
avergüences de todo lo que has hecho, siéndoles tú motivo de consuelo.

<span id="an_16:55">16:55</span> Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y
Samaria con sus hijas, volverán á su primer estado; tú también y tus
hijas volveréis á vuestro primer estado.

<span id="an_16:56">16:56</span> Sodoma, tu hermana, no fué nombrada en
tu boca en el tiempo de tus soberbias,

<span id="an_16:57">16:57</span> Antes que tu maldad se descubriese,
como en el tiempo de la vergüenza de las hijas de Siria y de todas las
hijas de los Filisteos alrededor, que te menosprecian en contorno.

<span id="an_16:58">16:58</span> Tú has llevado tu enormidad y tus
abominaciones, dice Jehová.

<span id="an_16:59">16:59</span> Empero así ha dicho el Señor Jehová:
¿Haré yo contigo como tú hiciste, que menospreciaste el juramento para
invalidar el pacto?

<span id="an_16:60">16:60</span> Antes yo tendré memoria de mi pacto que
concerté contigo en los días de tu mocedad, y te confirmaré un pacto
sempiterno.

<span id="an_16:61">16:61</span> Y acordarte has de tus caminos y te
avergonzarás, cuando recibirás á tus hermanas, las mayores que tú con
las menores que tú, las cuales yo te daré por hijas, mas no por tu
pacto.

<span id="an_16:62">16:62</span> Y confirmaré mi pacto contigo, y sabrás
que yo soy Jehová;

<span id="an_16:63">16:63</span> Para que te acuerdes, y te avergüences,
y nunca más abras la boca á causa de tu vergüenza, cuando me aplacare
para contigo de todo lo que hiciste, dice el Señor Jehová.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_17:2">17:2</span> Hijo del hombre, propón una figura, y
compón una parábola á la casa de Israel.

<span id="an_17:3">17:3</span> Y dirás: Así ha dicho el Señor Jehová:
Una grande águila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas
de diversos colores, vino al Líbano, y tomó el cogollo del cedro:

<span id="an_17:4">17:4</span> Arrancó el principal de sus renuevos, y
llevólo á la tierra de mercaderes, y púsolo en la ciudad de los
negociantes.

<span id="an_17:5">17:5</span> Tomó también de la simiente de la tierra,
y púsola en un campo bueno para sembrar, plantóla junto á grandes aguas,
púsola como un sauce.

<span id="an_17:6">17:6</span> Y brotó, é hízose una vid de mucha rama,
baja de estatura, que sus ramas la miraban, y sus raíces estaban debajo
de ella: así que se hizo una vid, y arrojó sarmientos, y echó mugrones.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y fué otra grande águila, de grandes alas
y de muchas plumas; y he aquí que esta vid juntó cerca de ella sus
raíces, y extendió hacia ella sus ramos, para ser regada por ella por
los surcos de su plantío.

<span id="an_17:8">17:8</span> En un buen campo, junto á muchas aguas
fué plantada, para que hiciese ramos y llevase fruto, y para que fuese
vid robusta.

<span id="an_17:9">17:9</span> Di: Así ha dicho el Señor Jehová: ¿Será
prosperada? ¿No arrancará sus raíces, y destruirá su fruto, y secaráse?
Todas las hojas de su lozanía secará, y no con gran brazo, ni con mucha
gente, arrancándola de sus raíces.

<span id="an_17:10">17:10</span> Y he aquí que plantada está ella, ¿será
prosperada? ¿No se secará del todo cuando el viento solano la tocare? En
los surcos de su verdor se secará.

<span id="an_17:11">17:11</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_17:12">17:12</span> Di ahora á la casa rebelde: ¿No habéis
entendido qué significan estas cosas? Diles: He aquí que el rey de
Babilonia vino á Jerusalem, y tomó tu rey y sus príncipes, y llevólos
consigo á Babilonia.

<span id="an_17:13">17:13</span> Tomó también de la simiente del reino,
é hizo con él alianza, y trájole á juramento; y tomó los fuertes de la
tierra,

<span id="an_17:14">17:14</span> Para que el reino fuese abatido y no se
levantase, sino que guardase su alianza y estuviese en ella.

<span id="an_17:15">17:15</span> Rebelóse empero contra él enviando sus
embajadores á Egipto, para que le diese caballos y mucha gente. ¿Será
prosperado, escapará, el que estas cosas hizo? ¿y el que rompió la
alianza, podrá huir?

<span id="an_17:16">17:16</span> Vivo yo, dice el Señor Jehová, que
morirá en medio de Babilonia, en el lugar del rey que le hizo reinar,
cuyo juramento menospreció, y cuya alianza con él hecha rompió.

<span id="an_17:17">17:17</span> Y no con grande ejército, ni con mucha
compañía hará con él Faraón en la batalla, cuando funden baluarte y
edifiquen bastiones para cortar muchas vidas.

<span id="an_17:18">17:18</span> Pues menospreció el juramento, para
invalidar el concierto cuando he aquí que había dado su mano, é hizo
todas estas cosas, no escapará.

<span id="an_17:19">17:19</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Vivo yo, que el juramento mío que menospreció, y mi concierto
que ha invalidado, tornaré sobre su cabeza.

<span id="an_17:20">17:20</span> Y extenderé sobre él mi red, y será
preso en mi malla; y hacerlo he venir á Babilonia, y allí estaré á
juicio con él, por su prevaricación con que contra mí se ha rebelado.

<span id="an_17:21">17:21</span> Y todos sus fugitivos con todos sus
escuadrones caerán á cuchillo, y los que quedaren serán esparcidos á
todo viento; y sabréis que yo Jehová he hablado.

<span id="an_17:22">17:22</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Y tomaré
yo del cogollo de aquel alto cedro, y pondrélo; del principal de sus
renuevos cortaré un tallo, y plantarlo he yo sobre el monte alto y
sublime;

<span id="an_17:23">17:23</span> En el monte alto de Israel lo plantaré,
y alzará ramos, y llevará fruto, y haráse magnífico cedro; y habitarán
debajo de él todas las aves, toda cosa que vuela habitará á la sombra de
sus ramos.

<span id="an_17:24">17:24</span> Y sabrán todos los árboles del campo
que yo Jehová abatí el árbol sublime, levanté el árbol bajo, hice secar
el árbol verde, é hice reverdecer el árbol seco. Yo Jehová hablé é hice.

<span id="an_18:1">18:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_18:2">18:2</span> ¿Qué pensáis vosotros, vosotros que usáis
este refrán sobre la tierra de Israel, diciendo: Los padres comieron el
agraz, y los dientes de los hijos tienen la dentera?

<span id="an_18:3">18:3</span> Vivo yo, dice el Señor Jehová, que nunca
más tendréis por qué usar este refrán en Israel.

<span id="an_18:4">18:4</span> He aquí que todas las almas son mías;
como el alma del padre, así el alma del hijo es mía; el alma que pecare,
esa morirá.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y el hombre que fuere justo, é hiciere
juicio y justicia;

<span id="an_18:6">18:6</span> Que no comiere sobre los montes, ni
alzare sus ojos á los ídolos de la casa de Israel, ni violare la mujer
de su prójimo, ni llegare á la mujer menstruosa,

<span id="an_18:7">18:7</span> Ni oprimiere á ninguno; al deudor tornare
su prenda, no cometiere robo, diere de su pan al hambriento, y cubriere
al desnudo con vestido,

<span id="an_18:8">18:8</span> No diere á logro, ni recibiere aumento;
de la maldad retrajere su mano, é hiciere juicio de verdad entre hombre
y hombre,

<span id="an_18:9">18:9</span> En mis ordenanzas caminare, y guardare
mis derechos para hacer verdad, éste es justo: éste vivirá, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_18:10">18:10</span> Mas si engendrare hijo ladrón,
derramador de sangre, ó que haga alguna cosa de éstas,

<span id="an_18:11">18:11</span> Y que no haga las otras; antes comiere
sobre los montes, ó violare la mujer de su prójimo,

<span id="an_18:12">18:12</span> Al pobre y menesteroso oprimiere,
cometiere robos, no tornare la prenda, ó alzare sus ojos á los ídolos, é
hiciere abominación,

<span id="an_18:13">18:13</span> Diere á usura, y recibiere aumento:
¿vivirá éste? No vivirá. Todas estas abominaciones hizo; de cierto
morirá; su sangre será sobre él.

<span id="an_18:14">18:14</span> Pero si éste engrendrare hijo, el cual
viere todos los pecados que su padre hizo, y viéndolos no hiciere según
ellos:

<span id="an_18:15">18:15</span> No comiere sobre los montes, ni alzare
sus ojos á los ídolos de la casa de Israel; la mujer de su prójimo no
violare,

<span id="an_18:16">18:16</span> Ni oprimiere á nadie; la prenda no
empeñare, ni cometiere robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere
de vestido al desnudo;

<span id="an_18:17">18:17</span> Apartare su mano del pobre, usura ni
aumento no recibiere; hiciere mis derechos, y anduviere en mis
ordenanzas, éste no morirá por la maldad de su padre; de cierto vivirá.

<span id="an_18:18">18:18</span> Su padre, por cuanto hizo agravio,
despojó violentamente al hermano, é hizo en medio de su pueblo lo que no
es bueno, he aquí que él morirá por su maldad.

<span id="an_18:19">18:19</span> Y si dijereis: ¿Por qué el hijo no
llevará por el pecado de su padre? Porque el hijo hizo juicio y
justicia, guardó todas mis ordenanzas, y las hizo, de cierto vivirá.

<span id="an_18:20">18:20</span> El alma que pecare, esa morirá: el hijo
no llevará por el pecado del padre, ni el padre llevará por el pecado
del hijo: la justicia del justo será sobre él, y la impiedad el impío
será sobre él.

<span id="an_18:21">18:21</span> Mas el impío, si se apartare de todos
sus pecados que hizo, y guardare todas mis ordenanzas, é hiciere juicio
y justicia, de cierto vivirá; no morirá.

<span id="an_18:22">18:22</span> Todas sus rebeliones que cometió, no le
serán recordadas: en su justicia que hizo vivirá.

<span id="an_18:23">18:23</span> ¿Quiero yo la muerte del impío? dice el
Señor Jehová. ¿No vivirá, si se apartare de sus caminos?

<span id="an_18:24">18:24</span> Mas si el justo se apartare de su
justicia, y cometiere maldad, é hiciere conforme á todas las
abominaciones que el impío hizo; ¿vivirá él? Todas las justicias que
hizo no vendrán en memoria; por su rebelión con que prevaricó, y por su
pecado que cometió,

<span id="an_18:25">18:25</span> Y si dijereis: No es derecho el camino
del Señor: oid ahora, casa de Israel: ¿No es derecho mi camino? ¿no son
vuestros caminos torcidos?

<span id="an_18:26">18:26</span> Apartándose el justo de su justicia, y
haciendo iniquidad, él morirá por ello: por su iniquidad que hizo,
morirá.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y apartándose el impío de su impiedad
que hizo, y haciendo juicio y justicia, hará vivir su alma.

<span id="an_18:28">18:28</span> Porque miró, y apartóse de todas sus
prevaricaciones que hizo, de cierto vivirá, no morirá.

<span id="an_18:29">18:29</span> Si aun dijere la casa de Israel: No es
derecho el camino del Señor: ¿No son derechos mis caminos, casa de
Israel? Cierto, vuestros caminos no son derechos.

<span id="an_18:30">18:30</span> Por tanto, yo os juzgaré á cada uno
según sus caminos, oh casa de Israel, dice el Señor Jehová. Convertíos,
y volveos de todas vuestras iniquidades; y no os será la iniquidad causa
de ruina.

<span id="an_18:31">18:31</span> Echad de vosotros todas vuestras
iniquidades con que habéis prevaricado, y haceos corazón nuevo y
espíritu nuevo. ¿Y por qué moriréis, casa de Israel?

<span id="an_18:32">18:32</span> Que no quiero la muerte del que muere,
dice el Señor Jehová, convertíos pues, y viviréis.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y TU levanta endecha sobre los príncipes
de Israel.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y dirás: ­Cómo se echó entre los leones
tu madre la leona! entre los leoncillos crió sus cachorros.

<span id="an_19:3">19:3</span> E hizo subir uno de sus cachorros: vino á
ser leoncillo, y aprendió á prender presa, y á devorar hombres.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y las gentes oyeron de él: fué tomado con
el lazo de ellas, y lleváronlo con grillos á la tierra de Egipto.

<span id="an_19:5">19:5</span> Y viendo ella que había esperado mucho
tiempo, y que se perdía su esperanza, tomó otro de sus cachorros, y
púsolo por leoncillo.

<span id="an_19:6">19:6</span> Y él andaba entre los leones; hízose
leoncillo, aprendió á hacer presa, devoró hombres.

<span id="an_19:7">19:7</span> Y conoció sus viudas, y asoló sus
ciudades; y la tierra fué asolada, y su abundancia, á la voz de su
bramido.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y dieron sobre él las gentes de las
provincias de su alrededor, y extendieron sobre él su red; fué preso en
su hoyo.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y pusiéronlo en cárcel con cadenas, y
lleváronlo al rey de Babilonia; metiéronlo en fortalezas, para que su
voz no se oyese más sobre los montes de Israel.

<span id="an_19:10">19:10</span> Tu madre fué como una vid en tu sangre,
plantada junto á las aguas, haciendo fruto y echando vástagos á causa de
las muchas aguas.

<span id="an_19:11">19:11</span> Y ella tuvo varas fuertes para cetros
de señores; y levantóse su estatura por encima entre las ramas, y fué
vista en su altura, y con la multitud de sus sarmientos.

<span id="an_19:12">19:12</span> Empero fué arrancada con ira, derribada
en tierra, y viento solano secó su fruto; fueron quebradas y secáronse
sus varas fuertes; consumiólas el fuego.

<span id="an_19:13">19:13</span> Y ahora está plantada en el desierto,
en tierra de sequedad y de aridez.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y ha salido fuego de la vara de sus
ramos, ha consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte, cetro
para enseñorear. Endecha es esta, y de endecha servirá.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y ACONTECIO en el año séptimo, en el mes
quinto, á los diez del mes, que vinieron algunos de los ancianos de
Israel á consultar á Jehová, y sentáronse delante de mí.

<span id="an_20:2">20:2</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_20:3">20:3</span> Hijo del hombre, habla á los ancianos de
Israel, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: ¿A consultarme venís
vosotros? Vivo yo, que yo no os responderé, dice el Señor Jehová.

<span id="an_20:4">20:4</span> ¿Quieres tú juzgarlos? ¿los quieres
juzgar tú, hijo del hombre? Notifícales las abominaciones de sus padres;

<span id="an_20:5">20:5</span> Y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: El
día que escogí á Israel, y que alcé mi mano por la simiente de la casa
de Jacob, y que fuí conocido de ellos en la tierra de Egipto, cuando
alcé mi mano á ellos, diciendo: Yo soy Jehová vuestro Dios;

<span id="an_20:6">20:6</span> Aquel día que les alcé mi mano, que los
sacaría de la tierra de Egipto á la tierra que les había proveído, que
fluye leche y miel, la cual es la más hermosa de todas las tierras;

<span id="an_20:7">20:7</span> Entonces les dije: Cada uno eche de sí
cada uno de las abominaciones de sus ojos, y no os contaminéis en los
ídolos de Egipto. Yo soy Jehová vuestro Dios.

<span id="an_20:8">20:8</span> Mas ellos se rebelaron contra mí, y no
quisieron obedecerme: no echó de sí cada uno las abominaciones de sus
ojos, ni dejaron los ídolos de Egipto; y dije que derramaría mi ira
sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de
Egipto.

<span id="an_20:9">20:9</span> Con todo, á causa de mi nombre, porque no
se infamase en los ojos de las gentes en medio de las cuales estaban, en
cuyos ojos fuí conocido de ellos, hice para sacarlos de tierra de
Egipto.

<span id="an_20:10">20:10</span> Saquélos pues de la tierra de Egipto, y
trájelos al desierto;

<span id="an_20:11">20:11</span> Y díles mis ordenanzas, y declaréles
mis derechos, los cuales el hombre que los hiciere, vivirá en ellos.

<span id="an_20:12">20:12</span> Y díles también mis sábados que fuesen
por señal entre mí y ellos, para que supiesen que yo soy Jehová que los
santifico.

<span id="an_20:13">20:13</span> Mas rebeláronse contra mí la casa de
Israel en el desierto; no anduvieron en mis ordenanzas, y desecharon mis
derechos, los cuales el hombre que los hiciere, vivirá en ellos; y mis
sábados profanaron en gran manera; dije, por tanto, que había de
derramar

<span id="an_20:14">20:14</span> Pero en atención á mi nombre hice
porque no se infamase á la vista de la gentes, delante de cuyos ojos los
saqué.

<span id="an_20:15">20:15</span> Y también yo les alcé mi mano en el
desierto, que no los metería en la tierra que les dí, que fluye leche y
miel, la cual es la más hermosa de todas las tierras;

<span id="an_20:16">20:16</span> Porque desecharon mis derechos, y no
anduvieron en mis ordenanzas, y mis sábados profanaron: porque tras sus
ídolos iba su corazón.

<span id="an_20:17">20:17</span> Con todo los perdonó mi ojo, no
matándolos, ni los consumí en el desierto;

<span id="an_20:18">20:18</span> Antes dije en el desierto á sus hijos:
No andéis en las ordenanzas de vuestros padres, ni guardéis sus leyes,
ni os contaminéis en sus ídolos.

<span id="an_20:19">20:19</span> Yo soy Jehová vuestro Dios; andad en
mis ordenanzas, y guardad mis derechos, y ponedlos por obra:

<span id="an_20:20">20:20</span> Y santificad mis sábados, y sean por
señal entre mí y vosotros, para que sepáis que yo soy Jehová vuestro
Dios.

<span id="an_20:21">20:21</span> Y los hijos se rebelaron contra mí: no
anduvieron en mis ordenanzas, ni guardaron mis derechos para ponerlos
por obra, los cuales el hombre que los cumpliere, vivirá en ellos;
profanaron mis sábados. Dije entonces que derramaría mi ira sobre ellos,
para c

<span id="an_20:22">20:22</span> Mas retraje mi mano, y en atención á mi
nombre hice porque no se infamase á vista de las gentes, delante de
cuyos ojos los saqué.

<span id="an_20:23">20:23</span> Y también les alcé yo mi mano en el
desierto, que los esparciría entre las gentes, y que los aventaría por
las tierras;

<span id="an_20:24">20:24</span> Porque no pusieron por obra mis
derechos, y desecharon mis ordenanzas, y profanaron mis sábados, y tras
los ídolos de sus padres se les fueron sus ojos.

<span id="an_20:25">20:25</span> Por eso yo también les dí ordenanzas no
buenas, y derechos por los cuales no viviesen;

<span id="an_20:26">20:26</span> Y contaminélos en sus ofrendas cuando
hacían pasar por el fuego todo primogénito, para que los desolase, á fin
de que supiesen que yo soy Jehová.

<span id="an_20:27">20:27</span> Por tanto, hijo del hombre, habla á la
casa de Israel, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Aun en esto me
afrentaron vuestros padres cuando cometieron contra mí rebelión.

<span id="an_20:28">20:28</span> Porque yo los metí en la tierra sobre
la cual había alzado mi mano que les había de dar, y miraron á todo
collado alto, y á todo árbol espeso, y allí sacrificaron sus víctimas, y
allí presentaron la irritación de sus ofrendas, allí pusieron también él
olo

<span id="an_20:29">20:29</span> Y yo les dije: ¿Qué es ese alto adonde
vosotros vais? Y fué llamado su nombre Bamah hasta el día de hoy.

<span id="an_20:30">20:30</span> Di, pues, á la casa de Israel: Así ha
dicho el Señor Jehová: ¿No os contamináis vosotros á la manera de
vuestros padres, y fornicáis tras sus abominaciones?

<span id="an_20:31">20:31</span> Porque ofreciendo vuestras ofrendas,
haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habéis contaminado con
todos vuestros ídolos hasta hoy: ¿y he de responderos yo, casa de
Israel? Vivo yo, dice el Señor Jehová, que no os responderé.

<span id="an_20:32">20:32</span> Y no ha de ser lo que habéis pensado.
Porque vosotros decís: Seamos como las gentes, como las familias de las
naciones, sirviendo á la madera y á la piedra.

<span id="an_20:33">20:33</span> Vivo yo, dice el Señor Jehová, que con
mano fuerte, y brazo extendido, y enojo derramado, tengo de reinar sobre
vosotros:

<span id="an_20:34">20:34</span> Y os sacaré de entre los pueblos, y os
juntaré de las tierras en que estáis esparcidos, con mano fuerte, y
brazo extendido, y enojo derramado:

<span id="an_20:35">20:35</span> Y os he de traer al desierto de
pueblos, y allí litigaré con vosotros cara á cara.

<span id="an_20:36">20:36</span> Como litigué con vuestros padres en el
desierto de la tierra de Egipto, así litigaré con vosotros, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_20:37">20:37</span> Y os haré pasar bajo de vara y os
traeré en vínculo de concierto;

<span id="an_20:38">20:38</span> Y apartaré de entre vosotros los
rebeldes, y los que se rebelaron contra mí: de la tierra de sus
destierros los sacaré, y á la tierra de Israel no vendrán; y sabréis que
yo soy Jehová.

<span id="an_20:39">20:39</span> Y vosotros, oh casa de Israel, así ha
dicho el Señor Jehová: Andad cada uno tras sus ídolos, y servidles, pues
que á mí no me obedecéis; y no profanéis más mi santo nombre con
vuestras ofrendas, y con vuestros ídolos.

<span id="an_20:40">20:40</span> Empero en mi santo monte, en el alto
monte de Israel, dice el Señor Jehová, allí me servirá toda la casa de
Israel, toda ella en la tierra: allí los querré, y allí demandaré
vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con todas vuestras
cosas co

<span id="an_20:41">20:41</span> En olor de suavidad os aceptaré, cuando
os hubiere sacado de entre los pueblos, y os hubiere juntado de las
tierras en que estáis esparcidos; y seré santificado en vosotros á los
ojos de las gentes.

<span id="an_20:42">20:42</span> Y sabréis que yo soy Jehová, cuando os
hubiere metido en la tierra de Israel, en la tierra por la cual alcé mi
mano que la daría á vuestros padres.

<span id="an_20:43">20:43</span> Y allí os acordaréis de vuestros
caminos, y de todos vuestros hechos en que os contaminasteis; y seréis
confusos en vuestra misma presencia por todos vuestros pecados que
cometisteis.

<span id="an_20:44">20:44</span> Y sabréis que yo soy Jehová cuando
hiciere con vosotros por amor de mi nombre, no según vuestros caminos
malos, ni según vuestras perversas obras, oh casa de Israel, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_20:45">20:45</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_20:46">20:46</span> Hijo del hombre, pon tu rostro hacia el
mediodía, y derrama tu palabra hacia la parte austral, y profetiza
contra el bosque del campo del mediodía.

<span id="an_20:47">20:47</span> Y dirás al bosque del mediodía: Oye
palabra de Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí que yo enciendo
en ti fuego, el cual consumirá en ti todo árbol verde, y todo árbol
seco: no se apagará la llama del fuego; y serán quemados en ella todos
rostros

<span id="an_20:48">20:48</span> Y verá toda carne que yo Jehová lo
encendí; no se apagará.

<span id="an_20:49">20:49</span> Y dije: ­Ah, Señor Jehová! ellos dicen
de mí: ¿No profiere éste parábolas?

<span id="an_21:1">21:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_21:2">21:2</span> Hijo del hombre, pon tu rostro contra
Jerusalem, y derrama palabra sobre los santuarios, y profetiza sobre la
tierra de Israel;

<span id="an_21:3">21:3</span> Y dirás á la tierra de Israel: Así ha
dicho Jehová: He aquí, que yo contra ti, y sacaré mi espada de su vaina,
y talaré de ti al justo y al impío.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y por cuanto he de talar de ti al justo y
al impío, por tanto, mi espada saldrá de su vaina contra toda carne,
desde el mediodía hasta el aquilón:

<span id="an_21:5">21:5</span> Y sabrá toda carne que yo Jehová saqué mi
espada de su vaina; no volverá más.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y tú, hijo del hombre, gime con
quebrantamiento de lomos, y con amargura; gime delante de los ojos de
ellos.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y será, que cuando te dijeren: ¿Por qué
gimes tú? dirás: Por la fama que viene; y todo corazón se desleirá, y
todas manos se debilitarán, y angustiaráse todo espíritu, y todas
rodillas se irán en aguas: he aquí que viene, y hacerse ha, dice el
Señor Jehov

<span id="an_21:8">21:8</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_21:9">21:9</span> Hijo del hombre, profetiza, y di: Así ha
dicho el Señor Jehová: Di: La espada, la espada está afilada, y aun
acicalada;

<span id="an_21:10">21:10</span> Para degollar víctimas está afilada,
acicalada está para que relumbre. ¿Hemos de alegrarnos? A la vara de mi
hijo viene menospreciando todo árbol.

<span id="an_21:11">21:11</span> Y dióla á acicalar para tenerla á mano:
la espada está afilada, y acicalada está ella, para entregralo en mano
del matador.

<span id="an_21:12">21:12</span> Clama y aúlla, oh hijo del hombre;
porque ésta será sobre mi pueblo, será ella sobre todos los príncipes de
Israel. Temores de espada serán á mi pueblo: por tanto, hiere el muslo;

<span id="an_21:13">21:13</span> Porque está probado. ¿Y qué, si la
espada desprecia aun el cetro? El no será más, dice el Señor Jehová.

<span id="an_21:14">21:14</span> Tú pues, hijo del hombre, profetiza y
bate una mano con otra, y dóblese la espada la tercera vez, la espada de
muertos: ésta es espada de gran matanza que los penetrará,

<span id="an_21:15">21:15</span> Para que el corazón desmaye, y los
estragos se multipliquen: en todas las puertas de ellos he puesto
espanto de espada. ­Ah! dispuesta está para que relumbre, y aderezada
para degollar.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ponte á una parte, ponte á la diestra,
ó ponte á la siniestra, hacia donde tu rostro se determinare.

<span id="an_21:17">21:17</span> Y yo también batiré mi mano con mi
mano, y haré reposar mi ira. Yo Jehová he hablado.

<span id="an_21:18">21:18</span> Y fué á mí palabra de Jehova, diciendo:

<span id="an_21:19">21:19</span> Y tú, hijo del hombre, señálate dos
caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia: de una misma
tierra salgan ambos: y echa mano á la suerte: en el principio del camino
de la ciudad lo harás.

<span id="an_21:20">21:20</span> El camino señalarás por donde venga la
espada á Rabba de los hijos de Ammón, y á Judá contra Jerusalem la
fuerte.

<span id="an_21:21">21:21</span> Porque el rey de Babilonia se paró en
una encrucijada, al principio de dos caminos, para tomar adivinación:
acicaló saetas, consultó en ídolos, miró el hígado.

<span id="an_21:22">21:22</span> La adivinación fué á su mano derecha,
sobre Jerusalem, para poner capitanes, para abrir la boca á la matanza,
para levantar la voz en grito, para poner ingenios contra las puertas,
para fundar baluarte, y edificar fuerte.

<span id="an_21:23">21:23</span> Y seráles como adivinación mentirosa en
sus ojos, por estar juramentados con juramento á ellos: mas él trae á la
memoria la maldad, para prenderlos.

<span id="an_21:24">21:24</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Por cuanto habéis hecho venir en memoria vuestras maldades,
manifestando vuestras traiciones, y descubriendo vuestros pecados en
todas vuestras obras; por cuanto habéis venido en memoria, seréis
tomados á mano.

<span id="an_21:25">21:25</span> Y tú, profano é impío príncipe de
Israel, cuyo día vino en el tiempo de la consumación de la maldad;

<span id="an_21:26">21:26</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Depón la
tiara, quita la corona: ésta no será más ésta: al bajo alzaré, y al alto
abatiré.

<span id="an_21:27">21:27</span> Del revés, del revés, del revés la
tornaré; y no será ésta más, hasta que venga aquel cuyo es el derecho, y
se la entregaré.

<span id="an_21:28">21:28</span> Y tú, hijo del hombre, profetiza, y di:
Así ha dicho el Señor Jehová sobre los hijos de Ammón, y su oprobio.
Dirás pues: La espada, la espada está desenvainada para degollar;
acicalada para consumir con resplandor.

<span id="an_21:29">21:29</span> Te profetizan vanidad, adivínante
mentira, para entregarte con los cuellos de los malos sentenciados á
muerte, cuyo día vino en tiempo de la consumación de la maldad.

<span id="an_21:30">21:30</span> ¿Tornaréla á su vaina? En el lugar
donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te tengo de juzgar.

<span id="an_21:31">21:31</span> Y derramaré sobre ti mi ira: el fuego
de mi enojo haré encender sobre ti, y te entregaré en mano de hombres
temerarios, artífices de destrucción.

<span id="an_21:32">21:32</span> Del fuego serás para ser consumido; tu
sangre será en medio de la tierra; no habrá más memoria de ti: porque yo
Jehová he hablado.

<span id="an_22:1">22:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_22:2">22:2</span> Y tú, hijo del hombre, ¿no juzgarás tú,
no juzgarás tú á la ciudad derramadora de sangre, y le mostrarás todas
sus abominaciones?

<span id="an_22:3">22:3</span> Dirás, pues: Así ha dicho el Señor
Jehová: ­Ciudad derramadora de sangre en medio de sí, para que venga su
hora, y que hizo ídolos contra sí misma para contaminarse!

<span id="an_22:4">22:4</span> En tu sangre que derramaste has pecado, y
te has contaminado en tus ídolos que hiciste; y has hecho acercar tus
días, y has llegado á tus años: por tanto te he dado en oprobio á las
gentes, y en escarnio á todas las tierras.

<span id="an_22:5">22:5</span> Las que están cerca, y las que están
lejos de ti, se reirán de ti, amancillada de fama, y de grande
turbación.

<span id="an_22:6">22:6</span> He aquí que los príncipes de Israel, cada
uno según su poder, fueron en ti para derramar sangre.

<span id="an_22:7">22:7</span> Al padre y á la madre despreciaron en ti:
al extranjero trataron con calumnia en medio de ti: al huérfano y á la
viuda despojaron en ti.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mis santuarios menospreciaste, y mis
sábados has profanado.

<span id="an_22:9">22:9</span> Calumniadores hubo en ti para derramar
sangre; y sobre los montes comieron en ti: hicieron en medio de ti
suciedades.

<span id="an_22:10">22:10</span> La desnudez del padre descubrieron en
ti; la inmunda de menstruo forzaron en ti.

<span id="an_22:11">22:11</span> Y cada uno hizo abominación con la
mujer de su prójimo; y cada uno contaminó su nuera torpemente; y cada
uno forzó en ti á su hermana, hija de su padre.

<span id="an_22:12">22:12</span> Precio recibieron en ti para derramar
sangre; usura y logro tomaste, y á tus prójimos defraudaste con
violencia: olvidástete de mí, dice el Señor Jehová.

<span id="an_22:13">22:13</span> Y he aquí, que herí mi mano á causa de
tu avaricia que cometiste, y á causa de tus sangres que fueron en medio
de ti.

<span id="an_22:14">22:14</span> ¿Estará firme tu corazón? ¿tus manos
serán fuertes en los días que obraré yo contra ti? Yo Jehová he hablado,
y harélo.

<span id="an_22:15">22:15</span> Y yo te esparciré por las gentes, y te
aventaré por las tierras; y haré fenecer de ti tu inmundicia.

<span id="an_22:16">22:16</span> Y tomarás heredad en ti á los ojos de
las gentes; y sabrás que yo soy Jehová.

<span id="an_22:17">22:17</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_22:18">22:18</span> Hijo del hombre, la casa de Israel se
me ha tornado en escoria: todos ellos son metal, y estaño, y hierro, y
plomo, en medio del horno; escorias de plata se tornaron.

<span id="an_22:19">22:19</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Por cuanto todos vosotros os habéis tornado en escorias, por
tanto, he aquí que yo os junto en medio de Jerusalem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Como quien junta plata y metal y hierro
y plomo y estaño en medio del horno, para encender fuego en él para
fundir; así os juntaré en mi furor y en mi ira, y haré reposar, y os
fundiré.

<span id="an_22:21">22:21</span> Yo os juntaré y soplaré sobre vosotros
en el fuego de mi furor, y en medio de él seréis fundidos.

<span id="an_22:22">22:22</span> Como se funde la plata en medio del
horno, así seréis fundidos en medio de él; y sabréis que yo Jehová habré
derramado mi enojo sobre vosotros.

<span id="an_22:23">22:23</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_22:24">22:24</span> Hijo del hombre, di á ella: Tú no eres
tierra limpia, ni rociada con lluvia en el día del furor.

<span id="an_22:25">22:25</span> La conjuración de sus profetas en medio
de ella, como león bramando que arrebata presa: devoraron almas, tomaron
haciendas y honra, aumentaron sus viudas en medio de ella.

<span id="an_22:26">22:26</span> Sus sacerdotes violentaron mi ley, y
contaminaron mis santuarios: entre lo santo y lo profano no hicieron
diferencia, ni distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis sábados
escondieron sus ojos, y yo era profanado en medio de ellos.

<span id="an_22:27">22:27</span> Sus príncipes en medio de ella como
lobos que arrebataban presa, derramando sangre, para destruir las almas,
para pábulo de su avaricia.

<span id="an_22:28">22:28</span> Y sus profetas revocaban con lodo
suelto, profetizándoles vanidad, y adivinándoles mentira, diciendo: Así
ha dicho el Señor Jehová; y Jehová no había hablado.

<span id="an_22:29">22:29</span> El pueblo de la tierra usaba de
opresión, y cometía robo, y al afligido y menesteroso hacían violencia,
y al extranjero oprimían sin derecho.

<span id="an_22:30">22:30</span> Y busqué de ellos hombre que hiciese
vallado y que se pusiese al portillo delante de mí por la tierra, para
que yo no la destruyese; y no lo hallé.

<span id="an_22:31">22:31</span> Por tanto derramé sobre ellos mi ira;
con el fuego de mi ira los consumí: torné el camino de ellos sobre su
cabeza, dice el Señor Jehová.

<span id="an_23:1">23:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_23:2">23:2</span> Hijo del hombre, hubo dos mujeres, hijas
de una madre,

<span id="an_23:3">23:3</span> Las cuales fornicaron en Egipto; en sus
mocedades fornicaron. Allí fueron apretados sus pechos, y allí fueron
estrujados los pechos de su virginidad.

<span id="an_23:4">23:4</span> Y llamábanse, la mayor, Aholah, y su
hermana, Aholibah; las cuales fueron mías, y parieron hijos é hijas. Y
llamáronse, Samaria, Aholah; y Jerusalem, Aholibah.

<span id="an_23:5">23:5</span> Y Aholah cometió fornicación en mi poder:
y prendóse de sus amantes, los Asirios sus vecinos,

<span id="an_23:6">23:6</span> Vestidos de cárdeno, capitanes y
príncipes, mancebos todos de codiciar, caballeros que andaban á caballo.

<span id="an_23:7">23:7</span> Y puso sus fornicaciones con ellos, con
todos los más escogidos de los hijos de los Asirios, y con todos
aquellos de quienes se enamoró: contaminóse con todos los ídolos de
ellos.

<span id="an_23:8">23:8</span> Y no dejó sus fornicaciones de Egipto:
porque con ella se echaron en su mocedad, y ellos comprimieron los
pechos de su virginidad, y derramaron sobre ella su fornicación.

<span id="an_23:9">23:9</span> Por lo cual la entregué en mano de sus
amantes, en mano de los hijos de los Asirios, de quienes se había
enamorado.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ellos descubrieron sus vergüenzas,
tomaron sus hijos y sus hijas, y á ella mataron á cuchillo: y vino á ser
de nombre entre las mujeres, pues en ella hicieron juicios.

<span id="an_23:11">23:11</span> Y viólo su hermana Aholibah, y estragó
su amor más que ella; y sus fornicaciones, más que las fornicaciones de
su hermana.

<span id="an_23:12">23:12</span> Enamoróse de los hijos de los Asirios,
sus vecinos, capitanes y príncipes, vestidos en perfección, caballeros
que andaban á caballo, todos ellos mancebos de codiciar.

<span id="an_23:13">23:13</span> Y vi que se había contaminado: un
camino era el de ambas.

<span id="an_23:14">23:14</span> Y aumentó sus fornicaciones: pues
cuando vió hombres pintados en la pared, imágenes de Caldeos pintadas de
color,

<span id="an_23:15">23:15</span> Ceñidos de talabartes por sus lomos, y
tiaras pintadas en sus cabezas, teniendo todos ellos parecer de
capitanes, á la manera de los hombres de Babilonia, nacidos en tierra de
Caldeos,

<span id="an_23:16">23:16</span> Enamoróse de ellos en viéndolos, y
envióles mensajeros á la tierra de los Caldeos.

<span id="an_23:17">23:17</span> Y entraron á ella los hombres de
Babilonia á la cama de los amores, y contamináronla con su fornicación;
y ella también se contaminó con ellos, y su deseo se hartó de ellos.

<span id="an_23:18">23:18</span> Así hizo patentes sus fornicaciones, y
descubrió sus vergüenzas: por lo cual mi alma se hartó de ella, como se
había ya hartado mi alma de su hermana.

<span id="an_23:19">23:19</span> Aun multiplicó sus fornicaciones
trayendo en memoria los días de su mocedad, en los cuales había
fornicado en la tierra de Egipto.

<span id="an_23:20">23:20</span> Y enamoróse de sus rufianes, cuya carne
es como carne de asnos, y cuyo flujo como flujo de caballos.

<span id="an_23:21">23:21</span> Así tornaste á la memoria la suciedad
de tu mocedad, cuando comprimieron tus pechos en Egipto por los pechos
de tu mocedad.

<span id="an_23:22">23:22</span> Por tanto, Aholibah, así ha dicho el
Señor Jehová: He aquí que yo despierto tus amantes contra ti, de los
cuales se hartó tu deseo, y yo les haré venir contra ti en derredor;

<span id="an_23:23">23:23</span> Los de Babilonia, y todos los Caldeos,
mayordomos, y príncipes, y capitanes, todos los de Asiria con ellos:
mancebos todos ellos de codiciar, capitanes y príncipes, nobles y
principales, que montan á caballo todos ellos.

<span id="an_23:24">23:24</span> Y vendrán sobre ti carros, carretas, y
ruedas, y multitud de pueblos. Escudos, y paveses, y capacetes pondrán
contra ti en derredor; y yo daré el juicio delante de ellos, y por sus
leyes te juzgarán.

<span id="an_23:25">23:25</span> Y pondré mi celo contra ti, y obrarán
contigo con furor; quitarte han tu nariz y tus orejas; y lo que te
quedare caerá á cuchillo. Ellos tomarán tus hijos y tus hijas, y tu
residuo será consumido por el fuego.

<span id="an_23:26">23:26</span> Y te desnudarán de tus vestidos, y
tomarán los vasos de tu gloria.

<span id="an_23:27">23:27</span> Y haré cesar de ti tu suciedad, y tu
fornicación de la tierra de Egipto: ni más levantarás á ellos tus ojos,
ni nunca más te acordarás de Egipto.

<span id="an_23:28">23:28</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí, yo te entrego en mano de aquellos que tú aborreciste, en mano de
aquellos de los cuales se hartó tu deseo:

<span id="an_23:29">23:29</span> Los cuales obrarán contigo con odio, y
tomarán todo lo que tú trabajaste, y te dejarán desnuda y descubierta: y
descubriráse la torpeza de tus fornicaciones, y tu suciedad, y tus
fornicaciones.

<span id="an_23:30">23:30</span> Estas cosas se harán contigo, porque
fornicaste en pos de las gentes, con las cuales te contaminaste en sus
ídolos.

<span id="an_23:31">23:31</span> En el camino de tu hermana anduviste:
yo pues pondré su cáliz en tu mano.

<span id="an_23:32">23:32</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Beberás
el hondo y ancho cáliz de tu hermana; de ti se mofarán las gentes, y te
escarnecerán: de grande cabida es.

<span id="an_23:33">23:33</span> Serás llena de embriaguez y de dolor
por el cáliz de soledad y de asolamiento, por el cáliz de tu hermana
Samaria.

<span id="an_23:34">23:34</span> Lo beberás pues, y lo agotarás, y
quebrarás sus tiestos; y tus pechos arrancarás; porque yo he hablado,
dice el Señor Jehová.

<span id="an_23:35">23:35</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Por cuanto te has olvidado de mí, y me has echado tras tus
espaldas, por eso, lleva tú también tu suciedad y tus fornicaciones.

<span id="an_23:36">23:36</span> Y díjome Jehová: Hijo del hombre, ¿no
juzgarás tú á Aholah, y á Aholibah, y les denunciarás sus abominaciones?

<span id="an_23:37">23:37</span> Porque han adulterado, y hay sangre en
sus manos, y han fornicado con sus ídolos; y aun sus hijos que me habían
engendrado, hicieron pasar por el fuego, quemándolos.

<span id="an_23:38">23:38</span> Aun esto más me hicieron: contaminaron
mi santuario en aquel día, y profanaron mis sábados;

<span id="an_23:39">23:39</span> Pues habiendo sacrificado sus hijos á
sus ídolos, entrábanse en mi santuario el mismo día para contaminarlo: y
he aquí, así hicieron en medio de mi casa.

<span id="an_23:40">23:40</span> Y cuanto más, que enviaron por hombres
que vienen de lejos, á los cuales había sido enviado mensajero: y he
aquí vinieron; y por amor de ellos te lavaste, y alcoholaste tus ojos, y
te ataviaste con adornos:

<span id="an_23:41">23:41</span> Y te sentaste sobre suntuoso estrado, y
fué adornada mesa delante de él, y sobre ella pusiste mi perfume y mi
óleo.

<span id="an_23:42">23:42</span> Y oyóse en ella voz de compañía en
holganza: y con los varones fueron traídos de la gente común los Sabeos
del desierto; y pusieron manillas sobre sus manos, y coronas de gloria
sobre sus cabezas.

<span id="an_23:43">23:43</span> Y dije á la envejecida en adulterios:
Sus prostituciones cumplirán ellos ahora, y ella con ellos:

<span id="an_23:44">23:44</span> Porque han venido á ella como quien
viene á mujer ramera: así vinieron á Aholah y á Aholibah, mujeres
depravadas.

<span id="an_23:45">23:45</span> Por tanto, hombres justos las juzgarán
por la ley de las adúlteras, y por la ley de las que derraman sangre:
porque son adúlteras, y sangre hay en sus manos.

<span id="an_23:46">23:46</span> Por lo que así ha dicho el Señor
Jehová: Yo haré subir contra ellas compañías, las entregaré á turbación
y á rapiña:

<span id="an_23:47">23:47</span> Y la compañía de gentes las apedreará
con piedras, y las acuchillará con sus espadas: matarán á sus hijos y á
sus hijas, y sus casas consumirán con fuego.

<span id="an_23:48">23:48</span> Y haré cesar la depravación de la
tierra, y escarmentarán todas las mujeres, y no harán según vuestra
torpeza.

<span id="an_23:49">23:49</span> Y sobre vosotras pondrán vuestra
obscenidad, y llevaréis los pecados de vuestros ídolos; y sabréis que yo
soy el Señor Jehová.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová en el noveno
año, en el mes décimo, á los diez del mes, diciendo:

<span id="an_24:2">24:2</span> Hijo del hombre, escríbete el nombre de
este día: el rey de Babilonia se puso sobre Jerusalem este mismo día.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y habla á la casa de rebelión por
parábola, y diles: Así ha dicho el Señor Jehová: Pon una olla, ponla, y
echa también en ella agua:

<span id="an_24:4">24:4</span> Junta sus piezas en ella; todas buenas
piezas, pierna y espalda; hínchela de huesos escogidos.

<span id="an_24:5">24:5</span> Toma una oveja escogida; y también
enciende los huesos debajo de ella; haz que hierva bien; coced también
sus huesos dentro de ella.

<span id="an_24:6">24:6</span> Pues así ha dicho el Señor Jehová: ­Ay de
la ciudad de sangres, de la olla no espumada, y cuya espuma no salió de
ella! Por sus piezas, por sus piezas sácala; no caiga sobre ella suerte.

<span id="an_24:7">24:7</span> Porque su sangre fué en medio de ella:
sobre una piedra alisada la puso; no la derramó sobre la tierra para que
fuese cubierta con polvo.

<span id="an_24:8">24:8</span> Habiendo, pues, hecho subir la ira para
hacer venganza, yo pondré su sangre sobre la dura piedra, para que no
sea cubierta.

<span id="an_24:9">24:9</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
­Ay de la ciudad de sangres! Pues también haré yo gran hoguera,

<span id="an_24:10">24:10</span> Multiplicando la leña, encendiendo el
fuego, para consumir la carne, y hacer la salsa; y los huesos serán
quemados:

<span id="an_24:11">24:11</span> Asentando después la olla vacía sobre
sus brasas, para que se caldee, y se queme su fondo, y se funda en ella
su suciedad, y se consuma su espuma.

<span id="an_24:12">24:12</span> En fraude se cansó, y no salió de ella
su mucha espuma. En fuego será su espuma consumida.

<span id="an_24:13">24:13</span> En tu suciedad perversa padecerás:
porque te limpié, y tú no te limpiaste de tu suciedad: nunca más te
limpiarás, hasta que yo haga reposar mi ira sobre ti.

<span id="an_24:14">24:14</span> Yo Jehová he hablado; vendrá, y harélo.
No me tornaré atrás, ni tendré misericordia, ni me arrepentiré: según
tus caminos y tus obras te juzgarán, dice el Señor Jehová.

<span id="an_24:15">24:15</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_24:16">24:16</span> Hijo del hombre, he aquí que yo te
quito de golpe el deseo de tus ojos: no endeches, ni llores, ni corran
tus lágrimas.

<span id="an_24:17">24:17</span> Reprime el suspirar, no hagas luto de
mortuorios: ata tu bonete sobre ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no
te cubras con rebozo, ni comas pan de hombres.

<span id="an_24:18">24:18</span> Y hablé al pueblo por la mañana, y á la
tarde murió mi mujer: y á la mañana hice como me fué mandado.

<span id="an_24:19">24:19</span> Y díjome el pueblo: ¿No nos enseñarás
qué nos significan estas cosas que tú haces?

<span id="an_24:20">24:20</span> Y yo les dije: Palabra de Jehová fué á
mí, diciendo:

<span id="an_24:21">24:21</span> Di á la casa de Israel: Así ha dicho el
Señor Dios: He aquí yo profano mi santuario, la gloria de vuestra
fortaleza, el deseo de vuestros ojos, y el regalo de vuestra alma:
vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis, caerán á cuchillo.

<span id="an_24:22">24:22</span> Y haréis de la manera que yo hice: no
os cubriréis con rebozo, ni comeréis pan de hombres;

<span id="an_24:23">24:23</span> Y vuestros bonetes estarán sobre
vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies: no endecharéis ni
lloraréis, sino que os consumiréis á causa de vuestras maldades, y
gemiréis unos con otros.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ezequiel pues os será por señal; según
todas las cosas que él hizo, haréis: en viniendo esto, entonces sabréis
que yo soy el Señor Jehová.

<span id="an_24:25">24:25</span> Y tú, hijo del hombre, el día que yo
quitaré de ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deseo de sus
ojos, y el cuidado de sus almas, sus hijos y sus hijas,

<span id="an_24:26">24:26</span> Este día vendrá á ti un escapado para
traer las nuevas.

<span id="an_24:27">24:27</span> En aquel día se abrirá tu boca para
hablar con el escapado, y hablarás, y no estarás más mudo; y les serás
por señal, y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_25:1">25:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_25:2">25:2</span> Hijo del hombre, pon tu rostro hacia los
hijos de Ammón, y profetiza sobre ellos.

<span id="an_25:3">25:3</span> Y dirás á los hijos de Ammón: Oid palabra
del Señor Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto dijiste ­Ea!
acerca de mi santuario que fué profanado, y sobre la tierra de Israel
que fué asolada, y sobre la casa de Judá, porque fueron en cautiverio;

<span id="an_25:4">25:4</span> Por tanto, he aquí, yo te entrego á los
Orientales por heredad, y pondrán en ti sus apriscos, y colocarán en ti
sus tiendas: ellos comerán tus sementeras, y beberán tu leche.

<span id="an_25:5">25:5</span> Y pondré á Rabba por habitación de
camellos, y á los hijos de Ammón por majada de ovejas; y sabréis que yo
soy Jehová.

<span id="an_25:6">25:6</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: Por
cuanto tú batiste tus manos, y pateaste, y te gozaste del alma en todo
tu menosprecio sobre la tierra de Israel;

<span id="an_25:7">25:7</span> Por tanto, he aquí yo extenderé mi mano
sobre ti, y te entregaré á las gentes para ser saqueada; y yo te cortaré
de entre los pueblos, y te destruiré de entre las tierras: te raeré; y
sabrás que yo soy Jehová.

<span id="an_25:8">25:8</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto
dijo Moab y Seir: He aquí la casa de Judá es como todas las gentes;

<span id="an_25:9">25:9</span> Por tanto, he aquí yo abro el lado de
Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que están en su confín, las
tierras deseables de Beth-jesi-moth, y Baal-meón, y Chîriathaim,

<span id="an_25:10">25:10</span> A los hijos del oriente contra los
hijos de Ammón; y entregaréla por heredad para que no haya más memoria
de los hijos de Ammón entre las gentes.

<span id="an_25:11">25:11</span> También en Moab haré juicios; y sabrán
que yo soy Jehová.

<span id="an_25:12">25:12</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Por lo
que hizo Edom tomando venganza de la casa de Judá, pues delinquieron en
extremo, y se vengaron de ellos;

<span id="an_25:13">25:13</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Yo también extenderé mi mano sobre Edom, y talaré de ella
hombres y bestias, y la asolaré: desde Temán y Dedán caerán á cuchillo.

<span id="an_25:14">25:14</span> Y pondré mi venganza en Edom por la
mano de mi pueblo Israel; y harán en Edom según mi enojo y según mi ira:
y conocerán mi venganza, dice el Señor Jehová.

<span id="an_25:15">25:15</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Por lo
que hicieron los Palestinos con venganza, cuando se vengaron con
despecho de ánimo, destruyendo por antiguas enemistades;

<span id="an_25:16">25:16</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí
yo extiendo mi mano sobre los Palestinos, y talaré los Ceretheos, y
destruiré el resto de la ribera de la mar.

<span id="an_25:17">25:17</span> Y haré en ellos grandes venganzas con
reprensiones de ira; y sabrán que yo soy Jehová, cuando diere mi
venganza en ellos.

<span id="an_26:1">26:1</span> Y ACONTECIO en el undécimo año, en el
primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_26:2">26:2</span> Hijo del hombre, por cuanto dijo Tiro
sobre Jerusalem: Ea, bien: quebrantada es la que era puerta de las
naciones: á mí se volvió: seré llena; ella desierta:

<span id="an_26:3">26:3</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
He aquí yo contra ti, oh Tiro, y haré subir contra ti muchas gentes,
como la mar hace subir sus ondas.

<span id="an_26:4">26:4</span> Y demolerán los muros de Tiro, y
derribarán sus torres: y raeré de ella su polvo, y la dejaré como una
peña lisa.

<span id="an_26:5">26:5</span> Tendedero de redes será en medio de la
mar, porque yo he hablado, dice el Señor Jehová: y será saqueada de las
gentes.

<span id="an_26:6">26:6</span> Y sus hijas que están en el campo, serán
muertas á cuchillo; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_26:7">26:7</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí que del aquilón traigo yo contra Tiro á Nabucodonosor, rey de
Babilonia, rey de reyes, con caballos, y carros, y caballeros, y
compañías, y mucho pueblo.

<span id="an_26:8">26:8</span> Tus hijas que están en el campo matará á
cuchillo; y pondrá contra ti ingenios, y fundará contra ti baluarte, y
afirmará contra ti escudo.

<span id="an_26:9">26:9</span> Y pondrá contra ella arietes, contra tus
muros, y tus torres destruirá con sus martillos.

<span id="an_26:10">26:10</span> Por la multitud de sus caballos te
cubrirá el polvo de ellos: con el estruendo de los caballeros, y de las
ruedas, y de los carros, temblarán tus muros, cuando entrare por tus
puertas como por portillos de ciudad destruída.

<span id="an_26:11">26:11</span> Con las uñas de sus caballos hollará
todas tus calles; á tu pueblo matará á cuchillo, y las estatuas de tu
fortaleza caerán á tierra.

<span id="an_26:12">26:12</span> Y robarán tus riquezas, y saquearán tus
mercaderías: y arruinarán tus muros, y tus casas preciosas destruirán; y
pondrán tus piedras y tu madera y tu polvo en medio de las aguas.

<span id="an_26:13">26:13</span> Y haré cesar el estrépito de tus
canciones, y no se oirá más el son de tus vihuelas.

<span id="an_26:14">26:14</span> Y te pondré como una peña lisa:
tendedero de redes serás; ni nunca más serás edificada: porque yo Jehová
he hablado, dice el Señor Jehová.

<span id="an_26:15">26:15</span> Así ha dicho el Señor Jehová á Tiro:
¿No se estremecerán las islas al estruendo de tu caída, cuando gritarán
los heridos, cuando se hará la matanza en medio de ti?

<span id="an_26:16">26:16</span> Entonces todos los príncipes de la mar
descenderán de sus sillas, y se quitarán sus mantos, y desnudarán sus
bordadas ropas: de espanto se vestirán, sentaránse sobre la tierra, y
temblarán á cada momento, y estarán sobre ti atónitos.

<span id="an_26:17">26:17</span> Y levantarán sobre ti endechas, y te
dirán: ¿Cómo pereciste tú, poblada en los mares, ciudad que fué alabada,
que fué fuerte en la mar, ella y sus habitantes, que ponían su espanto á
todos sus moradores?

<span id="an_26:18">26:18</span> Ahora se estremecerán las islas en el
día de tu caída, sí, las islas que están en la mar se espantarán de tu
éxito.

<span id="an_26:19">26:19</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: Yo
te tornaré ciudad asolada, como las ciudades que no se habitan; haré
subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrirán.

<span id="an_26:20">26:20</span> Y te haré descender con los que
descienden al sepulcro, con el pueblo del siglo: y te pondré en lo más
bajo de la tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden
al sepulcro, para que nunca más seas poblada; y yo daré gloria en la
tierra de lo

<span id="an_26:21">26:21</span> Yo te tornaré en espanto, y no serás: y
serás buscada, y nunca más serás hallada, dice el Señor Jehová.

<span id="an_27:1">27:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_27:2">27:2</span> Y tú, hijo del hombre, levanta endechas
sobre Tiro.

<span id="an_27:3">27:3</span> Y dirás á Tiro, que está asentada á las
entradas de la mar, mercadera de los pueblos de muchas islas: Así ha
dicho el Señor Jehová: Tiro, tú has dicho: Yo soy de perfecta hermosura.

<span id="an_27:4">27:4</span> En el corazón de las mares están tus
términos: los que te edificaron completaron tu belleza.

<span id="an_27:5">27:5</span> De hayas del monte Senir te fabricaron
todas las tillas: tomaron cedros del Líbano para hacerte el mástil.

<span id="an_27:6">27:6</span> De castaños de Basán hicieron tus remos:
compañía de Asirios hicieron tus bancos de marfil de las islas de
Chittim.

<span id="an_27:7">27:7</span> De fino lino bordado de Egipto fué tu
cortina, para que te sirviese de vela; de cárdeno y grana de las islas
de Elisah fué tu pabellón.

<span id="an_27:8">27:8</span> Los moradores de Sidón y de Arvad fueron
tus remeros: tus sabios, oh Tiro, estaban en ti; ellos fueron tus
pilotos.

<span id="an_27:9">27:9</span> Los ancianos de Gebal y sus sabios
repararon tus hendiduras: todas las galeras de la mar y los remeros de
ellas fueron en ti para negociar tus negocios.

<span id="an_27:10">27:10</span> Persas y Lidios, y los de Phut, fueron
en tu ejército tus hombres de guerra: escudos y capacetes colgaron en
ti; ellos te dieron tu honra.

<span id="an_27:11">27:11</span> Y los hijos de Arvad con tu ejército
estuvieron sobre tus muros alrededor, y los Gammadeos en tus torres: sus
escudos colgaron sobre tus muros alrededor; ellos completaron tu
hermosura.

<span id="an_27:12">27:12</span> Tarsis tu mercadera á causa de la
multitud de todas riquezas en plata, hierro, estaño, y plomo, dió en tus
ferias.

<span id="an_27:13">27:13</span> Grecia, Tubal, y Mesec, tus mercaderes,
con hombres y con vasos de metal, dieron en tus ferias.

<span id="an_27:14">27:14</span> De la casa de Togarma, caballos y
caballeros y mulos, dieron en tu mercado.

<span id="an_27:15">27:15</span> Los hijos de Dedán eran tus
negociantes: muchas islas tomaban mercadería de tu mano; cuernos de
marfil y pavos te dieron en presente.

<span id="an_27:16">27:16</span> Siria fué tu mercadera por la multitud
de tus labores: con perlas, y púrpura, y vestidos bordados, y linos
finos, y corales, y rubíes, dió en tus ferias.

<span id="an_27:17">27:17</span> Judá, y la tierra de Israel, eran tus
mercaderes: con trigos de Minith, y pannah, y miel, y aceite, y resina,
dieron en tu mercado.

<span id="an_27:18">27:18</span> Damasco, tu mercadera por la multitud
de tus labores, por la abundancia de todas riquezas, con vino de Helbón,
y lana blanca.

<span id="an_27:19">27:19</span> Asimismo Dan y el errante Javán dieron
en tus ferias, para negociar en tu mercado de hierro labrado, mirra
destilada, y caña aromática.

<span id="an_27:20">27:20</span> Dedán fué tu mercadera con paños
preciosos para carros.

<span id="an_27:21">27:21</span> Arabia y todos los príncipes de Cedar,
mercaderes de tu mano en corderos, y carneros, y machos cabríos: en
estas cosas fueron tus mercaderes.

<span id="an_27:22">27:22</span> Los mercaderes de Seba y de Raama
fueron tus mercaderes: con lo principal de toda especiería, y toda
piedra preciosa, y oro, dieron en tus ferias.

<span id="an_27:23">27:23</span> Harán, y Canneh, y Edén, los mercaderes
de Seba, de Asiria, y Chilmad, contigo contrataban.

<span id="an_27:24">27:24</span> Estos tus mercaderes negociaban contigo
en varias cosas: en mantos de jacinto, y bordados, y en cajas de ropas
preciosas, enlazadas con cordones, y en madera de cedro.

<span id="an_27:25">27:25</span> Las naves de Tarsis, tus cuadrillas,
fueron en tu negociación: y fuiste llena, y fuiste multiplicada en gran
manera en medio de los mares.

<span id="an_27:26">27:26</span> En muchas aguas te engolfaron tus
remeros: viento solano te quebrantó en medio de los mares.

<span id="an_27:27">27:27</span> Tus riquezas, y tus mercaderías, y tu
negociación, tus remeros, y tus pilotos, los reparadores de tus
hendiduras, y los agentes de tus negocios, y todos tus hombres de guerra
que hay en ti, con toda tu compañía que en medio de ti se halla, caerán
en medio

<span id="an_27:28">27:28</span> Al estrépito de las voces de tus
marineros temblarán los arrabales.

<span id="an_27:29">27:29</span> Y descenderán de sus naves todos los
que toman remo; remeros, y todos los pilotos de la mar se pararán en
tierra:

<span id="an_27:30">27:30</span> Y harán oir su voz sobre ti, y gritarán
amargamente, y echarán polvo sobre sus cabezas, y se revolcarán en la
ceniza.

<span id="an_27:31">27:31</span> Y haránse por ti calva, y se ceñirán de
sacos, y endecharán por ti endechas amargas, con amargura de alma.

<span id="an_27:32">27:32</span> Y levantarán sobre ti endechas en sus
lamentaciones, y endecharán sobre ti diciendo: ¿Quién como Tiro, como la
destruída en medio de la mar?

<span id="an_27:33">27:33</span> Cuando tus mercaderías salían de las
naves, hartabas muchos pueblos: los reyes de la tierra enriqueciste con
la multitud de tus riquezas y de tus contrataciones.

<span id="an_27:34">27:34</span> En el tiempo que serás quebrantada de
los mares en los profundos de las aguas, tu comercio y toda tu compañía
caerán en medio de ti.

<span id="an_27:35">27:35</span> Todos los moradores de las islas se
maravillarán sobre ti, y sus reyes temblarán de espanto: inmutaránse en
sus rostros.

<span id="an_27:36">27:36</span> Los mercaderes en los pueblos silbarán
sobre ti: vendrás á ser espanto, y dejarás de ser para siempre.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_28:2">28:2</span> Hijo del hombre, di al príncipe de Tiro:
Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto se enalteció tu corazón y
dijiste: Yo soy un dios; en la silla de Dios estoy sentado en medio de
los mares (siendo tú hombre y no Dios); y has puesto tu corazón como
corazón

<span id="an_28:3">28:3</span> He aquí que tú eres más sabio que Daniel;
no hay secreto que te sea oculto;

<span id="an_28:4">28:4</span> Con tu sabiduría y con tu prudencia te
has juntado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus tesoros;

<span id="an_28:5">28:5</span> Con la grandeza de tu sabiduría en tu
contratación has multiplicado tus riquezas; y á causa de tus riquezas se
ha enaltecido tu corazón.

<span id="an_28:6">28:6</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
Por cuanto pusiste tu corazón como corazón de Dios,

<span id="an_28:7">28:7</span> Por tanto, he aquí yo traigo sobre ti
extraños, los fuertes de las gentes, que desenvainarán su espadas contra
la hermosura de tu sabiduría, y ensuciarán tu esplendor.

<span id="an_28:8">28:8</span> A la huesa te harán descender, y morirás
de las muertes de los que mueren en medio de los mares.

<span id="an_28:9">28:9</span> ¿Hablarás delante de tu matador,
diciendo: Yo soy Dios? Tú, hombre eres, y no Dios, en la mano de tu
matador.

<span id="an_28:10">28:10</span> De muerte de incircuncisos morirás por
mano de extraños: porque yo he hablado, dice el Señor Jehová.

<span id="an_28:11">28:11</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_28:12">28:12</span> Hijo del hombre, levanta endechas sobre
el rey de Tiro, y dile: Así ha dicho el Señor Jehová: Tú echas el sello
á la proporción, lleno de sabiduría, y acabado de hermosura.

<span id="an_28:13">28:13</span> En Edén, en el huerto de Dios
estuviste: toda piedra preciosa fué tu vestidura; el sardio, topacio,
diamante, crisólito, onique, y berilo, el zafiro, carbunclo, y
esmeralda, y oro, los primores de tus tamboriles y pífanos estuvieron
apercibidos para ti en

<span id="an_28:14">28:14</span> Tú, querubín grande, cubridor: y yo te
puse; en el santo monte de Dios estuviste; en medio de piedras de fuego
has andado.

<span id="an_28:15">28:15</span> Perfecto eras en todos tus caminos
desde el día que fuiste criado, hasta que se halló en ti maldad.

<span id="an_28:16">28:16</span> A causa de la multitud de tu
contratación fuiste lleno de iniquidad, y pecaste: por lo que yo te eché
del monte de Dios, y te arrojé de entre las piedras del fuego, oh
querubín cubridor.

<span id="an_28:17">28:17</span> Enaltecióse tu corazón á causa de tu
hermosura, corrompiste tu sabiduría á causa de tu resplandor: yo te
arrojaré por tierra; delante de los reyes te pondré para que miren en
ti.

<span id="an_28:18">28:18</span> Con la multitud de tus maldades, y con
la iniquidad de tu contratación ensuciaste tu santuario: yo pues saqué
fuego de en medio de ti, el cual te consumió, y púsete en ceniza sobre
la tierra á los ojos de todos los que te miran.

<span id="an_28:19">28:19</span> Todos los que te conocieron de entre
los pueblos, se maravillarán sobre ti: en espanto serás, y para siempre
dejarás de ser.

<span id="an_28:20">28:20</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_28:21">28:21</span> Hijo del hombre, pon tu rostro hacia
Sidón, y profetiza contra ella;

<span id="an_28:22">28:22</span> Y dirás: Así ha dicho el Señor Jehová:
He aquí yo contra ti, oh Sidón, y en medio de ti seré glorificado: y
sabrán que yo soy Jehová, cuando hiciere en ella juicios, y en ella me
santificare.

<span id="an_28:23">28:23</span> Y enviaré á ella pestilencia y sangre
en sus plazas; y caerán muertos en medio de ella; con espada contra ella
alrededor; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_28:24">28:24</span> Y nunca más será á la casa de Israel
espino que le punce, ni espanto que le dé dolor, en todos los
alrededores de los que los menosprecian; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_28:25">28:25</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Cuando
juntaré la casa de Israel de los pueblos entre los cuales están
esparcidos, entonces me santificaré en ellos á los ojos de las gentes, y
habitarán en su tierra, la cual dí á mi siervo Jacob.

<span id="an_28:26">28:26</span> Y habitarán en ella seguros, y
edificarán casas, y plantarán viñas, y habitarán confiadamente, cuando
yo haré juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y
sabrán que yo soy Jehová su Dios.

<span id="an_29:1">29:1</span> EN el año décimo, en el mes décimo, á los
doce del mes, fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_29:2">29:2</span> Hijo del hombre, pon tu rostro contra
Faraón rey de Egipto, y profetiza contra él y contra todo Egipto.

<span id="an_29:3">29:3</span> Habla, y di: Así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí yo contra ti, Faraón rey de Egipto, el gran dragón que
yace en medio de sus ríos, el cual dijo: Mío es mi río, y yo me lo hice.

<span id="an_29:4">29:4</span> Yo pues, pondré anzuelos en tus mejillas,
y pegaré los peces de tus ríos á tus escamas, y te sacaré de en medio de
tus ríos, y todos los peces de tus ríos saldrán pegados á tus escamas.

<span id="an_29:5">29:5</span> Y dejaréte en el desierto, á ti y á todos
los peces de tus ríos: sobre la haz del campo caerás; no serás recogido,
ni serás juntado: á las bestias de la tierra y á las aves del cielo te
he dado por comida.

<span id="an_29:6">29:6</span> Y sabrán todos los moradores de Egipto
que yo soy Jehová, por cuanto fueron bordón de caña á la casa de Israel.

<span id="an_29:7">29:7</span> Cuando te tomaron con la mano, te
quebraste, y les rompiste todo el hombro: y cuando se recostaron sobre
ti, te quebraste, y los deslomaste enteramente.

<span id="an_29:8">29:8</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
He aquí que yo traigo contra ti espada, y talaré de ti hombres y
bestias.

<span id="an_29:9">29:9</span> Y la tierra de Egipto será asolada y
desierta: y sabrán que yo soy Jehová: porque dijo: Mi río, y yo lo hice.

<span id="an_29:10">29:10</span> Por tanto, he aquí yo contra ti, y
contra tus ríos; y pondré la tierra de Egipto en asolamientos de la
soledad del desierto, desde Migdol hasta Seveneh, hasta el término de
Etiopía.

<span id="an_29:11">29:11</span> No pasará por ella pie de hombre, ni
pie de bestia pasará por ella; ni será habitada por cuarenta años.

<span id="an_29:12">29:12</span> Y pondré á la tierra de Egipto en
soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades entre las ciudades
destruidas estarán asoladas por cuarenta años: y esparciré á Egipto
entre las gentes, y aventarélos por las tierras.

<span id="an_29:13">29:13</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: Al
fin de cuarenta años juntaré á Egipto de los pueblos entre los cuales
fueren esparcidos:

<span id="an_29:14">29:14</span> Y tornaré á traer los cautivos de
Egipto, y los volveré á la tierra de Patros, á la tierra de su
habitación; y allí serán un reino bajo.

<span id="an_29:15">29:15</span> En comparación de los otros reinos será
humilde; ni más se alzará sobre las gentes: porque yo los disminuiré,
para que no se enseñoreen en las gentes.

<span id="an_29:16">29:16</span> Y no será más á la casa de Israel por
confianza, que haga acordar el pecado, mirando en pos de ellos; y sabrán
que yo soy el Señor Jehová.

<span id="an_29:17">29:17</span> Y aconteció en el año veinte y siete,
en el mes primero, al primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová,
diciendo:

<span id="an_29:18">29:18</span> Hijo del hombre, Nabucodonosor rey de
Babilonia hizo á su ejército prestar grande servicio contra Tiro. Toda
cabeza se encalveció, y pelóse todo hombro; y ni para él ni para su
ejército hubo paga de Tiro, por el servicio que prestó contra ella.

<span id="an_29:19">29:19</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí que yo doy á Nabucodonosor, rey de Babilonia, la tierra
de Egipto; y él tomará su multitud, y cogerá sus despojos, y arrebatará
su presa, y habrá paga para su ejército.

<span id="an_29:20">29:20</span> Por su trabajo con que sirvió contra
ella le he dado la tierra de Egipto: porque trabajaron por mí, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_29:21">29:21</span> En aquel tiempo haré reverdecer el
cuerno á la casa de Israel, y te daré apertura de boca en medio de
ellos; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_30:1">30:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_30:2">30:2</span> Hijo del hombre, profetiza, y di: Así ha
dicho el Señor Jehová: Aullad: ­Ay del día!

<span id="an_30:3">30:3</span> Porque cerca está el día, cerca está el
día del Señor; día de nublado, día de las gentes será.

<span id="an_30:4">30:4</span> Y vendrá espada á Egipto, y habrá miedo
en Etiopía, cuando caerán heridos en Egipto; y tomarán su multitud, y
serán destruídos sus fundamentos.

<span id="an_30:5">30:5</span> Etiopía, y Libia, y Lidia, y todo el
conjunto de pueblo, y Chûb, y los hijos de la tierra de la liga, caerán
con ellos á cuchillo.

<span id="an_30:6">30:6</span> Así ha dicho Jehová: También caerán los
que sostienen á Egipto, y la altivez de su fortaleza caerá: desde Migdol
hasta Seveneh caerán en él á cuchillo, dice el Señor Jehová.

<span id="an_30:7">30:7</span> Y serán asolados entre las tierras
asoladas, y sus ciudades serán entre las ciudades desiertas.

<span id="an_30:8">30:8</span> Y sabrán que yo soy Jehová, cuando
pusiere fuego á Egipto, y fueren quebrantados todos sus ayudadores.

<span id="an_30:9">30:9</span> En aquel tiempo saldrán mensajeros de
delante de mí en navíos, á espantar á Etiopía la confiada, y tendrán
espanto como en el día de Egipto: porque he aquí viene.

<span id="an_30:10">30:10</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Haré
cesar la multitud de Egipto por mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia.

<span id="an_30:11">30:11</span> El, y con él su pueblo, los más fuertes
de las gentes, serán traídos á destruir la tierra: y desenvainarán sus
espadas sobre Egipto, y henchirán la tierra de muertos.

<span id="an_30:12">30:12</span> Y secaré los ríos, y entregaré la
tierra en manos de malos, y destruiré la tierra y su plenitud por mano
de extranjeros: yo Jehová he hablado.

<span id="an_30:13">30:13</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Destruiré
también las imágenes, y haré cesar los ídolos de Memphis; y no habrá más
príncipe de la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto pondré temor.

<span id="an_30:14">30:14</span> Y asolaré á Patros, y pondré fuego á
Zoán, y haré juicios en No.

<span id="an_30:15">30:15</span> Y derramaré mi ira sobre Sin, fortaleza
de Egipto, y talaré la multitud de No.

<span id="an_30:16">30:16</span> Y pondré fuego á Egipto; Sin tendrá
gran dolor, y No será destrozada, y Memphis tendrá continuas angustias.

<span id="an_30:17">30:17</span> Los mancebos de Avén y de Pibeseth
caerán á cuchillo; y ellas irán en cautiverio.

<span id="an_30:18">30:18</span> Y en Tehaphnes será cerrado el día,
cuando quebrantaré yo allí las barras de Egipto, y cesará en ella la
soberbia de su fortaleza: nublado la cubrirá, y los moradores de sus
aldeas irán en cautiverio.

<span id="an_30:19">30:19</span> Haré pues juicios en Egipto y sabrán
que yo soy Jehová.

<span id="an_30:20">30:20</span> Y aconteció en el año undécimo, en el
mes primero, á los siete del mes, que fué á mí palabra de Jehová,
diciendo:

<span id="an_30:21">30:21</span> Hijo del hombre, quebrantado he el
brazo de Faraón rey de Egipto; y he aquí que no ha sido vendado poniéndo
le medicinas, poniéndole faja para ligarlo, á fin de vigorizarle para
que pueda tener espada.

<span id="an_30:22">30:22</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Heme aquí contra Faraón rey de Egipto, y quebraré sus brazos, el
fuerte y el fracturado, y haré que la espada se le caiga de la mano.

<span id="an_30:23">30:23</span> Y esparciré los Egipcios entre las
gentes, y aventarélos por las tierras.

<span id="an_30:24">30:24</span> Y fortificaré los brazos del rey de
Babilonia, y pondré mi espada en su mano; mas quebraré los brazos de
Faraón, y delante de aquél gemirá con gemidos de herido de muerte.

<span id="an_30:25">30:25</span> Fortificaré pues los brazos del rey de
Babilonia, y los brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo soy Jehová,
cuando yo pusiere mi espada en la mano del rey de Babilonia, y él la
extendiere sobre la tierra de Egipto.

<span id="an_30:26">30:26</span> Y esparciré los Egipcios entre las
gentes, y los aventaré por las tierras; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_31:1">31:1</span> Y ACONTECIO en el año undécimo, en el mes
tercero, al primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_31:2">31:2</span> Hijo del hombre, di á Faraón rey de
Egipto, y á su pueblo: ¿A quién te comparaste en tu grandeza?

<span id="an_31:3">31:3</span> He aquí era el Asirio cedro en el Líbano,
hermoso en ramas, y umbroso con sus ramos, y de grande altura, y su copa
estaba entre densas ramas.

<span id="an_31:4">31:4</span> Las aguas lo hicieron crecer, encumbrólo
el abismo: sus ríos iban alrededor de su pie, y á todos los árboles del
campo enviaba sus corrientes.

<span id="an_31:5">31:5</span> Por tanto, se encumbró su altura sobre
todos los árboles del campo, y multiplicáronse sus ramos, y á causa de
las muchas aguas se alargaron sus ramas que había echado.

<span id="an_31:6">31:6</span> En sus ramas hacían nido todas las aves
del cielo, y debajo de su ramaje parían todas las bestias del campo, y á
su sombra habitaban muchas gentes.

<span id="an_31:7">31:7</span> Hízose, pues, hermoso en su grandeza con
la extensión de sus ramas; porque su raíz estaba junto á muchas aguas.

<span id="an_31:8">31:8</span> Los cedros no lo cubrieron en el huerto
de Dios: las hayas no fueron semejantes á sus ramas, ni los castaños
fueron semejantes á sus ramos: ningún árbol en el huerto de Dios fué
semejante á él en su hermosura.

<span id="an_31:9">31:9</span> Hícelo hermoso con la multitud de sus
ramas; y todos los árboles de Edén, que estaban en el huerto de Dios,
tuvieron de él envidia.

<span id="an_31:10">31:10</span> Por tanto, así dijo el Señor Jehová:
Por cuanto te encumbraste en altura, y puso su cumbre entre densas
ramas, y su corazón se elevó con su altura,

<span id="an_31:11">31:11</span> Yo lo entregaré en mano del fuerte de
las gentes, que de cierto le manejará: por su impiedad lo he arrojado.

<span id="an_31:12">31:12</span> Y le cortarán extraños, los fuertes de
las gentes, y lo abandonarán: sus ramas caerán sobre los montes y por
todos los valles, y por todas las arroyadas de la tierra serán quebrados
sus ramos; é iránse de su sombra todos los pueblos de la tierra, y lo
dej

<span id="an_31:13">31:13</span> Sobre su ruina habitarán todas las aves
del cielo, y sobre su ramas estarán todas las bestias del campo:

<span id="an_31:14">31:14</span> Para que no se eleven en su altura los
árboles todos de las aguas, ni levanten su cumbre entre las espesuras,
ni en sus ramas se paren por su altura todos los que beben aguas: porque
todos serán entregados á muerte, á la tierra baja, en medio de los hijos

<span id="an_31:15">31:15</span> Así ha dicho el Señor Jehová: El día
que descendió á la sepultura, hice hacer luto, hice cubrir por él el
abismo, y detuve sus ríos, y las muchas aguas fueron detenidas: y al
Líbano cubrí de tinieblas por él, y todos los árboles del campo se
desmayaron.

<span id="an_31:16">31:16</span> Del estruendo de su caída hice temblar
las gentes, cuando les hice descender á la fosa con todos los que
descienden á la sepultura; y todos los árboles de Edén escogidos, y los
mejores del Líbano, todos los que beben aguas, tomaron consolación en la
tierr

<span id="an_31:17">31:17</span> También ellos descendieron con él á la
fosa, con los muertos á cuchillo, los que fueron su brazo, los que
estuvieron á su sombra en medio de las gentes.

<span id="an_31:18">31:18</span> ¿A quién te has comparado así en gloria
y en grandeza entre los árboles de Edén? Pues derrribado serás con los
árboles de Edén en la tierra baja: entre los incircuncisos yacerás, con
los muertos á cuchillo. Este es Faraón y todo su pueblo, dice el Señor J

<span id="an_32:1">32:1</span> Y ACONTECIO en el año duodécimo, en el
mes duodécimo, al primero del mes, que fué á mí palabra de Jehová,
diciendo:

<span id="an_32:2">32:2</span> Hijo del hombre, levanta endechas sobre
Faraón rey de Egipto, y dile: A leoncillo de gentes eres semejante, y
eres como la ballena en los mares: que secabas tus ríos, y enturbiabas
las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas.

<span id="an_32:3">32:3</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Yo
extenderé sobre ti mi red con reunión de muchos pueblos, y te harán
subir con mi esparavel.

<span id="an_32:4">32:4</span> Y te dejaré en tierra, te echaré sobre la
haz del campo, y haré que se asienten sobre ti todas las aves del cielo,
y hartaré de ti las bestias de toda la tierra.

<span id="an_32:5">32:5</span> Y pondré tus carnes sobre los montes, y
henchiré los valles de tu altura.

<span id="an_32:6">32:6</span> Y regaré de tu sangre la tierra donde
nadas, hasta los montes; y los arroyos se henchirán de ti.

<span id="an_32:7">32:7</span> Y cuando te habré muerto, cubriré los
cielos, y haré entenebrecer sus estrellas: el sol cubriré con nublado, y
la luna no hará resplandecer su luz.

<span id="an_32:8">32:8</span> Todas las lumbreras de luz haré
entenebrecer en el cielo por ti, y pondré tinieblas sobre tu tierra,
dice el Señor Jehová.

<span id="an_32:9">32:9</span> Y entristeceré el corazón de muchos
pueblos, cuando llevaré tu quebrantamiento sobre las gentes, por las
tierras que no conociste.

<span id="an_32:10">32:10</span> Y haré atónitos sobre ti muchos
pueblos, y sus reyes tendrán á causa de ti horror grande, cuando haré
resplandecer mi espada delante de sus rostros, y todos se sobresaltarán
en sus ánimos á cada momento en el día de tu caída.

<span id="an_32:11">32:11</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: La
espada del rey de Babilonia vendrá sobre ti.

<span id="an_32:12">32:12</span> Con espadas de fuertes haré caer tu
pueblo; todos ellos serán los fuertes de las gentes: y destruirán la
soberbia de Egipto, y toda su multitud será deshecha.

<span id="an_32:13">32:13</span> Todas sus bestias destruiré de sobre
las muchas aguas: ni más las enturbiará pie de hombre, ni uña de bestias
las enturbiarán.

<span id="an_32:14">32:14</span> Entonces haré asentarse sus aguas, y
haré ir sus ríos como aceite, dice el Señor Jehová.

<span id="an_32:15">32:15</span> Cuando asolaré la tierra de Egipto, y
la tierra fuere asolada de su plenitud, cuando heriré á todos los que en
ella moran, sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_32:16">32:16</span> Esta es la endecha, y cantarla han: las
hijas de las gentes la cantarán: endecharán sobre Egipto, y sobre toda
su multitud, dice el Señor Jehová.

<span id="an_32:17">32:17</span> Y aconteció en el año duodécimo, á los
quince del mes, que fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_32:18">32:18</span> Hijo del hombre, endecha sobre la
multitud de Egipto, y despéñalo á él, y á las villas de las gentes
fuertes, en la tierra de los profundos, con los que descienden á la
sepultura.

<span id="an_32:19">32:19</span> Porque eres tan hermoso, desciende, y
yace con los incircuncisos.

<span id="an_32:20">32:20</span> Entre los muertos á cuchillo caerán: al
cuchillo es entregado: traedlo á él y á todos sus pueblos.

<span id="an_32:21">32:21</span> De en medio del infierno hablarán á él
los fuertes de los fuertes, con los que le ayudaron, que descendieron, y
yacen con los incircuncisos muertos á cuchillo.

<span id="an_32:22">32:22</span> Allí Assur con toda su gente: en
derredor de él están sus sepulcros: todos ellos cayeron muertos á
cuchillo.

<span id="an_32:23">32:23</span> Sus sepulcros fueron puestos á los
lados de la fosa, y su gente está por los alrededores de su sepulcro:
todos ellos cayeron muertos á cuchillo, los cuales pusieron miedo en la
tierra de los vivientes.

<span id="an_32:24">32:24</span> Allí Elam, y toda su multitud por los
alrededores de su sepulcro: todos ellos cayeron muertos á cuchillo, los
cuales descendieron incircuncisos á los más profundos lugares de la
tierra, porque pusieron su terror en la tierra de los vivientes, mas
llevaron

<span id="an_32:25">32:25</span> En medio de los muertos le pusieron
cama con toda su multitud: á sus alrededores están sus sepulcros: todos
ellos incircuncisos muertos á cuchillo, porque fué puesto su espanto en
la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusión con los que
desciende

<span id="an_32:26">32:26</span> Allí Mesech, y Tubal, y toda su
multitud: sus sepulcros en sus alrededores: todos ellos incircuncisos
muertos á cuchillo, porque habían dado su terror en la tierra de los
vivientes.

<span id="an_32:27">32:27</span> Y no yacerán con los fuertes que
cayeron de los incircuncisos, los cuales descendieron al sepulcro con
sus armas de guerra, y pusieron sus espadas debajo de sus cabezas: mas
sus pecados estarán sobre sus huesos, porque fueron terror de fuertes en
la tierr

<span id="an_32:28">32:28</span> Tú pues serás quebrantado entre los
incircuncisos, y yacerás con los muertos á cuchillo.

<span id="an_32:29">32:29</span> Allí Idumea, sus reyes y todos sus
príncipes, los cuales con su fortaleza fueron puestos con los muertos á
cuchillo: ellos yacerán con los incircuncisos, y con los que descienden
al sepulcro.

<span id="an_32:30">32:30</span> Allí los príncipes del aquilón, todos
ellos, y todos los de Sidón, que con su terror descendieron con los
muertos, avergonzados de su fortaleza, yacen también incircuncisos con
los muertos á cuchillo, y llevaron su confusión con los que descienden
al sepu

<span id="an_32:31">32:31</span> A estos verá Faraón, y consolaráse
sobre toda su multitud; Faraón muerto á cuchillo, y todo su ejército,
dice el Señor Jehová.

<span id="an_32:32">32:32</span> Porque yo puse mi terror en la tierra
de los vivientes, también yacerá entre los incircuncisos con los muertos
á cuchillo, Faraón y toda su multitud, dice el Señor Jehová.

<span id="an_33:1">33:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_33:2">33:2</span> Hijo del hombre, habla á los hijos de tu
pueblo, y diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo
de la tierra tomare un hombre de sus términos, y se lo pusiere por
atalaya,

<span id="an_33:3">33:3</span> Y él viere venir la espada sobre la
tierra, y tocare corneta, y avisare al pueblo;

<span id="an_33:4">33:4</span> Cualquiera que oyere el sonido de la
corneta, y no se apercibiere, y viniendo la espada lo tomare, su sangre
será sobre su cabeza.

<span id="an_33:5">33:5</span> El sonido de la corneta oyó, y no se
apercibió; su sangre será sobre él: mas el que se apercibiere, librará
su vida.

<span id="an_33:6">33:6</span> Pero si el atalaya viere venir la espada,
y no tocare la corneta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la
espada, tomare de él alguno; por causa de su pecado fué tomado, mas
demandaré su sangre de mano del atalaya.

<span id="an_33:7">33:7</span> Tú pues, hijo del hombre, yo te he puesto
por atalaya á la casa de Israel, y oirás la palabra de mi boca, y los
apercibirás de mi parte.

<span id="an_33:8">33:8</span> Diciendo yo al impío: Impío, de cierto
morirás; si tú no hablares para que se guarde el impío de su camino, el
impío morirá por su pecado, mas su sangre yo la demandaré de tu mano.

<span id="an_33:9">33:9</span> Y si tú avisares al impío de su camino
para que de él se aparte, y él no se apartare de su camino, por su
pecado morirá él, y tú libraste tu vida.

<span id="an_33:10">33:10</span> Tú pues, hijo del hombre, di á la casa
de Israel: Vosotros habéis hablado así, diciendo: Nuestras rebeliones y
nuestros pecados están sobre nosotros, y á causa de ellos somos
consumidos: ¿cómo pues viviremos?

<span id="an_33:11">33:11</span> Diles: Vivo yo, dice el Señor Jehová,
que no quiero la muerte del impío, sino que se torne el impío de su
camino, y que viva. Volveos, volveos de vuestros caminos: ¿y por qué
moriréis, oh casa de Israel?

<span id="an_33:12">33:12</span> Y tú, hijo del hombre, di á los hijos
de tu pueblo: La justicia del justo no lo librará el día que se
rebelare; y la impiedad del impío no le será estorbo el día que se
volviere de su impiedad; y el justo no podrá vivir por su justicia el
día que pecare.

<span id="an_33:13">33:13</span> Diciendo yo al justo: De cierto vivirá,
y él confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no
vendrán en memoria, sino que morirá por su iniquidad que hizo.

<span id="an_33:14">33:14</span> Y diciendo yo al impío: De cierto
morirás; si él se volviere de su pecado, é hiciere juicio y justicia,

<span id="an_33:15">33:15</span> Si el impío restituyere la prenda,
devolviere lo que hubiere robado, caminare en las ordenanzas de la vida,
no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente y no morirá.

<span id="an_33:16">33:16</span> No se le recordará ninguno de sus
pecados que había cometido: hizo juicio y justicia; vivirá ciertamente.

<span id="an_33:17">33:17</span> Luego dirán los hijos de tu pueblo: No
es recta la vía del Señor: la vía de ellos es la que no es recta.

<span id="an_33:18">33:18</span> Cuando el justo se apartare de su
justicia, é hiciere iniquidad, morirá por ello.

<span id="an_33:19">33:19</span> Y cuando el impío se apartare de su
impiedad, é hiciere juicio y justicia, vivirá por ello.

<span id="an_33:20">33:20</span> Y dijisteis: No es recta la vía del
Señor. Yo os juzgaré, oh casa de Israel, á cada uno conforme á sus
caminos.

<span id="an_33:21">33:21</span> Y aconteció en el año duodécimo de
nuestro cautiverio, en el mes décimo, á los cinco del mes, que vino á mí
un escapado de Jerusalem, diciendo: La ciudad ha sido herida.

<span id="an_33:22">33:22</span> Y la mano de Jehová había sido sobre mí
la tarde antes que el escapado viniese, y había abierto mi boca, hasta
que vino á mí por la mañana; y abrió mi boca, y no más estuve callado.

<span id="an_33:23">33:23</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_33:24">33:24</span> Hijo del hombre, los que habitan
aquellos desiertos en la tierra de Israel, hablando dicen: Abraham era
uno, y poseyó la tierra: pues nosotros somos muchos; á nosotros es dada
la tierra en posesión.

<span id="an_33:25">33:25</span> Por tanto, diles: Así dicho el Señor
Jehová: ¿Con sangre comeréis, y á vuestros ídolos alzaréis vuestros
ojos, y sangre derramaréis, y poseeréis vosotros la tierra?

<span id="an_33:26">33:26</span> Estuvisteis sobre vuestras espadas,
hicisteis abominación, y contaminasteis cada cual la mujer de su
prójimo: ¿y habréis de poseer la tierra?

<span id="an_33:27">33:27</span> Les dirás así: Así ha dicho el Señor
Jehová: Vivo yo, que los que están en aquellos asolamientos caerán á
cuchillo, y al que está sobre la haz del campo entregaré á las bestias
que lo devoren; y los que están en las fortalezas y en las cuevas, de
pestilen

<span id="an_33:28">33:28</span> Y pondré la tierra en desierto y en
soledad, y cesará la soberbia de su fortaleza; y los montes de Israel
serán asolados, que no haya quien pase.

<span id="an_33:29">33:29</span> Y sabrán que yo soy Jehová, cuando
pusiere la tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que
han hecho.

<span id="an_33:30">33:30</span> Y tú, hijo del hombre, los hijos de tu
pueblo se mofan de ti junto á las paredes y á las puertas de las casas,
y habla el uno con el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid
ahora, y oid qué palabra sale de Jehová.

<span id="an_33:31">33:31</span> Y vendrán á ti como viene el pueblo, y
se estarán delante de ti como mi pueblo, y oirán tus palabras, y no las
pondrán por obra: antes hacen halagos con sus bocas, y el corazón de
ellos anda en pos de su avaricia.

<span id="an_33:32">33:32</span> Y he aquí que tú eres á ellos como
cantor de amores, gracioso de voz y que canta bien: y oirán tus
palabras, mas no las pondrán por obra.

<span id="an_33:33">33:33</span> Empero cuando ello viniere (he aquí
viene) sabrán que hubo profeta entre ellos.

<span id="an_34:1">34:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_34:2">34:2</span> Hijo del hombre, profetiza contra los
pastores de Israel; profetiza, y diles á los pastores: Así ha dicho el
Señor Jehová: ­Ay de los pastores de Israel, que se apacientan á sí
mismos! ¿No apacientan los pastores los rebaños?

<span id="an_34:3">34:3</span> Coméis la leche, y os vestís de la lana:
la gruesa degolláis, no apacentáis las ovejas.

<span id="an_34:4">34:4</span> No corroborasteis las flacas, ni
curasteis la enferma: no ligasteis la perniquebrada, ni tornasteis la
amontada, ni buscasteis la perdida; sino que os habéis enseñoreado de
ellas con dureza y con violencia;

<span id="an_34:5">34:5</span> Y están derramadas por falta de pastor; y
fueron para ser comidas de toda bestia del campo, y fueron esparcidas.

<span id="an_34:6">34:6</span> Y anduvieron perdidas mis ovejas por
todos los montes, y en todo collado alto: y en toda la haz de la tierra
fueron derramadas mis ovejas, y no hubo quien buscase, ni quien
requiriese.

<span id="an_34:7">34:7</span> Por tanto, pastores, oid palabra de
Jehová:

<span id="an_34:8">34:8</span> Vivo yo, ha dicho el Señor Jehová, que
por cuanto mi rebaño fué para ser robado, y mis ovejas fueron para ser
comidas de toda bestia del campo, sin pastor; ni mis pastores buscaron
mis ovejas, sino que los pastores se apacentaron á sí mismos, y no
apacent

<span id="an_34:9">34:9</span> Por tanto, oh pastores, oid palabra de
Jehová:

<span id="an_34:10">34:10</span> Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí,
yo á los pastores; y requeriré mis ovejas de su mano, y haréles dejar de
apacentar las ovejas: ni los pastores se apacentarán más á sí mismos;
pues yo libraré mis ovejas de sus bocas, y no les serán más por comida.

<span id="an_34:11">34:11</span> Porque así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí, yo, yo requeriré mis ovejas, y las reconoceré.

<span id="an_34:12">34:12</span> Como reconoce su rebaño el pastor el
día que está en medio de sus ovejas esparcidas, así reconoceré mis
ovejas, y las libraré de todos los lugares en que fueron esparcidas el
día del nublado y de la oscuridad.

<span id="an_34:13">34:13</span> Y yo las sacaré de los pueblos, y las
juntaré de las tierras: y las meteré en su tierra, y las apacentaré en
los montes de Israel por las riberas, y en todas las habitaciones del
país.

<span id="an_34:14">34:14</span> En buenos pastos las apacentaré, y en
los altos montes de Israel será su majada: allí dormirán en buena
majada, y en pastos gruesos serán apacentadas sobre los montes de
Israel.

<span id="an_34:15">34:15</span> Yo apacentaré mis ovejas, y yo les haré
tener majada, dice el Señor Jehová.

<span id="an_34:16">34:16</span> Yo buscaré la perdida, y tornaré la
amontada, y ligaré la perniquebrada, y corroboraré la enferma: mas á la
gruesa y á la fuerte destruiré. Yo las apacentaré en juicio.

<span id="an_34:17">34:17</span> Mas vosotras, ovejas mías, así ha dicho
el Señor Jehová: He aquí yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y
machos cabríos.

<span id="an_34:18">34:18</span> ¿Os es poco que comáis los buenos
pastos, sino que holléis con vuestros pies lo que de vuestros pastos
queda; y que bebiendo las aguas sentadas, holléis además con vuestros
pies las que quedan?

<span id="an_34:19">34:19</span> Y mis ovejas comen lo hollado de
vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habéis hollado.

<span id="an_34:20">34:20</span> Por tanto, así les dice el Señor
Jehová: He aquí, yo, yo juzgaré entre la oveja gruesa y la oveja flaca,

<span id="an_34:21">34:21</span> Por cuanto rempujasteis con el lado y
con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos á todas las flacas,
hasta que las esparcisteis fuera.

<span id="an_34:22">34:22</span> Yo salvaré á mis ovejas, y nunca más
serán en rapiña; y juzgaré entre oveja y oveja.

<span id="an_34:23">34:23</span> Y despertaré sobre ellas un pastor, y
él las apacentará; á mi siervo David: él las apacentará, y él les será
por pastor.

<span id="an_34:24">34:24</span> Yo Jehová les seré por Dios, y mi
siervo David príncipe en medio de ellos. Yo Jehová he hablado.

<span id="an_34:25">34:25</span> Y estableceré con ellos pacto de paz, y
haré cesar de la tierra las malas bestias; y habitarán en el desierto
seguramente, y dormirán en los bosques.

<span id="an_34:26">34:26</span> Y daré á ellas, y á los alrededores de
mi collado, bendición; y haré descender la lluvia en su tiempo, lluvias
de bendición serán.

<span id="an_34:27">34:27</span> Y el árbol del campo dará su fruto, y
la tierra dará su fruto, y estarán sobre su tierra seguramente; y sabrán
que yo soy Jehová, cuando quebrare las coyundas de su yugo, y los
librare de mano de los que se sirven de ellos.

<span id="an_34:28">34:28</span> Y no serán más presa de las gentes, ni
las bestias de la tierra las devorarán; sino que habitarán seguramente,
y no habrá quien espante;

<span id="an_34:29">34:29</span> Y despertaréles una planta por nombre,
y no más serán consumidos de hambre en la tierra, ni serán más
avergonzados de las gentes.

<span id="an_34:30">34:30</span> Y sabrán que yo su Dios Jehová soy con
ellos, y ellos son mi pueblo, la casa de Israel, dice el Señor Jehová.

<span id="an_34:31">34:31</span> Y vosotras, ovejas mías, ovejas de mi
pasto, hombres sois, y yo vuestro Dios, dice el Señor Jehová.

<span id="an_35:1">35:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_35:2">35:2</span> Hijo del hombre, pon tu rostro hacia el
monte de Seir, y profetiza contra él,

<span id="an_35:3">35:3</span> Y dile: Así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí yo contra ti, oh monte de Seir, y extenderé mi mano contra ti, y te
pondré en asolamiento y en soledad.

<span id="an_35:4">35:4</span> A tus ciudades asolaré, y tú serás
asolado; y sabrás que yo soy Jehová.

<span id="an_35:5">35:5</span> Por cuanto tuviste enemistades perpetuas,
y esparciste los hijos de Israel á poder de espada en el tiempo de su
aflicción, en el tiempo extremadamente malo;

<span id="an_35:6">35:6</span> Por tanto, vivo yo, dice el Señor Jehová,
que á sangre te diputaré, y sangre te perseguirá: y pues la sangre no
aborreciste, sangre te perseguirá.

<span id="an_35:7">35:7</span> Y pondré al monte de Seir en asolamiento
y en soledad, y cortaré de él pasante y volviente.

<span id="an_35:8">35:8</span> Y henchiré sus montes de sus muertos: en
tus collados, y en tus valles, y en todos tus arroyos, caerán ellos
muertos á cuchillo.

<span id="an_35:9">35:9</span> Yo te pondré en asolamientos perpetuos, y
tus ciudades nunca más se restaurarán; y sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_35:10">35:10</span> Por cuanto dijiste: Las dos naciones y
las dos tierras serán mías, y las poseeremos, estando allí Jehová;

<span id="an_35:11">35:11</span> Por tanto, vivo yo, dice el Señor
Jehová, yo haré conforme á tu ira, y conforme á tu celo con que
procediste, á causa de tus enemistades con ellos: y seré conocido en
ellos, cuando te juzgaré.

<span id="an_35:12">35:12</span> Y sabrás que yo Jehová he oído todas
tus injurias que proferiste contra los montes de Israel, diciendo:
Destruídos son, nos son dados á devorar.

<span id="an_35:13">35:13</span> Y os engrandecisteis contra mí con
vuestra boca, y multiplicasteis contra mí vuestras palabras. Yo lo oí.

<span id="an_35:14">35:14</span> Así ha dicho el Señor Jehová:
Alegrándose toda la tierra, yo te haré soledad.

<span id="an_35:15">35:15</span> Como te alegraste sobre la heredad de
la casa de Israel, porque fué asolada, así te haré á ti: asolado será el
monte de Seir, y toda Idumea, toda ella; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_36:1">36:1</span> Y TU, hijo del hombre, profetiza sobre
los montes de Israel, y di: Montes de Israel, oid palabra de Jehová:

<span id="an_36:2">36:2</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Por cuanto
el enemigo dijo sobre vosotros: ­Ea! también las alturas perpetuas nos
han sido por heredad;

<span id="an_36:3">36:3</span> Profetiza por tanto, y di: Así ha dicho
el Señor Jehová: Pues por cuanto asolándoos y tragándoos de todas
partes, para que fueseis heredad á las otras gentes, se os ha hecho
andar en boca de lenguas, y ser el oprobio de los pueblos,

<span id="an_36:4">36:4</span> Por tanto, montes de Israel, oid palabra
del Señor Jehová: Así ha dicho el Señor Jehová á los montes y á los
collados, á los arroyos y á los valles, á las ruinas y asolamientos, y á
las ciudades desamparadas, que fueron puestas á saco y en escarnio á las

<span id="an_36:5">36:5</span> Por eso, así ha dicho el Señor Jehová: He
hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las demás gentes, y
contra toda Idumea, que se disputaron mi tierra por heredad con alegría
de todo corazón, con enconamiento de ánimo, para que sus expelidos fuese

<span id="an_36:6">36:6</span> Por tanto, profetiza sobre la tierra de
Israel, y di á los montes y á los collados, y á los arroyos y á los
valles: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí, en mi celo y en mi furor
he hablado, por cuanto habéis llevado el oprobio de las gentes.

<span id="an_36:7">36:7</span> Por lo cual así ha dicho el Señor Jehová:
Yo he alzado mi mano, que las gentes que os están alrededor han de
llevar su afrenta.

<span id="an_36:8">36:8</span> Mas vosotros, oh montes de Israel, daréis
vuestros ramos, y llevaréis vuestro fruto á mi pueblo Israel; porque
cerca están para venir.

<span id="an_36:9">36:9</span> Porque heme aquí á vosotros, y á vosotros
me volveré, y seréis labrados y sembrados.

<span id="an_36:10">36:10</span> Y haré multiplicar sobre vosotros
hombres, á toda la casa de Israel, toda ella; y las ciudades han de ser
habitadas, y serán edificadas las ruinas.

<span id="an_36:11">36:11</span> Y multiplicaré sobre vosotros hombres y
bestias, y serán multiplicados y crecerán: y os haré morar como solíais
antiguamente, y os haré más bien que en vuestros principios; y sabréis
que yo soy Jehová.

<span id="an_36:12">36:12</span> Y haré andar hombres sobre vosotros, á
mi pueblo Israel; y te poseerán, y les serás por heredad, y nunca más
les matarás los hijos.

<span id="an_36:13">36:13</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Por
cuanto dicen de vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos
de tus gentes has sido:

<span id="an_36:14">36:14</span> Por tanto, no devorarás más hombres, y
nunca más matarás los hijos á tus gentes, dice el Señor Jehová.

<span id="an_36:15">36:15</span> Y nunca más te haré oir injuria de
gentes, ni más llevarás denuestos de pueblos, ni harás más morir los
hijos á tus gentes, dice el Señor Jehová.

<span id="an_36:16">36:16</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_36:17">36:17</span> Hijo del hombre, morando en su tierra
la casa de Israel, la contaminaron con sus caminos y con sus obras: como
inmundicia de menstruosa fué su camino delante de mí.

<span id="an_36:18">36:18</span> Y derramé mi ira sobre ellos por las
sangres que derramaron sobre la tierra; porque con sus ídolos la
contaminaron.

<span id="an_36:19">36:19</span> Y esparcílos por las gentes, y fueron
aventados por las tierras: conforme á sus caminos y conforme á sus obras
los juzgué.

<span id="an_36:20">36:20</span> Y entrados á las gentes á donde fueron,
profanaron mi santo nombre, diciéndose de ellos: Estos son pueblo de
Jehová, y de su tierra de él han salido.

<span id="an_36:21">36:21</span> Y he tenido lástima en atención á mi
santo nombre, el cual profanó la casa de Israel entre las gentes á donde
fueron.

<span id="an_36:22">36:22</span> Por tanto, di á la casa de Israel: Así
ha dicho el Señor Jehová: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel,
sino por causa de mi santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre
las gentes á donde habéis llegado.

<span id="an_36:23">36:23</span> Y santificaré mi grande nombre
profanado entre las gentes, el cual profanasteis vosotros en medio de
ellas; y sabrán las gentes que yo soy Jehová, dice el Señor Jehová,
cuando fuere santificado en vosotros delante de sus ojos.

<span id="an_36:24">36:24</span> Y yo os tomaré de las gentes, y os
juntaré de todas las tierras, y os traeré á vuestro país.

<span id="an_36:25">36:25</span> Y esparciré sobre vosotros agua limpia,
y seréis limpiados de todas vuestras inmundicias; y de todos vuestros
ídolos os limpiaré.

<span id="an_36:26">36:26</span> Y os daré corazón nuevo, y pondré
espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón
de piedra, y os daré corazón de carne.

<span id="an_36:27">36:27</span> Y pondré dentro de vosotros mi
espíritu, y haré que andéis en mis mandamientos, y guardéis mis
derechos, y los pongáis por obra.

<span id="an_36:28">36:28</span> Y habitaréis en la tierra que dí á
vuestros padres; y vosotros me seréis por pueblo, y yo seré á vosotros
por Dios.

<span id="an_36:29">36:29</span> Y os guardaré de todas vuestras
inmundicias; y llamaré al trigo, y lo multiplicaré, y no os daré hambre.

<span id="an_36:30">36:30</span> Multiplicaré asimismo el fruto de los
árboles, y el fruto de los campos, porque nunca más recibáis oprobio de
hambre entre las gentes.

<span id="an_36:31">36:31</span> Y os acordaréis de vuestros malos
caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas; y os avergonzaréis de
vosotros mismos por vuestras iniquidades, y por vuestras abominaciones.

<span id="an_36:32">36:32</span> No lo hago por vosotros, dice el Señor
Jehová, séaos notorio: avergonzaos y confundíos de vuestras iniquidades,
casa de Israel.

<span id="an_36:33">36:33</span> Así ha dicho el Señor Jehová: El día
que os limpiaré de todas vuestras iniquidades, haré también habitar las
ciudades, y las asoladas serán edificadas.

<span id="an_36:34">36:34</span> Y la tierra asolada será labrada, en
lugar de haber sido asolada en ojos de todos los que pasaron;

<span id="an_36:35">36:35</span> Los cuales dijeron: Esta tierra asolada
fué como huerto de Edén; y estas ciudades desiertas y asoladas y
arruinadas, fortalecidas estuvieron.

<span id="an_36:36">36:36</span> Y las gentes que fueron dejadas en
vuestros alrededores, sabrán que yo edifiqué las derribadas, y planté
las asoladas: yo Jehová he hablado, y harélo.

<span id="an_36:37">36:37</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Aun seré
solicitado de la casa de Israel, para hacerles esto: multiplicarélos de
hombres á modo de rebaños.

<span id="an_36:38">36:38</span> Como las ovejas santas, como las ovejas
de Jerusalem en sus solemnidades, así las ciudades desiertas serán
llenas de rebaños de hombres; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_37:1">37:1</span> Y LA mano de Jehová fué sobre mí, y
sacóme en espíritu de Jehová, y púsome en medio de un campo que estaba
lleno de huesos.

<span id="an_37:2">37:2</span> E hízome pasar cerca de ellos por todo
alrededor: y he aquí que eran muy muchos sobre la haz del campo, y por
cierto secos en gran manera.

<span id="an_37:3">37:3</span> Y díjome: Hijo del hombre, ¿vivirán estos
huesos? Y dije: Señor Jehová, tú lo sabes.

<span id="an_37:4">37:4</span> Díjome entonces: Profetiza sobre estos
huesos, y diles: Huesos secos, oid palabra de Jehová.

<span id="an_37:5">37:5</span> Así ha dicho el Señor Jehová á estos
huesos: He aquí, yo hago entrar espíritu en vosotros, y viviréis.

<span id="an_37:6">37:6</span> Y pondré nervios sobre vosotros, y haré
subir sobre vosotros carne, y os cubriré de piel, y pondré en vosotros
espíritu, y viviréis; y sabréis que yo soy Jehová.

<span id="an_37:7">37:7</span> Profeticé pues, como me fué mandado; y
hubo un ruido mientras yo profetizaba, y he aquí un temblor, y los
huesos se llegaron cada hueso á su hueso.

<span id="an_37:8">37:8</span> Y miré, y he aquí nervios sobre ellos, y
la carne subió, y la piel cubrío por encima de ellos: mas no había en
ellos espíritu.

<span id="an_37:9">37:9</span> Y díjome: Profetiza al espíritu,
profetiza, hijo del hombre, y di al espíritu: Así ha dicho el Señor
Jehová: Espíritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos
muertos, y vivirán.

<span id="an_37:10">37:10</span> Y profeticé como me había mandado, y
entró espíritu en ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies, un
ejército grande en extremo.

<span id="an_37:11">37:11</span> Díjome luego: Hijo del hombre, todos
estos huesos son la casa de Israel. He aquí, ellos dicen: Nuestros
huesos se secaron, y pereció nuestra esperanza, y somos del todo
talados.

<span id="an_37:12">37:12</span> Por tanto profetiza, y diles: Así ha
dicho el Señor Jehová: He aquí, yo abro vuestros sepulcros, pueblo mío,
y os haré subir de vuestras sepulturas, y os traeré á la tierra de
Israel.

<span id="an_37:13">37:13</span> Y sabréis que yo soy Jehová, cuando
abriere vuestros sepulcros, y os sacare de vuestras sepulturas, pueblo
mío.

<span id="an_37:14">37:14</span> Y pondré mi espíritu en vosotros, y
viviréis, y os haré reposar sobre vuestra tierra; y sabréis que yo
Jehová hablé, y lo hice, dice Jehová.

<span id="an_37:15">37:15</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_37:16">37:16</span> Tú, hijo del hombre, tómate ahora un
palo, y escribe en él: A Judá, y á los hijos de Israel sus compañeros.
Toma después otro palo, y escribe en él: A José, palo de Ephraim, y á
toda la casa de Israel sus compañeros.

<span id="an_37:17">37:17</span> Júntalos luego el uno con el otro, para
que sean en uno, y serán uno en tu mano.

<span id="an_37:18">37:18</span> Y cuando te hablaren los hijos de tu
pueblo, diciendo: ¿No nos enseñarás qué te propones con eso?

<span id="an_37:19">37:19</span> Diles: Así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí, yo tomo el palo de José que está en la mano de Ephraim, y á las
tribus de Israel sus compañeros, y pondrélos con él, con el palo de
Judá, y harélos un palo, y serán uno en mi mano.

<span id="an_37:20">37:20</span> Y los palos sobre que escribieres,
estarán en tu mano delante de sus ojos;

<span id="an_37:21">37:21</span> Y les dirás: Así ha dicho el Señor
Jehová: He aquí, yo tomo á los hijos de Israel de entre las gentes á las
cuales fueron, y los juntaré de todas partes, y los traeré á su tierra:

<span id="an_37:22">37:22</span> Y los haré una nación en la tierra, en
los montes de Israel; y un rey será á todos ellos por rey: y nunca más
serán dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos reinos:

<span id="an_37:23">37:23</span> Ni más se contaminarán con sus ídolos,
y con sus abominaciones, y con todas sus rebeliones: y los salvaré de
todas sus habitaciones en las cuales pecaron, y los limpiaré; y me serán
por pueblo, y yo á ellos por Dios.

<span id="an_37:24">37:24</span> Y mi siervo David será rey sobre ellos,
y á todos ellos será un pastor: y andarán en mis derechos, y mis
ordenanzas guardarán, y las pondrán por obra.

<span id="an_37:25">37:25</span> Y habitarán en la tierra que dí á mi
siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres, en ella habitarán
ellos, y sus hijos, y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo
David les será príncipe para siempre.

<span id="an_37:26">37:26</span> Y concertaré con ellos pacto de paz,
perpetuo pacto será con ellos: y los asentaré, y los multiplicaré, y
pondré mi santuario entre ellos para siempre.

<span id="an_37:27">37:27</span> Y estará en ellos mi tabernáculo, y
seré á ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo.

<span id="an_37:28">37:28</span> Y sabrán las gentes que yo Jehová
santifico á Israel, estando mi santuario entre ellos para siempre.

<span id="an_38:1">38:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_38:2">38:2</span> Hijo del hombre, pon tu rostro contra Gog
en tierra de Magog, príncipe de la cabecera de Mesech y Tubal, y
profetiza sobre él.

<span id="an_38:3">38:3</span> Y di: Así ha dicho el Señor Jehová: He
aquí, yo á ti, oh Gog, príncipe de la cabecera de Mesech y Tubal.

<span id="an_38:4">38:4</span> Y yo te quebrantaré, y pondré anzuelos en
tus quijadas, y te sacaré á ti, y á todo tu ejército, caballos y
caballeros, vestidos de todo todos ellos, grande multitud con paveses y
escudos, teniendo todos ellos espadas:

<span id="an_38:5">38:5</span> Persia, y Etiopía, y Libia con ellos;
todos ellos con escudos y almetes:

<span id="an_38:6">38:6</span> Gomer, y todas sus compañías; la casa de
Togarma, á los lados del norte, y todas sus compañías; pueblos muchos
contigo.

<span id="an_38:7">38:7</span> Aparéjate, y apercíbete, tú, y toda tu
multitud que se ha reunido á ti, y séles por guarda.

<span id="an_38:8">38:8</span> De aquí á muchos días serás tú visitado:
al cabo de años vendrás á la tierra salvada de la espada, recogida de
muchos pueblos, á los montes de Israel, que siempre fueron para
asolamiento: mas fué sacada de las naciones, y todos ellos morarán
confiadamente

<span id="an_38:9">38:9</span> Y subirás tú, vendrás como tempestad;
como nublado para cubrir la tierra serás tú, y todas tus compañías, y
muchos pueblos contigo.

<span id="an_38:10">38:10</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Y será en
aquel día, que subirán palabras en tu corazón, y concebirás mal
pensamiento;

<span id="an_38:11">38:11</span> Y dirás: Subiré contra tierra de
aldeas, iré á gentes reposadas, y que habitan confiadamente: todos ellos
habitan sin muros, no tienen cerrojos ni puertas:

<span id="an_38:12">38:12</span> Para arrebatar despojos y para tomar
presa; para tornar tu mano sobre las tierras desiertas ya pobladas, y
sobre el pueblo recogido de las gentes, que se hace de ganados y
posesiones, que mora en el ombligo de la tierra.

<span id="an_38:13">38:13</span> Seba, y Dedán, y los mercaderes de
Tarsis, y todos sus leoncillos, te dirán: ¿Has venido á arrebatar
despojos? ¿has reunido tu multitud para tomar presa, para quitar plata y
oro, para tomar ganados y posesiones, para tomar grandes despojos?

<span id="an_38:14">38:14</span> Por tanto profetiza, hijo del hombre, y
di á Gog: Así ha dicho el Señor Jehová: En aquel tiempo, cuando mi
pueblo Israel habitará seguramente, ¿no lo sabrás tú?

<span id="an_38:15">38:15</span> Y vendrás de tu lugar, de las partes
del norte, tú y muchos pueblos contigo, todos ellos á caballo, grande
reunión y poderoso ejército:

<span id="an_38:16">38:16</span> Y subirás contra mi pueblo Israel como
nublado para cubrir la tierra; será al cabo de los días: y te traeré
sobre mi tierra, para que las gentes me conozcan, cuando fuere
santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos.

<span id="an_38:17">38:17</span> Así ha dicho el Señor Jehová: ¿No eres
tú aquél de quien hablé yo en tiempos pasados por mis siervos los
profetas de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo
te había de traer sobre ellos?

<span id="an_38:18">38:18</span> Y será en aquel tiempo, cuando vendrá
Gog contra la tierra de Israel, dijo el Señor Jehová, que subirá mi ira
en mi enojo.

<span id="an_38:19">38:19</span> Porque he hablado en mi celo, y en el
fuego de mi ira: Que en aquel tiempo habrá gran temblor sobre la tierra
de Israel;

<span id="an_38:20">38:20</span> Que los peces de la mar, y las aves del
cielo, y las bestias del campo, y toda serpiente que anda arrastrando
sobre la tierra, y todos los hombres que están sobre la haz de la
tierra, temblarán á mi presencia; y se arruinarán los montes, y los
vallados ca

<span id="an_38:21">38:21</span> Y en todos mis montes llamaré contra él
espada, dice el Señor Jehová: la espada de cada cual será contra su
hermano.

<span id="an_38:22">38:22</span> Y yo litigaré con él con pestilencia y
con sangre; y haré llover sobre él, y sobre sus compañías, y sobre los
muchos pueblos que están con él, impetuosa lluvia, y piedras de granizo,
fuego y azufre.

<span id="an_38:23">38:23</span> Y seré engrandecido y santificado, y
seré conocido en ojos de muchas gentes; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_39:1">39:1</span> TU pues, hijo del hombre, profetiza
contra Gog, y di: Así ha dicho el Señor Jehová: He aquí yo contra ti, oh
Gog, príncipe de la cabecera de Mesech y Tubal:

<span id="an_39:2">39:2</span> Y te quebrantaré, y te sextaré, y te haré
subir de las partes del norte, y te traeré sobre los montes de Israel;

<span id="an_39:3">39:3</span> Y sacaré tu arco de tu mano izquierda, y
derribaré tus saetas de tu mano derecha.

<span id="an_39:4">39:4</span> Sobre los montes de Israel caerás tú, y
todas tus compañías, y los pueblos que fueron contigo: á toda ave y á
toda cosa que vuela, y á las bestias del campo, te he dado por comida.

<span id="an_39:5">39:5</span> Sobre la haz del campo caerás: porque yo
he hablado, dice el Señor Jehová.

<span id="an_39:6">39:6</span> Y enviaré fuego sobre Magog, y sobre los
que moran seguramente en las islas; y sabrán que yo soy Jehová.

<span id="an_39:7">39:7</span> Y haré notorio mi santo nombre en medio
de mi pueblo Israel, y nunca más dejaré amancillar mi santo nombre; y
sabrán las gentes que yo soy Jehová, el Santo en Israel.

<span id="an_39:8">39:8</span> He aquí, vino y fué, dice el Señor
Jehová: este es el día del cual he hablado.

<span id="an_39:9">39:9</span> Y los moradores de las ciudades de Israel
saldrán, y encenderán y quemarán armas, y escudos, y paveses, arcos y
saetas, y bastones de mano, y lanzas: y las quemarán en fuego por siete
años.

<span id="an_39:10">39:10</span> Y no traerán leña del campo, ni
cortarán de los bosques, sino que quemarán las armas en el fuego: y
despojarán á sus despojadores, y robarán á los que los robaron, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_39:11">39:11</span> Y será en aquel tiempo, que yo daré á
Gog lugar para sepultura allí en Israel, el valle de los que pasan al
oriente de la mar, y obstruirá el paso á los transeuntes, pues allí
enterrarán á Gog y á toda su multitud: y lo llamarán, El valle de
Hamón-gog.

<span id="an_39:12">39:12</span> Y la casa de Israel los estará
enterrando por siete meses, para limpiar la tierra:

<span id="an_39:13">39:13</span> Enterrarlos ha todo el pueblo de la
tierra: y será para ellos célebre el día que yo fuere glorificado, dice
el Señor Jehová.

<span id="an_39:14">39:14</span> Y tomarán hombres de jornal, los cuales
vayan por el país con los que viajaren, para enterrar á los que quedaron
sobre la haz de la tierra, á fin de limpiarla: al cabo de siete meses
harán el reconocimiento.

<span id="an_39:15">39:15</span> Y pasarán los que irán por el país, y
el que viere los huesos de algún hombre, edificará junto á ellos un
mojón, hasta que los entierren los sepultureros en el valle de
Hamón-gog.

<span id="an_39:16">39:16</span> Y también el nombre de la ciudad será
Hamonah: y limpiarán la tierra.

<span id="an_39:17">39:17</span> Y tú, hijo del hombre, así ha dicho el
Señor Jehová: Di á las aves, á todo volátil, y á toda bestia del campo:
Juntaos, y venid; reuníos de todas partes á mí víctima que os sacrifico,
un sacrificio grande sobre los montes de Israel, y comeréis carne y beb

<span id="an_39:18">39:18</span> Comeréis carne de fuertes, y beberéis
sangre de príncipes de la tierra; de carneros, de corderos, de machos de
cabrío, de bueyes, de toros, engordados todos en Basán.

<span id="an_39:19">39:19</span> Y comeréis gordura hasta hartaros y
beberéis hasta embriagaros sangre, de mi sacrificio que yo os
sacrifiqué.

<span id="an_39:20">39:20</span> Y os hartaréis sobre mi mesa, de
caballos, y de caballeros fuertes, y de todos hombres de guerra, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_39:21">39:21</span> Y pondré mi gloria entre las gentes, y
todas las gentes verán mi juicio que habré hecho, y mi mano que sobre
ellos puse.

<span id="an_39:22">39:22</span> Y de aquel día en adelante sabrá la
casa de Israel que yo soy Jehová su Dios.

<span id="an_39:23">39:23</span> Y sabrán las gentes que la casa de
Israel fué llevada cautiva por su pecado; por cuanto se rebelaron contra
mí, y yo escondí de ellos mi rostro, y entreguélos en mano de sus
enemigos, y cayeron todos á cuchillo.

<span id="an_39:24">39:24</span> Conforme á su inmundicia y conforme á
sus rebeliones hice con ellos: y de ellos escondí mi rostro.

<span id="an_39:25">39:25</span> Por tanto, así ha dicho el Señor
Jehová: Ahora volveré la cautividad de Jacob, y tendré misericordia de
toda la casa de Israel, y celaré por mi santo nombre.

<span id="an_39:26">39:26</span> Y ellos sentirán su vergüenza, y toda
su rebelión con que prevaricaron contra mí, cuando habitaren en su
tierra seguramente, y no habrá quien los espante;

<span id="an_39:27">39:27</span> Cuando los volveré de los pueblos, y
los juntaré de las tierras de sus enemigos, y fuere santificado en ellos
en ojos de muchas gentes.

<span id="an_39:28">39:28</span> Y sabrán que yo soy Jehová su Dios,
cuando después de haberlos hecho pasar á las gentes, los juntaré sobre
su tierra, sin dejar más allá ninguno de ellos.

<span id="an_39:29">39:29</span> Ni esconderé más de ellos mi rostro;
porque habré derramado de mi espíritu sobre la casa de Israel, dice el
Señor Jehová.

<span id="an_40:1">40:1</span> EN el año veinticinco de nuestro
cautiverio, al principio del año, á los diez del mes, á los catorce años
después que la ciudad fué herida, en aquel mismo día fué sobre mí la
mano de Jehová, y llevóme allá.

<span id="an_40:2">40:2</span> En visiones de Dios me llevó á la tierra
de Israel, y púsome sobre un monte muy alto, sobre el cual había como
edificio de una ciudad al mediodía.

<span id="an_40:3">40:3</span> Y llevóme allí, y he aquí un varón, cuyo
aspecto era como aspecto de metal, y tenía un cordel de lino en su mano,
y una caña de medir: y él estaba á la puerta.

<span id="an_40:4">40:4</span> Y hablóme aquel varón, diciendo: Hijo del
hombre, mira con tus ojos, y oye con tus oídos, y pon tu corazón á todas
las cosas que te muestro; porque para que yo te las mostrase eres traído
aquí. Cuenta todo lo que ves á la casa de Israel.

<span id="an_40:5">40:5</span> Y he aquí, un muro fuera de la casa: y la
caña de medir que aquel varón tenía en la mano, era de seis codos, de á
codo y palmo: y midió la anchura del edificio de una caña, y la altura,
de otra caña.

<span id="an_40:6">40:6</span> Después vino á la puerta que daba cara
hacia el oriente, y subió por sus gradas, y midió el un poste de la
puerta, de una caña en anchura, y el otro poste de otra caña en ancho.

<span id="an_40:7">40:7</span> Y cada cámara tenía una caña de largo, y
una caña de ancho; y entre las cámaras había cinco codos en ancho; y
cada poste de la puerta junto á la entrada de la puerta por dentro, una
caña.

<span id="an_40:8">40:8</span> Midió asimismo la entrada de la puerta
por de dentro, una caña.

<span id="an_40:9">40:9</span> Midió luego la entrada del portal, de
ocho codos, y sus postes de dos codos; y la puerta del portal estaba por
de dentro.

<span id="an_40:10">40:10</span> Y la puerta de hacia el oriente tenía
tres cámaras de cada parte, todas tres de una medida: también de una
medida los portales de cada parte.

<span id="an_40:11">40:11</span> Y midió la anchura de la entrada de la
puerta, de diez codos; la longitud del portal de trece codos.

<span id="an_40:12">40:12</span> Y el espacio de delante de las cámaras,
de un codo de la una parte, y de otro codo de la otra; y cada cámara
tenía seis codos de una parte, y seis codos de otra.

<span id="an_40:13">40:13</span> Y midió la puerta desde el techo de la
una cámara hasta el techo de la otra, veinticinco codos de anchura,
puerta contra puerta.

<span id="an_40:14">40:14</span> E hizo los postes de sesenta codos,
cada poste del atrio y del portal por todo alrededor.

<span id="an_40:15">40:15</span> Y desde la delantera de la puerta de la
entrada hasta la delantera de la entrada de la puerta de dentro,
cincuenta codos.

<span id="an_40:16">40:16</span> Y había ventanas estrechas en las
cámaras, y en sus portales por de dentro de la puerta alrededor, y
asimismo en los corredores; y las ventanas estaban alrededor por de
dentro; y en cada poste había palmas.

<span id="an_40:17">40:17</span> Llevóme luego al atrio exterior, y he
aquí, había cámaras, y solado hecho al atrio en derredor: treinta
cámaras había alrededor en aquel atrio.

<span id="an_40:18">40:18</span> Y el solado al lado de las puertas, en
proporción á la longitud de los portales, era el solado más bajo.

<span id="an_40:19">40:19</span> Y midió la anchura desde la delantera
de la puerta de abajo hasta la delantera del atrio interior por de
fuera, de cien codos hacia el oriente y el norte.

<span id="an_40:20">40:20</span> Y de la puerta que estaba hacia el
norte en el atrio exterior, midió su longitud y su anchura.

<span id="an_40:21">40:21</span> Y sus cámaras eran tres de una parte, y
tres de otra, y sus postes y sus arcos eran como la medida de la puerta
primera: cincuenta codos su longitud, y veinticinco su anchura.

<span id="an_40:22">40:22</span> Y sus ventanas, y sus arcos, y sus
palmas, eran conforme á la medida de la puerta que estaba hacia el
oriente; y subían á ella por siete gradas; y delante de ellas estaban
sus arcos.

<span id="an_40:23">40:23</span> Y la puerta del atrio interior estaba
enfrente de la puerta al norte; y así al oriente: y midió de puerta á
puerta cien codos.

<span id="an_40:24">40:24</span> Llevóme después hacia el mediodía, y he
aquí una puerta hacia el mediodía: y midió sus portales y sus arcos
conforme á estas medidas.

<span id="an_40:25">40:25</span> Y tenía sus ventanas y sus arcos
alrededor, como las ventanas: la longitud era de cincuenta codos, y la
anchura de veinticinco codos.

<span id="an_40:26">40:26</span> Y sus gradas eran de siete peldaños,
con sus arcos delante de ellas; y tenía palmas, una de una parte, y otra
de la otra, en sus postes.

<span id="an_40:27">40:27</span> Y había puerta de hacia el mediodía del
atrio interior: y midió de puerta á puerta hacia el mediodía cien codos.

<span id="an_40:28">40:28</span> Metióme después en el atrio de adentro
á la puerta del mediodía, y midió la puerta del mediodía conforme á
estas medidas.

<span id="an_40:29">40:29</span> Y sus cámaras, y sus postes y sus
arcos, eran conforme á estas medidas; y tenía sus ventanas y sus arcos
alrededor: la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos la
anchura.

<span id="an_40:30">40:30</span> Y los arcos alrededor eran de
veinticinco codos de largo, y cinco codos de ancho.

<span id="an_40:31">40:31</span> Y sus arcos caían afuera al atrio, con
palmas en sus postes; y sus gradas eran de ocho escalones.

<span id="an_40:32">40:32</span> Y llevóme al atrio interior hacia el
oriente, y midió la puerta conforme á estas medidas.

<span id="an_40:33">40:33</span> Y eran sus cámaras, y sus postes, y sus
arcos, conforme á estas medidas: y tenía sus ventanas y sus arcos
alrededor: la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de
veinticinco codos.

<span id="an_40:34">40:34</span> Y sus arcos caían afuera al atrio, con
palmas en sus postes de una parte y otra: y sus gradas eran de ocho
escalones.

<span id="an_40:35">40:35</span> Llevóme luego á la puerta del norte, y
midió conforme á estas medidas:

<span id="an_40:36">40:36</span> Sus cámaras, y sus postes, y sus arcos,
y sus ventanas alrededor: la longitud era de cincuenta codos, y de
veinticinco codos el ancho.

<span id="an_40:37">40:37</span> Y sus postes caían fuera al atrio, con
palmas á cada uno de sus postes de una parte y otra: y sus gradas eran
de ocho peldaños.

<span id="an_40:38">40:38</span> Y había allí una cámara, y su puerta
con postes de portales; allí lavarán el holocausto.

<span id="an_40:39">40:39</span> Y en la entrada de la puerta había dos
mesas de la una parte, y otras dos de la otra, para degollar sobre ellas
el holocausto, y la expiación, y el sacrificio por el pecado.

<span id="an_40:40">40:40</span> Y al lado por de fuera de las gradas, á
la entrada de la puerta del norte, había dos mesas; y al otro lado que
estaba á la entrada de la puerta, dos mesas.

<span id="an_40:41">40:41</span> Cuatro mesas de la una parte, y cuatro
mesas de la otra parte al lado de la puerta; ocho mesas, sobre las
cuales degollarán.

<span id="an_40:42">40:42</span> Y las cuatro mesas para el holocausto
eran de piedras labradas, de un codo y medio de longitud, y codo y medio
de ancho, y de altura de un codo: sobre éstas pondrán las herramientas
con que degollarán el holocausto y el sacrificio.

<span id="an_40:43">40:43</span> Y dentro, ganchos de un palmo,
dispuestos por todo alrededor; y sobre las mesas la carne de la ofrenda.

<span id="an_40:44">40:44</span> Y fuera de la puerta interior, en el
atrio de adentro que estaba al lado de la puerta del norte, estaban las
cámaras de los cantores, las cuales miraban hacia el mediodía: una
estaba al lado de la puerta del oriente que miraba hacia el norte.

<span id="an_40:45">40:45</span> Y díjome: Esta cámara que mira hacia el
mediodía es de los sacerdotes que tienen la guarda del templo.

<span id="an_40:46">40:46</span> Y la cámara que mira hacia el norte es
de los sacerdotes que tienen la guarda del altar: estos son los hijos de
Sadoc, los cuales son llamados de los hijos de Leví al Señor, para
ministrarle.

<span id="an_40:47">40:47</span> Y midió el atrio, cien codos de
longitud, y la anchura de cien codos cuadrados; y el altar estaba
delante de la casa.

<span id="an_40:48">40:48</span> Y llevóme al pórtico del templo, y
midió cada poste del pórtico, cinco codos de una parte, y cinco codos de
otra; y la anchura de la puerta tres codos de una parte, y tres codos de
otra.

<span id="an_40:49">40:49</span> La longitud del pórtico veinte codos, y
la anchura once codos, al cual subían por gradas: y había columnas junto
á los postes, una de un lado, y otra de otro.

<span id="an_41:1">41:1</span> METIOME luego en el templo, y midió los
postes, siendo el ancho seis codos de una parte, y seis codos de otra,
que era la anchura del tabernáculo.

<span id="an_41:2">41:2</span> Y la anchura de la puerta era de diez
codos; y los lados de la puerta, de cinco codos de una parte, y cinco de
otra. Y midió su longitud de cuarenta codos, y la anchura de veinte
codos.

<span id="an_41:3">41:3</span> Y pasó al interior, y midió cada poste de
la puerta de dos codos; y la puerta de seis codos; y la anchura de la
entrada de siete codos.

<span id="an_41:4">41:4</span> Midió también su longitud, de veinte
codos, y la anchura de veinte codos, delante del templo: y díjome: Este
es el lugar santísimo.

<span id="an_41:5">41:5</span> Después midió el muro de la casa, de seis
codos; y de cuatro codos la anchura de las cámaras, en torno de la casa
alrededor.

<span id="an_41:6">41:6</span> Y las cámaras eran cámara sobre cámara,
treinta y tres por orden; y entraban modillones en la pared de la casa
alrededor, sobre los que las cámaras estribasen, y no estribasen en la
pared de la casa.

<span id="an_41:7">41:7</span> Y había mayor anchura y vuelta en las
cámaras á lo más alto; el caracol de la casa subía muy alto alrededor
por de dentro de la casa: por tanto la casa tenía más anchura arriba; y
de la cámara baja se subía á la alta por la del medio.

<span id="an_41:8">41:8</span> Y miré la altura de la casa alrededor:
los cimientos de las cámaras eran una caña entera de seis codos de
grandor.

<span id="an_41:9">41:9</span> Y la anchura de la pared de afuera de las
cámaras era de cinco codos, y el espacio que quedaba de las cámaras de
la casa por de dentro.

<span id="an_41:10">41:10</span> Y entre las cámaras había anchura de
veinte codos por todos lados alrededor de la casa.

<span id="an_41:11">41:11</span> Y la puerta de cada cámara salía al
espacio que quedaba; una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el
mediodía: y la anchura del espacio que quedaba era de cinco codos por
todo alrededor.

<span id="an_41:12">41:12</span> Y el edificio que estaba delante del
apartamiento al lado de hacia el occidente era de setenta codos; y la
pared del edificio, de cinco codos de anchura alrededor, y noventa codos
de largo.

<span id="an_41:13">41:13</span> Y midió la casa, cien codos de largo: y
el apartamiento, y el edificio, y sus paredes, de longitud de cien
codos;

<span id="an_41:14">41:14</span> Y la anchura de la delantera de la
casa, y del apartamiento al oriente, de cien codos.

<span id="an_41:15">41:15</span> Y midió la longitud del edificio que
estaba delante del apartamiento que había detrás de él, y las cámaras de
una parte y otra, cien codos; y el templo de dentro, y los portales del
atrio.

<span id="an_41:16">41:16</span> Los umbrales, y las ventanas estrechas,
y las cámaras, tres en derredor á la parte delantera, todo cubierto de
madera alrededor desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas
también cubiertas.

<span id="an_41:17">41:17</span> Encima de sobre la puerta, y hasta la
casa de dentro, y de fuera, y por toda la pared en derredor de dentro y
por de fuera, tomó medidas.

<span id="an_41:18">41:18</span> Y estaba labrada con querubines y
palmas: entre querubín y querubín una palma: y cada querubín tenía dos
rostros:

<span id="an_41:19">41:19</span> Un rostro de hombre hacia la palma de
la una parte, y rostro de león hacia la palma de la otra parte, por toda
la casa alrededor.

<span id="an_41:20">41:20</span> Desde el suelo hasta encima de la
puerta había labrados querubines y palmas, y por toda la pared del
templo.

<span id="an_41:21">41:21</span> Cada poste del templo era cuadrado, y
la delantera del santuario era como la otra delantera.

<span id="an_41:22">41:22</span> La altura del altar de madera era de
tres codos, y su longitud de dos codos; y sus esquinas, y su superficie,
y sus paredes, eran de madera. Y díjome: Esta es la mesa que está
delante de Jehová.

<span id="an_41:23">41:23</span> Y el templo y el santuario tenían dos
portadas.

<span id="an_41:24">41:24</span> Y en cada portada había dos puertas,
dos puertas que se volvían: dos puertas en la una portada, y otras dos
en la otra.

<span id="an_41:25">41:25</span> Y en las puertas del templo había
labrados de querubines y palmas, así como estaban hechos en las paredes,
y grueso madero sobre la delantera de la entrada por de fuera.

<span id="an_41:26">41:26</span> Y había ventanas estrechas, y palmas de
una y otra parte por los lados de la entrada, y de la casa, y por las
vigas.

<span id="an_42:1">42:1</span> SACOME luego al atrio de afuera hacia el
norte, y llevóme á la cámara que estaba delante del espacio que quedaba
enfrente del edificio de hacia el norte.

<span id="an_42:2">42:2</span> Por delante de la puerta del norte su
longitud era de cien codos, y la anchura de cincuenta codos.

<span id="an_42:3">42:3</span> Frente á los veinte codos que había en el
atrio de adentro, y enfrente del solado que había en al atrio exterior,
estaban las cámaras, las unas enfrente de las otras en tres pisos.

<span id="an_42:4">42:4</span> Y delante de las cámaras había un
corredor de diez codos de ancho á la parte de adentro, con viaje de un
codo; y sus puertas hacia el norte.

<span id="an_42:5">42:5</span> Y las cámaras más altas eran más
estrechas; porque las galerías quitaban de ellas más que de las bajas y
de las de en medio del edificio:

<span id="an_42:6">42:6</span> Porque estaban en tres pisos, y no tenían
columnas como las columnas de los atrios: por tanto, eran más estrechas
que las de abajo y las del medio desde el suelo.

<span id="an_42:7">42:7</span> Y el muro que estaba afuera enfrente de
las cámaras, hacia el atrio exterior delante de las cámaras, tenía
cincuenta codos de largo.

<span id="an_42:8">42:8</span> Porque la longitud de las cámaras del
atrio de afuera era de cincuenta codos: y delante de la fachada del
templo había cien codos.

<span id="an_42:9">42:9</span> Y debajo de las cámaras estaba la entrada
al lado oriental, para entrar en él desde el atrio de afuera.

<span id="an_42:10">42:10</span> A lo largo del muro del atrio hacia el
oriente, enfrente de la lonja, y delante del edificio, había cámaras.

<span id="an_42:11">42:11</span> Y el corredor que había delante de
ellas era semejante al de las cámaras que estaban hacia el norte,
conforme á su longitud, asimismo su anchura, y todas sus salidas;
conforme á sus puertas, y conforme á sus entradas.

<span id="an_42:12">42:12</span> Y conforme á las puertas de las cámaras
que estaban hacia el mediodía, tenía una puerta al principio del camino,
del camino delante del muro hacia el oriente á los que entran.

<span id="an_42:13">42:13</span> Y díjome: Las cámaras del norte y las
del mediodía, que están delante de la lonja, son cámaras santas, en las
cuales los sacerdotes que se acercan á Jehová comerán las santas
ofrendas: allí pondrán las ofrendas santas, y el presente, y la
expiación, y el

<span id="an_42:14">42:14</span> Cuando los sacerdotes entraren, no
saldrán del lugar santo al atrio de afuera, sino que allí dejarán sus
vestimentas con que ministrarán, porque son santas; y vestiránse otros
vestidos, y así se allegarán á lo que es del pueblo.

<span id="an_42:15">42:15</span> Y luego que acabó las medidas de la
casa de adentro, sacóme por el camino de la puerta que miraba hacia el
oriente, y midiólo todo alrededor.

<span id="an_42:16">42:16</span> Midió el lado oriental con la caña de
medir, quinientas cañas de la caña de medir en derredor.

<span id="an_42:17">42:17</span> Midió al lado del norte, quinientas
cañas de la caña de medir alrededor.

<span id="an_42:18">42:18</span> Midió al lado del mediodía, quinientas
cañas de la caña de medir.

<span id="an_42:19">42:19</span> Rodeó al lado del occidente, y midió
quinientas cañas de la caña de medir.

<span id="an_42:20">42:20</span> A los cuatro lados lo midió: tuvo el
muro todo alrededor quinientas cañas de longitud, y quinientas cañas de
anchura, para hacer separación entre el santuario y el lugar profano.

<span id="an_43:1">43:1</span> LLEVOME luego á la puerta, á la puerta
que mira hacia el oriente;

<span id="an_43:2">43:2</span> Y he aquí la gloria del Dios de Israel,
que venía de hacia el oriente; y su sonido era como el sonido de muchas
aguas, y la tierra resplandecía á causa de su gloria.

<span id="an_43:3">43:3</span> Y la visión que vi era como la visión,
como aquella visión que vi cuando vine para destruir la ciudad: y las
visiones eran como la visión que vi junto al río de Chebar; y caí sobre
mi rostro.

<span id="an_43:4">43:4</span> Y la gloria de Jehová entró en la casa
por la vía de la puerta que daba cara al oriente.

<span id="an_43:5">43:5</span> Y alzóme el espíritu, y metióme en el
atrio de adentro; y he aquí que la gloria de Jehová hinchió la casa.

<span id="an_43:6">43:6</span> Y oí uno que me hablaba desde la casa: y
un varón estaba junto á mí.

<span id="an_43:7">43:7</span> Y díjome: Hijo del hombre, este es el
lugar de mi asiento, y el lugar de las plantas de mis pies, en el cual
habitaré entre los hijos de Israel para siempre: y nunca más contaminará
la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus
fornica

<span id="an_43:8">43:8</span> Y poniendo ellos su umbral junto á mi
umbral, y su poste junto á mi poste, y no más que pared entre mí y
ellos, contaminaron mi santo nombre con sus abominaciones que hicieron:
consumílos por tanto en mi furor.

<span id="an_43:9">43:9</span> Ahora echarán lejos de mí su fornicación,
y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitaré en medio de ellos para
siempre.

<span id="an_43:10">43:10</span> Tú, hijo del hombre, muestra á la casa
de Israel esta casa, y avergüéncense de sus pecados, y midan la traza de
ella.

<span id="an_43:11">43:11</span> Y si se avergonzaren de todo lo que han
hecho, hazles entender la figura de la casa, y su traza, y sus salidas y
sus entradas, y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus
configuraciones, y todas sus leyes: y descríbelo delante de sus ojos,

<span id="an_43:12">43:12</span> Esta es la ley de la casa: Sobre la
cumbre del monte, todo su término alrededor será santísimo. He aquí que
esta es la ley de la casa.

<span id="an_43:13">43:13</span> Y estas son las medidas del altar por
codos (el codo de á codo y palmo). El seno, de un codo, y de un codo el
ancho; y su remate por su borde alrededor, de un palmo. Este será el
fondo alto del altar.

<span id="an_43:14">43:14</span> Y desde el seno de sobre el suelo hasta
el lugar de abajo, dos codos, y la anchura de un codo: y desde el lugar
menor hasta el lugar mayor, cuatro codos, y la anchura de un codo.

<span id="an_43:15">43:15</span> Y el altar, de cuatro codos, y encima
del altar, cuatro cuernos.

<span id="an_43:16">43:16</span> Y el altar tenía doce codos de largo, y
doce de ancho, cuadrado á sus cuatro lados.

<span id="an_43:17">43:17</span> Y el área, de catorce codos de longitud
y catorce de anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde
alrededor: y el seno de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al
oriente.

<span id="an_43:18">43:18</span> Y díjome: Hijo del hombre, así ha dicho
el Señor Jehová: Estas son las ordenanzas del altar el día en que será
hecho, para ofrecer sobre él holocausto, y para esparcir sobre él
sangre.

<span id="an_43:19">43:19</span> Darás á los sacerdotes Levitas que son
del linaje de Sadoc, que se allegan á mí, dice el Señor Jehová, para
ministrarme, un becerro de la vacada para expiación.

<span id="an_43:20">43:20</span> Y tomarás de su sangre, y pondrás en
los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del área, y en el
borde alrededor: así lo limpiarás y purificarás.

<span id="an_43:21">43:21</span> Tomarás luego el becerro de la
expiación, y lo quemarás conforme á la ley de la casa, fuera del
santuario.

<span id="an_43:22">43:22</span> Y al segundo día ofrecerás un macho de
cabrío sin defecto, para expiación; y purificarán el altar como lo
purificaron con el becerro.

<span id="an_43:23">43:23</span> Cuando acabares de expiar, ofrecerás un
becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada:

<span id="an_43:24">43:24</span> Y los ofrecerás delante de Jehová, y
los sacerdotes echarán sal sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto á
Jehová.

<span id="an_43:25">43:25</span> Por siete días sacrificarán un macho
cabrío cada día en expiación; asimismo sacrificarán el becerro de la
vacada y un carnero sin tacha del rebaño.

<span id="an_43:26">43:26</span> Por siete días expiarán el altar, y lo
limpiarán, y ellos henchirán sus manos.

<span id="an_43:27">43:27</span> Y acabados estos días, al octavo día, y
en adelante, sacrificarán los sacerdotes sobre el altar vuestros
holocaustos y vuestros pacíficos; y me seréis aceptos, dice el Señor
Jehová.

<span id="an_44:1">44:1</span> Y TORNOME hacia la puerta de afuera del
santuario, la cual mira hacia el oriente; y estaba cerrada.

<span id="an_44:2">44:2</span> Y díjome Jehová: Esta puerta ha de estar
cerrada: no se abrirá, ni entrará por ella hombre, porque Jehová Dios de
Israel entró por ella; estará por tanto cerrada.

<span id="an_44:3">44:3</span> Para el príncipe; el príncipe, él se
sentará en ella para comer pan delante de Jehová: por el camino de la
entrada de la puerta entrará, y por el camino de ella saldrá.

<span id="an_44:4">44:4</span> Y llevóme hacia la puerta del norte por
delante de la casa, y miré, y he aquí, la gloria de Jehová había
henchido la casa de Jehová: y caí sobre mi rostro.

<span id="an_44:5">44:5</span> Y díjome Jehová: Hijo del hombre, pon tu
corazón, y mira con tus ojos, y oye con tus oídos todo lo que yo hablo
contigo sobre todas las ordenanzas de la casa de Jehová, y todas sus
leyes: y pon tu corazón á las entradas de la casa, y á todas las salidas
d

<span id="an_44:6">44:6</span> Y dirás á los rebeldes, á la casa de
Israel: Así ha dicho el Señor Jehová: Básteos de todas vuestras
abominaciones, oh casa de Israel.

<span id="an_44:7">44:7</span> De haber vosotros traído extranjeros,
incircuncisos de corazón é incircuncisos de carne, para estar en mi
santuario, para contaminar mi casa; de haber ofrecido mi pan, la grosura
y la sangre: é invalidaron mi pacto por todas vuestras abominaciones:

<span id="an_44:8">44:8</span> Y no guardasteis el ordenamiento de mis
santificaciones, sino que os pusisteis guardas de mi ordenanza en mi
santuario.

<span id="an_44:9">44:9</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Ningún hijo
de extranjero, incircunciso de corazón é incircunciso de carne, entrará
en mi santuario, de todos los hijos de extranjeros que están entre los
hijos de Israel.

<span id="an_44:10">44:10</span> Y los Levitas que se apartaron lejos de
mí cuando Israel erró, el cual se desvió de mí en pos de sus ídolos,
llevarán su iniquidad.

<span id="an_44:11">44:11</span> Y serán ministros en mi santuario,
porteros á las puertas de la casa, y sirvientes en la casa: ellos
matarán el holocausto y la víctima al pueblo, y ellos estarán delante de
ellos para servirles.

<span id="an_44:12">44:12</span> Por cuanto les sirvieron delante de sus
ídolos, y fueron á la casa de Israel por tropezadero de maldad; por
tanto, he alzado mi mano acerca de ellos, dice el Señor Jehová, que
llevarán su iniquidad.

<span id="an_44:13">44:13</span> No serán allegados á mí para serme
sacerdotes, ni se llegarán á ninguna de mis santificaciones; á las
santidades de santidades; sino que llevarán su vergüenza, y sus
abominaciones que hicieron.

<span id="an_44:14">44:14</span> Pondrélos, pues, por guardas de la
guarda de la casa en todo su servicio, y en todo lo que en ella hubiere
de hacerse.

<span id="an_44:15">44:15</span> Mas los sacerdotes Levitas, hijos de
Sadoc, que guardaron el ordenamiento de mi santuario, cuando los hijos
de Israel se desviaron de mí, ellos serán allegados á mí para
ministrarme, y delante de mí estarán para ofrecerme la grosura y la
sangre, dice el S

<span id="an_44:16">44:16</span> Esos entrarán en mi santuario, y ellos
se allegarán á mi mesa para ministrarme, y guardarán mi ordenamiento.

<span id="an_44:17">44:17</span> Y será que cuando entraren por las
puertas del atrio interior, se vestirán de vestimentas de lino: no
asentará sobre ellos lana, cuando ministraren en las puertas del atrio
de adentro, y en el interior.

<span id="an_44:18">44:18</span> Tiaras de lino tendrán en sus cabezas,
y pañetes de lino en sus lomos: no se ceñirán para sudar.

<span id="an_44:19">44:19</span> Y cuando salieren al atrio de afuera,
al atrio de afuera al pueblo, se desnudarán de sus vestimentas con que
ministraron, y las dejarán en las cámaras del santuario, y se vestirán
de otros vestidos: así no santificarán el pueblo con sus vestimentas.

<span id="an_44:20">44:20</span> Y no raparán su cabeza, ni dejarán
crecer el cabello; sino que lo recortarán trasquilando sus cabezas.

<span id="an_44:21">44:21</span> Y ninguno de los sacerdotes beberá vino
cuando hubieren de entrar en el atrio interior.

<span id="an_44:22">44:22</span> Ni viuda, ni repudiada se tomarán por
mujeres; sino que tomarán vírgenes del linaje de la casa de Israel, ó
viuda que fuere viuda de sacerdote.

<span id="an_44:23">44:23</span> Y enseñarán á mi pueblo á hacer
diferencia entre lo santo y lo profano, y les enseñarán á discernir
entre lo limpio y lo no limpio.

<span id="an_44:24">44:24</span> Y en el pleito ellos estarán para
juzgar; conforme á mis derechos lo juzgarán: y mis leyes y mis decretos
guardarán en todas mis solemnidades, y santificarán mis sábados.

<span id="an_44:25">44:25</span> Y á hombre muerto no entrará para
contaminarse; mas sobre padre, ó madre, ó hijo, ó hija, hermano, ó
hermana que no haya tenido marido, se contaminará.

<span id="an_44:26">44:26</span> Y ffadespués de su purificación, le
contarán siete días.

<span id="an_44:27">44:27</span> Y el día que entrare al santuario, al
atrio de adentro, para ministrar en el santuario, ofrecerá su expiación,
dice el Señor Jehová.

<span id="an_44:28">44:28</span> Y será á ellos por heredad: yo seré su
heredad; y no les daréis posesión en Israel: yo soy su posesión.

<span id="an_44:29">44:29</span> El presente, y la expiación, y el
sacrificio por el pecado, comerán; y toda cosa dedicada en Israel, será
de ellos.

<span id="an_44:30">44:30</span> Y las primicias de todos los primeros
de todo, y toda ofrenda de todo lo que se ofreciere de todas vuestras
ofrendas, será de los sacerdotes: daréis asimismo las primicias de todas
vuestras masas al sacerdote, para que haga reposar la bendición en
vuestra

<span id="an_44:31">44:31</span> Ninguna cosa mortecina, ni desgarrada,
así de aves como de animales, comerán los sacerdotes.

<span id="an_45:1">45:1</span> Y CUANDO partiereis por suertes la tierra
en heredad, apartaréis una suerte para Jehová que le consagréis en la
tierra, de longitud de veinticinco mil cañas y diez mil de ancho: esto
será santificado en todo su término alrededor.

<span id="an_45:2">45:2</span> De esto serán para el santuario
quinientas de longitud, y quinientas de ancho, en cuadro alrededor; y
cincuenta codos en derredor para sus ejidos.

<span id="an_45:3">45:3</span> Y de esta medida medirás en longitud
veinticinco mil cañas, y en anchura diez mil, en lo cual estará el
santuario, el santuario de santuarios.

<span id="an_45:4">45:4</span> Lo consagrado de esta tierra será para
los sacerdotes ministros del santuario, que se llegan para ministrar á
Jehová: y seráles lugar para casas, y lugar santo para el santuario.

<span id="an_45:5">45:5</span> Asimismo veinticinco mil de longitud, y
diez mil de anchura, lo cual será para los Levitas ministros de la casa,
en posesión, con veinte cámaras.

<span id="an_45:6">45:6</span> Y para la posesión de la ciudad daréis
cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se
apartó para el santuario: será para toda la casa de Israel.

<span id="an_45:7">45:7</span> Y la parte del príncipe será junto al
apartamiento del santuario, de la una parte y de la otra, y junto á la
posesión de la ciudad, delante del apartamiento del santuario, y delante
de la posesión de la ciudad, desde el rincón occidental hacia el
occident

<span id="an_45:8">45:8</span> Esta tierra tendrá por posesión en
Israel, y nunca más mis príncipes oprimirán á mi pueblo: y darán la
tierra á la casa de Israel por sus tribus.

<span id="an_45:9">45:9</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Básteos, oh
príncipes de Israel: dejad la violencia y la rapiña: haced juicio y
justicia; quitad vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice el Señor
Jehová.

<span id="an_45:10">45:10</span> Peso de justicia, y epha de justicia, y
bato de justicia, tendréis.

<span id="an_45:11">45:11</span> El epha y el bato serán de una misma
medida: que el bato tenga la décima parte del homer, y la décima parte
del homer el epha: la medida de ellos será según el homer.

<span id="an_45:12">45:12</span> Y el siclo será de veinte geras: veinte
siclos, con veinticinco siclos, y quince siclos, os serán una mina.

<span id="an_45:13">45:13</span> Esta será la ofrenda que ofreceréis: la
sexta parte de un epha de homer del trigo, y la sexta parte de un epha
de homer de la cebada.

<span id="an_45:14">45:14</span> Y la ordenanza del aceite será que
ofreceréis un bato de aceite, que es la décima parte de un coro: diez
batos harán un homer; porque diez batos son un homer.

<span id="an_45:15">45:15</span> Y una cordera de la manada de
doscientas, de las gruesas de Israel, para sacrificio, y para holocausto
y para pacíficos, para expiación por ellos, dice el Señor Jehová.

<span id="an_45:16">45:16</span> Todo el pueblo de la tierra será
obligado á esta ofrenda para el príncipe de Israel.

<span id="an_45:17">45:17</span> Mas del príncipe será el dar el
holocausto, y el sacrificio, y la libación, en las solemnidades, y en
las lunas nuevas, y en los sábados, y en todas las fiestas de la casa de
Israel: él dispondrá la expiación, y el presente, y el holocausto, y los
pacífic

<span id="an_45:18">45:18</span> Así ha dicho el Señor Jehová: El mes
primero, al primero del mes, tomarás un becerro sin defecto de la
vacada, y expiarás el santuario.

<span id="an_45:19">45:19</span> Y el sacerdote tomará de la sangre de
la expiación, y pondrá sobre los postes de la casa, y sobre los cuatro
ángulos del área del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio
de adentro.

<span id="an_45:20">45:20</span> Así harás el séptimo del mes por los
errados y engañados; y expiarás la casa.

<span id="an_45:21">45:21</span> El mes primero, á los catorce días del
mes, tendréis la pascua, fiesta de siete días: comeráse pan sin
levadura.

<span id="an_45:22">45:22</span> Y aquel día el príncipe sacrificará por
sí, y por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado.

<span id="an_45:23">45:23</span> Y en los siete días de solemnidad hará
holocausto á Jehová, siete becerros y siete carneros sin defecto, cada
día de los siete días; y por el pecado un macho cabrío cada día.

<span id="an_45:24">45:24</span> Y con cada becerro ofrecerá presente de
un epha, y con cada carnero un epha; y por cada epha un hin de aceite.

<span id="an_45:25">45:25</span> En el mes séptimo, á los quince del
mes, en la fiesta, hará como en estos siete días, cuanto á la expiación,
y cuanto al holocausto, y cuanto al presente, y cuanto al aceite.

<span id="an_46:1">46:1</span> ASI ha dicho el Señor Jehová: La puerta
del atrio de adentro que mira al oriente, estará cerrada los seis días
de trabajo, y el día del sábado se abrirá: abriráse también el día de la
nueva luna.

<span id="an_46:2">46:2</span> Y el príncipe entrará por el camino del
portal de la puerta de afuera, y estará al umbral de la puerta, mientras
los sacerdotes harán su holocausto y sus pacíficos, y adorará á la
entrada de la puerta: después saldrá; mas no se cerrará la puerta hasta
la

<span id="an_46:3">46:3</span> Asimismo adorará el pueblo de la tierra
delante de Jehová, á la entrada de la puerta, en los sábados y en las
nuevas lunas.

<span id="an_46:4">46:4</span> Y el holocausto que el príncipe ofrecerá
á Jehová el día del sábado, será seis corderos sin defecto, y un carnero
sin tacha:

<span id="an_46:5">46:5</span> Y por presente un epha con cada carnero;
y con cada cordero un presente, don de su mano, y un hin de aceite con
el epha.

<span id="an_46:6">46:6</span> Mas el día de la nueva luna, un becerro
sin tacha de la vacada, y seis corderos, y un carnero: deberán ser sin
defecto.

<span id="an_46:7">46:7</span> Y hará presente de un epha con el
becerro, y un epha con cada carnero: mas con los corderos, conforme á su
facultad; y un hin de aceite por cada epha.

<span id="an_46:8">46:8</span> Y cuando el príncipe entrare, entrará por
el camino del portal de la puerta: y por el mismo camino saldrá.

<span id="an_46:9">46:9</span> Mas cuando el pueblo de la tierra entrare
delante de Jehová en las fiestas, el que entrare por la puerta del
norte, saldrá por la puerta del mediodía; y el que entrare por la puerta
del mediodía, saldrá por la puerta del norte: no volverá por la puerta
po

<span id="an_46:10">46:10</span> Y el príncipe, cuando ellos entraren,
él entrará en medio de ellos: y cuando ellos salieren, él saldrá.

<span id="an_46:11">46:11</span> Y en las fiestas y en las solemnidades
será el presente un epha con cada becerro, y un epha con cada carnero; y
con los corderos, lo que le pareciere; y un hin de aceite con cada epha.

<span id="an_46:12">46:12</span> Mas cuando el príncipe libremente
hiciere holocausto ó pacíficos á Jehová, abriránle la puerta que mira al
oriente, y hará su holocausto y sus pacíficos, como hace en el día del
sábado: después saldrá; y cerrarán la puerta después que saliere.

<span id="an_46:13">46:13</span> Y sacrificarás á Jehová cada día en
holocausto un cordero de un año sin defecto, cada mañana lo
sacrificarás.

<span id="an_46:14">46:14</span> Y con él harás todas las mañanas
presente de la sexta parte de un epha, y la tercera parte de un hin de
aceite para mezclar con la flor de harina: presente para Jehová
continuamente por estatuto perpetuo.

<span id="an_46:15">46:15</span> Ofrecerán pues el cordero, y el
presente y el aceite, todas las mañanas en holocausto continuo.

<span id="an_46:16">46:16</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Si el
príncipe diere algún don de su heredad á alguno de sus hijos, será de
ellos; posesión de ellos será por herencia.

<span id="an_46:17">46:17</span> Mas si de su heredad diere don á alguno
de sus siervos, será de él hasta el año de libertad, y volverá al
príncipe; mas su herencia será de sus hijos.

<span id="an_46:18">46:18</span> Y el príncipe no tomará nada de la
herencia del pueblo, por no defraudarlos de su posesión: de lo que él
posee dará herencia á sus hijos; para que mi pueblo no sea echado cada
uno de su posesión.

<span id="an_46:19">46:19</span> Metióme después por la entrada que
estaba hacia la puerta, á las cámaras santas de los sacerdotes, las
cuales miraban al norte, y había allí un lugar á los lados del
occidente.

<span id="an_46:20">46:20</span> Y díjome: Este es el lugar donde los
sacerdotes cocerán el sacrificio por el pecado y la expiación: allí
cocerán el presente, por no sacarlo al atrio de afuera para santificar
al pueblo.

<span id="an_46:21">46:21</span> Luego me sacó al atrio de afuera, y
llevóme por los cuatro rincones del atrio; y en cada rincón había un
patio.

<span id="an_46:22">46:22</span> En los cuatro rincones del atrio había
patios juntos de cuarenta codos de longitud, y treinta de anchura:
tenían una misma medida todos cuatro á los rincones.

<span id="an_46:23">46:23</span> Y había una pared alrededor de ellos,
alrededor de todos cuatro, y chimeneas hechas abajo alrededor de las
paredes.

<span id="an_46:24">46:24</span> Y díjome: Estos son los aposentos de
los cocineros, donde los servidores de la casa cocerán el sacrificio del
pueblo.

<span id="an_47:1">47:1</span> HIZOME tornar luego á la entrada de la
casa; y he aquí aguas que salían de debajo del umbral de la casa hacia
el oriente: porque la fachada de la casa estaba al oriente: y las aguas
descendían de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al mediodía del
a

<span id="an_47:2">47:2</span> Y sacóme por el camino de la puerta del
norte, é hízome rodear por el camino fuera de la puerta, por de fuera al
camino de la que mira al oriente: y he aquí las aguas que salían al lado
derecho.

<span id="an_47:3">47:3</span> Y saliendo el varón hacia el oriente,
tenía un cordel en su mano; y midió mil codos, é hízome pasar por las
aguas hasta los tobillos.

<span id="an_47:4">47:4</span> Y midió otros mil, é hízome pasar por las
aguas hasta las rodillas. Midió luego otros mil, é hízome pasar por las
aguas hasta los lomos.

<span id="an_47:5">47:5</span> Y midió otros mil, é iba ya el arroyo que
yo no podía pasar: porque las aguas se habían alzado, y el arroyo no se
podía pasar sino á nado.

<span id="an_47:6">47:6</span> Y díjome: ¿Has visto, hijo del hombre?
Después me llevó, é hízome tornar por la ribera del arroyo.

<span id="an_47:7">47:7</span> Y tornando yo, he aquí en la ribera del
arroyo había árboles muy muchos de la una parte y de la otra.

<span id="an_47:8">47:8</span> Y díjome: Estas aguas salen á la región
del oriente, y descenderán á la llanura, y entrarán en la mar: y
entradas en la mar, recibirán sanidad las aguas.

<span id="an_47:9">47:9</span> Y será que toda alma viviente que nadare
por donde quiera que entraren estos dos arroyos, vivirá: y habrá muy
muchos peces por haber entrado allá estas aguas, y recibirán sanidad; y
vivirá todo lo que entrare en este arroyo.

<span id="an_47:10">47:10</span> Y será que junto á él estarán
pescadores; y desde En-gadi hasta En-eglaim será tendedero de redes: en
su clase será su pescado como el pescado de la gran mar, mucho en gran
manera.

<span id="an_47:11">47:11</span> Sus charcos y sus lagunas no se
sanarán; quedarán para salinas.

<span id="an_47:12">47:12</span> Y junto al arroyo, en su ribera de una
parte y de otra, crecerá todo árbol de comer: su hoja nunca caerá, ni
faltará su fruto: á sus meses madurará, porque sus aguas salen del
santuario: y su fruto será para comer, y su hoja para medicina.

<span id="an_47:13">47:13</span> Así ha dicho el Señor Jehová: Este es
el término en que partiréis la tierra en heredad entre las doce tribus
de Israel: José dos partes.

<span id="an_47:14">47:14</span> Y la heredaréis así los unos como los
otros: por ella alcé mi mano que la había de dar á vuestros padres: por
tanto, esta tierra os caerá en heredad.

<span id="an_47:15">47:15</span> Y este será el término de la tierra
hacia la parte del norte; desde la gran mar, camino de Hethlon viniendo
á Sedad;

<span id="an_47:16">47:16</span> Hamath, Berotha, Sibrahim, que está
entre el término de Damasco y el término de Hamath; Haser-hatticon, que
es el término de Hauran.

<span id="an_47:17">47:17</span> Y será el término del norte desde la
mar de Haser-enon al término de Damasco al norte, y al término de Hamath
al lado del norte.

<span id="an_47:18">47:18</span> Al lado del oriente, por medio de
Hauran y de Damasco, y de Galaad, y de la tierra de Israel, al Jordán:
esto mediréis de término hasta la mar del oriente.

<span id="an_47:19">47:19</span> Y al lado del mediodía, hacia el
mediodía, desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el
arroyo hasta la gran mar: y esto será el lado austral, al mediodía.

<span id="an_47:20">47:20</span> Y al lado del occidente la gran mar
será el término hasta en derecho para venir á Hamath: este será el lado
del occidente.

<span id="an_47:21">47:21</span> Partiréis, pues, esta tierra entre
vosotros por las tribus de Israel.

<span id="an_47:22">47:22</span> Y será que echaréis sobre ella suertes
por herencia para vosotros, y para los extranjeros que peregrinan entre
vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos: y los tendréis como
naturales entre los hijos de Israel; echarán suertes con vosotros para
he

<span id="an_47:23">47:23</span> Y será que en la tribu en que
peregrinare el extranjero, allí le daréis su heredad, ha dicho el Señor
Jehová.

<span id="an_48:1">48:1</span> Y ESTOS son los nombres de las tribus:
Desde la extremidad septentrional por la vía de Hethlon viniendo á
Hamath, Haser-enon, al término de Damasco, al norte, al término de
Hamath: tendrá Dan una parte, siendo sus extremidades al oriente y al
occidente.

<span id="an_48:2">48:2</span> Y junto al término de Dan, desde la parte
del oriente hasta la parte de la mar, Aser una parte.

<span id="an_48:3">48:3</span> Y junto al término de Aser, desde el lado
oriental hasta la parte de la mar, Nephtalí, otra.

<span id="an_48:4">48:4</span> Y junto al término de Nephtalí, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, Manasés, otra.

<span id="an_48:5">48:5</span> Y junto al término de Manasés, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, Ephraim, otra.

<span id="an_48:6">48:6</span> Y junto al término de Ephraim, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, Rubén, otra.

<span id="an_48:7">48:7</span> Y junto al término de Rubén, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, Judá, otra.

<span id="an_48:8">48:8</span> Y junto al término de Judá, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, será la suerte que
apartaréis de veinticinco mil cañas de anchura, y de longitud como
cualquiera de las otras partes es á saber, desde la parte del oriente
hasta la parte de

<span id="an_48:9">48:9</span> La suerte que apartaréis para Jehová,
será de longitud de veinticinco mil cañas, y de diez mil de ancho.

<span id="an_48:10">48:10</span> Y allí será la suerte santa de los
sacerdotes, de veinticinco mil cañas al norte, y de diez mil de anchura
al occidente, y de diez mil de ancho al oriente, y de veinticinco mil de
longitud al mediodía: y el santuario de Jehová estará en medio de ella.

<span id="an_48:11">48:11</span> Los sacerdotes santificados de los
hijos de Sadoc, que guardaron mi observancia, que no erraron cuando
erraron los hijos de Israel, como erraron los Levitas.

<span id="an_48:12">48:12</span> Ellos tendrán por suerte, apartada en
la partición de la tierra, la parte santísima, junto al término de los
Levitas.

<span id="an_48:13">48:13</span> Y la de los Levitas, al lado del
término de los sacerdotes, será de veinticinco mil cañas de longitud, y
de diez mil de anchura: toda la longitud de veinticinco mil, y la
anchura de diez mil.

<span id="an_48:14">48:14</span> No venderán de ello, ni permutarán, ni
traspasarán las primicias de la tierra: porque es cosa consagrada á
Jehová.

<span id="an_48:15">48:15</span> Y las cinco mil cañas de anchura que
quedan de las veinticinco mil, serán profanas, para la ciudad, para
habitación y para ejido; y la ciudad estará en medio.

<span id="an_48:16">48:16</span> Y estas serán sus medidas: á la parte
del norte cuatro mil y quinientas cañas, y á la parte del mediodía
cuatro mil y quinientas, y á la parte del oriente cuatro mil y
quinientas, y á la parte del occidente cuatro mil y quinientas.

<span id="an_48:17">48:17</span> Y el ejido de la ciudad será al norte
de doscientas y cincuenta cañas, y al mediodía de doscientas y
cincuenta, y al oriente de doscientas y cincuenta, y de doscientas y
cincuenta al occidente.

<span id="an_48:18">48:18</span> Y lo que quedare de longitud delante de
la suerte santa, diez mil cañas al oriente y diez mil al occidente, que
será lo que quedará de la suerte santa, será para sembrar para los que
sirven á la ciudad.

<span id="an_48:19">48:19</span> Y los que servirán á la ciudad, serán
de todas las tribus de Israel.

<span id="an_48:20">48:20</span> Todo el apartado de veinticinco mil
cañas por veinticinco mil en cuadro, apartaréis por suerte para el
santuario, y para la posesión de la ciudad.

<span id="an_48:21">48:21</span> Y del príncipe será lo que quedare de
la una parte y de la otra de la suerte santa, y de la posesión de la
ciudad, es á saber, delante de las veinticinco mil cañas de la suerte
hasta el término oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil
hasta

<span id="an_48:22">48:22</span> Y desde la posesión de los Levitas, y
desde la posesión de la ciudad, en medio estará lo que pertenecerá al
príncipe. Entre el término de Judá y el término de Benjamín estará la
suerte del príncipe.

<span id="an_48:23">48:23</span> Cuanto á las demás tribus, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, tendrá Benjamín una parte.

<span id="an_48:24">48:24</span> Y junto al término de Benjamín, desde
la parte del oriente hasta la parte de la mar, Simeón, otra.

<span id="an_48:25">48:25</span> Y junto al término de Simeón, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, Issachâr, otra.

<span id="an_48:26">48:26</span> Y junto al término de Issachâr, desde
la parte del oriente hasta la parte de la mar, Zabulón, otra.

<span id="an_48:27">48:27</span> Y junto al término de Zabulón, desde la
parte del oriente hasta la parte de la mar, Gad, otra.

<span id="an_48:28">48:28</span> Y junto al término de Gad, á la parte
del austro, al mediodía, será el término desde Tamar hasta las aguas de
las rencillas, y desde Cades y el arroyo hasta la gran mar.

<span id="an_48:29">48:29</span> Esta es la tierra que partiréis por
suertes en heredad á las tribus de Israel, y estas son sus porciones, ha
dicho el Señor Jehová.

<span id="an_48:30">48:30</span> Y estas son las salidas de la ciudad á
la parte del norte, cuatro mil y quinientas cañas por medida.

<span id="an_48:31">48:31</span> Y las puertas de la ciudad serán según
los nombres de las tribus de Israel: tres puertas al norte: la puerta de
Rubén, una; la puerta de Judá, otra; la puerta de Leví, otra.

<span id="an_48:32">48:32</span> Y á la parte del oriente cuatro mil y
quinientas cañas, y tres puertas: la puerta de José, una; la puerta de
Benjamín, otra; la puerta de Dan, otra.

<span id="an_48:33">48:33</span> Y á la parte del mediodía, cuatro mil y
quinientas cañas por medida, y tres puertas: la puerta de Simeón, una;
la puerta de Issachâr, otra; la puerta de Zabulón, otra.

<span id="an_48:34">48:34</span> Y á la parte del occidente cuatro mil y
quinientas cañas, y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta
de Aser, otra; la puerta de Nephtalí, otra.

<span id="an_48:35">48:35</span> En derredor tendrá dieciocho mil cañas.
Y el nombre de la ciudad desde aquel día será JEHOVA SHAMMA.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan)
