[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zep)  [Next](zac.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Haggai

<span id="an_1:1">1:1</span> EN el año segundo del rey Darío en el mes
sexto, en el primer día del mes, fué palabra de Jehová, por mano del
profeta Haggeo, á Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y á
Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, diciendo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Jehová de los ejércitos habla así,
diciendo: Este pueblo dice: No es aún venido el tiempo, el tiempo de que
la casa de Jehová sea reedificada.

<span id="an_1:3">1:3</span> Fué pues palabra de Jehová por mano del
profeta Haggeo, diciendo:

<span id="an_1:4">1:4</span> ¿Es para vosotros tiempo, para vosotros, de
morar en vuestras casas enmaderadas, y esta casa está desierta?

<span id="an_1:5">1:5</span> Pues así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Pensad bien sobre vuestros caminos.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sembráis mucho, y encerráis poco; coméis, y
no os hartáis; bebéis, y no os saciáis; os vestís, y no os calentáis; y
el que anda á jornal recibe su jornal en trapo horadado.

<span id="an_1:7">1:7</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Meditad sobre vuestros caminos.

<span id="an_1:8">1:8</span> Subid al monte, y traed madera, y
reedificad la casa; y pondré en ella, mi voluntad, y seré honrado, ha
dicho Jehová.

<span id="an_1:9">1:9</span> Buscáis mucho, y halláis poco; y encerráis
en casa, y soplo en ello. ¿Por qué? dice Jehová de los ejércitos. Por
cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros corre á su propia
casa.

<span id="an_1:10">1:10</span> Por eso se detuvo de los cielos sobre
vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos.

<span id="an_1:11">1:11</span> Y llamé la sequedad sobre esta tierra, y
sobre los montes, y sobre el trigo, y sobre el vino, y sobre el aceite,
y sobre todo lo que la tierra produce, y sobre los hombres sobre y las
bestias, y sobre todo trabajo de manos.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y oyó Zorobabel hijo de Sealtiel, y Josué
hijo de Josadac, gran sacerdote, y todo el demás pueblo, la voz de
Jehová su Dios, y las palabras del porfeta Haggeo, como lo había enviado
Jehová el Dios de ellos; y temió el pueblo delante de Jehová.

<span id="an_1:13">1:13</span> Entonces Haggeo, enviado de Jehová, habló
por mandado de Jehová, al pueblo, diciendo: Yo soy con vosotros, dice
Jehová.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y despertó Jehová el espíritu de
Zorobabel hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué
hijo de Josadac, gran sacerdote, y el espíritu de todo el resto del
pueblo; y vinieron é hicieron obra en la casa de Jehová de los
ejércitos, su Dios.

<span id="an_1:15">1:15</span> En el día veinte y cuatro del mes sexto,
en el segundo año del rey Darío.

<span id="an_2:1">2:1</span> EN el mes séptimo, á los veinte y uno del
mes, fué palabra de Jehová por mano del profeta Haggeo, diciendo:

<span id="an_2:2">2:2</span> Habla ahora á Zorobabel hijo de Sealtiel,
gobernador de Judá, y á Josué hijo de Josadac, gran sacerdote, y al
resto del pueblo, diciendo:

<span id="an_2:3">2:3</span> ¿Quién ha quedado entre vosotros que haya
visto esta casa en su primera gloria, y cual ahora la veis? ¿No es ella
como nada delante de vuestros ojos?

<span id="an_2:4">2:4</span> Pues ahora, Zorobabel, esfuérzate, dice
Jehová; esfuérzate también Josué, hijo de Josadac, gran sacerdote; y
cobra ánimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehová, y obrad: porque yo
soy con vosotros, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Según el pacto que concerté con vosotros a
vuestra salida de Egipto, así mi espíritu estará en medio de vosotros:
no temáis.

<span id="an_2:6">2:6</span> Porque así dice Jehová de los ejércitos: De
aquí á poco aun haré yo temblar los cielos y la tierra, y la mar y la
seca:

<span id="an_2:7">2:7</span> Y haré temblar á todas las gentes, y vendrá
el Deseado de todas las gentes; y henchiré esta casa de gloria, ha dicho
Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mía es la plata, y mío el oro, dice Jehová
de los ejércitos.

<span id="an_2:9">2:9</span> La gloria de aquesta casa postrera será
mayor que la de la primera, ha dicho Jehová de los ejércitos; y daré paz
en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:10">2:10</span> A veinticuatro del noveno mes, en el
segundo año de Darío, fué palabra de Jehová por mano del profeta Haggeo,
diciendo:

<span id="an_2:11">2:11</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Pregunta ahora á los sacerdotes acerca de la ley, diciendo:

<span id="an_2:12">2:12</span> Si llevare alguno las carnes sagradas en
la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare el pan, ó la vianda,
ó el vino, ó el aceite, ú otra cualquier comida, ¿será santificado? Y
respondieron los sacerdotes, y dijeron: No.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y dijo Haggeo: Si un inmundo á causa de
cuerpo muerto tocare alguna cosa de éstas, ¿será inmunda? Y respondieron
los sacerdotes, y dijeron: Inmunda será.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y respondió Haggeo y dijo: Así es este
pueblo, y esta gente, delante de mí, dice Jehová; y asimismo toda obra
de sus manos; y todo lo que aquí ofrecen es inmundo.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ahora pues, poned vuestro corazón desde
este día en adelante, antes que pusiesen piedra sobre piedra en el
templo de Jehová,

<span id="an_2:16">2:16</span> Antes que fuesen estas cosas, venían al
montón de veinte hanegas, y había diez; venían al lagar para sacar
cincuenta cántaros del lagar, y había veinte.

<span id="an_2:17">2:17</span> Os herí con viento solano, y con
tizoncillo, y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os
convertisteis á mí, dice Jehová.

<span id="an_2:18">2:18</span> Pues poned ahora vuestro corazón desde
este día en adelante, desde el día veinticuatro del noveno mes, desde el
día que se echó el cimiento al templo de Jehová; poned vuestro corazón.

<span id="an_2:19">2:19</span> ¿Aun no está la simiente en el granero?
ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el árbol de la oliva ha
todavía florecido: mas desde aqueste día daré bendición.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y fué segunda vez palabra de Jehová á
Haggeo, á los veinticuatro del mismo mes, diciendo:

<span id="an_2:21">2:21</span> Habla á Zorobabel, gobernador de Judá,
diciendo: Yo haré temblar los cielos y la tierra;

<span id="an_2:22">2:22</span> Y trastornaré el trono de los reinos, y
destruiré la fuerza del reino de las gentes; y trastornaré el carro, y
los que en él suben; y vendrán abajo los caballos, y los que en ellos
montan, cada cual por la espada de su hermano.

<span id="an_2:23">2:23</span> En aquel día, dice Jehová de los
ejércitos, te tomaré, oh Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío, dice
Jehová, y ponerte he como anillo de sellar: porque yo te escogí, dice
Jehová de los ejércitos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zechariah](zac.md)
