[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sol)  [Next](jer) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Isaiah

<span id="an_1:1">1:1</span> VISION de Isaías hijo de Amoz, la cual vió
sobre Judá y Jerusalem, en días de Uzzías, Jotham, Achâz y Ezechîas,
reyes de Judá.

<span id="an_1:2">1:2</span> Oid, cielos, y escucha tú, tierra; porque
habla Jehová: Crié hijos, y engrandecílos, y ellos se rebelaron contra
mí.

<span id="an_1:3">1:3</span> El buey conoce á su dueño, y el asno el
pesebre de su señor: Israel no conoce, mi pueblo no tiene entendimiento.

<span id="an_1:4">1:4</span> Oh gente pecadora, pueblo cargado de
maldad, generación de malignos, hijos depravados! Dejaron á Jehová,
provocaron á ira al Santo de Israel, tornáronse atrás.

<span id="an_1:5">1:5</span> ¿Para qué habéis de ser castigados aún?
todavía os rebelaréis. Toda cabeza está enferma, y todo corazón
doliente.

<span id="an_1:6">1:6</span> Desde la planta del pie hasta la cabeza no
hay en él cosa ilesa, sino herida, hinchazón y podrida llaga: no están
curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite.

<span id="an_1:7">1:7</span> Vuestra tierra está destruída, vuestras
ciudades puestas á fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida de
extranjeros, y asolada como asolamiento de extraños.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y queda la hija de Sión como choza en viña,
y como cabaña en melonar, como ciudad asolada.

<span id="an_1:9">1:9</span> Si Jehová de los ejércitos no hubiera hecho
que nos quedasen muy cortos residuos, como Sodoma fuéramos, y semejantes
á Gomorra.

<span id="an_1:10">1:10</span> Príncipes de Sodoma, oid la palabra de
Jehová; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra.

<span id="an_1:11">1:11</span> ¿Para qué á mí, dice Jehová, la multitud
de vuestros sacrificios? Harto estoy de holocaustos de carneros, y de
sebo de animales gruesos: no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni
de machos cabríos.

<span id="an_1:12">1:12</span> ¿Quién demandó esto de vuestras manos,
cuando vinieseis á presentaros delante de mí, para hollar mis atrios?

<span id="an_1:13">1:13</span> No me traigáis más vano presente: el
perfume me es abominación: luna nueva y sábado, el convocar asambleas,
no las puedo sufrir: son iniquidad vuestras solemnidades.

<span id="an_1:14">1:14</span> Vuestras lunas nuevas y vuestras
solemnidades tiene aborrecidas mi alma: me son gravosas; cansado estoy
de llevarlas.

<span id="an_1:15">1:15</span> Cuando extendiereis vuestras manos, yo
esconderé de vosotros mis ojos: asimismo cuando multiplicareis la
oración, yo no oiré: llenas están de sangre vuestras manos.

<span id="an_1:16">1:16</span> Lavad, limpiaos; quitad la iniquidad de
vuestras obras de ante mis ojos; dejad de hacer lo malo:

<span id="an_1:17">1:17</span> Aprended á hacer bien: buscad juicio,
restituid al agraviado, oid en derecho al huérfano, amparad á la viuda.

<span id="an_1:18">1:18</span> Venid luego, dirá Jehová, y estemos á
cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán
emblanquecidos: si fueren rojos como el carmesí, vendrán á ser como
blanca lana.

<span id="an_1:19">1:19</span> Si quisiereis y oyereis, comieréis el
bien de la tierra:

<span id="an_1:20">1:20</span> Si no quisiereis y fuereis rebeldes,
seréis consumidos á espada: porque la boca de Jehová lo ha dicho.

<span id="an_1:21">1:21</span> ¿Cómo te has tornado ramera, oh ciudad
fiel? Llena estuvo de juicio, en ella habitó equidad; mas ahora,
homicidas.

<span id="an_1:22">1:22</span> Tu plata se ha tornado escorias, tu vino
mezclado está con agua.

<span id="an_1:23">1:23</span> Tus príncipes, prevaricadores y
compañeros de ladrones: todos aman las dádivas, y van tras las
recompensas: no oyen en juicio al huérfano, ni llega a ellos la causa de
la viuda.

<span id="an_1:24">1:24</span> Por tanto, dice el Señor Jehová de los
ejércitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomaré satisfacción de mis enemigos,
vengaréme de mis adversarios:

<span id="an_1:25">1:25</span> Y volveré mi mano sobre ti, y limpiaré
hasta lo más puro tus escorias, y quitaré todo tu estaño:

<span id="an_1:26">1:26</span> Y restituiré tus jueces como al
principio, y tus consejeros como de primero: entonces te llamarán Ciudad
de justicia, Ciudad fiel.

<span id="an_1:27">1:27</span> Sión con juicio será rescatada, y los
convertidos de ella con justicia.

<span id="an_1:28">1:28</span> Mas los rebeldes y pecadores á una serán
quebrantados, y los que dejan á Jehová serán consumidos.

<span id="an_1:29">1:29</span> Entonces os avergonzarán los olmos que
amasteis, y os afrentarán los bosques que escogisteis.

<span id="an_1:30">1:30</span> Porque seréis como el olmo que se le cae
la hoja, y como huerto que le faltan las aguas.

<span id="an_1:31">1:31</span> Y el fuerte será como estopa, y lo que
hizo como centella; y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá
quien apague.

<span id="an_2:1">2:1</span> LO que vió Isaías, hijo de Amoz, tocante á
Judá y a Jerusalem.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y acontecerá en lo postrero de los tiempos,
que será confirmado el monte de la casa de Jehová por cabeza de los
montes, y será ensalzado sobre los collados, y correrán á él todas las
gentes.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y
subamos al monte de Jehová, á la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará
en sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la
ley, y de Jerusalem la palabra de Jehová.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y juzgará entre las gentes, y reprenderá á
muchos pueblos; y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas
en hoces: no alzará espada gente contra gente, ni se ensayarán más para
la guerra.

<span id="an_2:5">2:5</span> Venid, oh casa de Jacob, y caminemos á la
luz de Jehová.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la
casa de Jacob, porque son henchidos de oriente, y de agoreros, como los
Filisteos; y en hijos ajenos descansan.

<span id="an_2:7">2:7</span> Su tierra está llena de plata y oro, sus
tesoros no tienen fin. También está su tierra llena de caballos; ni sus
carros tienen número.

<span id="an_2:8">2:8</span> Además está su tierra llena de ídolos, y á
la obra de sus manos se han arrodillado, á lo que fabricaron sus dedos.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y hase inclinado el hombre, y el varón se
ha humillado: por tanto no los perdonarás.

<span id="an_2:10">2:10</span> Métete en la piedra, escóndete en el
polvo, de la presencia espantosa de Jehová y del resplandor de su
majestad.

<span id="an_2:11">2:11</span> La altivez de los ojos del hombre será
abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y Jehová solo será
ensalzado en aquel día.

<span id="an_2:12">2:12</span> Porque día de Jehová de los ejércitos
vendrá sobre todo soberbio y altivo, y sobre todo ensalzado; y será
abatido:

<span id="an_2:13">2:13</span> Y sobre todos los cedros del Líbano altos
y sublimes, y sobre todos los alcornoques de Basán;

<span id="an_2:14">2:14</span> Y sobre todos los montes altos, y sobre
todos los collados levantados;

<span id="an_2:15">2:15</span> Y sobre toda torre alta, y sobre todo
muro fuerte;

<span id="an_2:16">2:16</span> Y sobre todas las naves de Tarsis, y
sobre todas pinturas preciadas.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y la altivez del hombre será abatida, y
la soberbia de los hombres será humillada; y solo Jehová será ensalzado
en aquel día.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y quitará totalmente los ídolos.

<span id="an_2:19">2:19</span> Y meteránse en las cavernas de las peñas,
y en las aberturas de la tierra, por la presencia espantosa de Jehová, y
por el resplandor de su majestad, cuando se levantare él para herir la
tierra.

<span id="an_2:20">2:20</span> Aquel día arrojará el hombre, á los topos
y murciélagos, sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, que le hicieron
para que adorase;

<span id="an_2:21">2:21</span> Y se entrarán en las hendiduras de las
rocas y en las cavernas de las peñas, por la presencia formidable de
Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando se levantare para
herir la tierra.

<span id="an_2:22">2:22</span> Dejaos del hombre, cuyo hálito está en su
nariz; porque ¿de qué es él estimado?

<span id="an_3:1">3:1</span> PORQUE he aquí que el Señor Jehová de los
ejércitos quita de Jerusalem y de Judá el sustentador y el fuerte, todo
sustento de pan y todo socorro de agua;

<span id="an_3:2">3:2</span> El valiente y el hombre de guerra, el juez
y el profeta, el adivino y el anciano;

<span id="an_3:3">3:3</span> El capitán de cincuenta, y el hombre de
respeto, y el consejero, y el artífice excelente, y el hábil orador.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y pondréles mozos por príncipes, y
muchachos serán sus señores.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y el pueblo hará violencia los unos á los
otros, cada cual contra su vecino: el mozo se levantará contra el viejo,
y el villano contra el noble.

<span id="an_3:6">3:6</span> Cuando alguno trabare de su hermano, de la
familia de su padre, y le dijere, Que vestir tienes, tú serás nuestro
príncipe, y sea en tu mano esta ruina;

<span id="an_3:7">3:7</span> El jurará aquel día, diciendo: No tomaré
ese cuidado; porque en mi casa ni hay pan, ni qué vestir: no me hagáis
príncipe del pueblo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Pues arruinada está Jerusalem, y Judá ha
caído; porque la lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehová,
para irritar los ojos de su majestad.

<span id="an_3:9">3:9</span> La apariencia del rostro de ellos los
convence: que como Sodoma predican su pecado, no lo disimulan. ­Ay del
alma de ellos! porque allegaron mal para sí.

<span id="an_3:10">3:10</span> Decid al justo que le irá bien: porque
comerá de los frutos de sus manos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ay del impío! mal le irá: porque según
las obras de sus manos le será pagado.

<span id="an_3:12">3:12</span> Los exactores de mi pueblo son muchachos,
y mujeres se enseñorearon de él. Pueblo mío, los que te guían te
engañan, y tuercen la carrera de tus caminos.

<span id="an_3:13">3:13</span> Jehová está en pie para litigar, y está
para juzgar los pueblos.

<span id="an_3:14">3:14</span> Jehová vendrá á juicio contra los
ancianos de su pueblo y contra sus príncipes; porque vosotros habéis
devorado la viña, y el despojo del pobre está en vuestras casas.

<span id="an_3:15">3:15</span> ¿Qué pensáis vosotros que majáis mi
pueblo, y moléis las caras de los pobres? dice el Señor Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_3:16">3:16</span> Asimismo dice Jehová: Por cuanto las
hijas de Sión se ensoberbecen, y andan cuellierguidas y los ojos
descompuestos; cuando andan van danzando, y haciendo son con los pies:

<span id="an_3:17">3:17</span> Por tanto, pelará el Señor la mollera de
las hijas de Sión, y Jehová descubrirá sus vergüenzas.

<span id="an_3:18">3:18</span> Aquel día quitará el Señor el atavío de
los calzados, y las redecillas, y las lunetas;

<span id="an_3:19">3:19</span> Los collares, y los joyeles, y los
brazaletes;

<span id="an_3:20">3:20</span> Las escofietas, y los atavíos de las
piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor, y los zarcillos;

<span id="an_3:21">3:21</span> Los anillos, y los joyeles de las
narices;

<span id="an_3:22">3:22</span> Las ropas de remuda, los mantoncillos,
los velos, y los alfileres;

<span id="an_3:23">3:23</span> Los espejos, los pañizuelos, las gasas, y
los tocados.

<span id="an_3:24">3:24</span> Y será que en lugar de los perfumes
aromáticos vendrá hediondez; y desgarrón en lugar de cinta; y calvez en
lugar de la compostura del cabello; y en lugar de faja ceñimiento de
saco; y quemadura en vez de hermosura.

<span id="an_3:25">3:25</span> Tus varones caerán á cuchillo, y tu
fuerza en la guerra.

<span id="an_3:26">3:26</span> Sus puertas se entristecerán y enlutarán,
y ella, desamparada, sentaráse en tierra.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y ECHARAN mano de un hombre siete mujeres
en aquel tiempo, diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos
vestiremos de nuestras ropas; solamente sea llamado tu nombre sobre
nosotras, quita nuestro oprobio.

<span id="an_4:2">4:2</span> En aquel tiempo el renuevo de Jehová será
para hermosura y gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra,
á los librados de Israel.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y acontecerá que el que quedare en Sión, y
el que fuere dejado en Jerusalem, será llamado santo; todos los que en
Jerusalem están escritos entre los vivientes;

<span id="an_4:4">4:4</span> Cuando el Señor lavare las inmundicias de
las hijas de Sión, y limpiare las sangres de Jerusalem de en medio de
ella, con espíritu de juicio y con espíritu de ardimiento.

<span id="an_4:5">4:5</span> Y criará Jehová sobre toda la morada del
monte de Sión, y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y
oscuridad de día, y de noche resplandor de fuego que eche llamas: porque
sobre toda gloria habrá cobertura.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y habrá sombrajo para sombra contra el
calor del día, para acogida y escondedero contra el turbión y contra el
aguacero.

<span id="an_5:1">5:1</span> AHORA cantaré por mi amado el cantar de mi
amado á su viña. Tenía mi amado una viña en un recuesto, lugar fértil.

<span id="an_5:2">5:2</span> Habíala cercado, y despedregádola, y
plantádola de vides escogidas: había edificado en medio de ella una
torre, y también asentado un lagar en ella: y esperaba que llevase uvas,
y llevó uvas silvestres.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ahora pues, vecinos de Jerusalem y varones
de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña.

<span id="an_5:4">5:4</span> ¿Qué más se había de hacer á mi viña, que
yo no haya hecho en ella? ¿Cómo, esperando yo que llevase uvas, ha
llevado uvas silvestres?

<span id="an_5:5">5:5</span> Os mostraré pues ahora lo que haré yo á mi
viña: Quitaréle su vallado, y será para ser consumida; aportillaré su
cerca, y será para ser hollada;

<span id="an_5:6">5:6</span> Haré que quede desierta; no será podada ni
cavada, y crecerá el cardo y las espinas: y aun á las nubes mandaré que
no derramen lluvia sobre ella.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ciertamente la viña de Jehová de los
ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá planta suya
deleitosa. Esperaba juicio, y he aquí vileza; justicia, y he aquí
clamor.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ay de los que juntan casa con casa, y
allegan heredad á heredad hasta acabar el término! ¿Habitaréis vosotros
solos en medio de la tierra?

<span id="an_5:9">5:9</span> Ha llegado á mis oídos de parte de Jehová
de los ejércitos, que las muchas casas han de quedar asoladas, sin
morador las grandes y hermosas.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y diez huebras de viña producirán un
zaque, y treinta modios de simiente darán tres modios.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ay de los que se levantan de mañana para
seguir la embriaguez; que se están hasta la noche, hasta que el vino los
enciende!

<span id="an_5:12">5:12</span> Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas,
tamboriles, flautas, y vino; y no miran la obra de Jehová, ni consideran
la obra de sus manos.

<span id="an_5:13">5:13</span> Por tanto mi pueblo fué llevado cautivo,
porque no tuvo ciencia: y su gloria pereció de hambre, y su multitud se
secó de sed.

<span id="an_5:14">5:14</span> Por eso ensanchó su interior el sepulcro,
y sin medida extendió su boca; y allá descenderá la gloria de ellos, y
su multitud, y su fausto, y el que en él se holgaba.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y el hombre será humillado, y el varón
será abatido, y bajados serán los ojos de los altivos.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mas Jehová de los ejércitos será
ensalzado en juicio, y el Dios Santo será santificado con justicia.

<span id="an_5:17">5:17</span> Y los corderos serán apacentados según su
costumbre; y extraños comerán las gruesas desamparadas.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ay de los que traen la iniquidad con
cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta,

<span id="an_5:19">5:19</span> Los cuales dicen: Venga ya, apresúrese su
obra, y veamos: acérquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para
que lo sepamos!

<span id="an_5:20">5:20</span> Ay de los que á lo malo dicen bueno, y á
lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz;
que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!

<span id="an_5:21">5:21</span> Ay de los sabios en sus ojos, y de los
que son prudentes delante de sí mismos!

<span id="an_5:22">5:22</span> Ay de los que son valientes para beber
vino, y hombres fuertes para mezclar bebida;

<span id="an_5:23">5:23</span> Los que dan por justo al impío por
cohechos, y al justo quitan su justicia!

<span id="an_5:24">5:24</span> Por tanto, como la lengua del fuego
consume las aristas, y la llama devora la paja, así será su raíz como
pudrimiento, y su flor se desvanecerá como polvo: porque desecharon la
ley de Jehová de los ejércitos, y abominaron la palabra del Santo de
Israel.

<span id="an_5:25">5:25</span> Por esta causa se encendió el furor de
Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano, é hirióle; y se
estremecieron los montes, y sus cadáveres fueron arrojados en medio de
las calles. Con todo esto no ha cesado su furor, antes está su mano
todaví

<span id="an_5:26">5:26</span> Y alzará pendón á gentes de lejos, y
silbará al que está en el cabo de la tierra; y he aquí que vendrá pronto
y velozmente.

<span id="an_5:27">5:27</span> No habrá entre ellos cansado, ni que
vacile; ninguno se dormirá ni le tomará sueño; á ninguno se le desatará
el cinto de los lomos, ni se le romperá la correa de sus zapatos.

<span id="an_5:28">5:28</span> Sus saetas amoladas, y todos sus arcos
entesados; las uñas de sus caballos parecerán como de pedernal, y las
ruedas de sus carros como torbellino.

<span id="an_5:29">5:29</span> Su bramido como de león; rugirá á manera
de leoncillos, rechinará los dientes, y arrebatará la presa; la apañara,
y nadie se la quitará.

<span id="an_5:30">5:30</span> Y bramará sobre él en aquel día como
bramido de la mar: entonces mirará hacia la tierra, y he aquí tinieblas
de tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz.

<span id="an_6:1">6:1</span> EN el año que murió el rey Uzzías vi yo al
Señor sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas henchían el
templo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y encima de él estaban serafines: cada uno
tenía seis alas; con dos cubrían sus rostros, y con dos cubrían sus
pies, y con dos volaban.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y el uno al otro daba voces, diciendo:
Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos: toda la tierra está llena
de su gloria.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y los quiciales de las puestas se
estremecieron con la voz del que clamaba, y la casa se hinchió de humo.

<span id="an_6:5">6:5</span> Entonces dije: ­Ay de mí! que soy muerto;
que siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que
tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y voló hacia mí uno de los serafines,
teniendo en su mano un carbón encendido, tomado del altar con unas
tenazas:

<span id="an_6:7">6:7</span> Y tocando con él sobre mi boca, dijo: He
aquí que esto tocó tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu
pecado.

<span id="an_6:8">6:8</span> Después oí la voz del Señor, que decía: ¿A
quién enviaré, y quién nos irá? Entonces respondí yo: Heme aquí, envíame
á mí.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y dijo: Anda, y di á este pueblo: Oid bien,
y no entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis.

<span id="an_6:10">6:10</span> Engruesa el corazón de aqueste pueblo, y
agrava sus oídos, y ciega sus ojos; porque no vea con sus ojos, ni oiga
con sus oídos, ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para él
sanidad.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y yo dije: ¿Hasta cuándo, Señor? Y
respondió él: Hasta que las ciudades estén asoladas, y sin morador, ni
hombre en las casas, y la tierra sea tornada en desierto;

<span id="an_6:12">6:12</span> Hasta que Jehová hubiere echado lejos los
hombres, y multiplicare en medio de la tierra la desamparada.

<span id="an_6:13">6:13</span> Pues aun quedará en ella una décima
parte, y volverá, bien que habrá sido asolada: como el olmo y como el
alcornoque, de los cuales en la tala queda el tronco, así será el tronco
de ella la simiente santa.

<span id="an_7:1">7:1</span> ACONTECIO en los días de Achâz hijo de
Jotham, hijo de Uzzías, rey de Judá, que Rezín rey de Siria, y Peca hijo
de Remalías, rey de Israel, subieron á Jerusalem para combatirla; mas no
la pudieron tomar.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y vino la nueva á la casa de David,
diciendo: Siria se ha confederado con Ephraim. Y estremeciósele el
corazón, y el corazón de su pueblo, como se estremecen los árboles del
monte á causa del viento.

<span id="an_7:3">7:3</span> Entonces dijo Jehová á Isaías: Sal ahora al
encuentro de Achâz, tú, y Sear-jasub tu hijo, al cabo del conducto de la
Pesquera de arriba, en el camino de la heredad del Lavador,

<span id="an_7:4">7:4</span> Y dile: Guarda, y repósate; no temas, ni se
enternezca tu corazón á causa de estos dos cabos de tizón que humean,
por el furor de la ira de Rezín y del Siro, y del hijo de Remalías.

<span id="an_7:5">7:5</span> Por haber acordado maligno consejo contra
ti el Siro, con Ephraim y con el hijo de Remalías, diciendo:

<span id="an_7:6">7:6</span> Vamos contra Judá, y la despertaremos, y la
partiremos entre nosotros, y pondremos en medio de ella por rey al hijo
de Tabeel:

<span id="an_7:7">7:7</span> El Señor Jehová dice así: No subsistirá, ni
será.

<span id="an_7:8">7:8</span> Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la
cabeza de Damasco, Rezín: y dentro de sesenta y cinco años Ephraim será
quebrantado hasta dejar de ser pueblo.

<span id="an_7:9">7:9</span> Entretanto la cabeza de Ephraim es Samaria,
y la cabeza de Samaria el hijo de Remalías. Si vosotros no creyereis, de
cierto no permaneceréis.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y habló más Jehová á Achâz, diciendo:

<span id="an_7:11">7:11</span> Pide para ti señal de Jehová tu Dios,
demandándola en lo profundo, ó arriba en lo alto.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y respondió Achâz: No pediré, y no
tentaré á Jehová.

<span id="an_7:13">7:13</span> Dijo entonces Isaías: Oid ahora casa de
David. ¿Os es poco el ser molestos á los hombres, sino que también lo
seáis á mi Dios?

<span id="an_7:14">7:14</span> Por tanto el mismo Señor os dará señal:
He aquí que la virgen concebirá, y parirá hijo, y llamará su nombre
Emmanuel.

<span id="an_7:15">7:15</span> Comerá manteca y miel, para que sepa
desechar lo malo y escoger lo bueno.

<span id="an_7:16">7:16</span> Porque antes que el niño sepa desechar lo
malo y escoger lo bueno, la tierra que tú aborreces será dejada de sus
dos reyes.

<span id="an_7:17">7:17</span> Jehová hará venir sobre ti, y sobre tu
pueblo, y sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron desde el
día que Ephraim se apartó de Judá, es á saber, al rey de Asiria.

<span id="an_7:18">7:18</span> Y acontecerá que aquel día silbará Jehová
á la mosca que está en el fin de los ríos de Egipto, y á la abeja que
está en la tierra de Asiria.

<span id="an_7:19">7:19</span> Y vendrán, y se asentarán todos en los
valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos los
zarzales, y en todas las matas.

<span id="an_7:20">7:20</span> En aquel día raerá el Señor con navaja
alquilada, con los que habitan de la otra parte del río, á saber, con el
rey de Asiria, cabeza y pelos de los pies; y aun la barba también
quitará.

<span id="an_7:21">7:21</span> Y acontecerá en aquel tiempo, que críe un
hombre una vaca y dos ovejas;

<span id="an_7:22">7:22</span> Y será que á causa de la abundancia de
leche que darán, comerá manteca: cierto manteca y miel comerá el que
quedare en medio de la tierra.

<span id="an_7:23">7:23</span> Acontecerá también en aquel tiempo, que
el lugar donde había mil vides que valían mil siclos de plata, será para
los espinos y cardos.

<span id="an_7:24">7:24</span> Con saetas y arco irán allá; porque toda
la tierra será espinos y cardos.

<span id="an_7:25">7:25</span> Y á todos los montes que se cavaban con
azada, no llegará allá el temor de los espinos y de los cardos: mas
serán para pasto de bueyes, y para ser hollados de los ganados.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y DIJOME Jehová: Tómate un gran volumen, y
escribe en él en estilo de hombre tocante á Maher-salal-hash-baz.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y junté conmigo por testigos fieles á Urías
sacerdote, y á Zacarías hijo de Jeberechîas.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y juntéme con la profetisa, la cual
concibió, y parió un hijo. Y díjome Jehová: Ponle por nombre
Maher-salal-hash-baz.

<span id="an_8:4">8:4</span> Porque antes que el niño sepa decir, Padre
mío, y Madre mía, será quitada la fuerza de Damasco y los despojos de
Samaria, en la presencia del rey de Asiria.

<span id="an_8:5">8:5</span> Otra vez tornó Jehová á hablarme, diciendo:

<span id="an_8:6">8:6</span> Por cuanto desechó este pueblo las aguas de
Siloé, que corren mansamente, y holgóse con Rezín y con el hijo de
Remalías,

<span id="an_8:7">8:7</span> He aquí por tanto que el Señor hace subir
sobre ellos aguas de ríos, impetuosas y muchas, á saber, al rey de
Asiria con todo su poder; el cual subirá sobre todos sus ríos, y pasará
sobre todas sus riberas:

<span id="an_8:8">8:8</span> Y pasando hasta Judá, inundará, y
sobrepujará, y llegará hasta la garganta; y extendiendo sus alas,
llenará la anchura de tu tierra, oh Emmanuel.

<span id="an_8:9">8:9</span> Juntaos, pueblos, y seréis quebrantados;
oid todos los que sois de lejanas tierras: poneos á punto, y seréis
quebrantados; apercibíos, y seréis quebrantados.

<span id="an_8:10">8:10</span> Tomad consejo, y será deshecho; proferid
palabra, y no será firme: porque Dios con nosotros.

<span id="an_8:11">8:11</span> Porque Jehová me dijo de esta manera con
mano fuerte, y enseñóme que no caminase por el camino de este pueblo,
diciendo:

<span id="an_8:12">8:12</span> No digáis, Conjuración, á todas las cosas
á que este pueblo dice, Conjuración, ni temáis lo que temen, ni tengáis
miedo.

<span id="an_8:13">8:13</span> A Jehová de los ejércitos, á él
santificad: sea él vuestro temor, y él sea vuestro miedo.

<span id="an_8:14">8:14</span> Entonces él será por santuario; mas á las
dos casas de Israel por piedra para tropezar, y por tropezadero para
caer, y por lazo y por red al morador de Jerusalem.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y muchos tropezarán entre ellos, y
caerán, y serán quebrantados: enredaránse, y serán presos.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ata el testimonio, sella la ley entre mis
discípulos.

<span id="an_8:17">8:17</span> Esperaré pues á Jehová, el cual escondió
su rostro de la casa de Jacob, y á él aguardaré.

<span id="an_8:18">8:18</span> He aquí, yo y los hijos que me dió
Jehová, por señales y prodigios en Israel, de parte de Jehová de los
ejércitos que mora en el monte de Sión.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y si os dijeren: Preguntad á los pythones
y á los adivinos, que susurran hablando, responded: ¿No consultará el
pueblo á su Dios? ¿Apelará por los vivos á los muertos?

<span id="an_8:20">8:20</span> A la ley y al testimonio! Si no dijeren
conforme á esto, es porque no les ha amanecido.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y pasarán por él fatigados y hambrientos,
y acontecerá que teniendo hambre, se enojarán y maldecirán á su rey y á
su Dios, levantando el rostro en alto.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y mirarán á la tierra, y he aquí
tribulación y tiniebla, oscuridad y angustia; y serán sumidos en las
tinieblas.

<span id="an_9:1">9:1</span> AUNQUE no será esta oscuridad tal como la
aflicción que le vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera
vez á la tierra de Zabulón, y á la tierra de Nephtalí; y después cuando
agravaron por la vía de la mar, de esa parte del Jordán, en Galilea de

<span id="an_9:2">9:2</span> El pueblo que andaba en tinieblas vió gran
luz: los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció
sobre ellos.

<span id="an_9:3">9:3</span> Aumentando la gente, no aumentaste la
alegría. Alegraránse delante de ti como se alegran en la siega, como se
gozan cuando reparten despojos.

<span id="an_9:4">9:4</span> Porque tú quebraste su pesado yugo, y la
vara de su hombro, y el cetro de su exactor, como en el día de Madián.

<span id="an_9:5">9:5</span> Porque toda batalla de quien pelea es con
estruendo, y con revolcamiento de vestidura en sangre: mas esto será
para quema, y pábulo del fuego.

<span id="an_9:6">9:6</span> Porque un niño nos es nacido, hijo nos es
dado; y el principado sobre su hombro: y llamaráse su nombre Admirable,
Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz.

<span id="an_9:7">9:7</span> Lo dilatado de su imperio y la paz no
tendrán término, sobre el trono de David, y sobre su reino,
disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora para
siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto.

<span id="an_9:8">9:8</span> El Señor envió palabra á Jacob, y cayó en
Israel.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y la sabrá el pueblo, todo él, Ephraim y
los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de corazón
dicen:

<span id="an_9:10">9:10</span> Los ladrillos cayeron, mas edificaremos
de cantería; cortaron los cabrahigos, mas cedros pondremos en su lugar.

<span id="an_9:11">9:11</span> Empero Jehová ensalzará los enemigos de
Rezín contra él, y juntará sus enemigos;

<span id="an_9:12">9:12</span> De oriente los Siros, y los Filisteos de
poniente; y con toda la boca se tragarán á Israel. Ni con todo eso ha
cesado su furor, antes todavía su mano extendida.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mas el pueblo no se convirtió al que lo
hería, ni buscaron á Jehová de los ejércitos.

<span id="an_9:14">9:14</span> Y Jehová cortará de Israel cabeza y cola,
ramo y caña en un mismo día.

<span id="an_9:15">9:15</span> El viejo y venerable de rostro es la
cabeza: el profeta que enseña mentira, este es cola.

<span id="an_9:16">9:16</span> Porque los gobernadores de este pueblo
son engañadores; y sus gobernados, perdidos.

<span id="an_9:17">9:17</span> Por tanto, el Señor no tomará
contentamiento en sus mancebos, ni de sus huérfanos y viudas tendrá
misericordia: porque todos son falsos y malignos, y toda boca habla
despropósitos. Con todo esto no ha cesado su furor, antes todavía su
mano extendida.

<span id="an_9:18">9:18</span> Porque la maldad se encendió como fuego,
cardos y espinas devorará; y encenderáse en lo espeso de la breña, y
serán alzados como humo.

<span id="an_9:19">9:19</span> Por la ira de Jehová de los ejércitos se
oscureció la tierra, y será el pueblo como pábulo del fuego: el hombre
no tendrá piedad de su hermano.

<span id="an_9:20">9:20</span> Cada uno hurtará á la mano derecha, y
tendrá hambre; y comerá á la izquierda, y no se hartará: cada cual
comerá la carne de su brazo:

<span id="an_9:21">9:21</span> Manasés á Ephraim, y Ephraim á Manasés, y
entrambos contra Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor, antes
todavía extendida su mano.

<span id="an_10:1">10:1</span> AY de los que establecen leyes injustas,
y determinando prescriben tiranía,

<span id="an_10:2">10:2</span> Por apartar del juicio á los pobres, y
por quitar el derecho á los afligidos de mi pueblo; por despojar las
viudas, y robar los huérfanos!

<span id="an_10:3">10:3</span> ¿Y qué haréis en el día de la visitación?
¿y á quién os acogeréis que os ayude, cuando viniere de lejos el
asolamiento? ¿y en dónde dejaréis vuestra gloria?

<span id="an_10:4">10:4</span> Sin mí se inclinarán entre los presos, y
entre los muertos caerán. Ni con todo esto ha cesado su furor, antes
todavía extendida su mano.

<span id="an_10:5">10:5</span> Oh Assur, vara y bastón de mi furor: en
su mano he puesto mi ira.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mandaréle contra una gente fementida, y
sobre el pueblo de mi ira le enviaré, para que quite despojos, y
arrebate presa, y que lo ponga á ser hollado como lodo de las calles.

<span id="an_10:7">10:7</span> Aunque él no lo pensará así, ni su
corazón lo imaginará de esta manera; sino que su pensamiento será
desarraigar y cortar gentes no pocas.

<span id="an_10:8">10:8</span> Porque él dice: Mis príncipes ¿no son
todos reyes?

<span id="an_10:9">10:9</span> ¿No es Calno como Carchêmis, Hamath como
Arphad, y Samaria como Damasco?

<span id="an_10:10">10:10</span> Como halló mi mano los reinos de los
ídolos, siendo sus imágenes más que Jerusalem y Samaria;

<span id="an_10:11">10:11</span> Como hice á Samaria y á sus ídolos, ¿no
haré también así á Jerusalem y á sus ídolos?

<span id="an_10:12">10:12</span> Mas acontecerá que después que el Señor
hubiere acabado toda su obra en el monte de Sión, y en Jerusalem,
visitaré sobre el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria, y
sobre la gloria de la altivez de sus ojos.

<span id="an_10:13">10:13</span> Porque dijo: Con la fortaleza de mi
mano lo he hecho, y con mi sabiduría; porque he sido prudente: y quité
los términos de los pueblos, y saqué sus tesoros, y derribé como
valientes los que estaban sentados:

<span id="an_10:14">10:14</span> Y halló mi mano como nido las riquezas
de los pueblos; y como se cogen los huevos dejados, así me apoderé yo de
toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ó abriese boca y graznase.

<span id="an_10:15">10:15</span> ¿Gloriaráse el hacha contra el que con
ella corta? ¿se ensoberbecerá la sierra contra el que la mueve? como si
el bordón se levantase contra los que lo levantan; como si se levantase
la vara: ¿no es leño?

<span id="an_10:16">10:16</span> Por tanto el Señor Jehová de los
ejércitos enviará flaqueza sobre sus gordos; y debajo de su gloria
encenderá encendimiento, como ardor de fuego.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y la luz de Israel será por fuego, y su
Santo por llama que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinas.

<span id="an_10:18">10:18</span> La gloria de su bosque y de su campo
fértil consumirá, desde el alma hasta la carne: y vendrá á ser como
abanderado en derrota.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y los árboles que quedaren en su
bosque, serán en número que un niño los pueda contar.

<span id="an_10:20">10:20</span> Y acontecerá en aquel tiempo, que los
que hubieren quedado de Israel, y los que hubieren quedado de la casa de
Jacob, nunca más estriben sobre el que los hirió; sino que se apoyarán
con verdad en Jehová Santo de Israel.

<span id="an_10:21">10:21</span> Las reliquias se convertirán, las
reliquias de Jacob, al Dios fuerte.

<span id="an_10:22">10:22</span> Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere
como las arenas de la mar, las reliquias de él se convertirán: la
destrucción acordada rebosará justicia.

<span id="an_10:23">10:23</span> Pues el Señor Jehová de los ejércitos
hará consumación y fenecimiento en medio de la tierra.

<span id="an_10:24">10:24</span> Por tanto el Señor Jehová de los
ejércitos dice así: Pueblo mío, morador de Sión, no temas de Assur. Con
vara te herirá, y contra ti alzará su palo, á la manera de Egipto:

<span id="an_10:25">10:25</span> Mas de aquí á muy poco tiempo, se
acabará el furor y mi enojo, para fenecimiento de ellos.

<span id="an_10:26">10:26</span> Y levantará Jehová de los ejércitos
azote contra él, cual la matanza de Madián en la peña de Oreb: y alzará
su vara sobre la mar, según hizo por la vía de Egipto.

<span id="an_10:27">10:27</span> Y acaecerá en aquel tiempo, que su
carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se
empodrecerá por causa de la unción.

<span id="an_10:28">10:28</span> Vino hasta Ajad, pasó hasta Migrón; en
Michmas contará su ejército:

<span id="an_10:29">10:29</span> Pasaron el vado; alojaron en Geba: Ramá
tembló; Gabaa de Saúl huyó.

<span id="an_10:30">10:30</span> Grita en alta voz, hija de Galim; haz
que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anathoth.

<span id="an_10:31">10:31</span> Madmena se alborotó: los moradores de
Gebim se juntarán.

<span id="an_10:32">10:32</span> Aún vendrá día cuando reposará en Nob:
alzará su mano al monte de la hija de Sión, al collado de Jerusalem.

<span id="an_10:33">10:33</span> He aquí el Señor Jehová de los
ejércitos desgajará el ramo con fortaleza: y los de grande altura serán
cortados, y los altos serán humillados.

<span id="an_10:34">10:34</span> Y cortará con hierro la espesura del
bosque, y el Líbano caerá con fortaleza.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y SALDRA una vara del tronco de Isaí, y
un vástago retoñará de sus raíces.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y reposará sobre él el espíritu de
Jehová; espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y
de fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y harále entender diligente en el temor
de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que
oyeren sus oídos;

<span id="an_11:4">11:4</span> Sino que juzgará con justicia á los
pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra: y herirá la
tierra con la vara de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al
impío.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y será la justicia cinto de sus lomos, y
la fidelidad ceñidor de sus riñones.

<span id="an_11:6">11:6</span> Morará el lobo con el cordero, y el tigre
con el cabrito se acostará: el becerro y el león y la bestia doméstica
andarán juntos, y un niño los pastoreará.

<span id="an_11:7">11:7</span> La vaca y la osa pacerán, sus crías se
echarán juntas; y el león como el buey comerá paja.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y el niño de teta se entretendrá sobre la
cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la
caverna del basilisco.

<span id="an_11:9">11:9</span> No harán mal ni dañarán en todo mi santo
monte; porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como
cubren la mar las aguas.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y acontecerá en aquel tiempo que la
raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón á los pueblos, será
buscada de las gentes; y su holganza será gloria.

<span id="an_11:11">11:11</span> Asimismo acontecerá en aquel tiempo,
que Jehová tornará á poner otra vez su mano para poseer las reliquias de
su pueblo que fueron dejadas de Assur, y de Egipto, y de Parthia, y de
Etiopía, y de Persia, y de Caldea, y de Amath, y de las Islas de la mar.

<span id="an_11:12">11:12</span> Y levantará pendón á las gentes, y
juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de
los cuatro cantones de la tierra.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y se disipará la envidia de Ephraim, y
los enemigos de Judá serán talados. Ephraim no tendrá envidia contra
Judá, ni Judá afligirá á Ephraim;

<span id="an_11:14">11:14</span> Mas volarán sobre los hombros de los
Filisteos al occidente, meterán también á saco á los de oriente: Edom y
Moab les servirán, y los hijos de Ammón les darán obediencia.

<span id="an_11:15">11:15</span> Y secará Jehová la lengua de la mar de
Egipto; y levantará su mano con fortaleza de su espíritu sobre el río, y
herirálo en sus siete brazos, y hará que pasen por él con zapatos.

<span id="an_11:16">11:16</span> Y habrá camino para las reliquias de su
pueblo, las que quedaron de Assur, de la manera que lo hubo para Israel
el día que subió de la tierra de Egipto.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y DIRAS en aquel día: Cantaré á ti, oh
Jehová: pues aunque te enojaste contra mí, tu furor se apartó, y me has
consolado.

<span id="an_12:2">12:2</span> He aquí Dios es salud mía; aseguraréme, y
no temeré; porque mi fortaleza y mi canción es JAH Jehová, el cual ha
sido salud para mí.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sacaréis aguas con gozo de la fuentes de
la salud.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y diréis en aquel día: Cantad á Jehová,
aclamad su nombre, haced célebres en los pueblos sus obras, recordad que
su nombre es engrandecido.

<span id="an_12:5">12:5</span> Cantad salmos á Jehová; porque ha hecho
cosas magníficas: sea sabido esto por toda la tierra.

<span id="an_12:6">12:6</span> Regocíjate y canta, oh moradora de Sión:
porque grande es en medio de ti el Santo de Israel.

<span id="an_13:1">13:1</span> CARGA de Babilonia, que vió Isaías, hijo
de Amoz.

<span id="an_13:2">13:2</span> Levantad bandera sobre un alto monte;
alzad la voz á ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de
príncipes.

<span id="an_13:3">13:3</span> Yo mandé á mis santificados, asimismo
llamé á mis valientes para mi ira, á los que se alegran con mi gloria.

<span id="an_13:4">13:4</span> Murmullo de multitud en los montes, como
de mucho pueblo; murmullo de ruido de reinos, de gentes reunidas: Jehová
de los ejércitos ordena las tropas de la batalla.

<span id="an_13:5">13:5</span> Vienen de lejana tierra, de lo postrero
de los cielos, Jehová y los instrumentos de su furor, para destruir toda
la tierra.

<span id="an_13:6">13:6</span> Aullad, porque cerca está el día de
Jehová; vendrá como asolamiento del Todopoderoso.

<span id="an_13:7">13:7</span> Por tanto, se enervarán todas la manos, y
desleiráse todo corazón de hombre:

<span id="an_13:8">13:8</span> Y se llenarán de terror; angustias y
dolores los comprenderán; tendrán dolores como mujer de parto; pasmaráse
cada cual al mirar á su compañero; sus rostros, rostros de llamas.

<span id="an_13:9">13:9</span> He aquí el día de Jehová viene, crudo, y
de saña y ardor de ira, para tornar la tierra en soledad, y raer de ella
sus pecadores.

<span id="an_13:10">13:10</span> Por lo cual las estrellas de los cielos
y sus luceros no derramarán su lumbre; y el sol se oscurecerá en
naciendo, y la luna no echará su resplandor.

<span id="an_13:11">13:11</span> Y visitaré la maldad sobre el mundo, y
sobre los impíos su iniquidad; y haré que cese la arrogancia de los
soberbios, y abatiré la altivez de los fuertes.

<span id="an_13:12">13:12</span> Haré más precioso que el oro fino al
varón, y más que el oro de Ophir al hombre.

<span id="an_13:13">13:13</span> Porque haré estremecer los cielos, y la
tierra se moverá de su lugar, en la indignación de Jehová de los
ejércitos, y en el día de la ira de su furor.

<span id="an_13:14">13:14</span> Y será que como corza amontada, y como
oveja sin pastor, cada cual mirará hacia su pueblo, y cada uno huirá á
su tierra.

<span id="an_13:15">13:15</span> Cualquiera que fuere hallado, será
alanceado; y cualquiera que á ellos se juntare, caerá á cuchillo.

<span id="an_13:16">13:16</span> Sus niños serán estrellados delante de
ellos; sus casas serán saqueadas, y forzadas sus mujeres.

<span id="an_13:17">13:17</span> He aquí que yo despierto contra ellos á
los Medos, que no curarán de la plata, ni codiciarán oro.

<span id="an_13:18">13:18</span> Y con arcos tirarán á los niños, y no
tendrán misericordia de fruto de vientre, ni su ojo perdonará á hijos.

<span id="an_13:19">13:19</span> Y Babilonia, hermosura de reinos y
ornamento de la grandeza de los Caldeos, será como Sodoma y Gomorra, á
las que trastornó Dios.

<span id="an_13:20">13:20</span> Nunca más será habitada, ni se morará
en ella de generación en generación; ni hincará allí tienda el Arabe, ni
pastores tendrán allí majada:

<span id="an_13:21">13:21</span> Sino que dormirán allí bestias fieras,
y sus casas se llenarán de hurones, allí habitarán hijas del buho, y
allí saltarán peludos.

<span id="an_13:22">13:22</span> Y en sus palacios gritarán gatos
cervales, y chacales en sus casas de deleite: y abocado está á venir su
tiempo, y sus días no se alargarán.

<span id="an_14:1">14:1</span> PORQUE Jehová tendrá piedad de Jacob, y
todavía escogerá á Israel, y les hará reposar en su tierra: y á ellos se
unirán extranjeros, y allegaránse á la familia de Jacob.

<span id="an_14:2">14:2</span> Y los tomarán los pueblos, y traeránlos á
su lugar: y la casa de Israel los poseerá por siervos y criadas en la
tierra de Jehová: y cautivarán á los que los cautivaron, y señorearán á
los que los oprimieron.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y será en el día que Jehová te diera
reposo de tu trabajo, y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te
hicieron servir,

<span id="an_14:4">14:4</span> Que levantarás esta parábola sobre el rey
de Babilonia, y dirás: ­Cómo paró el exactor, cómo cesó la ciudad
codiciosa del oro!

<span id="an_14:5">14:5</span> Quebrantó Jehová el bastón de los impíos,
el cetro de los señores;

<span id="an_14:6">14:6</span> Al que con ira hería los pueblos de llaga
permanente, el cual se enseñoreaba de las gentes con furor, y las
perseguía con crueldad.

<span id="an_14:7">14:7</span> Descansó, sosegó toda la tierra: cantaron
alabanza.

<span id="an_14:8">14:8</span> Aun las hayas se holgaron de ti, y los
cedros del Líbano, diciendo: Desde que tú pereciste, no ha subido
cortador contra nosotros.

<span id="an_14:9">14:9</span> El infierno abajo se espantó de ti; te
despertó muertos que en tu venida saliesen á recibirte, hizo levantar de
sus sillas á todos los príncipes de la tierra, á todos los reyes de las
naciones.

<span id="an_14:10">14:10</span> Todos ellos darán voces, y te dirán:
¿Tú también enfermaste como nosotros, y como nosotros fuiste?

<span id="an_14:11">14:11</span> Descendió al sepulcro tu soberbia, y el
sonido de tus vihuelas: gusanos serán tu cama, y gusanos te cubrirán.

<span id="an_14:12">14:12</span> Cómo caiste del cielo, oh Lucero, hijo
de la mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas las gentes.

<span id="an_14:13">14:13</span> Tú que decías en tu corazón: Subiré al
cielo, en lo alto junto á las estrellas de Dios ensalzaré mi solio, y en
el monte del testimonio me sentaré, á los lados del aquilón;

<span id="an_14:14">14:14</span> Sobre las alturas de las nubes subiré,
y seré semejante al Altísimo.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mas tú derribado eres en el sepulcro, á
los lados de la huesa.

<span id="an_14:16">14:16</span> Inclinarse han hacia ti los que te
vieren, te considerarán diciendo: ¿Es este aquel varón que hacía temblar
la tierra, que trastornaba los reinos;

<span id="an_14:17">14:17</span> Que puso el mundo como un desierto, que
asoló sus ciudades; que á sus presos nunca abrió la cárcel?

<span id="an_14:18">14:18</span> Todos los reyes de las gentes, todos
ellos yacen con honra cada uno en su casa.

<span id="an_14:19">14:19</span> Mas tú echado eres de tu sepulcro como
tronco abominable, como vestido de muertos pasados á cuchillo, que
descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado.

<span id="an_14:20">14:20</span> No serás contado con ellos en la
sepultura: porque tú destruiste tu tierra, mataste tu pueblo. No será
nombrada para siempre la simiente de los malignos.

<span id="an_14:21">14:21</span> Aparejad sus hijos para el matadero por
la maldad de sus padres: no se levanten, ni posean la tierra, é hinchan
la haz del mundo de ciudades.

<span id="an_14:22">14:22</span> Porque yo me levantaré sobre ellos,
dice Jehová de los ejércitos, y raeré de Babilonia el nombre y las
reliquias, hijo y nieto, dice Jehová.

<span id="an_14:23">14:23</span> Y convertiréla en posesión de erizos, y
en lagunas de agua; y la barreré con escobas de destrucción, dice Jehová
de los ejércitos.

<span id="an_14:24">14:24</span> Jehová de los ejércitos juró, diciendo:
Ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado
como lo he determinado:

<span id="an_14:25">14:25</span> Que quebrantaré al Asirio en mi tierra,
y en mis montes lo hollaré; y su yugo será apartado de ellos, y su carga
será quitada de su hombro.

<span id="an_14:26">14:26</span> Este es el consejo que está acordado
sobre toda la tierra; y ésta, la mano extendida sobre todas las gentes.

<span id="an_14:27">14:27</span> Porque Jehová de los ejércitos ha
determinado: ¿y quién invalidará? Y su mano extendida, ¿quién la hará
tornar?

<span id="an_14:28">14:28</span> En el año que murió el rey Achâz fué
esta carga:

<span id="an_14:29">14:29</span> No te alegres tú, Filistea toda, por
haberse quebrado la vara del que te hería; porque de la raíz de la
culebra saldrá basilisco, y su fruto, ceraste volador.

<span id="an_14:30">14:30</span> Y los primogénitos de los pobres serán
apacentados, y los menesterosos se acostarán seguramente: mas yo haré
morir de hambre tu raíz, y mataré tus reliquias.

<span id="an_14:31">14:31</span> Aulla, oh puerta; clama, oh ciudad;
disuelta estás toda tú, Filistea: porque humo vendrá de aquilón, no
quedará uno solo en sus asambleas.

<span id="an_14:32">14:32</span> ¿Y qué se responderá á los mensajeros
de la gentilidad? Que Jehová fundó á Sión, y que á ella se acogerán los
afligidos de su pueblo.

<span id="an_15:1">15:1</span> CARGA de Moab.

<span id="an_15:2">15:2</span> Subió á Bayith y á Dibón, lugares altos,
á llorar; sobre Nebo y sobre Medeba aullará Moab: toda cabeza de ella
será raída, y toda barba se mesará.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ceñiránse de sacos en sus plazas: en sus
terrados y en sus calles aullarán todos, descendiendo en llanto.

<span id="an_15:4">15:4</span> Hesbón y Eleale gritarán, hasta Jahas se
oirá su voz: por lo que aullarán los armados de Moab, lamentaráse el
alma de cada uno de por sí.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mi corazón dará gritos por Moab; sus
fugitivos huirán hasta Zoar, como novilla de tres años. Por la cuesta de
Luhith subirán llorando, y levantarán grito de quebrantamiento por el
camino de Horonaim.

<span id="an_15:6">15:6</span> Las aguas de Nimrim serán consumidas, y
secaráse la hierba, marchitaránse los retoños, todo verdor perecerá.

<span id="an_15:7">15:7</span> Por tanto las riquezas que habrán
adquirido, y las que habrán reservado, llevaránlas al torrente de los
sauces.

<span id="an_15:8">15:8</span> Porque el llanto rodeó los términos de
Moab; hasta Eglaim llegó su alarido, y hasta Beer-elim su clamor.

<span id="an_15:9">15:9</span> Y las aguas de Dimón se henchirán de
sangre: porque yo pondré sobre Dimón añadiduras, leones á los que
escaparen de Moab, y á las reliquias de la tierra.

<span id="an_16:1">16:1</span> ENVIAD cordero al enseñoreador de la
tierra, desde la Piedra del desierto al monte de la hija de Sión.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y será que cual ave espantada que se huye
de su nido, así serán las hijas de Moab en los vados de Arnón.

<span id="an_16:3">16:3</span> Reune consejo, haz juicio; pon tu sombra
en medio del día como la noche: esconde los desterrados, no entregues á
los que andan errantes.

<span id="an_16:4">16:4</span> Moren contigo mis desterrados, oh Moab;
séles escondedero de la presencia del destruidor: porque el atormentador
fenecerá, el destruidor tendrá fin, el hollador será consumido de sobre
la tierra.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y dispondráse trono en misericordia; y
sobre él se sentará firmemente, en el tabernáculo de David, quien juzgue
y busque el juicio, y apresure la justicia.

<span id="an_16:6">16:6</span> Oído hemos la soberbia de Moab, por
extremo soberbio; su soberbia y su arrogancia, y su altivez; mas sus
mentiras no serán firmes.

<span id="an_16:7">16:7</span> Por tanto aullará Moab, todo él aullará:
gemiréis por los fundamentos de Kir-hareseth, en gran manera heridos.

<span id="an_16:8">16:8</span> Porque los campos de Hesbón fueron
talados, y las vides de Sibma; señores de gentes hollaron sus generosos
sarmientos; habían llegado hasta Jazer, y extendídose por el desierto;
extendiéronse sus plantas, pasaron la mar.

<span id="an_16:9">16:9</span> Por lo cual lamentaré con lloro de Jazer
la viña de Sibma; embriagarte hé de mis lágrimas, oh Hesbón y Eleale:
porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá la algazara.

<span id="an_16:10">16:10</span> Quitado es el gozo y la alegría del
campo fértil; en las viñas no cantarán, ni se regocijarán; no pisará
vino en los lagares el pisador: la canción he hecho cesar.

<span id="an_16:11">16:11</span> Por tanto mis entrañas sonarán como
arpa acerca de Moab, y mi interior en orden á Kir-hareseth.

<span id="an_16:12">16:12</span> Y acaecerá, que cuando Moab pareciere
que está cansado sobre los altos, entonces vendrá á su santuario á orar,
y no le valdrá.

<span id="an_16:13">16:13</span> Esta es la palabra que pronunció Jehová
sobre Moab desde aquel tiempo.

<span id="an_16:14">16:14</span> Empero ahora Jehová ha hablado,
diciendo: Dentro de tres años, como años de mozo de soldada, será
abatida la gloria de Moab, con toda su grande multitud: y los residuos
serán pocos, pequeños, y no fuertes.

<span id="an_17:1">17:1</span> CARGA de Damasco.

<span id="an_17:2">17:2</span> Las ciudades de Aroer desamparadas, en
majadas se tornarán; dormirán allí, y no habrá quien los espante.

<span id="an_17:3">17:3</span> Y cesará el socorro de Ephraim, y el
reino de Damasco; y lo que quedare de Siria, será como la gloria de los
hijos de Israel, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_17:4">17:4</span> Y será que en aquel tiempo la gloria de
Jacob se atenuará, y enflaqueceráse la grosura de su carne.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y será como cuando el segador coge la
mies, y con su brazo siega las espigas: será también como el que coge
espigas en el valle de Rephaim.

<span id="an_17:6">17:6</span> Y quedarán en él rebuscos, como cuando
sacuden el aceituno, dos ó tres granos en la punta del ramo, cuatro ó
cinco en sus ramas fructíferas, dice Jehová Dios de Israel.

<span id="an_17:7">17:7</span> En aquel día mirará el hombre á su
Hacedor, y sus ojos contemplarán al Santo de Israel.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y no mirará á los altares que hicieron
sus manos, ni mirará á lo que hicieron sus dedos, ni á los bosques, ni á
las imágenes del sol.

<span id="an_17:9">17:9</span> En aquel día las ciudades de su fortaleza
serán como los frutos que quedan en los pimpollos y en las ramas, las
cuales fueron dejadas á causa de los hijos de Israel; y habrá
asolamiento.

<span id="an_17:10">17:10</span> Porque te olvidaste del Dios de tu
salud, y no te acordaste de la roca de tu fortaleza; por tanto plantarás
plantas hermosas, y sembrarás sarmiento extraño.

<span id="an_17:11">17:11</span> El día que las plantares, las harás
crecer, y harás que tu simiente brote de mañana; mas la cosecha será
arrebatada en el día del coger, y del dolor desesperado.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ay! multitud de muchos pueblos que
harán ruido como estruendo de la mar: y murmullo de naciones hará
alboroto como murmurio de muchas aguas.

<span id="an_17:13">17:13</span> Los pueblos harán estrépito á manera de
ruido de grandes aguas: mas Dios le reprenderá, y huirá lejos; será
ahuyentado como el tamo de los montes delante del viento, y como el
polvo delante del torbellino.

<span id="an_17:14">17:14</span> Al tiempo de la tarde he aquí
turbación; y antes de la mañana ya no es. Esta es la parte de los que
nos huellan, y la suerte de los que nos saquean.

<span id="an_18:1">18:1</span> AY de la tierra que hace sombra con las
alas, que está tras los ríos de Etiopía;

<span id="an_18:2">18:2</span> Que envía mensajeros por la mar, y en
navíos de junco sobre las aguas! Andad, ligeros mensajeros, á la gente
tirada y repelada, al pueblo asombroso desde su principio y después;
gente harta de esperar y hollada, cuya tierra destruyeron los ríos.

<span id="an_18:3">18:3</span> Vosotros, todos los moradores del mundo y
habitantes de la tierra, cuando levantará bandera en los montes, la
veréis; y oiréis cuando tocará trompeta.

<span id="an_18:4">18:4</span> Porque Jehová me dijo así: Reposaréme, y
miraré desde mi morada, como sol claro después de la lluvia, como nube
de rocío en el calor de la tierra.

<span id="an_18:5">18:5</span> Porque antes de la siega, cuando el fruto
fuere perfecto, y pasada la flor fueren madurando los frutos, entonces
podará con podaderas los ramitos, y cortará y quitará las ramas.

<span id="an_18:6">18:6</span> Y serán dejados todos á las aves de los
montes, y á las bestias de la tierra; sobre ellos tendrán el verano las
aves, é invernarán todas las bestias de la tierra.

<span id="an_18:7">18:7</span> En aquel tiempo será traído presente
Jehová de los ejércitos, el pueblo tirado y repelado, pueblo asombroso
desde su principio y después; gente harta de esperar y hollada, cuya
tierra destruyeron los ríos; al lugar del nombre de Jehová de los
ejércitos, a

<span id="an_19:1">19:1</span> CARGA de Egipto.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y revolveré Egipcios contra Egipcios, y
cada uno peleará contra su hermano, cada uno contra su prójimo: ciudad
contra ciudad, y reino contra reino.

<span id="an_19:3">19:3</span> Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en
medio de él, y destruiré su consejo; y preguntarán á sus imágenes, á sus
mágicos, á sus pythones y á sus adivinos.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y entregaré á Egipto en manos de señor
duro; y rey violento se enseñoreará de ellos, dice el Señor Jehová de
los ejércitos.

<span id="an_19:5">19:5</span> Y las aguas de la mar faltarán, y el río
se agotará y secará.

<span id="an_19:6">19:6</span> Y alejaránse los ríos, se agotarán y
secarán las corrientes de los fosos la caña y el carrizo serán cortados.

<span id="an_19:7">19:7</span> Las verduras de junto al río, de junto á
la ribera del río, y toda sementera del río, se secarán, se perderán, y
no serán.

<span id="an_19:8">19:8</span> Los pescadores también se entristecerán;
y harán duelo todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los
que extienden red sobre las aguas.

<span id="an_19:9">19:9</span> Los que labran lino fino, y los que tejen
redes, serán confundidos;

<span id="an_19:10">19:10</span> Porque todas sus redes serán rotas: y
se entristecerán todos los que hacen viveros para peces.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ciertamente son necios los príncipes de
Zoán; el consejo de los prudentes consejeros de Faraón, se ha
desvanecido. ¿Cómo diréis á Faraón: Yo soy hijo de los sabios, é hijo de
los reyes antiguos?

<span id="an_19:12">19:12</span> ¿Dónde están ahora aquellos tus
prudentes? Dígante ahora, ó hágante saber qué es lo que Jehová de los
ejércitos ha determinado sobre Egipto.

<span id="an_19:13">19:13</span> Hanse desvanecido los príncipes de
Zoán, se han engañado los príncipes de Noph: engañaron á Egipto las
esquinas de sus familias.

<span id="an_19:14">19:14</span> Jehová mezcló espíritu de vahido en
medio de él; é hicieron errar á Egipto en toda su obra, como desatina el
borracho en su vómito.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y no aprovechará á Egipto cosa que haga
la cabeza ó la cola, el ramo ó el junco.

<span id="an_19:16">19:16</span> En aquel día serán los Egipcios como
mujeres; porque se asombrarán y temerán, en la presencia de la mano alta
de Jehová de los ejércitos, que él ha de levantar sobre ellos.

<span id="an_19:17">19:17</span> Y la tierra de Judá será de espanto á
Egipto; todo hombre que de ella se acordare se asombrará, por causa del
consejo que Jehová de los ejércitos acordó sobre aquél.

<span id="an_19:18">19:18</span> En aquel tiempo habrá cinco ciudades en
la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán, y que juren por
Jehová de los ejércitos: una será llamada la ciudad Herez.

<span id="an_19:19">19:19</span> En aquel tiempo habrá altar para Jehová
en medio de la tierra de Egipto, y el trofeo de Jehová junto á su
término.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y será por señal y por testimonio á
Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto: porque á Jehová clamarán
á causa de sus opresores, y él les enviará salvador y príncipe que los
libre.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y Jehová será conocido de Egipto, y los
de Egipto conocerán á Jehová en aquel día; y harán sacrificio y
oblación; y harán votos á Jehová, y los cumplirán.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y herirá á Egipto, herirá y sanará; y
se convertirán á Jehová, y les será clemente, y los sanará.

<span id="an_19:23">19:23</span> En aquel tiempo habrá una calzada de
Egipto á Asiria, y Asirios entrarán en Egipto, y Egipcios en Asiria; y
los Egipcios servirán con los Asirios á Jehová.

<span id="an_19:24">19:24</span> En aquel tiempo, Israel será tercero
con Egipto y con Asiria; será bendición en medio de la tierra;

<span id="an_19:25">19:25</span> Porque Jehová de los ejércitos los
bendecirá, diciendo: Bendito el pueblo mío Egipto, y el Asirio obra de
mis manos, é Israel mi heredad.

<span id="an_20:1">20:1</span> EN el año que vino Thartán á Asdod,
cuando le envió Sargón rey de Asiria, y peleó contra Asdod y la tomó;

<span id="an_20:2">20:2</span> En aquel tiempo habló Jehová por Isaías
hijo de Amoz, diciendo: Ve, y quita el saco de tus lomos, y descalza los
zapatos de tus pies. E hízolo así, andando desnudo y descalzo.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y dijo Jehová: De la manera que anduvo mi
siervo Isaías desnudo y descalzo tres años, señal y pronóstico sobre
Egipto y sobre Etiopía;

<span id="an_20:4">20:4</span> Así llevará el rey de Asiria la
cautividad de Egipto y la transmigración de Etiopía, de mozos y de
viejos, desnuda y descalza, y descubiertas las nalgas para vergüenza de
Egipto.

<span id="an_20:5">20:5</span> Y se turbarán y avergonzarán de Etiopía
su esperanza, y de Egipto su gloria.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y dirá en aquel día el morador de esta
isla: Mirad qué tal fué nuestra esperanza, donde nos acogimos por
socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria: ¿y cómo
escaparemos?

<span id="an_21:1">21:1</span> CARGA del desierto de la mar. así vienen
de la tierra horrenda.

<span id="an_21:2">21:2</span> Visión dura me ha sido mostrada. El
prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, Persa; cerca,
Medo. Todo su gemido hice cesar.

<span id="an_21:3">21:3</span> Por tanto mis lomos se han llenado de
dolor; angustias se apoderaron de mí, como angustias de mujer de parto:
agobiéme oyendo, y al ver heme espantado.

<span id="an_21:4">21:4</span> Pasmóse mi corazón, el horror me ha
intimidado; la noche de mi deseo se me tornó en espanto.

<span id="an_21:5">21:5</span> Pon la mesa, mira del atalaya, come,
bebe: levantaos, príncipes, ungid el escudo.

<span id="an_21:6">21:6</span> Porque el Señor me dijo así: Ve, pon
centinela que haga saber lo que viere.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y vió un carro de un par de caballeros,
un carro de asno, y un carro de camello. Luego miró muy más atentamente.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y gritó como un león: Señor, sobre la
atalaya estoy yo continuamente de día, y las noches enteras sobre mi
guarda:

<span id="an_21:9">21:9</span> Y he aquí este carro de hombres viene, un
par de caballeros. Después habló, y dijo: Cayó, cayó Babilonia; y todos
los ídolos de sus dioses quebrantó en tierra.

<span id="an_21:10">21:10</span> Trilla mía, y paja de mi era: os he
dicho lo que oí de Jehová de los ejércitos, Dios de Israel.

<span id="an_21:11">21:11</span> Carga de Duma. Danme voces de Seir:
Guarda, ¿qué de la noche? Guarda, ¿qué de la noche?

<span id="an_21:12">21:12</span> El guarda respondió: La mañana viene, y
después la noche: si preguntareis, preguntad; volved, venid.

<span id="an_21:13">21:13</span> Carga sobre Arabia. En el monte
tendréis la noche en Arabia, oh caminantes de Dedanim.

<span id="an_21:14">21:14</span> Salid á encontrar al sediento; llevadle
aguas, moradores de tierra de Tema, socorred con su pan al que huye.

<span id="an_21:15">21:15</span> Porque de la presencia de las espadas
huyen, de la presencia de la espada desnuda, de la presencia del arco
entesado, de la presencia del peso de la batalla.

<span id="an_21:16">21:16</span> Porque así me ha dicho Jehová: De aquí
á un año, semejante á años de mozo de soldada, toda la gloria de Cedar
será desecha;

<span id="an_21:17">21:17</span> Y las reliquias del número de los
valientes flecheros, hijos de Cedar, serán apocadas: porque Jehová Dios
de Israel lo ha dicho.

<span id="an_22:1">22:1</span> CARGA del valle de la visión. ¿Qué tienes
ahora, que toda tú te has subido sobre los terrados?

<span id="an_22:2">22:2</span> Tú, llena de alborotos, ciudad
turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos á cuchillo, ni
muertos en guerra.

<span id="an_22:3">22:3</span> Todos tus príncipes juntos huyeron del
arco, fueron atados: todos los que en ti se hallaron, fueron atados
juntamente, aunque lejos se habían huído.

<span id="an_22:4">22:4</span> Por esto dije: Dejadme, lloraré
amargamente; no os afanéis por consolarme de la destrucción de la hija
de mi pueblo.

<span id="an_22:5">22:5</span> Porque día es de alboroto, y de huella, y
de fatiga por el Señor Jehová de los ejércitos en el valle de la visión,
para derribar el muro, y dar grita al monte.

<span id="an_22:6">22:6</span> Y Elam tomó aljaba en carro de hombres y
de caballeros; y Chîr descubrió escudo.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y acaeció que tus hermosos valles fueron
llenos de carros, y los de á caballo acamparon á la puerta.

<span id="an_22:8">22:8</span> Y desnudó la cobertura de Judá; y miraste
en aquel día hacia la casa de armas del bosque.

<span id="an_22:9">22:9</span> Y visteis las roturas de la ciudad de
David, que se multiplicaron; y recogisteis las aguas de la pesquera de
abajo.

<span id="an_22:10">22:10</span> Y contasteis las casas de Jerusalem, y
derribasteis casas para fortificar el muro.

<span id="an_22:11">22:11</span> E hicisteis foso entre los dos muros
con las aguas de la pesquera vieja: y no tuvisteis respeto al que la
hizo, ni mirasteis de lejos al que la labró.

<span id="an_22:12">22:12</span> Por tanto el Señor Jehová de los
ejércitos llamó en este día á llanto y á endechas, á mesar y á vestir
saco.

<span id="an_22:13">22:13</span> Y he aquí gozo y alegría, matando vacas
y degollando ovejas, comer carne y beber vino, diciendo: Comamos y
bebamos, que mañana moriremos.

<span id="an_22:14">22:14</span> Esto fué revelado á mis oídos de parte
de Jehová de los ejércitos: Que este pecado no os será perdonado hasta
que muráis, dice el Señor Jehová de los ejércitos.

<span id="an_22:15">22:15</span> Jehová de los ejércitos dice así: Ve,
entra á este tesorero, á Sebna el mayordomo, y dile:

<span id="an_22:16">22:16</span> ¿Qué tienes tú aquí, ó á quien tienes
tú aquí, que labraste aquí sepulcro para ti, como el que en lugar alto
labra su sepultura, ó el que esculpe para sí morada en una peña?

<span id="an_22:17">22:17</span> He aquí que Jehová te trasportará en
duro cautiverio, y de cierto te cubrirá el rostro.

<span id="an_22:18">22:18</span> Te echará á rodar con ímpetu, como á
bola por tierra larga de términos: allá morirás, y allá estarán los
carros de tu gloria, oh vergüenza de la casa de tu señor.

<span id="an_22:19">22:19</span> Y arrojarte he de tu lugar, y de tu
puesto te empujaré.

<span id="an_22:20">22:20</span> Y será que, en aquel día, llamaré á mi
siervo Eliacim, hijo de Hilcías;

<span id="an_22:21">22:21</span> Y vestirélo de tus vestiduras, y le
fortaleceré con tu talabarte, y entregaré en sus manos tu potestad; y
será padre al morador de Jerusalem, y á la casa de Judá.

<span id="an_22:22">22:22</span> Y pondré la llave de la casa de David
sobre su hombro; y abrirá, y nadie cerrará; cerrará, y nadie abrirá.

<span id="an_22:23">22:23</span> E hincarélo como clavo en lugar firme;
y será por asiento de honra á la casa de su padre.

<span id="an_22:24">22:24</span> Y colgarán de él toda la honra de la
casa de su padre, los hijos y los nietos, todos los vasos menores, desde
los vasos de beber hasta todos los instrumentos de música.

<span id="an_22:25">22:25</span> En aquel día, dice Jehová de los
ejércitos, el clavo hincado en lugar firme será quitado, y será quebrado
y caerá; y la carga que sobre él se puso, se echará á perder; porque
Jehová habló.

<span id="an_23:1">23:1</span> CARGA de Tiro.

<span id="an_23:2">23:2</span> Callad, moradores de la isla, mercader de
Sidón, que pasando la mar te henchían.

<span id="an_23:3">23:3</span> Su provisión era de las sementeras que
crecen con las muchas aguas del Nilo, de la mies del río. Fué también
feria de gentes.

<span id="an_23:4">23:4</span> Avergüénzate, Sidón, porque la mar, la
fortaleza de la mar habló, diciendo: Nunca estuve de parto, ni parí, ni
crié mancebos, ni levanté vírgenes.

<span id="an_23:5">23:5</span> En llegando la fama á Egipto, tendrán
dolor de las nuevas de Tiro.

<span id="an_23:6">23:6</span> Pasaos á Tarsis; aullad, moradores de la
isla.

<span id="an_23:7">23:7</span> ¿No era ésta vuestra ciudad alegre, su
antigüedad de muchos días? Sus pies la llevarán á peregrinar lejos.

<span id="an_23:8">23:8</span> ¿Quién decretó esto sobre Tiro la
coronada, cuyos negociantes eran príncipes, cuyos mercaderes eran los
nobles de la tierra?

<span id="an_23:9">23:9</span> Jehová de los ejércitos lo decretó, para
envilecer la soberbia de toda gloria; y para abatir todos los ilustres
de la tierra.

<span id="an_23:10">23:10</span> Pasa cual río de tu tierra, oh hija de
Tarsis; porque no tendrás ya más fortaleza.

<span id="an_23:11">23:11</span> Extendió su mano sobre la mar, hizo
temblar los reinos: Jehová mandó sobre Canaán que sus fuerzas sean
debilitadas.

<span id="an_23:12">23:12</span> Y dijo: No te alegrarás más, oh tú,
oprimida virgen hija de Sidón. Levántate para pasar á Chîttim; y aun
allí no tendrás reposo.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mira la tierra de los Caldeos; este
pueblo no era; Assur la fundó para los que habitaban en el desierto:
levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; él la convirtió en
ruinas.

<span id="an_23:14">23:14</span> Aullad, naves de Tarsis; porque
destruída es vuestra fortaleza.

<span id="an_23:15">23:15</span> Y acontecerá en aquel día, que Tiro
será puesta en olvido por setenta años, como días de un rey. Después de
los setenta años, cantará Tiro canción como de ramera.

<span id="an_23:16">23:16</span> Toma arpa, y rodea la ciudad, oh ramera
olvidada: haz buena melodía, reitera la canción, porque tornes en
memoria.

<span id="an_23:17">23:17</span> Y acontecerá, que al fin de los setenta
años visitará Jehová á Tiro: y tornaráse á su ganancia, y otra vez
fornicará con todos los reinos de la tierra sobre la haz de la tierra.

<span id="an_23:18">23:18</span> Mas su negociación y su ganancia será
consagrada á Jehová: no se guardará ni se atesorará, porque su
negociación será para los que estuvieren delante de Jehová, para que
coman hasta hartarse, y vistan honradamente.

<span id="an_24:1">24:1</span> HE aquí que Jehová vacía la tierra, y la
desnuda, y trastorna su haz, y hace esparcir sus moradores.

<span id="an_24:2">24:2</span> Y será como el pueblo, tal el sacerdote;
como el siervo, tal su señor; como la criada, tal su señora; tal el que
compra, como el que vende; tal el que da emprestado, como el que toma
prestado; tal el que da á logro, como el que lo recibe.

<span id="an_24:3">24:3</span> Del todo será vaciada la tierra, y
enteramente saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra.

<span id="an_24:4">24:4</span> Destruyóse, cayó la tierra; enfermó, cayó
el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra.

<span id="an_24:5">24:5</span> Y la tierra se inficionó bajo sus
moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, rompieron
el pacto sempiterno.

<span id="an_24:6">24:6</span> Por esta causa la maldición consumió la
tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron
consumidos los habitantes de la tierra, y se disminuyeron los hombres.

<span id="an_24:7">24:7</span> Perdióse el vino, enfermó la vid,
gimieron todos los que eran alegres de corazón.

<span id="an_24:8">24:8</span> Cesó el regocijo de los panderos, acabóse
el estruendo de los que se huelgan, paró la alegría del arpa.

<span id="an_24:9">24:9</span> No beberán vino con cantar: la bebida
será amarga á los que la bebieren.

<span id="an_24:10">24:10</span> Quebrantada está la ciudad de la
vanidad; toda casa se ha cerrado, porque no entre nadie.

<span id="an_24:11">24:11</span> Voces sobre el vino en las plazas; todo
gozo su oscureció, desterróse la alegría de la tierra.

<span id="an_24:12">24:12</span> En la ciudad quedó soledad, y con
asolamiento fué herida la puerta.

<span id="an_24:13">24:13</span> Porque así será en medio de la tierra,
en medio de los pueblos, como aceituno sacudido, como rebuscos acabada
la vendimia.

<span id="an_24:14">24:14</span> Estos alzarán su voz, cantarán gozosos
en la grandeza de Jehová, desde la mar darán voces.

<span id="an_24:15">24:15</span> Glorificad por esto á Jehová en los
valles: en islas de la mar sea nombrado Jehová Dios de Israel.

<span id="an_24:16">24:16</span> De lo postrero de la tierra oímos
salmos: Gloria al justo. Y yo dije: ­Mi flaqueza, mi flaqueza, ay de mí!
Prevaricadores han prevaricado; y han prevaricado con prevaricación de
desleales.

<span id="an_24:17">24:17</span> Terror y sima y lazo sobre ti, oh
morador de la tierra.

<span id="an_24:18">24:18</span> Y acontecerá que el que huirá de la voz
del terror, caerá en la sima; y el que saliere de en medio de la sima,
será preso del lazo: porque de lo alto se abrieron ventanas, y temblarán
los fundamentos de la tierra.

<span id="an_24:19">24:19</span> Quebrantaráse del todo la tierra,
enteramente desmenuzada será la tierra, en gran manera será la tierra
conmovida.

<span id="an_24:20">24:20</span> Temblará la tierra vacilando como un
borracho, y será removida como una choza; y agravaráse sobre ella su
pecado, y caerá, y nunca más se levantará.

<span id="an_24:21">24:21</span> Y acontecerá en aquel día, que Jehová
visitará sobre el ejército sublime en lo alto, y sobre los reyes de la
tierra que hay sobre la tierra.

<span id="an_24:22">24:22</span> Y serán amontonados como se amontonan
encarcelados en mazmorra, y en prisión quedarán encerrados, y serán
visitados después de muchos días.

<span id="an_24:23">24:23</span> La luna se avergonzará, y el sol se
confundirá, cuando Jehová de los ejércitos reinare en el monte de Sión,
y en Jerusalem, y delante de sus ancianos fuere glorioso.

<span id="an_25:1">25:1</span> JEHOVA, tú eres mi Dios: te ensalzaré,
alabaré tu nombre; porque has hecho maravillas, los consejos antiguos,
la verdad firme.

<span id="an_25:2">25:2</span> Que tornaste la ciudad en montón, la
ciudad fuerte en ruina: el alcázar de los extraños que no sea ciudad, ni
nunca jamás sea reedeficada.

<span id="an_25:3">25:3</span> Por esto te dará gloria el pueblo fuerte,
te temerá la ciudad de gentes robustas.

<span id="an_25:4">25:4</span> Porque fuiste fortaleza al pobre,
fortaleza al menesteroso en su aflicción, amparo contra el turbión,
sombra contra el calor: porque el ímpetu de los violentos es como
turbión contra frontispicio.

<span id="an_25:5">25:5</span> Como el calor en lugar seco, así
humillarás el orgullo de los extraños; y como calor debajo de nube,
harás marchitar el pimpollo de los robustos.

<span id="an_25:6">25:6</span> Y Jehová de los ejércitos hará en este
monte á todos los pueblos convite de engordados, convite de purificados,
de gruesos tuétanos, de purificados líquidos.

<span id="an_25:7">25:7</span> Y deshará en este monte la máscara de la
cobertura con que están cubiertos todos los pueblos, y la cubierta que
está extendida sobre todas las gentes.

<span id="an_25:8">25:8</span> Destruirá á la muerte para siempre; y
enjugará el Señor toda lágrima de todos los rostros: y quitará la
afrenta de su pueblo de toda la tierra: porque Jehová lo ha dicho.

<span id="an_25:9">25:9</span> Y se dirá en aquel día: He aquí este es
nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará; éste es Jehová á quien
hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salud.

<span id="an_25:10">25:10</span> Porque la mano de Jehová reposará en
este monte, y Moab será trillado debajo de él, como es trillada la paja
en el muladar.

<span id="an_25:11">25:11</span> Y extenderá su mano por en medio de él,
como la extiende el nadador para nadar: y abatirá su soberbia con los
miembros de sus manos:

<span id="an_25:12">25:12</span> Y allanará la fortaleza de tus altos
muros: la humillará y echará á tierra, hasta el polvo.

<span id="an_26:1">26:1</span> EN aquel día cantarán este cantar en
tierra de Judá: Fuerte ciudad tenemos: salud puso Dios por muros y
antemuro.

<span id="an_26:2">26:2</span> Abrid las puertas, y entrará la gente
justa, guardadora de verdades.

<span id="an_26:3">26:3</span> Tú le guardarás en completa paz, cuyo
pensamiento en ti persevera; porque en ti se ha confiado.

<span id="an_26:4">26:4</span> Confiad en Jehová perpetuamente: porque
en el Señor Jehová está la fortaleza de los siglos.

<span id="an_26:5">26:5</span> Porque derribó los que moraban en lugar
sublime: humilló la ciudad ensalzada, humillóla hasta la tierra,
derribóla hasta el polvo.

<span id="an_26:6">26:6</span> Hollarála pie, los pies del afligido, los
pasos de los menesterosos.

<span id="an_26:7">26:7</span> El camino del justo es rectitud: Tú,
Recto, pesas el camino del justo.

<span id="an_26:8">26:8</span> También en el camino de tus juicios, oh
Jehová, te hemos esperado: á tu nombre y á tu memoria es el deseo del
alma.

<span id="an_26:9">26:9</span> Con mi alma te he deseado en la noche; y
en tanto que me durare el espíritu en medio de mí, madrugaré á buscarte:
porque luego que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo
aprenden justicia.

<span id="an_26:10">26:10</span> Alcanzará piedad el impío, y no
aprenderá justicia; en tierra de rectitud hará iniquidad, y no mirará á
la majestad de Jehová.

<span id="an_26:11">26:11</span> Jehová, bien que se levante tu mano, no
ven: verán al cabo, y se avergonzarán los que envidian á tu pueblo; y á
tus enemigos fuego los consumirá.

<span id="an_26:12">26:12</span> Jehová, tú nos depararás paz; porque
también obraste en nosotros todas nuestras obras.

<span id="an_26:13">26:13</span> Jehová Dios nuestro, señores se han
enseñoreado de nosotros fuera de ti; mas en ti solamente nos acordaremos
de tu nombre.

<span id="an_26:14">26:14</span> Muertos son, no vivirán: han fallecido,
no resucitarán: porque los visitaste, y destruiste, y deshiciste toda su
memoria.

<span id="an_26:15">26:15</span> Añadiste al pueblo, oh Jehová, añadiste
al pueblo: hicístete glorioso: extendíste lo hasta todos los términos de
la tierra.

<span id="an_26:16">26:16</span> Jehová, en la tribulación te buscaron:
derramaron oración cuando los castigaste.

<span id="an_26:17">26:17</span> Como la preñada cuando se acerca el
parto gime, y da gritos con sus dolores, así hemos sido delante de ti,
oh Jehová.

<span id="an_26:18">26:18</span> Concebimos, tuvimos dolores de parto,
parimos como viento: salud ninguna hicimos en la tierra, ni cayeron los
moradores del mundo.

<span id="an_26:19">26:19</span> Tus muertos vivirán; junto con mi
cuerpo muerto resucitarán. ­Despertad y cantad, moradores del polvo!
porque tu rocío, cual rocío de hortalizas; y la tierra echará los
muertos.

<span id="an_26:20">26:20</span> Anda, pueblo mío, éntrate en tus
aposentos, cierra tras ti tus puertas; escóndete un poquito, por un
momento, en tanto que pasa la ira.

<span id="an_26:21">26:21</span> Porque he aquí que Jehová sale de su
lugar, para visitar la maldad del morador de la tierra contra él; y la
tierra descubrirá sus sangres, y no más encubrirá sus muertos.

<span id="an_27:1">27:1</span> EN aquel día Jehová visitará con su
espada dura, grande y fuerte, sobre leviathán, serpiente rolliza, y
sobre leviathán serpiente retuerta; y matará al dragón que está en la
mar.

<span id="an_27:2">27:2</span> En aquel día cantad de la viña del vino
rojo.

<span id="an_27:3">27:3</span> Yo Jehová la guardo, cada momento la
regaré; guardaréla de noche y de día, porque nadie la visite.

<span id="an_27:4">27:4</span> No hay en mí enojo. ¿Quién pondrá contra
mí en batalla espinas y cardos? Yo los hollaré, quemarélos juntamente.

<span id="an_27:5">27:5</span> ¿O forzará alguien mi fortaleza? Haga
conmigo paz, sí, haga paz conmigo.

<span id="an_27:6">27:6</span> Días vendrán cuando Jacob echará raíces,
florecerá y echará renuevos Israel, y la haz del mundo se henchirá de
fruto.

<span id="an_27:7">27:7</span> ¿Acaso ha sido herido como quien lo
hirió? ¿ó ha sido muerto como los que lo mataron?

<span id="an_27:8">27:8</span> Con medida la castigarás en sus vástagos.
El reprime su recio viento en el día del aire solano.

<span id="an_27:9">27:9</span> De esta manera pues será purgada la
iniquidad de Jacob; y éste será todo el fruto, la remoción de su pecado,
cuando tornare todas las piedras del altar como piedras de cal
desmenuzadas, y no se levantarán los bosques, ni las imágenes del sol.

<span id="an_27:10">27:10</span> Porque la ciudad fortalecida será
asolada, la morada será desamparada y dejada como un desierto: allí se
apacentará el becerro, allí tendrá su majada, y acabará sus ramas.

<span id="an_27:11">27:11</span> Cuando sus ramas se secaren, serán
quebradas; mujeres vendrán á encenderlas: porque aquél no es pueblo de
entendimiento; por tanto su Hacedor no tendrá de él misericordia, ni se
compadecerá de él el que lo formó.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y acontecerá en aquel día, que herirá
Jehová desde el álveo del río hasta el torrente de Egipto, y vosotros,
hijos de Israel, seréis reunidos uno á uno.

<span id="an_27:13">27:13</span> Acontecerá también en aquel día, que se
tañerá con gran trompeta, y vendrán los que habían sido esparcidos en la
tierra de Asiria, y los que habían sido echados en tierra de Egipto, y
adorarán á Jehová en el monte santo, en Jerusalem.

<span id="an_28:1">28:1</span> AY de la corona de soberbia, de los
ebrios de Ephraim, y de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que
está sobre la cabeza del valle fértil de los aturdidos del vino!

<span id="an_28:2">28:2</span> He aquí Jehová tiene un fuerte y
poderoso: como turbión de granizo y como torbellino trastornador; como
ímpetu de recias aguas que inundan, con fuerza derriba á tierra.

<span id="an_28:3">28:3</span> Con los pies será hollada la corona de
soberbia de los borrachos de Ephraim;

<span id="an_28:4">28:4</span> Y será la flor caduca de la hermosura de
su gloria que está sobre la cabeza del valle fértil, como la fruta
temprana, la primera del verano, la cual, en viéndola el que la mira, se
la traga tan luego como la tiene á mano.

<span id="an_28:5">28:5</span> En aquel día Jehová de los ejércitos será
por corona de gloria y diadema de hermosura á las reliquias de su
pueblo;

<span id="an_28:6">28:6</span> Y por espíritu de juicio al que se
sentare en juicio, y por fortaleza á los que harán tornar la batalla
hasta la puerta.

<span id="an_28:7">28:7</span> Mas también éstos erraron con el vino; y
con la sidra se entontecieron; el sacerdote y el profeta erraron con la
sidra, fueron trastornados del vino, aturdiéronse con la sidra, erraron
en la visión, tropezaron en el juicio.

<span id="an_28:8">28:8</span> Porque todas las mesas están llenas de
vómito y suciedad, hasta no haber lugar limpio.

<span id="an_28:9">28:9</span> ¿A quién se enseñará ciencia, ó á quién
se hará entender doctrina? ¿A los quitados de la leche? ¿á los
arrancados de los pechos?

<span id="an_28:10">28:10</span> Porque mandamiento tras mandamiento,
mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un
poquito allí, otro poquito allá:

<span id="an_28:11">28:11</span> Porque en lengua de tartamudos, y en
extraña lengua hablará á este pueblo,

<span id="an_28:12">28:12</span> A los cuales él dijo: Este es el
reposo: dad reposo al cansado; y éste es el refrigerio: mas no quisieron
oir.

<span id="an_28:13">28:13</span> La palabra pues de Jehová les será
mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras
renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá; que
vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, y enlazados, y presos.

<span id="an_28:14">28:14</span> Por tanto, varones burladores, que
estáis enseñoreados sobre este pueblo que está en Jerusalem, oid la
palabra de Jehová.

<span id="an_28:15">28:15</span> Porque habéis dicho: Concierto tenemos
hecho con la muerte, é hicimos acuerdo con la sepultura; cuando pasare
el turbión del azote, no llegará á nosotros, pues que hemos puesto
nuestra acogida en la mentira, y en la falsedad nos esconderemos:

<span id="an_28:16">28:16</span> Por tanto, el Señor Jehová dice así: He
aquí que yo fundo en Sión una piedra, piedra de fortaleza, de esquina,
de precio, de cimiento estable: el que creyere, no se apresure.

<span id="an_28:17">28:17</span> Y ajustaré el juicio á cordel, y á
nivel la justicia; y granizo barrerá la acogida de la mentira, y aguas
arrollarán el escondrijo.

<span id="an_28:18">28:18</span> Y será anulado vuestro concierto con la
muerte, y vuestro acuerdo con el sepulcro no será firme: cuando pasare
el turbión del azote, seréis de él hollados.

<span id="an_28:19">28:19</span> Luego que comenzare á pasar, él os
arrebatará; porque de mañana de mañana pasará, de día y de noche; y será
que el espanto solamente haga entender lo oído.

<span id="an_28:20">28:20</span> Porque la cama es tan angosta que no
basta, y la cubierta estrecha para recoger.

<span id="an_28:21">28:21</span> Porque Jehová se levantará como en el
monte Perasim, como en el valle de Gabaón se enojará; para hacer su
obra, su extraña obra, y para hacer su operación, su extraña operación.

<span id="an_28:22">28:22</span> Ahora pues, no os burléis, porque no se
aprieten más vuestras ataduras: porque consumación y acabamiento sobre
toda la tierra he oído del Señor Jehová de los ejércitos.

<span id="an_28:23">28:23</span> Estad atentos, y oid mi voz; estad
atentos, y oid mi dicho.

<span id="an_28:24">28:24</span> El que ara para sembrar, ¿arará todo el
día; romperá y quebrará los terrones de la tierra?

<span id="an_28:25">28:25</span> Después que hubiere igualado su
superficie, ¿no derramará la neguilla, sembrará el comino, pondrá el
trigo por su orden, y la cebada en su señal, y la avena en su término?

<span id="an_28:26">28:26</span> Porque su Dios le instruye, y le enseña
á juicio.

<span id="an_28:27">28:27</span> Que la neguilla no se trillará con
trillo, ni sobre el comino rodará rueda de carreta; sino que con un palo
se sacude la neguilla, y el comino con una vara.

<span id="an_28:28">28:28</span> El pan se trilla; mas no siempre lo
trillará, ni lo comprimirá con la rueda de su carreta, ni lo quebrantará
con los dientes de su trillo.

<span id="an_28:29">28:29</span> También esto salió de Jehová de los
ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría.

<span id="an_29:1">29:1</span> AY de Ariel, ciudad donde habitó David!
Añadid un año á otro, mátense víctimas.

<span id="an_29:2">29:2</span> Mas yo pondré á Ariel en apretura, y será
desconsolada y triste; y será á mí como Ariel.

<span id="an_29:3">29:3</span> Porque asentaré campo contra ti en
derredor, y te combatiré con ingenios, y levantaré contra ti baluartes.

<span id="an_29:4">29:4</span> Entonces serás humillada, hablarás desde
la tierra, y tu habla saldrá del polvo; y será tu voz de la tierra como
de pythón, y tu habla susurrará desde el polvo.

<span id="an_29:5">29:5</span> Y la muchedumbre de tus extranjeros será
como polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y
será repentinamente, en un momento.

<span id="an_29:6">29:6</span> De Jehová de los ejércitos serás visitada
con truenos y con terremotos y con gran ruido, con torbellino y
tempestad, y llama de fuego consumidor.

<span id="an_29:7">29:7</span> Y será como sueño de visión nocturna la
multitud de todas las gentes que pelearán contra Ariel, y todos los que
pelearán contra ella y sus ingenios, y los que la pondrán en apretura.

<span id="an_29:8">29:8</span> Y será como el que tiene hambre y sueña,
y parece que come; mas cuando despierta, su alma está vacía; ó como el
que tiene sed y sueña, y parece que bebe; mas cuando se despierta,
hállase cansado, y su alma sedienta: así será la multitud de todas las
gente

<span id="an_29:9">29:9</span> Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegad;
embriagaos, y no de vino; titubead, y no de sidra.

<span id="an_29:10">29:10</span> Porque Jehová extendió sobre vosotros
espíritu de sueño, y cerró vuestros ojos: cubrió vuestros profetas, y
vuestros principales videntes.

<span id="an_29:11">29:11</span> Y os será toda visión como palabras de
libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren: Lee
ahora esto; él dirá: No puedo, porque está sellado.

<span id="an_29:12">29:12</span> Y si se diere el libro al que no sabe
leer, diciéndole: Lee ahora esto; él dira: No sé leer.

<span id="an_29:13">29:13</span> Dice pues el Señor: Porque este pueblo
se me acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón
alejó de mí, y su temor para conmigo fué enseñado por mandamiento de
hombres:

<span id="an_29:14">29:14</span> Por tanto, he aquí que nuevamente
excitaré yo la admiración de este pueblo con un prodigio grande y
espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá
la prudencia de sus prudentes.

<span id="an_29:15">29:15</span> Ay de los que se esconden de Jehová,
encubriendo el consejo, y sus obras son en tinieblas, y dicen: ¿Quién
nos ve, y quién nos conoce?

<span id="an_29:16">29:16</span> Vuestra subversión ciertamente será
reputada como el barro del alfarero. ¿La obra dirá de su hacedor, No me
hizo; y dirá el vaso de aquel que lo ha formado, No entendió?

<span id="an_29:17">29:17</span> ¿No será tornado de aquí á muy poco
tiempo el Líbano en Carmelo, y el Carmelo será estimado por bosque?

<span id="an_29:18">29:18</span> Y en aquel tiempo los sordos oirán las
palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la
oscuridad y de las tinieblas.

<span id="an_29:19">29:19</span> Entonces los humildes crecerán en
alegría en Jehová, y los pobres de los hombres se gozarán en el Santo de
Israel.

<span id="an_29:20">29:20</span> Porque el violento será acabado, y el
escarnecedor será consumido: serán talados todos los que madrugaban á la
iniquidad.

<span id="an_29:21">29:21</span> Los que hacían pecar al hombre en
palabra; los que armaban lazo al que reprendía en la puerta, y torcieron
lo justo en vanidad.

<span id="an_29:22">29:22</span> Por tanto, Jehová que redimió á
Abraham, dice así á la casa de Jacob: No será ahora confundido Jacob, ni
su rostro se pondrá pálido;

<span id="an_29:23">29:23</span> Porque verá á sus hijos, obra de mis
manos en medio de sí, que santificarán mi nombre; y santificarán al
Santo de Jacob, y temerán al Dios de Israel.

<span id="an_29:24">29:24</span> Y los errados de espíritu aprenderán
inteligencia, y los murmuradores aprenderán doctrina.

<span id="an_30:1">30:1</span> AY de los hijos que se apartan, dice
Jehová, para tomar consejo, y no de mí; para cobijarse con cubierta, y
no de mi espíritu, añadiendo pecado á pecado!

<span id="an_30:2">30:2</span> Pártense para descender á Egipto, y no
han preguntado mi boca; para fortificarse con la fuerza de Faraón, y
poner su esperanza en la sombra de Egipto.

<span id="an_30:3">30:3</span> Mas la fortaleza de Faraón se os tornará
en vergüenza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusión.

<span id="an_30:4">30:4</span> Cuando estarán sus príncipes en Zoán, y
sus embajadores habrán llegado á Hanes,

<span id="an_30:5">30:5</span> Se avergonzarán todos del pueblo que no
les aprovechará, ni los socorrerá, ni les traerá provecho; antes les
será para vergüenza, y aun para oprobio.

<span id="an_30:6">30:6</span> Carga de las bestias del mediodía: Por
tierra de tribulacion y de angustia, de donde salen la leona y el leon,
la vibora y la serpiente que vuela, llevan sobre lomos de jumentos sus
riquezas, y sus tesoros sobre corcovas de camellos, a un pueblo que no
le

<span id="an_30:7">30:7</span> Ciertamente Egipto en vano é inútilmente
dará ayuda; por tanto yo le dí voces, que su fortaleza sería estarse
quietos.

<span id="an_30:8">30:8</span> Ve pues ahora, y escribe esta visión en
una tabla delante de ellos, y asiéntala en un libro, para que quede
hasta el postrero día, para siempre por todos los siglos.

<span id="an_30:9">30:9</span> Que este pueblo es rebelde, hijos
mentirosos, hijos que no quisieron oir la ley de Jehová;

<span id="an_30:10">30:10</span> Que dicen á los videntes: No veáis; y á
los profetas: No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas,
profetizad mentiras;

<span id="an_30:11">30:11</span> Dejad el camino, apartaos de la senda,
haced cesar de nuestra presencia al Santo de Israel.

<span id="an_30:12">30:12</span> Por tanto el Santo de Israel dice así:
Porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en violencia y en
iniquidad, y en ello os habéis apoyado;

<span id="an_30:13">30:13</span> Por tanto os será este pecado como
pared abierta que se va á caer, y como corcova en alto muro, cuya caída
viene súbita y repentinamente.

<span id="an_30:14">30:14</span> Y quebrarálo como se quiebra un vaso de
alfarero, que sin misericordia lo hacen menuzos; tanto, que entre los
pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, ó para coger agua
de la poza.

<span id="an_30:15">30:15</span> Porque así dijo el Señor Jehová, el
Santo de Israel: En descanso y en reposo seréis salvos; en quietud y en
confianza será vuestra fortaleza. Y no quisisteis,

<span id="an_30:16">30:16</span> Sino que dijisteis: No, antes huiremos
en caballos: por tanto vosotros huiréis. Sobre ligeros cabalgaremos: por
tanto serán ligeros vuestros perseguidores.

<span id="an_30:17">30:17</span> Un millar huirá á la amenaza de uno; á
la amenaza de cinco huiréis vosotros todos; hasta que quedéis como
mástil en la cumbre de un monte, y como bandera sobre cabezo.

<span id="an_30:18">30:18</span> Empero Jehová esperará para tener
piedad de vosotros, y por tanto será ensalzado teniendo de vosotros
misericordia: porque Jehová es Dios de juicio: bienaventurados todos los
que le esperan.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ciertamente el pueblo morará en Sión,
en Jerusalem: nunca más llorarás; el que tiene misericordia se apiadará
de ti; en oyendo la voz de tu clamor te responderá.

<span id="an_30:20">30:20</span> Bien que os dará el Señor pan de
congoja y agua de angustia, con todo, tus enseñadores nunca más te serán
quitados, sino que tus ojos verán tus enseñadores.

<span id="an_30:21">30:21</span> Entonces tus oídos oirán á tus espaldas
palabra que diga: Este es el camino, andad por él; y no echéis á la mano
derecha, ni tampoco torzáis á la mano izquierda.

<span id="an_30:22">30:22</span> Entonces profanarás la cobertura de tus
esculturas de plata, y la vestidura de tu vaciadizo de oro: las
apartarás como trapo de menstruo: ­Sal fuera! les dirás.

<span id="an_30:23">30:23</span> Entonces dará el Señor lluvia á tu
sementera, cuando la tierra sembrares; y pan del fruto de la tierra; y
será abundante y pingüe; tus ganados en aquel tiempo serán apacentados
en anchas dehesas.

<span id="an_30:24">30:24</span> Tus bueyes y tus asnos que labran la
tierra, comerán grano limpio, el cual será aventado con pala y criba.

<span id="an_30:25">30:25</span> Y sobre todo monte alto, y sobre todo
collado subido, habrá ríos y corrientes de aguas el día de la gran
matanza, cuando caerán las torres.

<span id="an_30:26">30:26</span> Y la luz de la luna será como la luz
del sol, y la luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete días,
el día que soldará Jehová la quebradura de su pueblo, y curará la llaga
de su herida.

<span id="an_30:27">30:27</span> He aquí que el nombre de Jehová viene
de lejos: su rostro encendido, y grave de sufrir; sus labios llenos de
ira, y su lengua como fuego que consume;

<span id="an_30:28">30:28</span> Y su aliento, cual torrente que inunda:
llegará hasta el cuello, para zarandear las gentes con criba de
destrucción; y el freno estará en las quijadas de los pueblos, haciéndo
les errar.

<span id="an_30:29">30:29</span> Vosotros tendréis canción, como en
noche en que se celebra pascua; y alegría de corazón, como el que va con
flauta para venir al monte de Jehová, al Fuerte de Israel.

<span id="an_30:30">30:30</span> Y Jehová hará oir su voz potente, y
hará ver el descender de su brazo, con furor de rostro, y llama de fuego
consumidor; con dispersión, con avenida, y piedra de granizo.

<span id="an_30:31">30:31</span> Porque Assur que hirió con palo, con la
voz de Jehová será quebrantado.

<span id="an_30:32">30:32</span> Y en todo paso habrá madero fundado,
que Jehová hará hincar sobre él con tamboriles y vihuelas, cuando con
batallas de altura peleará contra ellos.

<span id="an_30:33">30:33</span> Porque Topheth ya de tiempo está
diputada y aparejada para el rey, profunda y ancha; cuyo foco es de
fuego, y mucha leña; el soplo de Jehová, como torrente de azufre, la
enciende.

<span id="an_31:1">31:1</span> AY de los que descienden á Egipto por
ayuda, y confían en caballos; y su esperanza ponen en carros, porque son
muchos, y en caballeros, porque son valientes; y no miraron al Santo de
Israel, ni buscaron á Jehová!

<span id="an_31:2">31:2</span> Mas él también es sabio, y traerá el mal,
y no retirará sus palabras. Levantaráse pues contra la casa de los
malignos, y contra el auxilio de los obradores de iniquidad.

<span id="an_31:3">31:3</span> Y los Egipcios hombres son, y no Dios; y
sus caballos carne, y no espíritu: de manera que en extendiendo Jehová
su mano, caerá el ayudador, y caerá el ayudado, y todos ellos
desfallecerán á una.

<span id="an_31:4">31:4</span> Porque Jehová me dijo á mí de esta
manera: Como el león y el cachorro del león brama sobre su presa, y si
se llega contra él cuadrilla de pastores, no temerá por sus voces, ni se
acobardará por el tropel de ellos: así Jehová de los ejércitos
descenderá á

<span id="an_31:5">31:5</span> Como las aves que vuelan, así amparará
Jehová de los ejércitos á Jerusalem, amparando, librando, pasando, y
salvando.

<span id="an_31:6">31:6</span> Convertíos á aquel contra quien los hijos
de Israel profundamente se rebelaron.

<span id="an_31:7">31:7</span> Porque en aquel día arrojará el hombre
sus ídolos de plata, y sus ídolos de oro, que para vosotros han hecho
vuestras manos pecadoras.

<span id="an_31:8">31:8</span> Entonces caerá el Assur por cuhillo, no
de varón; y consumirálo espada, no de hombre; y huirá de la presencia de
la espada, y sus mancebos serán tributarios.

<span id="an_31:9">31:9</span> Y de miedo pasará su fortaleza y sus
príncipes tendrán pavor de la bandera, dice Jehová, cuyo fuego está en
Sión, y su horno en Jerusalem.

<span id="an_32:1">32:1</span> HE aquí que en justicia reinará un rey, y
príncipes presidirán en juicio.

<span id="an_32:2">32:2</span> Y será aquel varón como escondedero
contra el viento, y como acogida contra el turbión; como arroyos de
aguas en tierra de sequedad, como sombra de gran peñasco en tierra
calurosa.

<span id="an_32:3">32:3</span> No se ofuscarán entonces los ojos de los
que ven, y los oídos de los oyentes oirán atentos.

<span id="an_32:4">32:4</span> Y el corazón de los necios entenderá para
saber, y la lengua de los tartamudos será desenvuelta para hablar
claramente.

<span id="an_32:5">32:5</span> El mezquino nunca más será llamado
liberal, ni será dicho generoso el avariento.

<span id="an_32:6">32:6</span> Porque el mezquino hablará mezquindades,
y su corazón fabricará iniquidad, para hacer la impiedad y para hablar
escarnio contra Jehová, dejando vacía el alma hambrienta, y quitando la
bebida al sediento.

<span id="an_32:7">32:7</span> Cierto los avaros malas medidas tienen:
él maquina pensamientos para enredar á los simples con palabras
cautelosas, y para hablar en juicio contra el pobre.

<span id="an_32:8">32:8</span> Mas el liberal pensará liberalidades, y
por liberalidades subirá.

<span id="an_32:9">32:9</span> Mujeres reposadas, levantaos, oid mi voz;
confiadas, escuchad mi razón.

<span id="an_32:10">32:10</span> Días y años tendréis espanto, oh
confiadas; porque la vendimia faltará, y la cosecha no acudirá.

<span id="an_32:11">32:11</span> Temblad, oh reposadas; turbaos, oh
confiadas: despojaos, desnudaos, ceñid los lomos con saco.

<span id="an_32:12">32:12</span> Sobre los pechos lamentarán por los
campos deleitosos, por la vid fértil.

<span id="an_32:13">32:13</span> Sobre la tierra de mi pueblo subirán
espinas y cardos; y aun sobre todas las casas de placer en la ciudad de
alegría.

<span id="an_32:14">32:14</span> Porque los palacios serán desiertos, la
multitud de la ciudad cesará: las torres y fortalezas se tornarán cuevas
para siempre, donde huelguen asnos monteses, y ganados hagan majada:

<span id="an_32:15">32:15</span> Hasta que sobre nosotros sea derramado
espíritu de lo alto, y el desierto se torne en campo labrado, y el campo
labrado sea estimado por bosque.

<span id="an_32:16">32:16</span> Y habitará el juicio en el desierto, y
en el campo labrado asentará la justicia.

<span id="an_32:17">32:17</span> Y el efecto de la justicia será paz; y
la labor de justicia, reposo y seguridad para siempre.

<span id="an_32:18">32:18</span> Y mi pueblo habitará en morada de paz,
y en habitaciones seguras, y en recreos de reposo.

<span id="an_32:19">32:19</span> Y el granizo, cuando descendiere será
en los montes; y la ciudad será del todo abatida.

<span id="an_32:20">32:20</span> Dichosos vosotros los que sembráis
sobre todas aguas, y metéis en ellas el pie de buey y de asno.

<span id="an_33:1">33:1</span> AY de ti, el que saqueas, y nunca fuiste
saqueado; el que haces deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo!
Cuando acabares de saquear, serás tú saqueado; y cuando acabares de
hacer deslealtad, haráse contra ti.

<span id="an_33:2">33:2</span> Oh Jehová, ten misericordia de nosotros,
á ti hemos esperado: tú, brazo de ellos en la mañana, sé también nuestra
salud en tiempo de la tribulación.

<span id="an_33:3">33:3</span> Los pueblos huyeron á la voz del
estruendo; las gentes fueron esparcidas por tus levantamientos.

<span id="an_33:4">33:4</span> Mas vuestra presa será cogida como cuando
cogen las orugas: correrá sobre ellos como de una á otra parte corren
las langostas.

<span id="an_33:5">33:5</span> Será ensalzado Jehová, el cual mora en
las alturas: llenó á Sión de juicio y de justicia.

<span id="an_33:6">33:6</span> Y reinarán en tus tiempos la sabiduría y
la ciencia, y la fuerza de la salvación: el temor de Jehová será su
tesoro.

<span id="an_33:7">33:7</span> He aquí que sus embajadores darán voces
afuera; los mensajeros de paz llorarán amargamente.

<span id="an_33:8">33:8</span> Las calzadas están desechas, cesaron los
caminantes: anulado ha la alianza, aborreció las ciudades, tuvo en nada
los hombres.

<span id="an_33:9">33:9</span> Enlutóse, enfermó la tierra: el Líbano se
avergonzó, y fué cortado: hase tornado Sarón como desierto; y Basán y
Carmel fueron sacudidos.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ahora me levantaré, dice Jehová; ahora
seré ensalzado, ahora seré engrandecido.

<span id="an_33:11">33:11</span> Concebisteis hojarascas, aristas
pariréis: el soplo de vuestro fuego os consumirá.

<span id="an_33:12">33:12</span> Y los pueblos serán como cal quemada:
como espinas cortadas serán quemados con fuego.

<span id="an_33:13">33:13</span> Oid, los que estáis lejos, lo que he
hecho; y vosotros los cercanos, conoced mi potencia.

<span id="an_33:14">33:14</span> Los pecadores se asombraron en Sión,
espanto sobrecogió á los hipócritas. ¿Quién de nosotros morará con el
fuego consumidor? ¿quién de nosotros habitará con las llamas eternas?

<span id="an_33:15">33:15</span> El que camina en justicia, y habla lo
recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que sacude sus
manos por no recibir cohecho, el que tapa su oreja por no oir sangres,
el que cierra sus ojos por no ver cosa mala:

<span id="an_33:16">33:16</span> Este habitará en las alturas:
fortalezas de rocas serán su lugar de acogimiento; se le dará su pan, y
sus aguas serán ciertas.

<span id="an_33:17">33:17</span> Tus ojos verán al Rey en su hermosura;
verán la tierra que está lejos.

<span id="an_33:18">33:18</span> Tu corazón imaginará el espanto, y
dirá: ¿Qué es del escriba? ¿qué del pesador? ¿qué del que pone en lista
las casas más insignes?

<span id="an_33:19">33:19</span> No verás á aquel pueblo espantable,
pueblo de lengua oscura de entender, de lengua tartamuda que no
comprendas.

<span id="an_33:20">33:20</span> Mira á Sión, ciudad de nuestras
solemnidades: tus ojos verán á Jerusalem, morada de quietud, tienda que
no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus
cuerdas será rota.

<span id="an_33:21">33:21</span> Porque ciertamente allí será Jehová
para con nosotros fuerte, lugar de ríos, de arroyos muy anchos, por el
cual no andará galera, ni por él pasará grande navío.

<span id="an_33:22">33:22</span> Porque Jehová es nuestro juez, Jehová
es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey, él mismo nos salvará.

<span id="an_33:23">33:23</span> Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron
su mástil, ni entesaron la vela: repartiráse entonces presa de muchos
despojos: los cojos arrebatarán presa.

<span id="an_33:24">33:24</span> No dirá el morador: Estoy enfermo: el
pueblo que morare en ella será absuelto de pecado.

<span id="an_34:1">34:1</span> GENTES, allegaos á oir; y escuchad,
pueblos. Oiga la tierra y lo que la hinche, el mundo y todo lo que él
produce.

<span id="an_34:2">34:2</span> Porque Jehová está airado sobre todas las
gentes, é irritado sobre todo el ejército de ellas: destruirálas y
entregarálas al matadero por la sangre de ellos.

<span id="an_34:3">34:3</span> Y los muertos de ellas serán arrojados, y
de sus cadáveres se levantará hedor; y los montes se desleirán por la
sangre de ellos.

<span id="an_34:4">34:4</span> Y todo el ejército de los cielos se
corromperá, y plegarse han los cielos como un libro: y caerá todo su
ejército, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de la
higuera.

<span id="an_34:5">34:5</span> Porque en los cielos se embriagará mi
espada: he aquí que descenderá sobre Edom en juicio, y sobre el pueblo
de mi anatema.

<span id="an_34:6">34:6</span> Llena está de sangre la espada de Jehová,
engrasada está de grosura, de sangre de corderos y de cabritos, de
grosura de riñones de carneros: porque Jehová tiene sacrificios en
Bosra, y grande matanza en tierra de Edom.

<span id="an_34:7">34:7</span> Y con ellos vendrán abajo unicornios, y
toros con becerros; y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se
engrasará de grosura.

<span id="an_34:8">34:8</span> Porque es día de venganza de Jehová, año
de retribuciones en el pleito de Sión.

<span id="an_34:9">34:9</span> Y sus arroyos se tornarán en pez, y su
polvo en azufre, y su tierra en pez ardiente.

<span id="an_34:10">34:10</span> No se apagará de noche ni de día,
perpetuamente subirá su humo: de generación en generación será asolada,
nunca jamás pasará nadie por ella.

<span id="an_34:11">34:11</span> Y la poseerán el pelícano y el
mochuelo, la lechuza y el cuervo morarán en ella: y extenderáse sobre
ella cordel de destrucción, y niveles de asolamiento.

<span id="an_34:12">34:12</span> Llamarán á sus príncipes, príncipes sin
reino: y todos sus grandes serán nada.

<span id="an_34:13">34:13</span> En sus alcázares crecerán espinas, y
ortigas y cardos en sus fortalezas; y serán morada de chacales, patio
para los pollos de los avestruces.

<span id="an_34:14">34:14</span> Y las bestias monteses se encontrarán
con los gatos cervales, y el peludo gritará á su compañero: la lamia
también tendrá allí asiento, y hallará para sí reposo.

<span id="an_34:15">34:15</span> Allí anidará el cuclillo, conservara
sus huevos, y sacará sus pollos, y juntarálos debajos de sus alas:
también se ayuntarán allí buitres, cada uno con su compañera.

<span id="an_34:16">34:16</span> Inquirid en el libro de Jehová, y leed
si faltó alguno de ellos: ninguno faltó con su compañera; porque su boca
mandó y reuniólos su mismo espíritu.

<span id="an_34:17">34:17</span> Y él les echó las suertes, y su mano
les repartió con cordel: para siempre la tendrán por heredad, de
generación en generación morarán allí.

<span id="an_35:1">35:1</span> ALEGRARSE han el desierto y la soledad:
el yermo se gozará, y florecerá como la rosa.

<span id="an_35:2">35:2</span> Florecerá profusamente, y también se
alegrará y cantará con júbilo: la gloria del Líbano le será dada, la
hermosura de Carmel y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la
hermosura del Dios nuestro.

<span id="an_35:3">35:3</span> Confortad á las manos cansadas, roborad
las vacilantes rodillas.

<span id="an_35:4">35:4</span> Decid á los de corazón apocado:
Confortaos, no temáis: he aquí que vuestro Dios viene con venganza, con
pago: el mismo Dios vendrá, y os salvará.

<span id="an_35:5">35:5</span> Entonces los ojos de los ciegos serán
abiertos, y los oídos de los sordos se abrirán.

<span id="an_35:6">35:6</span> Entonces el cojo saltará como un ciervo,
y cantará la lengua del mudo; porque aguas serán cavadas en el desierto,
y torrentes en la soledad.

<span id="an_35:7">35:7</span> El lugar seco será tornado en estanque, y
el secadal en manaderos de aguas; en la habitación de chacales, en su
cama, será lugar de cañas y de juncos.

<span id="an_35:8">35:8</span> Y habrá allí calzada y camino, y será
llamado Camino de Santidad; no pasará por él inmundo; y habrá para ellos
en él quien los acompañe, de tal manera que los insensatos no yerren.

<span id="an_35:9">35:9</span> No habrá allí león, ni bestia fiera
subirá por él, ni allí se hallará, para que caminen los redimidos.

<span id="an_35:10">35:10</span> Y los redimidos de Jehová volverán, y
vendrán á Sión con alegría; y gozo perpetuo será sobre sus cabezas: y
retendrán el gozo y alegría, y huirá la tristeza y el gemido.

<span id="an_36:1">36:1</span> ACONTECIO en el año catorce del rey
Ezechîas, que Sennachêrib rey de Asiria subió contra todas las ciudades
fuertes de Judá, y tomólas.

<span id="an_36:2">36:2</span> Y el rey de Asiria envió á Rabsaces con
grande ejército desde Lachîs á Jerusalem al rey Ezechîas: y asentó el
campo á los caños de la pesquera de arriba, en el camino de la heredad
del Lavador.

<span id="an_36:3">36:3</span> Y salió á él Eliacim hijo de Hilcías
mayordomo, y Sebna, escriba, y Joah hijo de Asaph, canciller.

<span id="an_36:4">36:4</span> A los cuales dijo Rabsaces: Ahora pues,
diréis á Ezechîas: El gran rey, el rey de Asiria, dice así: ¿Qué
confianza es ésta en que confías?

<span id="an_36:5">36:5</span> Digo, alegas tú, (empero palabras vanas)
que tengo consejo y fortaleza para la guerra. Ahora bien, ¿en quién
confías que te rebelas contra mí?

<span id="an_36:6">36:6</span> He aquí que confías en este bordón de
caña frágil, en Egipto, sobre el cual si alguien se apoyare, entrarásele
por la mano, y se la atravesará. Tal es Faraón rey de Egipto para con
todos los que en él confían.

<span id="an_36:7">36:7</span> Y si me dijeres, En Jehová nuestro Dios
confiamos; ¿no es éste aquel cuyos altos y cuyos altares hizo quitar
Ezechîas, y dijo á Judá y á Jerusalem: Delante de este altar adoraréis?

<span id="an_36:8">36:8</span> Ahora pues yo te ruego que des rehenes al
rey de Asiria mi señor, y yo te daré dos mil caballos, si pudieres tú
dar caballeros que cabalguen sobre ellos.

<span id="an_36:9">36:9</span> ¿Cómo pues harás volver el rostro de un
capitán de los más pequeños siervos de mi señor, aunque estés confiado
en Egipto por sus carros y hombres de á caballo?

<span id="an_36:10">36:10</span> ¿Y por ventura vine yo ahora á esta
tierra para destruirla sin Jehová Jehová me dijo: Sube á esta tierra
para destruirla?

<span id="an_36:11">36:11</span> Entonces dijo Eliacim, y Sebna y Joah á
Rabsaces: Rogámoste que hables á tus siervos en lengua siriaca, porque
nosotros la entendemos: y no hables con nosotros en lengua judáica,
oyéndolo el pueblo que está sobre el muro.

<span id="an_36:12">36:12</span> Y dijo Rabsaces: ¿Envióme mi señor á ti
y á tu señor, á que dijese estas palabras, y no á los hombres que están
sobre el muro, para comer su estiércol y beber su orina con vosotros?

<span id="an_36:13">36:13</span> Púsose luego en pie Rabsaces, y gritó á
grande voz en lengua judáica, diciendo: Oid las palabras del gran rey,
el rey de Asiria.

<span id="an_36:14">36:14</span> El rey dice así: No os engañe Ezechîas,
porque no os podrá librar.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ni os haga Ezechîas confiar en Jehová,
diciendo: Ciertamente Jehová nos librará: no será entregada esta ciudad
en manos del rey de Asiria.

<span id="an_36:16">36:16</span> No escuchéis á Ezechîas: porque el rey
de Asiria dice así: Haced conmigo paz, y salid á mí; y coma cada uno de
su viña, y cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas de su
pozo;

<span id="an_36:17">36:17</span> Hasta que yo venga y os lleve á una
tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de
viñas.

<span id="an_36:18">36:18</span> Mirad no os engañe Ezechîas diciendo:
Jehová nos librará. ¿Libraron los dioses de las gentes cada uno á su
tierra de la mano del rey de Asiria?

<span id="an_36:19">36:19</span> ¿Dónde está el dios de Hamath y de
Arphad? ¿dónde está el dios de Sepharvaim? ¿libraron á Samaria de mi
mano?

<span id="an_36:20">36:20</span> ¿Qué dios hay entre los dioses de estas
tierras, que haya librado su tierra de mi mano, para que Jehová libre de
mi mano á Jerusalem?

<span id="an_36:21">36:21</span> Mas callaron, y no le respondieron
palabra; porque el rey así lo había mandado, diciendo: No le respondáis.

<span id="an_36:22">36:22</span> Entonces Eliacim hijo de Hilcías
mayordormo, y Sebna escriba, y Joah hijo de Asaph canciller, vinieron á
Ezechîas rotos sus vestidos, y contáronle las palabras de Rabsaces.

<span id="an_37:1">37:1</span> ACONTECIO pues, que el rey Ezechîas, oído
esto, rasgó sus vestidos, y cubierto de saco vino á la casa de Jehová.

<span id="an_37:2">37:2</span> Y envió á Eliacim mayordomo, y á Sebna
escriba, y á los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de sacos, á
Isaías profeta, hijo de Amoz.

<span id="an_37:3">37:3</span> Los cuales le dijeron: Ezechîas dice así:
Día de angustia, de reprensión y de blasfemia, es este día: porque los
hijos han llegado hasta la rotura, y no hay fuerza en la que pare.

<span id="an_37:4">37:4</span> Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras de
Rabsaces, al cual envió el rey de Asiria su señor á blasfemar al Dios
vivo, y á reprender con las palabras que oyó Jehová tu Dios: alza pues
oración tú por las reliquias que aun han quedado.

<span id="an_37:5">37:5</span> Vinieron pues los siervos de Ezechîas á
Isaías.

<span id="an_37:6">37:6</span> Y díjoles Isaías: Diréis así á vuestro
señor: Así dice Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las
cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.

<span id="an_37:7">37:7</span> He aquí que yo doy en él un espíritu, y
oirá un rumor, y volveráse á su tierra: y yo haré que en su tierra caiga
á cuchillo.

<span id="an_37:8">37:8</span> Vuelto pues Rabsaces, halló al rey de
Asiria que batía á Libna; porque ya había oído que se había apartado de
Lachîs.

<span id="an_37:9">37:9</span> Mas oyendo decir de Tirhakah rey de
Etiopía: He aquí que ha salido para hacerte guerra: en oyéndolo, envió
mensajeros á Ezechîas, diciendo:

<span id="an_37:10">37:10</span> Diréis así á Ezechîas rey de Judá: No
te engañe tu Dios en quien tú confías, diciendo: Jerusalem no será
entregada en mano del rey de Asiria.

<span id="an_37:11">37:11</span> He aquí que tú oiste lo que hicieron
los reyes de Asiria á todas las tierras, que las destruyeron; ¿y
escaparás tú?

<span id="an_37:12">37:12</span> ¿Libraron los dioses de las gentes á
los que destruyeron mis antepasados, á Gozán, y Harán, Rezeph, y á los
hijos de Edén que moraban en Thelasar?

<span id="an_37:13">37:13</span> ¿Dónde está el rey de Amath, y el rey
de Arphad, el rey de la ciudad de Sepharvaim, de Henah, y de Hivah?

<span id="an_37:14">37:14</span> Y tomó Ezechîas las cartas de mano de
los mensajeros, y leyólas; y subió á la casa de Jehová, y las extendió
delante de Jehová.

<span id="an_37:15">37:15</span> Entonces Ezechîas oró á Jehová,
diciendo:

<span id="an_37:16">37:16</span> Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel, que moras entre los querubines, sólo tú eres Dios sobre todos
los reinos de la tierra; tú hiciste los cielos y la tierra.

<span id="an_37:17">37:17</span> Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye;
abre, oh Jehová, tus ojos, y mira: y oye todas las palabras de
Sennachêrib, el cual ha enviado á blasfemar al Dios viviente.

<span id="an_37:18">37:18</span> Ciertamente, oh Jehová, los reyes de
Asiria destruyeron todas las tierras y sus comarcas,

<span id="an_37:19">37:19</span> Y entregaron los dioses de ellos al
fuego: porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, leño y
piedra: por eso los deshicieron.

<span id="an_37:20">37:20</span> Ahora pues, Jehová Dios nuestro,
líbranos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que
sólo tú eres Jehová.

<span id="an_37:21">37:21</span> Entonces Isaías hijo de Amoz, envió á
decir á Ezechîas: Jehová Dios de Israel dice así: Acerca de lo que me
rogaste sobre Sennachêrib rey de Asiria,

<span id="an_37:22">37:22</span> Esto es lo que Jehová habló de él: Hate
menospreciado, y ha hecho escarnio de ti la virgen hija de Sión: meneó
su cabeza á tus espaldas la hija de Jerusalem.

<span id="an_37:23">37:23</span> ¿A quién injuriaste y á quién
blasfemaste? ¿contra quién has alzado tu voz, y levantado tus ojos en
alto? Contra el Santo de Israel.

<span id="an_37:24">37:24</span> Por mano de tus siervos denostaste al
Señor, y dijiste: Yo con la multitud de mis carros subiré á las alturas
de los montes, á las laderas del Líbano; cortaré sus altos cedros, sus
hayas escogidas; vendré después á lo alto de su límite, al monte de su
Car

<span id="an_37:25">37:25</span> Yo cavé, y bebí las aguas; y con las
pisadas de mis pies secaré todos los ríos de lugares atrincherados.

<span id="an_37:26">37:26</span> ¿No has oído decir que de mucho tiempo
ha yo lo hice, que de días antiguos lo he formado? Helo hecho venir
ahora, y será para destrucción de ciudades fuertes en montones de
ruinas.

<span id="an_37:27">37:27</span> Y sus moradores, cortos de manos,
quebrantados y confusos, serán como grama del campo y hortaliza verde,
como hierba de los tejados, que antes de sazón se seca.

<span id="an_37:28">37:28</span> Conocido he tu estado, tu salida y tu
entrada, y tu furor contra mí.

<span id="an_37:29">37:29</span> Porque contra mí te airaste, y tu
estruendo ha subido á mis oídos: pondré pues mi anzuelo en tu nariz, y
mi freno en tus labios, y haréte tornar por el camino por donde viniste.

<span id="an_37:30">37:30</span> Y esto te será por señal: Comerás este
año lo que nace de suyo, y el año segundo lo que nace de suyo: y el año
tercero sembraréis y segaréis, y plantaréis viñas, y comeréis su fruto.

<span id="an_37:31">37:31</span> Y el residuo de la casa de Judá que
hubiere escapado, tornará á echar raíz abajo, y hará fruto arriba.

<span id="an_37:32">37:32</span> Porque de Jerusalem saldrán reliquias,
y del monte de Sión salvamento: el celo de Jehová de los ejércitos hará
esto.

<span id="an_37:33">37:33</span> Por tanto, así dice Jehová acerca del
rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella: no
vendrá delante de ella escudo, ni será echado contra ella baluarte.

<span id="an_37:34">37:34</span> Por el camino que vino se tornará, y no
entrará en esta ciudad, dice Jehová:

<span id="an_37:35">37:35</span> Pues yo ampararé á esta ciudad para
salvarla por amor de mí, y por amor de David mi siervo.

<span id="an_37:36">37:36</span> Y salió el ángel de Jehová, é hirió
ciento ochenta y cinco mil en el campo de los Asirios: y cuando se
levantaron por la mañana, he aquí que todo era cuerpos de muertos.

<span id="an_37:37">37:37</span> Entonces Sennachêrib rey de Asiria
partiéndose se fué, y volvióse, é hizo su morada en Nínive.

<span id="an_37:38">37:38</span> Y acaeció, que estando orando en el
templo de Nisroch su dios, Adremelech y Sarezer, sus hijos, le hirieron
á cuchillo, y huyeron á la tierra de Ararat; y reinó en su lugar
Esar-hadón su hijo.

<span id="an_38:1">38:1</span> EN aquellos días cayó Ezechîas enfermo
para morir. Y vino á él Isaías profeta, hijo de Amoz, y díjole: Jehová
dice así: Ordena tu casa, porque tú morirás, y no vivirás.

<span id="an_38:2">38:2</span> Entonces volvió Ezechîas su rostro á la
pared, é hizo oración á Jehová.

<span id="an_38:3">38:3</span> Y dijo: Oh Jehová, ruégote te acuerdes
ahora que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que
he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y lloró Ezechîas
con gran lloro.

<span id="an_38:4">38:4</span> Entonces fué palabra de Jehová á Isaías,
diciendo:

<span id="an_38:5">38:5</span> Ve, y di á Ezechîas: Jehová Dios de David
tu padre dice así: Tu oración he oído, y visto tus lágrimas: he aquí que
yo añado á tus días quince años.

<span id="an_38:6">38:6</span> Y te libraré, y á esta ciudad, de mano
del rey de Asiria; y á esta ciudad ampararé.

<span id="an_38:7">38:7</span> Y esto te será señal de parte de Jehová,
que Jehová hará esto que ha dicho:

<span id="an_38:8">38:8</span> He aquí que yo vuelvo atrás la sombra de
los grados, que ha descendido en el reloj de Achâz por el sol, diez
grados. Y el sol fué tornado diez grados atrás, por los cuales había ya
descendido.

<span id="an_38:9">38:9</span> Escritura de Ezechîas rey de Judá, de
cuando enfermó y sanó de su enfermedad.

<span id="an_38:10">38:10</span> Yo dije: En el medio de mis días iré á
las puertas del sepulcro: Privado soy del resto de mis años.

<span id="an_38:11">38:11</span> Dije: No veré á JAH, á JAH en la tierra
de los que viven: Ya no veré más hombre con los moradores del mundo.

<span id="an_38:12">38:12</span> Mi morada ha sido movida y traspasada
de mí, como tienda de pastor. Como el tejedor corté mi vida; cortaráme
con la enfermedad; Me consumirás entre el día y la noche.

<span id="an_38:13">38:13</span> Contaba yo hasta la mañana. Como un
león molió todos mis huesos: De la mañana á la noche me acabarás.

<span id="an_38:14">38:14</span> Como la grulla y como la golondrina me
quejaba; Gemía como la paloma: alzaba en lo alto mis ojos: Jehová,
violencia padezco; confórtame.

<span id="an_38:15">38:15</span> ¿Qué diré? El que me lo dijo, él mismo
lo ha hecho. Andaré recapacitando en la amargura de mi alma todos los
años de mi vida.

<span id="an_38:16">38:16</span> Oh Señor, sobre ellos vivirán tus
piedades, Y á todos diré consistir en ellas la vida de mi espíritu; Pues
tú me restablecerás, y me harás que viva.

<span id="an_38:17">38:17</span> He aquí amargura grande me sobrevino en
la paz: Mas á ti plugo librar mi vida del hoyo de corrupción. Porque
echaste tras tus espaldas todos mis pecados.

<span id="an_38:18">38:18</span> Porque el sepulcro no te celebrará, ni
te alabará la muerte; Ni los que descienden al hoyo esperarán tu verdad.

<span id="an_38:19">38:19</span> El que vive, el que vive, éste te
confesará, como yo hoy: El padre hará notoria tu verdad á los hijos.

<span id="an_38:20">38:20</span> Jehová para salvarme; Por tanto
cantaremos nuestros salmos En la casa de Jehová todos los días de
nuestra vida.

<span id="an_38:21">38:21</span> Y había dicho Isaías: Tomen masa de
higos, y pónganla en la llaga, y sanará.

<span id="an_38:22">38:22</span> Había asimismo dicho Ezechîas: ¿Qué
señal tendré de que he de subir á la casa de Jehová?

<span id="an_39:1">39:1</span> EN aquel tiempo Merodachbaladán, hijo de
Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y presentes á Ezechîas; porque
había oído que había estado enfermo, y que había convalecido.

<span id="an_39:2">39:2</span> Y holgóse con ellos Ezechîas, y enseñoles
la casa de su tesoro, plata y oro, y especierías, y ungüentos preciosos,
y toda su casa de armas, y todo lo que se pudo hallar en sus tesoros: no
hubo cosa en su casa y en todo su señorío, que Ezechîas no les most

<span id="an_39:3">39:3</span> Entonces Isaías profeta vino al rey
Ezechîas, y díjole: ¿Qué dicen estos hombres, y de dónde han venido á
ti? Y Ezechîas respondió: De tierra muy lejos han venido á mí, de
Babilonia.

<span id="an_39:4">39:4</span> Dijo entonces: ¿Qué han visto en tu casa?
Y dijo Ezechîas: Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna cosa
hay en mis tesoros que no les haya mostrado.

<span id="an_39:5">39:5</span> Entonces dijo Isaías á Ezechîas: Oye
palabra de Jehová de los ejércitos:

<span id="an_39:6">39:6</span> He aquí, vienen días en que será llevado
á Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han
atesorado hasta hoy: ninguna cosa quedará, dice Jehová.

<span id="an_39:7">39:7</span> De tus hijos que hubieren salido de ti, y
que engendraste, tomarán, y serán eunucos en el palacio del rey de
Babilonia.

<span id="an_39:8">39:8</span> Y dijo Ezechîas á Isaías: La palabra de
Jehová que has hablado, es buena. Y añadió: A lo menos, haya paz y
verdad en mis días.

<span id="an_40:1">40:1</span> CONSOLAOS, consolaos, pueblo mío, dice
vuestro Dios.

<span id="an_40:2">40:2</span> Hablad al corazón de Jerusalem: decidle á
voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que
doble ha recibido de la mano de Jehová por todos sus pecados.

<span id="an_40:3">40:3</span> Voz que clama en el desierto: Barred
camino á Jehová: enderezad calzada en la soledad á nuestro Dios.

<span id="an_40:4">40:4</span> Todo valle sea alzado, y bájese todo
monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo áspero se allane.

<span id="an_40:5">40:5</span> Y manifestaráse la gloria de Jehová, y
toda carne juntamente la verá; que la boca de Jehová habló.

<span id="an_40:6">40:6</span> Voz que decía: Da voces. Y yo respondí:
¿Qué tengo de decir á voces? Toda carne es hierba, y toda su gloria como
flor del campo:

<span id="an_40:7">40:7</span> La hierba se seca, y la flor se cae;
porque el viento de Jehová sopló en ella: ciertamente hierba es el
pueblo.

<span id="an_40:8">40:8</span> Sécase la hierba, cáese la flor: mas la
palabra del Dios nuestro permanece para siempre.

<span id="an_40:9">40:9</span> Súbete sobre un monte alto, anunciadora
de Sión; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalem;
levántala, no temas; di á las ciudades de Judá: ­Veis aquí el Dios
vuestro!

<span id="an_40:10">40:10</span> He aquí que el Señor Jehová vendrá con
fortaleza, y su brazo se enseñoreará: he aquí que su salario viene con
él, y su obra delante de su rostro.

<span id="an_40:11">40:11</span> Como pastor apacentará su rebaño; en su
brazo cogerá los corderos, y en su seno los llevará; pastoreará
suavemente las paridas.

<span id="an_40:12">40:12</span> ¿Quién midió las aguas con su puño, y
aderezó los cielos con su palmo, y con tres dedos allegó el polvo de la
tierra, y pesó los montes con balanza, y con peso los collados?

<span id="an_40:13">40:13</span> ¿Quién enseñó al espíritu de Jehová, ó
le aconsejo enseñándole?

<span id="an_40:14">40:14</span> ¿A quién demandó consejo para ser
avisado? ¿Quién le enseñó el camino del juicio, ó le enseñó ciencia, ó
le mostró la senda de la prudencia?

<span id="an_40:15">40:15</span> He aquí que las naciones son reputadas
como la gota de un acetre, y como el orín del peso: he aquí que hace
desaparecer las islas como polvo.

<span id="an_40:16">40:16</span> Ni el Líbano bastará para el fuego, ni
todos sus animales para el sacrificio.

<span id="an_40:17">40:17</span> Como nada son todas las gentes delante
de él; y en su comparación serán estimadas en menos que nada, y que lo
que no es.

<span id="an_40:18">40:18</span> ¿A qué pues haréis semejante á Dios, ó
qué imagen le compondréis?

<span id="an_40:19">40:19</span> El artífice apareja la imagen de talla,
el platero le extiende el oro, y le funde cadenas de plata.

<span id="an_40:20">40:20</span> El pobre escoge, para ofrecerle, madera
que no se corrompa; búscase un maestro sabio, que le haga una imagen de
talla que no se mueva.

<span id="an_40:21">40:21</span> ¿No sabéis? ¿no habéis oído? ¿nunca os
lo han dicho desde el principio? ¿no habéis sido enseñados desde que la
tierra se fundó?

<span id="an_40:22">40:22</span> El está asentado sobre el globo de la
tierra, cuyos moradores son como langostas: él extiende los cielos como
una cortina, tiéndelos como una tienda para morar:

<span id="an_40:23">40:23</span> El torna en nada los poderosos, y á los
que gobiernan la tierra hace como cosa vana.

<span id="an_40:24">40:24</span> Como si nunca fueran plantados, como si
nunca fueran sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido raíz en
la tierra; así que sopla en ellos se secan, y el torbellino los lleva
como hojarascas.

<span id="an_40:25">40:25</span> ¿A qué pues me haréis semejante, ó seré
asimilado? dice el Santo.

<span id="an_40:26">40:26</span> Levantad en alto vuestros ojos, y mirad
quién crió estas cosas: él saca por cuenta su ejército: á todas llama
por sus nombres; ninguna faltará: tal es la grandeza de su fuerza, y su
poder y virtud.

<span id="an_40:27">40:27</span> ¿Por qué dices, oh Jacob, y hablas tú,
Israel: Mi camino es escondido de Jehová, y de mi Dios pasó mi juicio?

<span id="an_40:28">40:28</span> ¿No has sabido, no has oído que el Dios
del siglo es Jehová, el cual crió los términos de la tierra? No se
trabaja, ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo
alcance.

<span id="an_40:29">40:29</span> El da esfuerzo al cansado, y multiplica
las fuerzas al que no tiene ningunas.

<span id="an_40:30">40:30</span> Los mancebos se fatigan y se cansan,
los mozos flaquean y caen:

<span id="an_40:31">40:31</span> Mas los que esperan á Jehová tendrán
nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas, correrán, y no se
cansarán, caminarán, y no se fatigarán.

<span id="an_41:1">41:1</span> ESCUCHADME, islas, y esfuércense los
pueblos; alléguense, y entonces hablen: estemos juntamente á juicio.

<span id="an_41:2">41:2</span> ¿Quién despertó del oriente al justo, lo
llamó para que le siguiese, entregó delante de él naciones, é hízolo
enseñorear de reyes; entrególos á su espada como polvo, y á su arco como
hojarascas arrebatadas?

<span id="an_41:3">41:3</span> Siguiólos, pasó en paz por camino por
donde sus pies nunca habían entrado.

<span id="an_41:4">41:4</span> ¿Quién obró é hizo esto? ¿Quién llama las
generaciones desde el principio? Yo Jehová, el primero, y yo mismo con
los postreros.

<span id="an_41:5">41:5</span> Las islas vieron, y tuvieron temor, los
términos de la tierra se espantaron: congregáronse, y vinieron.

<span id="an_41:6">41:6</span> Cada cual ayudó á su cercano, y á su
hermano dijo: Esfuérzate.

<span id="an_41:7">41:7</span> El carpintero animó al platero, y el que
alisa con martillo al que batía en el yunque, diciendo: Buena está la
soldadura, y afirmólo con clavos, porque no se moviese.

<span id="an_41:8">41:8</span> Mas tú, Israel, siervo mío eres, tú,
Jacob, á quien yo escogí, simiente de Abraham mi amigo.

<span id="an_41:9">41:9</span> Porque te tomé de los extremos de la
tierra, y de sus principales te llamé, y te dije: Mi siervo eres tú, te
escogí, y no te deseché.

<span id="an_41:10">41:10</span> No temas, que yo soy contigo; no
desmayes, que yo soy tu Dios que te esfuerzo: siempre te ayudaré,
siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia.

<span id="an_41:11">41:11</span> He aquí que todos los que se airan
contra ti, serán avergonzados y confundidos: serán como nada y
perecerán, los que contienden contigo.

<span id="an_41:12">41:12</span> Los buscarás, y no los hallarás, los
que tienen contienda contigo, serán como nada, y como cosa que no es,
aquellos que te hacen guerra.

<span id="an_41:13">41:13</span> Porque yo Jehová soy tu Dios, que te
ase de tu mano derecha, y te dice: No temas, yo te ayudé.

<span id="an_41:14">41:14</span> No temas, gusano de Jacob, oh vosotros
los pocos de Israel; yo te socorrí, dice Jehová, y tu Redentor el Santo
de Israel.

<span id="an_41:15">41:15</span> He aquí que yo te he puesto por trillo,
trillo nuevo, lleno de dientes: trillarás montes y los molerás, y
collados tornarás en tamo.

<span id="an_41:16">41:16</span> Los aventarás, y los llevará el viento,
y esparcirálos el torbellino. Tú empero te regocijarás en Jehová, te
gloriarás en el Santo de Israel.

<span id="an_41:17">41:17</span> Los afligidos y menesterosos buscan las
aguas, que no hay; secóse de sed su lengua; yo Jehová los oiré, yo el
Dios de Israel no los desampararé.

<span id="an_41:18">41:18</span> En los altos abriré ríos, y fuentes en
mitad de los llanos: tornaré el desierto en estanques de aguas, y en
manaderos de aguas la tierra seca.

<span id="an_41:19">41:19</span> Daré en el desierto cedros, espinos,
arrayanes, y olivas; pondré en la soledad hayas, olmos, y álamos
juntamente;

<span id="an_41:20">41:20</span> Porque vean y conozcan, y adviertan y
entiendan todos, que la mano de Jehová hace esto, y que el Santo de
Israel lo crió.

<span id="an_41:21">41:21</span> Alegad por vuestra causa, dice Jehová:
exhibid vuestros fundamentos, dice el Rey de Jacob.

<span id="an_41:22">41:22</span> Traigan, y anúnciennos lo que ha de
venir: dígannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos nuestro
corazón en ello; sepamos también su postrimería, y hacednos entender lo
que ha de venir.

<span id="an_41:23">41:23</span> Dadnos nuevas de lo que ha de ser
después, para que sepamos que vosotros sois dioses; ó á lo menos haced
bien, ó mal, para que tengamos qué contar, y juntamente nos
maravillemos.

<span id="an_41:24">41:24</span> He aquí que vosotros sois de nada, y
vuestras obras de vanidad; abominación el que os escogió.

<span id="an_41:25">41:25</span> Del norte desperté uno, y vendrá; del
nacimiento del sol llamará en mi nombre: y hollará príncipes como lodo,
y como pisa el barro el alfarero.

<span id="an_41:26">41:26</span> ¿Quién lo anunció desde el principio,
para que sepamos; ó de tiempo atrás, y diremos: Es justo? Cierto, no hay
quien anuncie, sí, no hay quien enseñe, ciertamente no hay quien oiga
vuestras palabras.

<span id="an_41:27">41:27</span> Yo soy el primero que he enseñado estas
cosas á Sión, y á Jerusalem daré un portador de alegres nuevas.

<span id="an_41:28">41:28</span> Miré, y no había ninguno; y pregunté de
estas cosas, y ningún consejero hubo: preguntéles, y no respondieron
palabra.

<span id="an_41:29">41:29</span> He aquí, todos iniquidad, y las obras
de ellos nada: viento y vanidad son sus vaciadizos.

<span id="an_42:1">42:1</span> HE aquí mi siervo, yo lo sostendré; mi
escogido en quien mi alma toma contentamiento: he puesto sobre él mi
espíritu, dará juicio á las gentes.

<span id="an_42:2">42:2</span> No clamará, ni alzará, ni hará oir su voz
en las plazas.

<span id="an_42:3">42:3</span> No quebrará la caña cascada, ni apagará
el pábilo que humeare: sacará el juicio á verdad.

<span id="an_42:4">42:4</span> No se cansará, ni desmayará, hasta que
ponga en la tierra juicio; y las islas esperarán su ley.

<span id="an_42:5">42:5</span> Así dice el Dios Jehová, el Criador de
los cielos, y el que los extiende; el que extiende la tierra y sus
verduras; el que da respiración al pueblo que mora sobre ella, y
espíritu á los que por ella andan:

<span id="an_42:6">42:6</span> Yo Jehová te he llamado en justicia, y te
tendré por la mano; te guardaré y te pondré por alianza del pueblo, por
luz de las gentes;

<span id="an_42:7">42:7</span> Para que abras ojos de ciegos, para que
saques de la cárcel á los presos, y de casas de prisión á los que están
de asiento en tinieblas.

<span id="an_42:8">42:8</span> Yo Jehová: este es mi nombre; y á otro no
daré mi gloria, ni mi alabanza á esculturas.

<span id="an_42:9">42:9</span> Las cosas primeras he aquí vinieron, y yo
anuncio nuevas cosas: antes que salgan á luz, yo os las haré notorias.

<span id="an_42:10">42:10</span> Cantad á Jehová un nuevo cántico, su
alabanza desde el fin de la tierra; los que descendéis á la mar, y lo
que la hinche, las islas y los moradores de ellas.

<span id="an_42:11">42:11</span> Alcen la voz el desierto y sus
ciudades, las aldeas donde habita Cedar: canten los moradores de la
Piedra, y desde la cumbre de los montes den voces de júbilo.

<span id="an_42:12">42:12</span> Den gloria á Jehová, y prediquen sus
loores en las islas.

<span id="an_42:13">42:13</span> Jehová saldrá como gigante, y como
hombre de guerra despertará celo: gritará, voceará, esforzaráse sobre
sus enemigos.

<span id="an_42:14">42:14</span> Desde el siglo he callado, tenido he
silencio, y heme detenido: daré voces como la que está de parto; asolaré
y devoraré juntamente.

<span id="an_42:15">42:15</span> Tornaré en soledad montes y collados,
haré secar toda su hierba; los ríos tornaré en islas, y secaré los
estanques.

<span id="an_42:16">42:16</span> Y guiaré los ciegos por camino que no
sabían, haréles pisar por las sendas que no habían conocido; delante de
ellos tornaré las tinieblas en luz, y los rodeos en llanura. Estas cosas
les haré, y no los desampararé.

<span id="an_42:17">42:17</span> Serán vueltos atrás, y en extremo
confundidos, los que confían en las esculturas, y dicen á las estatuas
de fundición: Vosotros sois nuestros dioses.

<span id="an_42:18">42:18</span> Sordos, oid; y vosotros ciegos, mirad
para ver.

<span id="an_42:19">42:19</span> ¿Quién ciego, sino mi siervo? ¿quién
sordo, como mi mensajero que envié? ¿quién ciego como el perfecto, y
ciego como el siervo de Jehová,

<span id="an_42:20">42:20</span> Que ve muchas cosas y no advierte, que
abre los oídos y no oye?

<span id="an_42:21">42:21</span> Jehová se complació por amor de su
justicia en magnificar la ley y engrandecerla.

<span id="an_42:22">42:22</span> Mas este es pueblo saqueado y hollado,
todos ellos enlazados en cavernas y escondidos en cárceles: son puestos
á saco, y no hay quien libre; hollados, y no hay quien diga, Restituid.

<span id="an_42:23">42:23</span> ¿Quién de vosotros oirá esto? ¿quién
atenderá y escuchará en orden al porvernir?

<span id="an_42:24">42:24</span> ¿Quién dió á Jacob en presa, y entregó
á Israel á saqueadores? ¿No fué Jehová, contra quien pecamos? y no
quisieron andar en sus caminos, ni oyeron su ley.

<span id="an_42:25">42:25</span> Por tanto derramó sobre él el furor de
su ira, y fuerza de guerra; púsole fuego de todas partes, empero no
entendió; y encendióle, mas no ha parado mientes.

<span id="an_43:1">43:1</span> Y AHORA, así dice Jehová Criador tuyo, oh
Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: No temas, Formador tuyo, oh Israel:
No temas, fakporque yo te redimí; te puse nombre, mío eres tú.

<span id="an_43:2">43:2</span> Cuando pasares por las aguas, yo seré
contigo; y por los ríos, no te anegarán. Cuando pasares por el fuego, no
te quemarás, ni la llama arderá en ti.

<span id="an_43:3">43:3</span> Porque yo Jehová Dios tuyo, el Santo de
Israel, soy tú Salvador: á Egipto he dado por tu rescate, á Etiopía y á
Seba por ti.

<span id="an_43:4">43:4</span> Porque en mis ojos fuiste de grande
estima, fuiste honorable, y yo te amé: daré pues hombres por ti, y
naciones por tu alma.

<span id="an_43:5">43:5</span> No temas, porque yo soy contigo; del
oriente traeré tu generación, y del occidente te recogeré.

<span id="an_43:6">43:6</span> Diré al aquilón: Da acá, y al mediodía:
No detengas: trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los términos de la
tierra,

<span id="an_43:7">43:7</span> Todos los llamados de mi nombre; para
gloria mía los críe, los formé y los hice.

<span id="an_43:8">43:8</span> Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y á
los sordos que tienen oídos.

<span id="an_43:9">43:9</span> Congréguense á una todas las gentes, y
júntense todos los pueblos: ¿quién de ellos hay que nos dé nuevas de
esto, y que nos haga oir las cosas primeras? Presenten sus testigos, y
justifíquense; oigan, y digan: Verdad.

<span id="an_43:10">43:10</span> Vosotros sois mis testigos, dice
Jehová, y mi siervo que yo escogí; para que me conozcáis y creáis, y
entendáis que yo mismo soy; antes de mí no fué formado Dios, ni lo será
después de mí.

<span id="an_43:11">43:11</span> Yo, yo Jehová, y fuera de mí no hay
quien salve.

<span id="an_43:12">43:12</span> Yo anuncié, y salvé, é hice oir, y no
hubo entre vosotros extraño. Vosotros pues sois mis testigos, dice
Jehová, que yo soy Dios.

<span id="an_43:13">43:13</span> Aun antes que hubiera día, yo era; y no
hay quien de mi mano libre: si yo hiciere, ¿quién lo estorbará?

<span id="an_43:14">43:14</span> Así dice Jehová, Redentor vuestro, el
Santo de Israel: Por vosotros envié á Babilonia, é hice descender
fugitivos todos ellos, y clamor de Caldeos en las naves.

<span id="an_43:15">43:15</span> Yo Jehová, Santo vuestro, Criador de
Israel, vuestro Rey.

<span id="an_43:16">43:16</span> Así dice Jehová, el que da camino en la
mar, y senda en las aguas impetuosas;

<span id="an_43:17">43:17</span> El que saca carro y caballo, ejército y
fuerza; caen juntamente para no levantarse; quedan extinguidos, como
pábilo quedan apagados.

<span id="an_43:18">43:18</span> No os acordéis de las cosas pasadas, ni
traigáis á memoria las cosas antiguas.

<span id="an_43:19">43:19</span> He aquí que yo hago cosa nueva: presto
saldrá á luz: ¿no la sabréis? Otra vez pondré camino en el desierto, y
ríos en la soledad.

<span id="an_43:20">43:20</span> La bestia del campo me honrará, los
chacales, y los pollos del avestruz: porque daré aguas en el desierto,
ríos en la soledad, para que beba mi pueblo, mi escogido.

<span id="an_43:21">43:21</span> Este pueblo crié para mí, mis alabanzas
publicará.

<span id="an_43:22">43:22</span> Y no me invocaste á mí, oh Jacob;
antes, de mí te cansaste, oh Israel.

<span id="an_43:23">43:23</span> No me trajiste á mí los animales de tus
holocaustos, ni á mí me honraste con tus sacrificios: no te hice servir
con presente, ni te hice fatigar con perfume.

<span id="an_43:24">43:24</span> No compraste para mí caña aromática por
dinero, ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios; antes me
hiciste servir en tus pecados, me has fatigado con tus maldades.

<span id="an_43:25">43:25</span> Yo, yo soy el que borro tus rebeliones
por amor de mí; y no me acordaré de tus pecados.

<span id="an_43:26">43:26</span> Hazme acordar, entremos en juicio
juntamente; relata tú para abonarte.

<span id="an_43:27">43:27</span> Tu primer padre pecó, y tus enseñadores
prevaricaron contra mí.

<span id="an_43:28">43:28</span> Por tanto, yo profané los príncipes del
santuario, y puse por anatema á Jacob, y por oprobio á Israel.

<span id="an_44:1">44:1</span> AHORA pues oye, Jacob, siervo mío, y tú,
Israel, á quien yo escogí.

<span id="an_44:2">44:2</span> Así dice Jehová, Hacedor tuyo, y el que
te formó desde el vientre, el cual te ayudará: No temas, siervo mío
Jacob, y tú, Jeshurun, á quien yo escogí.

<span id="an_44:3">44:3</span> Porque yo derramaré aguas sobre el
secadal, y ríos sobre la tierra árida: mi espíritu derramaré sobre tu
generación, y mi bendición sobre tus renuevos:

<span id="an_44:4">44:4</span> Y brotarán entre hierba, como sauces
junto á las riberas de las aguas.

<span id="an_44:5">44:5</span> Este dirá: Yo soy de Jehová; el otro se
llamará del nombre de Jacob; y otro escribirá con su mano, A Jehová, y
se apellidará con el nombre de Israel.

<span id="an_44:6">44:6</span> Así dice Jehová, Rey de Israel, y su
Redentor, Jehová de los ejércitos: Yo el primero, y yo el postrero, y
fuera de mí no hay Dios.

<span id="an_44:7">44:7</span> ¿Y quién llamará como yo, y denunciará
esto, y lo ordenará por mí, desde que hice el pueblo antiguo?
Anúncienles lo que viene, y lo que está por venir.

<span id="an_44:8">44:8</span> No temáis, ni os amedrentéis: ¿no te lo
hice oir desde antiguo, y te lo dije? Luego vosotros sois mis testigos.
No hay Dios sino yo. No hay Fuerte: no conozco ninguno.

<span id="an_44:9">44:9</span> Los formadores de imágenes de talla,
todos ellos son vanidad, y lo más precioso de ellos para nada es útil; y
ellos mismos para su confusión son testigos, que ellos ni ven ni
entienden.

<span id="an_44:10">44:10</span> ¿Quién formó un dios, ó quién fundó una
estatua que para nada es de provecho?

<span id="an_44:11">44:11</span> He aquí que todos sus compañeros serán
avergonzados, porque los mismos artífices son de los hombres. Todos
ellos se juntarán, estarán, se asombrarán, y serán avergonzados á una.

<span id="an_44:12">44:12</span> El herrero tomará la tenaza, obrará en
las ascuas, darále forma con los martillos, y trabajará en ella con la
fuerza de su brazo: tiene luego hambre, y le faltan las fuerzas; no
beberá agua, y se desmaya.

<span id="an_44:13">44:13</span> El carpintero tiende la regla, señala
aquélla con almagre, lábrala con los cepillos, dale figura con el
compás, hácela en forma de varón, á semejanza de hombre hermoso, para
estar en casa.

<span id="an_44:14">44:14</span> Cortaráse cedros, y tomará encina y
alcornoque, y entre los árboles del bosque se esforzará; plantará pino,
que se críe con la lluvia.

<span id="an_44:15">44:15</span> De él se servirá luego el hombre para
quemar, y tomará de ellos para calentarse; encenderá también el horno, y
cocerá panes: hará además un dios, y lo adorará; fabricará un ídolo, y
arrodillaráse delante de él.

<span id="an_44:16">44:16</span> Parte del leño quemará en el fuego; con
parte de él comerá carne, aderezará asado, y se saciará; después se
calentará, y dirá: ­Oh! heme calentado, he visto el fuego;

<span id="an_44:17">44:17</span> Y torna su sobrante en un dios, en su
escultura; humíllase delante de ella, adórala, y ruégale diciendo:
Líbrame, que mi dios eres tú.

<span id="an_44:18">44:18</span> No supieron ni entendieron: porque
encostrados están sus ojos para no ver, y su corazón para no entender.

<span id="an_44:19">44:19</span> No discurre para consigo, no tiene
sentido ni entendimiento para decir: Parte de esto quemé en el fuego, y
sobre sus brasas cocí pan, asé carne, y comíla; ¿he de tornar en una
abominación lo restante de ello? ¿delante de un tronco de árbol tengo de
humill

<span id="an_44:20">44:20</span> De ceniza se apacienta; su corazón
engañado le desvía, para que no libre su alma, ni diga: ¿No hay una
mentira á mi mano derecha?

<span id="an_44:21">44:21</span> Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, é
Israel, pues que tú mi siervo eres: Yo te formé; siervo mío eres tú:
Israel, no me olvides.

<span id="an_44:22">44:22</span> Yo deshice como á nube tus rebeliones,
y como á niebla tus pecados: tórnate á mí, porque yo te redimí.

<span id="an_44:23">44:23</span> Cantad loores, oh cielos, porque Jehová
lo hizo; gritad con júbilo, lugares bajos de la tierra; prorrumpid,
montes, en alabanza; bosque, y todo árbol que en él está: porque Jehová
redimió á Jacob, y en Israel será glorificado.

<span id="an_44:24">44:24</span> Así dice Jehová, tu Redentor, y
formador tuyo desde el vientre: Yo Jehová, que lo hago todo, que
extiendo solo los cielos, que extiendo la tierra por mí mismo;

<span id="an_44:25">44:25</span> Que deshago las señales de los
adivinos, y enloquezco á los agoreros; que hago tornar atrás los sabios,
y desvanezco su sabiduría;

<span id="an_44:26">44:26</span> Que despierta la palabra de su siervo,
y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice á Jerusalem: Serás
habitada; y á las ciudades de Judá: Reedificadas serán, y sus ruinas
levantaré;

<span id="an_44:27">44:27</span> Que dice al profundo: Sécate, y tus
ríos haré secar;

<span id="an_44:28">44:28</span> Que dice de Ciro: Es mi pastor, y
cumplirá todo lo que yo quiero, en diciendo á Jerusalem, Serás
edificada; y al templo: Serás fundado.

<span id="an_45:1">45:1</span> ASI dice Jehová á su ungido, á Ciro, al
cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar gentes delante de él y
desatar lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas
no se cerrarán:

<span id="an_45:2">45:2</span> Yo iré delante de ti, y enderezaré las
tortuosidades; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos de hierro haré
pedazos;

<span id="an_45:3">45:3</span> Y te daré los tesoros escondidos, y los
secretos muy guardados; para que sepas que yo soy Jehová, el Dios de
Israel, que te pongo nombre.

<span id="an_45:4">45:4</span> Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel
mi escogido, te llamé por tu nombre; púsete sobrenombre, aunque no me
conociste.

<span id="an_45:5">45:5</span> Yo Jehová, y ninguno más hay: no hay Dios
fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me conociste;

<span id="an_45:6">45:6</span> Para que se sepa desde el nacimiento del
sol, y desde donde se pone, que no hay más que yo; yo Jehová, y ninguno
más que yo:

<span id="an_45:7">45:7</span> Que formo la luz y crío las tinieblas,
que hago la paz y crío el mal. Yo Jehová que hago todo esto.

<span id="an_45:8">45:8</span> Rociad, cielos, de arriba, y las nubes
destilen la justicia; ábrase la tierra, y prodúzcanse la salud y la
justicia; háganse brotar juntamente. Yo Jehová lo crié.

<span id="an_45:9">45:9</span> Ay del que pleitea con su Hacedor! ­el
tiesto con los tiestos de la tierra! ¿Dirá el barro al que lo labra: Qué
haces; ó tu obra: No tiene manos?

<span id="an_45:10">45:10</span> Ay del que dice al padre: ¿Por qué
engendraste? y á la mujer: ¿Por qué pariste?

<span id="an_45:11">45:11</span> Así dice Jehová, el Santo de Israel, y
su Formador: Preguntadme de las cosas por venir; mandadme acerca de mis
hijos, y acerca de la obra de mis manos.

<span id="an_45:12">45:12</span> Yo hice la tierra, y crié sobre ella al
hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y á todo su ejército
mandé.

<span id="an_45:13">45:13</span> Yo lo desperté en justicia, y
enderezaré todos sus caminos; él edificará mi ciudad, y soltará mis
cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_45:14">45:14</span> Así dice Jehová: El trabajo de Egipto,
las mercaderías de Etiopía, y los Sabeos hombres agigantados, se pasarán
á ti, y serán tuyos; irán en pos de ti, pasarán con grillos: á ti harán
reverencia, y á ti suplicarán, diciendo: Cierto, en ti está Dios, y no

<span id="an_45:15">45:15</span> Verdaderamente tú eres Dios que te
encubres, Dios de Israel, que salvas.

<span id="an_45:16">45:16</span> Confusos y avergonzados serán todos
ellos; irán con afrenta todos los fabricadores de imágenes.

<span id="an_45:17">45:17</span> Israel es salvo en Jehová con salud
eterna; no os avergonzaréis, ni os afrentaréis, por todos los siglos.

<span id="an_45:18">45:18</span> Porque así dijo Jehová, que crió los
cielos, él es Dios, el que formó la tierra, el que la hizo y la compuso;
no la crió en vano, para que fuese habitada la crió: Yo Jehová, y
ninguno más que yo.

<span id="an_45:19">45:19</span> No hablé en escondido, en lugar de
tierra de tinieblas; no dije á la generación de Jacob: En vano me
buscáis. Yo soy Jehová que hablo justicia, que anuncio rectitud.

<span id="an_45:20">45:20</span> Reuníos, y venid; allegaos, todos los
escapados de las gentes: no saben aquellos que erigen el madero de su
escultura, y los que ruegan al dios que no salva.

<span id="an_45:21">45:21</span> Publicad, y haced llegar, y entren
todos en consulta: ¿quién hizo oir esto desde el principio, y lo tiene
dicho desde entonces, sino yo Jehová? Y no hay más Dios que yo; Dios
justo y Salvador: ningún otro fuera de mí.

<span id="an_45:22">45:22</span> Mirad á mí, y sed salvos, todos los
términos de la tierra: porque yo soy Dios, y no hay más.

<span id="an_45:23">45:23</span> Por mí hice juramento, de mi boca salió
palabra en justicia, y no será revocada. Que á mí se doblará toda
rodilla, jurará toda lengua.

<span id="an_45:24">45:24</span> Y diráse de mí: Ciertamente en Jehová
está la justicia y la fuerza: á él vendrán, y todos los que contra él se
enardecen, serán avergonzados.

<span id="an_45:25">45:25</span> En Jehová será justificada y se
gloriará toda la generación de Israel.

<span id="an_46:1">46:1</span> POSTROSE Bel, abatióse Nebo; sus
simulacros fueron puestos sobre bestias, y sobre animales de carga: os
llevarán cargados de vosotros, carga penosa.

<span id="an_46:2">46:2</span> Fueron humillados, fueron abatidos
juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos
mismos que ir en cautiverio.

<span id="an_46:3">46:3</span> Oidme, oh casa de Jacob, y todo el resto
de la casa de Israel, los que sois traídos por mí desde el vientre, los
que sois llevados desde la matriz.

<span id="an_46:4">46:4</span> Y hasta la vejez yo mismo, y hasta las
canas os soportaré yo: yo hice, yo llevaré, yo soportaré y guardaré.

<span id="an_46:5">46:5</span> ¿A quién me asemejáis, y me igualáis, y
me comparáis, para que sea semejante?

<span id="an_46:6">46:6</span> Sacan oro del talego, y pesan plata con
balanzas, alquilan un platero para hacer un dios de ello; humíllanse y
adoran.

<span id="an_46:7">46:7</span> Echanselo sobre los hombros, llévanlo, y
asiéntanlo en su lugar; allí se está, y no se mueve de su sitio. Danle
voces, y tampoco responde, ni libra de la tribulación.

<span id="an_46:8">46:8</span> Acordaos de esto, y tened vergüenza,
tornad en vosotros, prevaricadores.

<span id="an_46:9">46:9</span> Acordaos de las cosas pasadas desde el
siglo; porque yo soy Dios, y no hay más Dios, y nada hay á mí semejante;

<span id="an_46:10">46:10</span> Que anuncio lo por venir desde el
principio, y desde antiguo lo que aun no era hecho; que digo: Mi consejo
permanecerá, y haré todo lo que quisiere;

<span id="an_46:11">46:11</span> Que llamo desde el oriente al ave, y de
tierra lejana al varón de mi consejo. Yo hablé, y lo haré venir: he lo
pensado, y también lo haré.

<span id="an_46:12">46:12</span> Oidme, duros de corazón, que estáis
lejos de la justicia.

<span id="an_46:13">46:13</span> Haré que se acerque mi justicia, no se
alejará: y mi salud no se detendrá. Y pondré salud en Sión, y mi gloria
en Israel.

<span id="an_47:1">47:1</span> DESCIENDE, y siéntate en el polvo, virgen
hija de Babilonia, siéntate en la tierra sin trono, hija de los Caldeos:
que nunca más te llamarán tierna y delicada.

<span id="an_47:2">47:2</span> Toma el molino, y muele harina: descubre
tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los ríos.

<span id="an_47:3">47:3</span> Descubierta será tu vergüenza, y tu
deshonor será visto: tomaré venganza, y no encontraré hombre.

<span id="an_47:4">47:4</span> Nuestro Redentor, Jehová de los ejércitos
es su nombre, el Santo de Israel.

<span id="an_47:5">47:5</span> Siéntate, calla, y entra en tinieblas,
hija de los Caldeos: porque nunca más te llamarán señora de reinos.

<span id="an_47:6">47:6</span> Enojéme contra mi pueblo, profané mi
heredad, y entreguélos en tu mano: no les hiciste misericordias; sobre
el viejo agravaste mucho tu yugo.

<span id="an_47:7">47:7</span> Y dijiste: Para siempre seré señora: y no
has pensado en esto, ni te acordaste de tu postrimería.

<span id="an_47:8">47:8</span> Oye pues ahora esto, delicada, la que
está sentada confiadamente, la que dice en su corazón: Yo soy, y fuera
de mí no hay más; no quedaré viuda, ni conoceré orfandad.

<span id="an_47:9">47:9</span> Estas dos cosas te vendrán de repente en
un mismo día, orfandad y viudez: en toda su perfección vendrán sobre ti,
por la multitud de tus adivinanzas, y por la copia de tus muchos
agüeros.

<span id="an_47:10">47:10</span> Porque te confiaste en tu maldad,
diciendo: Nadie me ve. Tu sabiduría y tu misma ciencia te engañaron, y
dijiste en tu corazón: Yo, y no más.

<span id="an_47:11">47:11</span> Vendrá pues sobre ti mal, cuyo
nacimiento no sabrás: caerá sobre ti quebrantamiento, el cual no podrás
remediar: y destrucción que no sabrás, vendrá de repente sobre ti.

<span id="an_47:12">47:12</span> Estáte ahora en tus encantamentos, y
con la multitud de tus agüeros, en los cuales te fatigaste desde tu
niñez; quizá podrás mejorarte, quizá te fortificarás.

<span id="an_47:13">47:13</span> Haste fatigado en la multitud de tus
consejos. Parezcan ahora y defiéndante los contempladores de los cielos,
los especuladores de las estrellas, los que contaban los meses, para
pronosticar lo que vendrá sobre ti.

<span id="an_47:14">47:14</span> He aquí que serán como tamo; fuego los
quemará, no salvarán sus vidas del poder de la llama; no quedará brasa
para calentarse, ni lumbre á la cual se sienten.

<span id="an_47:15">47:15</span> Así te serán aquellos con quienes te
fatigaste, tus negociantes desde tu niñez: cada uno echará por su
camino, no habrá quien te salve.

<span id="an_48:1">48:1</span> OID esto, casa de Jacob, que os llamáis
del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Judá, los que
juran en el nombre de Jehová, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no
en verdad ni en justicia:

<span id="an_48:2">48:2</span> Porque de la santa ciudad se nombran, y
en el Dios de Israel confían: su nombre, Jehová de los ejércitos.

<span id="an_48:3">48:3</span> Lo que pasó, ya antes lo dije; y de mi
boca salió; publiquélo, hícelo presto, y vino á ser.

<span id="an_48:4">48:4</span> Porque conozco que eres duro, y nervio de
hierro tu cerviz, y tu frente de metal,

<span id="an_48:5">48:5</span> Díjetelo ya días há; antes que viniese te
lo enseñé, porque no dijeses: Mi ídolo lo hizo, mis estatuas de
escultura y de fundición mandaron estas cosas.

<span id="an_48:6">48:6</span> Oístelo, vístelo todo; ¿y no lo
anunciaréis vosotros? Ahora pues te he hecho oir nuevas y ocultas cosas
que tú no sabías.

<span id="an_48:7">48:7</span> Ahora han sido criadas, no en días
pasados; ni antes de este día las habías oído, porque no digas: He aquí
que yo lo sabía.

<span id="an_48:8">48:8</span> Sí, nunca lo habías oído, ni nunca lo
habías conocido; ciertamente no se abrió antes tu oreja; porque sabía
que desleal habías de desobedecer, por tanto te llamé rebelde desde el
vientre.

<span id="an_48:9">48:9</span> Por amor de mi nombre dilataré mi furor,
y para alabanza mía te daré largas, para no talarte.

<span id="an_48:10">48:10</span> He aquí te he purificado, y no como á
plata; hete escogido en horno de aflicción.

<span id="an_48:11">48:11</span> Por mí, por amor de mí lo haré, para
que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la daré á otro.

<span id="an_48:12">48:12</span> Oyeme, Jacob, y tú, Israel, llamado de
mí: Yo mismo, yo el primero, yo también el postrero.

<span id="an_48:13">48:13</span> Mi mano fundó también la tierra, y mi
mano derecha midió los cielo con el palmo; en llamándolos yo, parecieron
juntamente.

<span id="an_48:14">48:14</span> Juntaos todos vosotros, y oid. ¿Quién
hay entre ellos que anuncie estas cosas? Jehová lo amó, el cual
ejecutará su voluntad en Babilonia, y su brazo en los Caldeos.

<span id="an_48:15">48:15</span> Yo, yo hablé, y le llamé, y le traje;
por tanto será prosperado su camino.

<span id="an_48:16">48:16</span> Allegaos á mí, oid esto; desde el
principio no hablé en escondido; desde que la cosa se hizo, estuve allí:
y ahora el Señor Jehová me envió, y su espíritu.

<span id="an_48:17">48:17</span> Así ha dicho Jehová, Redentor tuyo, el
Santo de Israel: Yo Jehová Dios tuyo, que te enseña provechosamente, que
te encamina por el camino que andas.

<span id="an_48:18">48:18</span> Ojalá miraras tú á mis mandamientos!
fuera entonces tu paz como un río, y tu justicia como las ondas de la
mar.

<span id="an_48:19">48:19</span> Fuera como la arena tu simiente, y los
renuevos de tus entrañas como las pedrezuelas de ella; nunca su nombre
fuera cortado, ni raído de mi presencia.

<span id="an_48:20">48:20</span> Salid de Babilonia, huid de entre los
Caldeos; dad nuevas de esto con voz de alegría, publicadlo, llevadlo
hasta lo postrero de la tierra: decid: Redimió Jehová á Jacob su siervo.

<span id="an_48:21">48:21</span> Y no tuvieron sed cuando los llevó por
los desiertos; hízoles correr agua de la piedra: cortó la peña, y
corrieron aguas.

<span id="an_48:22">48:22</span> No hay paz para los malos, dijo Jehová.

<span id="an_49:1">49:1</span> OIDME, islas, y escuchad, pueblos
lejanos: Jehová me llamó desde el vientre; desde las entrañas de mi
madre tuvo mi nombre en memoria.

<span id="an_49:2">49:2</span> Y puso mi boca como espada aguda,
cubrióme con la sombra de su mano; y púsome por saeta limpia, guardóme
en su aljaba.

<span id="an_49:3">49:3</span> Y díjome: Mi siervo eres, oh Israel, que
en ti me gloriaré.

<span id="an_49:4">49:4</span> Yo empero dije: Por demás he trabajado,
en vano y sin provecho he consumido mi fortaleza; mas mi juicio está
delante de Jehová, y mi recompensa con mi Dios.

<span id="an_49:5">49:5</span> Ahora pues, dice Jehová, el que me formó
desde el vientre por su siervo, para que convierta á él á Jacob. Bien
que Israel no se juntará, con todo, estimado seré en los ojos de Jehová,
y el Dios mío será mi fortaleza.

<span id="an_49:6">49:6</span> Y dijo: Poco es que tú me seas siervo
para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures los asolamientos
de Israel: también te dí por luz de las gentes, para que seas mi salud
hasta lo postrero de la tierra.

<span id="an_49:7">49:7</span> Así ha dicho Jehová, Redentor de Israel,
el Santo suyo, al menospreciado de alma, al abominado de las gentes, al
siervo de los tiranos. Verán reyes, y levantaránse príncipes, y adorarán
por Jehová; porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogió.

<span id="an_49:8">49:8</span> Así dijo Jehová: En hora de
contentamiento te oí, y en el día de salud te ayudé: y guardarte he, y
te daré por alianza del pueblo, para que levantes la tierra, para que
heredes asoladas heredades;

<span id="an_49:9">49:9</span> Para que digas á los presos: Salid; y á
los que están en tinieblas: Manifestaos. En los caminos serán
apacentados, y en todas las cumbres serán sus pastos.

<span id="an_49:10">49:10</span> No tendrán hambre ni sed, ni el calor
ni el sol los afligirá; porque el que tiene de ellos misericordia los
guiará, y los conducirá á manaderos de aguas.

<span id="an_49:11">49:11</span> Y tornaré camino todos mis montes, y
mis calzadas serán levantadas.

<span id="an_49:12">49:12</span> He aquí estos vendrán de lejos; y he
aquí estotros del norte y del occidente, y estotros de la tierra de los
Sineos.

<span id="an_49:13">49:13</span> Cantad alabanzas, oh cielos, y
alégrate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes: porque Jehová ha
consolado su pueblo, y de sus pobres tendrá misericordia.

<span id="an_49:14">49:14</span> Mas Sión dijo: Dejóme Jehová, y el
Señor se olvidó de mí.

<span id="an_49:15">49:15</span> ¿Olvidaráse la mujer de lo que parió,
para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque se olviden
ellas, yo no me olvidaré de ti.

<span id="an_49:16">49:16</span> He aquí que en las palmas te tengo
esculpida: delante de mí están siempre tus muros.

<span id="an_49:17">49:17</span> Tus edificadores vendrán aprisa; tus
destruidores y tus asoladores saldrán de ti.

<span id="an_49:18">49:18</span> Alza tus ojos alrededor, y mira: todos
estos se han reunido, han venido á ti. Vivo yo, dice Jehová, que de
todos, como de vestidura de honra, serás vestida; y de ellos serás
ceñida como novia.

<span id="an_49:19">49:19</span> Porque tus asolamientos, y tus ruinas,
y tu tierra desierta, ahora será angosta por la multitud de los
moradores; y tus destruidores serán apartados lejos.

<span id="an_49:20">49:20</span> Aun los hijos de tu orfandad dirán á
tus oídos: Angosto es para mí este lugar; apártate por amor de mí, para
que yo more.

<span id="an_49:21">49:21</span> Y dirás en tu corazón: ¿Quién me
engendró estos? porque yo deshijada estaba y sola, peregrina y
desterrada: ¿quién pues crió éstos? He aquí yo estaba dejada sola: éstos
¿dónde estaban?

<span id="an_49:22">49:22</span> Así dijo el Señor Jehová: He aquí, yo
alzaré mi mano á las gentes, y á los pueblos levantaré mi bandera; y
traerán en brazos tus hijos, y tus hijas serán traídas en hombros.

<span id="an_49:23">49:23</span> Y reyes serán tus ayos, y sus reinas
tus amas de leche; el rostro inclinado á tierra te adorarán, y lamerán
el polvo de tus pies: y conocerás que yo soy Jehová, que no se
avergonzarán los que me esperan.

<span id="an_49:24">49:24</span> ¿Será quitada la presa al valiente? ó
¿libertaráse la cautividad legítima?

<span id="an_49:25">49:25</span> Así empero dice Jehová: Cierto, la
cautividad será quitada al valiente, y la presa del robusto será
librada; y tu pleito yo lo pleitearé, y yo salvaré á tus hijos.

<span id="an_49:26">49:26</span> Y á los que te despojaron haré comer
sus carnes, y con su sangre serán embriagados como mosto; y conocerá
toda carne que yo Jehová soy Salvador tuyo, y Redentor tuyo, el Fuerte
de Jacob.

<span id="an_50:1">50:1</span> ASI dijo Jehová: ¿Qué es de la carta de
repudio de vuestra madre, con la cual yo la repudié? ¿ó quiénes son mis
acreedores, á quienes os he yo vendido? He aquí que por vuestras
maldades sois vendidos, y por vuestras rebeliones fué repudiada vuestra
madre:

<span id="an_50:2">50:2</span> Porque vine, y nadie pareció; llamé, y
nadie respondió. ¿Ha llegado á acortarse mi mano, para no redimir? ¿no
hay en mí poder para librar? He aquí que con mi reprensión hago secar la
mar; torno los ríos en desierto, hasta pudrirse sus peces, y morirse de

<span id="an_50:3">50:3</span> Visto de oscuridad los cielos, y torno
como saco su cobertura.

<span id="an_50:4">50:4</span> El Señor Jehová me dió lengua de sabios,
para saber hablar en sazón palabra al cansado; despertará de mañana,
despertaráme de mañana oído, para que oiga como los sabios.

<span id="an_50:5">50:5</span> El Señor Jehová me abrió el oído, y yo no
fuí rebelde, ni me torné atrás.

<span id="an_50:6">50:6</span> Dí mi cuerpo á los heridores, y mis
mejillas á los que me mesaban el cabello: no escondí mi rostro de las
injurias y esputos.

<span id="an_50:7">50:7</span> Porque el Señor Jehová me ayudará; por
tanto no me avergoncé: por eso puse mi rostro como un pedernal, y sé que
no seré avergonzado.

<span id="an_50:8">50:8</span> Cercano está de mí el que me justifica;
¿quién contenderá conmigo? juntémonos. ¿Quién es el adversario de mi
causa? acérquese á mí.

<span id="an_50:9">50:9</span> He aquí que el Señor Jehová me ayudará;
¿quién hay que me condene? He aquí que todos ellos como ropa de vestir
se envejecerán, los comerá polilla.

<span id="an_50:10">50:10</span> ¿Quién hay entre vosotros que teme á
Jehová, y oye la voz de su siervo? el que anda en tinieblas y carece de
luz, confíe en el nombre de Jehová, y apóyese en su Dios.

<span id="an_50:11">50:11</span> He aquí que todos vosotros encendéis
fuego, y estáis cercados de centellas: andad á la luz de vuestro fuego,
y á las centellas que encendisteis. De mi mano os vendrá esto; en dolor
seréis sepultados.

<span id="an_51:1">51:1</span> OIDME, los que seguís justicia, los que
buscáis á Jehová: mirad á la piedra de donde fuisteis cortados, y á la
caverna de la fosa de donde fuisteis arrancados.

<span id="an_51:2">51:2</span> Mirad á Abraham vuestro padre, y á Sara
que os parió; porque solo lo llamé, y bendíjelo, y multipliquélo.

<span id="an_51:3">51:3</span> Ciertamente consolará Jehová á Sión:
consolará todas sus soledades, y tornará su desierto como paraíso, y su
soledad como huerto de Jehová; hallarse ha en ella alegría y gozo,
alabanza y voz de cantar.

<span id="an_51:4">51:4</span> Estad atentos á mí, pueblo mío, y oidme,
nación mía; porque de mí saldrá la ley, y mi juicio descubriré para luz
de pueblos.

<span id="an_51:5">51:5</span> Cercana está mi justicia, salido ha mi
salud, y mis brazos juzgarán á los pueblos: á mí esperarán las islas, y
en mi brazo pondrán su esperanza.

<span id="an_51:6">51:6</span> Alzad á los cielos vuestros ojos, y mirad
abajo á la tierra: porque los cielos serán deshechos como humo, y la
tierra se envejecerá como ropa de vestir, y de la misma manera perecerán
sus moradores: mas mi salud será para siempre, mi justicia no perecerá.

<span id="an_51:7">51:7</span> Oidme, los que conocéis justicia, pueblo
en cuyo corazón está mi ley. No temáis afrenta de hombre, ni desmayéis
por sus denuestos.

<span id="an_51:8">51:8</span> Porque como á vestidura los comerá
polilla, como á lana los comerá gusano; mas mi justicia permanecerá
perpetuamente, y mi salud por siglos de siglos.

<span id="an_51:9">51:9</span> Despiértate, despiértate, vístete de
fortaleza, oh brazo de Jehová; despiértate como en el tiempo antiguo, en
los siglos pasados. ¿No eres tú el que cortó á Rahab, y el que hirió al
dragón?

<span id="an_51:10">51:10</span> ¿No eres tú el que secó la mar, las
aguas del grande abismo; el que al profundo de la mar tornó en camino,
para que pasasen los redimidos?

<span id="an_51:11">51:11</span> Cierto, tornarán los redimidos de
Jehová, volverán á Sión cantando, y gozo perpetuo será sobre sus
cabezas: poseerán gozo y alegría, y el dolor y el gemido huirán.

<span id="an_51:12">51:12</span> Yo, yo soy vuestro consolador. ¿Quién
eres tú para que tengas temor del hombre, que es mortal, del hijo del
hombre, que por heno será contado?

<span id="an_51:13">51:13</span> Y haste ya olvidado de Jehová tu
Hacedor, que extendió los cielos y fundó la tierra; y todo el día
temiste continuamente del furor del que aflige, cuando se disponía para
destruir: mas ¿en dónde está el furor del que aflige?

<span id="an_51:14">51:14</span> El preso se da prisa para ser suelto,
por no morir en la mazmorra, ni que le falte su pan.

<span id="an_51:15">51:15</span> Empero yo Jehová, que parto la mar, y
suenan sus ondas, soy tu Dios, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.

<span id="an_51:16">51:16</span> Y en tu boca he puesto mis palabras, y
con la sombra de mi mano te cubrí, para que plantase los cielos y
fundase la tierra, y que dijese á Sión: Pueblo mío eres tú.

<span id="an_51:17">51:17</span> Despierta, despierta, levántate, oh
Jerusalem, que bebiste de la mano de Jehová el cáliz de su furor; las
heces del cáliz de aturdimiento bebiste, y chupaste.

<span id="an_51:18">51:18</span> De todos los hijos que parió, no hay
quien la gobierne; ni quien la tome por su mano de todos los hijos que
crió.

<span id="an_51:19">51:19</span> Estas dos cosas te han acaecido; ¿quién
se dolerá de ti? asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ¿Quién
te consolará?

<span id="an_51:20">51:20</span> Tus hijos desmayaron, estuvieron
tendidos en las encrucijadas de todos los caminos, como buey montaraz en
la red, llenos del furor de Jehová, de la ira del Dios tuyo.

<span id="an_51:21">51:21</span> Oye pues ahora esto, miserable, ebria,
y no de vino:

<span id="an_51:22">51:22</span> Así dijo tu Señor Jehová, y tu Dios, el
cual pleitea por su pueblo: He aquí he quitado de tu mano el cáliz de
aturdimiento, la hez del cáliz de mi furor; nunca más lo beberás:

<span id="an_51:23">51:23</span> Y ponerlo he en mano de tus
angustiadores que dijeron á tu alma: Encórvate, y pasaremos. Y tú
pusiste tu cuerpo como tierra, y como camino, á los que pasan.

<span id="an_52:1">52:1</span> DESPIERTA, despierta, vístete tu
fortaleza, oh Sión; vístete tu ropa de hermosura, oh Jerusalem, ciudad
santa: porque nunca más acontecerá que venga á ti incircunciso ni
inmundo.

<span id="an_52:2">52:2</span> Sacúdete del polvo; levántate y siéntate,
Jerusalem; suéltate de las ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sión.

<span id="an_52:3">52:3</span> Porque así dice Jehová: De balde fuisteis
vendidos; por tanto, sin dinero seréis rescatados.

<span id="an_52:4">52:4</span> Porque así dijo el Señor Jehová: Mi
pueblo descendió á Egipto en tiempo pasado, para peregrinar allá; y el
Assur lo cautivó sin razón.

<span id="an_52:5">52:5</span> Y ahora ¿qué á mí aquí, dice Jehová, ya
que mi pueblo sea llevado sin por qué? Y los que en él se enseñorean, lo
hacen aullar, dice Jehová, y continuamente es blasfemado mi nombre todo
el día.

<span id="an_52:6">52:6</span> Por tanto, mi pueblo sabrá mi nombre por
esta causa en aquel día: porque yo mismo que hablo, he aquí estaré
presente.

<span id="an_52:7">52:7</span> Cuán hermosos son sobre los montes los
pies del que trae alegres nuevas, del que publica la paz, del que trae
nuevas del bien, del que publica salud, del que dice á Sión: Tu Dios
reina!

<span id="an_52:8">52:8</span> Voz de tus atalayas! alzarán la voz,
juntamente darán voces de júbilo; porque ojo á ojo verán que Jehová
vuelve á traer á Sión.

<span id="an_52:9">52:9</span> Cantad alabanzas, alegraos juntamente,
soledades de Jerusalem: porque Jehová ha consolado su pueblo, á
Jerusalem ha redimido.

<span id="an_52:10">52:10</span> Jehová desnudó el brazo de su santidad
ante los ojos de todas las gentes; y todos los términos de la tierra
verán la salud del Dios nuestro.

<span id="an_52:11">52:11</span> Apartaos, apartaos, salid de ahí, no
toquéis cosa inmunda; salid de en medio de ella; limpiaos los que
lleváis los vasos de Jehová.

<span id="an_52:12">52:12</span> Porque no saldréis apresurados, ni
iréis huyendo; porque Jehová irá delante de vosotros, y os congregará el
Dios de Israel.

<span id="an_52:13">52:13</span> He aquí que mi siervo será prosperado,
será engrandecido y ensalzado, y será muy sublimado.

<span id="an_52:14">52:14</span> Como se pasmaron de ti muchos, en tanta
manera fué desfigurado de los hombres su parecer; y su hermosura más que
la de los hijos de los hombres.

<span id="an_52:15">52:15</span> Empero él rociará muchas gentes: los
reyes cerrarán sobre él sus bocas; porque verán lo que nunca les fué
contado, y entenderán lo que jamás habían oído.

<span id="an_53:1">53:1</span> ¿QUIÉN ha creído á nuestro anuncio? ¿y
sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?

<span id="an_53:2">53:2</span> Y subirá cual renuevo delante de él, y
como raíz de tierra seca: no hay parecer en él, ni hermosura: verlo
hemos, mas sin atractivo para que le deseemos.

<span id="an_53:3">53:3</span> Despreciado y desechado entre los
hombres, varón de dolores, experimentado en quebranto: y como que
escondimos de él el rostro, fué menospreciado, y no lo estimamos.

<span id="an_53:4">53:4</span> Ciertamente llevó él nuestras
enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por
azotado, por herido de Dios y abatido.

<span id="an_53:5">53:5</span> Mas él herido fué por nuestras
rebeliones, molido por nuestros pecados: el castigo de nuestra paz sobre
él; y por su llaga fuimos nosotros curados.

<span id="an_53:6">53:6</span> Todos nosotros nos descarriamos como
ovejas, cada cual se apartó por su camino: mas Jehová cargó en él el
pecado de todos nosotros.

<span id="an_53:7">53:7</span> Angustiado él, y afligido, no abrió su
boca: como cordero fué llevado al matadero; y como oveja delante de sus
trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca.

<span id="an_53:8">53:8</span> De la cárcel y del juicio fué quitado; y
su generación ¿quién la contará? Porque cortado fué de la tierra de los
vivientes; por la rebelión de mi pueblo fué herido.

<span id="an_53:9">53:9</span> Y dipúsose con los impíos su sepultura,
mas con los ricos fué en su muerte; porque nunca hizo él maldad, ni hubo
engaño en su boca.

<span id="an_53:10">53:10</span> Con todo eso Jehová quiso quebrantarlo,
sujetándole á padecimiento. Cuando hubiere puesto su vida en expiación
por el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad de
Jehová será en su mano prosperada.

<span id="an_53:11">53:11</span> Del trabajo de su alma verá y será
saciado; con su conocimiento justificará mi siervo justo á muchos, y él
llevará las iniquidades de ellos.

<span id="an_53:12">53:12</span> Por tanto yo le daré parte con los
grandes, y con los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su
vida hasta la muerte, y fué contado con los perversos, habiendo él
llevado el pecado de muchos y orado por los transgresores.

<span id="an_54:1">54:1</span> ALÉGRATE, oh estéril, la que no paría;
levanta canción, y da voces de júbilo, la que nunca estuvo de parto:
porque más son los hijos de la dejada que los de la casada, ha dicho
Jehová.

<span id="an_54:2">54:2</span> Ensancha el sitio de tu cabaña, y las
cortinas de tus tiendas sean extendidas; no seas escasa; alarga tus
cuerdas, y fortifica tus estacas.

<span id="an_54:3">54:3</span> Porque á la mano derecha y á la mano
izquierda has de crecer; y tu simiente heredará gentes, y habitarán las
ciudades asoladas.

<span id="an_54:4">54:4</span> No temas, que no serás avergonzada; y no
te avergüences, que no serás afrentada: antes, te olvidarás de la
vergüenza de tu mocedad, y de la afrenta de tu viudez no tendrás más
memoria.

<span id="an_54:5">54:5</span> Porque tu marido es tu Hacedor; Jehová de
los ejércitos es su nombre: y tu redentor, el Santo de Israel; Dios de
toda la tierra será llamado.

<span id="an_54:6">54:6</span> Porque como á mujer dejada y triste de
espíritu te llamó Jehová, y como á mujer moza que es repudiada, dijo el
Dios tuyo.

<span id="an_54:7">54:7</span> Por un pequeño momento te dejé; mas te
recogeré con grandes misericordias.

<span id="an_54:8">54:8</span> Con un poco de ira escondí mi rostro de
ti por un momento; mas con misericordia eterna tendré compasión de ti,
dijo tu Redentor Jehová.

<span id="an_54:9">54:9</span> Porque esto me será como las aguas de
Noé; que juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la tierra;
así he jurado que no me enojaré contra ti, ni te reñiré.

<span id="an_54:10">54:10</span> Porque los montes se moverán, y los
collados temblarán; mas no se apartará de ti mi misericordia, ni el
pacto de mi paz vacilará, dijo Jehová, el que tiene misericordia de ti.

<span id="an_54:11">54:11</span> Pobrecita, fatigada con tempestad, sin
consuelo; he aquí que yo cimentaré tus piedras sobre carbunclo, y sobre
zafiros te fundaré.

<span id="an_54:12">54:12</span> Tus ventanas pondré de piedras
preciosas, tus puertas de piedras de carbunclo, y todo tu término de
piedras de buen gusto.

<span id="an_54:13">54:13</span> Y todos tus hijos serán enseñados de
Jehová; y multiplicará la paz de tus hijos.

<span id="an_54:14">54:14</span> Con justicia serás adornada; estarás
lejos de opresión, porque no temerás; y de temor, porque no se acercará
á ti.

<span id="an_54:15">54:15</span> Si alguno conspirare contra ti, será
sin mí: el que contra ti conspirare, delante de ti caerá.

<span id="an_54:16">54:16</span> He aquí que yo crié al herrero que
sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra; y
yo he criado al destruidor para destruir.

<span id="an_54:17">54:17</span> Toda herramienta que fuere fabricada
contra ti, no prosperará; y tú condenarás toda lengua que se levantare
contra ti en juicio. Esta es la heredad de los siervos de Jehová, y su
justicia de por mí, dijo Jehová.

<span id="an_55:1">55:1</span> A TODOS los sedientos: Venid á las aguas;
y los que no tienen dinero, venid, comprad, y comed. Venid, comprad, sin
dinero y sin precio, vino y leche.

<span id="an_55:2">55:2</span> ¿Por qué gastáis el dinero no en pan, y
vuestro trabajo no en hartura? Oidme atentamente, y comed del bien, y
deleitaráse vuestra alma con grosura.

<span id="an_55:3">55:3</span> Inclinad vuestros oídos, y venid á mí;
oid, y vivirá vuestra alma; y haré con vosotros pacto eterno, las
misericordias firmes á David.

<span id="an_55:4">55:4</span> He aquí, que yo lo dí por testigo á los
pueblos, por jefe y por maestro á las naciones.

<span id="an_55:5">55:5</span> He aquí, llamarás á gente que no
conociste, y gentes que no te conocieron correrán á ti; por causa de
Jehová tu Dios, y del Santo de Israel que te ha honrado.

<span id="an_55:6">55:6</span> Buscad á Jehová mientras puede ser
hallado, llamadle en tanto que está cercano.

<span id="an_55:7">55:7</span> Deje el impío su camino, y el hombre
inicuo sus pensamientos; y vuélvase á Jehová, el cual tendrá de él
misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar.

<span id="an_55:8">55:8</span> Porque mis pensamientos no son vuestros
pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová.

<span id="an_55:9">55:9</span> Como son más altos los cielos que la
tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis
pensamientos más que vuestros pensamientos.

<span id="an_55:10">55:10</span> Porque como desciende de los cielos la
lluvia, y la nieve, y no vuelve allá, sino que harta la tierra, y la
hace germinar y producir, y da simiente al que siembra, y pan al que
come,

<span id="an_55:11">55:11</span> Así será mi palabra que sale de mi
boca: no volverá á mí vacía, antes hará lo que yo quiero, y será
prosperada en aquello para que la envié.

<span id="an_55:12">55:12</span> Porque con alegría saldréis, y con paz
seréis vueltos; los montes y los collados levantarán canción delante de
vosotros, y todos los árboles del campo darán palmadas de aplauso.

<span id="an_55:13">55:13</span> En lugar de la zarza crecerá haya, y en
lugar de la ortiga crecerá arrayán: y será á Jehová por nombre, por
señal eterna que nunca será raída.

<span id="an_56:1">56:1</span> ASI dijo Jehová: Guardad derecho, y haced
justicia: porque cercana está mi salud para venir, y mi justicia para
manifestarse.

<span id="an_56:2">56:2</span> Bienaventurado el hombre que esto
hiciere, y el hijo del hombre que esto abrazare: que guarda el sábado de
profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal.

<span id="an_56:3">56:3</span> Y el hijo del extranjero, allegado á
Jehová, no hable diciendo: Apartaráme totalmente Jehová de su pueblo. Ni
diga el eunuco: He aquí yo soy árbol seco.

<span id="an_56:4">56:4</span> Porque así dijo Jehová á los eunucos que
guardaren mis sábados, y escogieren lo que yo quiero, y abrazaren mi
pacto:

<span id="an_56:5">56:5</span> Yo les daré lugar en mi casa y dentro de
mis muros, y nombre mejor que el de hijos é hijas; nombre perpetuo les
daré que nunca perecerá.

<span id="an_56:6">56:6</span> Y á los hijos de los extranjeros que se
allegaren á Jehová para ministrarle, y que amaren el nombre de Jehová
para ser sus siervos: á todos los que guardaren el sábado de profanarlo,
y abrazaren mi pacto,

<span id="an_56:7">56:7</span> Yo los llevaré al monte de mi santidad, y
los recrearé en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios
serán aceptos sobre mi altar; porque mi casa, casa de oración será
llamada de todos los pueblos.

<span id="an_56:8">56:8</span> Dice el Señor Jehová, el que junta los
echados de Israel: Aun juntaré sobre él sus congregados.

<span id="an_56:9">56:9</span> Todas las bestias del campo, todas las
bestias del monte, venid á devorar.

<span id="an_56:10">56:10</span> Sus atalayas ciegos son, todos ellos
ignorantes; todos ellos perros mudos, no pueden ladrar; soñolientos,
echados, aman el dormir.

<span id="an_56:11">56:11</span> Y esos perros ansiosos no conocen
hartura; y los mismos pastores no supieron entender: todos ellos miran á
sus caminos, cada uno á su provecho, cada uno por su cabo.

<span id="an_56:12">56:12</span> Venid, dicen, tomaré vino,
embriaguémonos de sidra; y será el día de mañana como este, ó mucho más
excelente.

<span id="an_57:1">57:1</span> PERECE el justo, y no hay quien pare
mientes; y los píos son recogidos, y no hay quien entienda que delante
de la aflicción es recogido el justo.

<span id="an_57:2">57:2</span> Entrará en la paz; descansarán en sus
lechos todos los que andan delante de Dios.

<span id="an_57:3">57:3</span> Mas vosotros llegaos acá, hijos de la
agorera, generación de adúltero y de fornicaria.

<span id="an_57:4">57:4</span> ¿De quién os habéis mofado? ¿contra quién
ensanchasteis la boca, y alargasteis la lengua? ¿No sois vosotros hijos
rebeldes, simiente mentirosa,

<span id="an_57:5">57:5</span> Que os enfervorizáis con los ídolos
debajo de todo árbol umbroso, que sacrificáis los hijos en los valles,
debajo de los peñascos?

<span id="an_57:6">57:6</span> En las pulimentadas piedras del valle
está tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y á ellas derramaste
libación, y ofreciste presente. ¿No me tengo de vengar de estas cosas?

<span id="an_57:7">57:7</span> Sobre el monte alto y empinado pusiste tu
cama: allí también subiste á hacer sacrificio.

<span id="an_57:8">57:8</span> Y tras la puerta y el umbral pusiste tu
recuerdo: porque á otro que á mí te descubriste, y subiste, y
ensanchaste tu cama, é hiciste con ellos alianza: amaste su cama donde
quiera que la veías.

<span id="an_57:9">57:9</span> Y fuiste al rey con ungüento, y
multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos, y te
abatiste hasta el profundo.

<span id="an_57:10">57:10</span> En la multitud de tus caminos te
cansaste, mas no dijiste: No hay remedio; hallaste la vida de tu mano,
por tanto no te arrepentiste.

<span id="an_57:11">57:11</span> ¿Y de quién te asustaste y temiste, que
has faltado á la fe, y no te has acordado de mí, ni te vino al
pensamiento? ¿No he yo disimulado desde tiempos antiguos, y nunca me has
temido?

<span id="an_57:12">57:12</span> Yo publicaré tu justicia y tus obras,
que no te aprovecharán.

<span id="an_57:13">57:13</span> Cuando clamares, líbrente tus
allegados; empero á todos ellos llevará el viento, un soplo los
arrebatará; mas el que en mí espera, tendrá la tierra por heredad, y
poseerá el monte de mi santidad.

<span id="an_57:14">57:14</span> Y dirá: Allanad, allanad; barred el
camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo.

<span id="an_57:15">57:15</span> Porque así dijo el Alto y Sublime, el
que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la
altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espíritu, para
hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar el corazón de
los qu

<span id="an_57:16">57:16</span> Porque no tengo de contender para
siempre, ni para siempre me he de enojar: pues decaería ante mí el
espíritu, y las almas que yo he criado.

<span id="an_57:17">57:17</span> Por la iniquidad de su codicia me enojé
y heríle, escondí mi rostro y ensañéme; y fué él rebelde por el camino
de su corazón.

<span id="an_57:18">57:18</span> Visto he sus caminos, y le sanaré, y le
pastorearé, y daréle consolaciones, á él y á sus enlutados.

<span id="an_57:19">57:19</span> Crío fruto de labios: Paz, paz al
lejano y al cercano, dijo Jehová; y sanarélo.

<span id="an_57:20">57:20</span> Mas los impíos son como la mar en
tempestad, que no puede estarse quieta, y sus aguas arrojan cieno y
lodo.

<span id="an_57:21">57:21</span> No hay paz, dijo mi Dios, para los
impíos.

<span id="an_58:1">58:1</span> CLAMA á voz en cuello, no te detengas;
alza tu voz como trompeta, y anuncia á mi pueblo su rebelión, y á la
casa de Jacob su pecado.

<span id="an_58:2">58:2</span> Que me buscan cada día, y quieren saber
mis caminos, como gente que hubiese obrado justicia, y que no hubiese
dejado el derecho de su Dios: pregúntanme derechos de justicia, y
quieren acercarse á Dios.

<span id="an_58:3">58:3</span> ¿Por qué, dicen, ayunamos, y no hiciste
caso; humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido? He aquí
que en el día de vuestro ayuno halláis lo que queréis, y todos demandáis
vuestras haciendas.

<span id="an_58:4">58:4</span> He aquí que para contiendas y debates
ayunáis, y para herir con el puño inicuamente; no ayunéis como hoy, para
que vuestra voz sea oída en lo alto.

<span id="an_58:5">58:5</span> ¿Es tal el ayuno que yo escogí, que de
día aflija el hombre su alma, que encorve su cabeza como junco, y haga
cama de saco y de ceniza? ¿Llamaréis esto ayuno, y día agradable á
Jehová?

<span id="an_58:6">58:6</span> ¿No es antes el ayuno que yo escogí,
desatar las ligaduras de impiedad, deshacer los haces de opresión, y
dejar ir libres á los quebrantados, y que rompáis todo yugo?

<span id="an_58:7">58:7</span> ¿No es que partas tu pan con el
hambriento, y á los pobres errantes metas en casa; que cuando vieres al
desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu carne?

<span id="an_58:8">58:8</span> Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu
salud se dejará ver presto; é irá tu justicia delante de ti, y la gloria
de Jehová será tu retaguardia.

<span id="an_58:9">58:9</span> Entonces invocarás, y oirte ha Jehová;
clamarás, y dirá él: Heme aquí. Si quitares de en medio de ti el yugo,
el extender el dedo, y hablar vanidad;

<span id="an_58:10">58:10</span> Y si derramares tu alma al hambriento,
y saciares el alma afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu
oscuridad será como el medio día;

<span id="an_58:11">58:11</span> Y Jehová te pastoreará siempre, y en
las sequías hartará tu alma, y engordará tus huesos; y serán como huerta
de riego, y como manadero de aguas, cuyas aguas nunca faltan.

<span id="an_58:12">58:12</span> Y edificarán los de ti los desiertos
antiguos; los cimientos de generación y generación levantarás: y serás
llamado reparador de portillos, restaurador de calzadas para habitar.

<span id="an_58:13">58:13</span> Si retrajeres del sábado tu pie, de
hacer tu voluntad en mi día santo, y al sábado llamares delicias, santo,
glorioso de Jehová; y lo venerares, no hacinedo tus caminos, ni buscando
tu voluntad, ni hablando tus palabras:

<span id="an_58:14">58:14</span> Entonces te delelitarás en Jehová; y yo
te haré subir sobre las alturas de la tierra, y te daré á comer la
heredad de Jacob tu padre: porque la boca de Jehová lo ha hablado.

<span id="an_59:1">59:1</span> HE aquí que no se ha acortado la mano de
Jehová para salvar, ni hase agravado su oído para oir:

<span id="an_59:2">59:2</span> Mas vuestras iniquidades han hecho
división entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho
ocultar su rostro de vosotros, para no oir.

<span id="an_59:3">59:3</span> Porque vuestras manos están contaminadas
de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian
mentira, habla maldad vuestra lengua.

<span id="an_59:4">59:4</span> No hay quien clame por la justicia, ni
quien juzgue por la verdad: confían en vanidad, y hablan vanidades;
conciben trabajo, y paren iniquidad.

<span id="an_59:5">59:5</span> Ponen huevos de áspides, y tejen telas de
arañas: el que comiere de sus huevos, morirá; y si lo apretaren, saldrá
un basilisco.

<span id="an_59:6">59:6</span> Sus telas no servirán para vestir, ni de
sus obras serán cubiertos: sus obras son obras de iniquidad, y obra de
rapiña está en sus manos.

<span id="an_59:7">59:7</span> Sus pies corren al mal, y se apresuran
para derramar la sangre inocente; sus pensamientos, pensamientos de
iniquidad, destrucción y quebrantamiento en sus caminos.

<span id="an_59:8">59:8</span> No conocieron camino de paz, ni hay
derecho en sus caminos: sus veredas son torcidas; cualquiera que por
ellas fuere, no conocerá paz.

<span id="an_59:9">59:9</span> Por esto se alejó de nosotros el juicio,
y no nos alcanzó justicia: esperamos luz, y he aquí tinieblas;
resplandores, y andamos en oscuridad.

<span id="an_59:10">59:10</span> Palpamos la pared como ciegos, y
andamos á tiento como sin ojos; tropezamos al medio día como de noche;
estamos en oscuros lugares como muertos.

<span id="an_59:11">59:11</span> Aullamos como osos todos nosotros, y
gemimos lastimeramente como palomas: esperamos juicio, y no lo hay;
salud, y alejóse de nosotros.

<span id="an_59:12">59:12</span> Porque nuestras rebeliones se han
multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra
nosotros; porque con nosotros están nuestras iniquidades, y conocemos
nuestros pecados:

<span id="an_59:13">59:13</span> El prevaricar y mentir contra Jehová, y
tornar de en pos de nuestro Dios; el hablar calumnia y rebelión,
concebir y proferir de corazón palabras de mentira.

<span id="an_59:14">59:14</span> Y el derecho se retiró, y la justicia
se puso lejos: porque la verdad tropezó en la plaza, y la equidad no
pudo venir.

<span id="an_59:15">59:15</span> Y la verdad fué detenida; y el que se
apartó del mal, fué puesto en presa: y viólo Jehová, y desagradó en sus
ojos, porque pereció el derecho.

<span id="an_59:16">59:16</span> Y vió que no había hombre, y
maravillóse que no hubiera quien se interpusiese; y salvólo su brazo, y
afirmóle su misma justicia.

<span id="an_59:17">59:17</span> Pues de justicia se vistió como de
loriga, con capacete de salud en su cabeza: y vistióse de vestido de
venganza por vestidura, y cubrióse de celo como de manto,

<span id="an_59:18">59:18</span> Como para retribuir, como para retornar
ira á sus enemigos, y dar el pago á sus adversarios: el pago dará á las
islas.

<span id="an_59:19">59:19</span> Y temerán desde el occidente el nombre
de Jehová, y desde el nacimiento del sol su gloria: porque vendrá el
enemigo como río, mas el espíritu de Jehová levantará bandera contra él.

<span id="an_59:20">59:20</span> Y vendrá el Redentor á Sión, y á los
que se volvieren de la iniquidad en Jacob, dice Jehová.

<span id="an_59:21">59:21</span> Y este será mi pacto con ellos, dijo
Jehová: El espíritu mío que está sobre ti, y mis palabras que puse en tu
boca, no faltarán de tu boca, ni de la boca de tu simiente, dijo Jehová,
ni de la boca de la simiente de tu simiente, desde ahora y para siempre.

<span id="an_60:1">60:1</span> LEVANTATE, resplandece; que ha venido tu
lumbre, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti.

<span id="an_60:2">60:2</span> Porque he aquí que tinieblas cubrirán la
tierra, y oscuridad los pueblos: mas sobre ti nacerá Jehová, y sobre ti
será vista su gloria.

<span id="an_60:3">60:3</span> Y andarán las gentes á tu luz, y los
reyes al resplandor de tu nacimiento.

<span id="an_60:4">60:4</span> Alza tus ojos en derredor, y mira: todos
estos se han juntado, vinieron á ti: tus hijos vendrán de lejos, y tus
hijas sobre el lado serán criadas.

<span id="an_60:5">60:5</span> Entonces verás y resplandecerás; y se
maravillará y ensanchará tu corazón, que se haya vuelto á ti la multitud
de la mar, y la fortaleza de las gentes haya venido á ti.

<span id="an_60:6">60:6</span> Multitud de camellos te cubrirá,
dromedarios de Madián y de Epha; vendrán todos los de Seba; traerán oro
é incienso, y publicarán alabanzas de Jehová.

<span id="an_60:7">60:7</span> Todo el ganado de Cedar será juntado para
ti: carneros de Nebayoth te serán servidos: serán ofrecidos con agrado
sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria.

<span id="an_60:8">60:8</span> ¿Quiénes son estos que vuelan como nubes,
y como palomas á sus ventanas?

<span id="an_60:9">60:9</span> Ciertamente á mí esperarán las islas, y
las naves de Tarsis desde el principio, para traer tus hijos de lejos,
su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehová tu Dios, y al Santo de
Israel, que te ha glorificado.

<span id="an_60:10">60:10</span> Y los hijos de los extranjeros
edificarán tus muros, y sus reyes te servirán; porque en mi ira te herí,
mas en mi buena voluntad tendré de ti misericordia.

<span id="an_60:11">60:11</span> Tus puertas estarán de continuo
abiertas, no se cerrarán de día ni de noche, para que sea traída á ti
fortaleza de gentes, y sus reyes conducidos.

<span id="an_60:12">60:12</span> Porque la gente ó el reino que no te
sirviere, perecerá; y del todo serán asoladas.

<span id="an_60:13">60:13</span> La gloria del Líbano vendrá á ti,
hayas, pinos, y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario;
y yo honraré el lugar de mis pies.

<span id="an_60:14">60:14</span> Y vendrán á ti humillados los hijos de
los que te afligieron, y á las pisadas de tus pies se encorvarán todos
los que te escarnecían, y llamarte han Ciudad de Jehová, Sión del Santo
de Israel.

<span id="an_60:15">60:15</span> En lugar de que has sido desechada y
aborrecida, y que no había quien por ti pasase, ponerte he en gloria
perpetua, gozo de generación y generación.

<span id="an_60:16">60:16</span> Y mamarás la leche de las gentes, el
pecho de los reyes mamarás; y conocerás que yo Jehová soy el Salvador
tuyo, y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob.

<span id="an_60:17">60:17</span> En vez de cobre traeré oro, y por
hierro plata, y por madera metal, y en lugar de piedras hierro; y pondré
paz por tu tributo, y justicia por tus exactores.

<span id="an_60:18">60:18</span> Nunca más se oirá en tu tierra
violencia, destrucción ni quebrantamiento en tus términos; mas á tus
muros llamarás Salud, y á tus puertas Alabanza.

<span id="an_60:19">60:19</span> El sol nunca más te servirá de luz para
el día, ni el resplandor de la luna te alumbrará; sino que Jehová te
será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria.

<span id="an_60:20">60:20</span> No se pondrá jamás tu sol, ni menguará
tu luna: porque te será Jehová por luz perpetua, y los días de tu luto
serán acabados.

<span id="an_60:21">60:21</span> Y tu pueblo, todos ellos serán justos,
para siempre heredarán la tierra; renuevos de mi plantío, obra de mis
manos, para glorificarme.

<span id="an_60:22">60:22</span> El pequeño será por mil, el menor, por
gente fuerte. Yo Jehová á su tiempo haré que esto sea presto.

<span id="an_61:1">61:1</span> EL espíritu del Señor Jehová es sobre mí,
porque me ungió Jehová; hame enviado á predicar buenas nuevas á los
abatidos, á vendar á los quebrantados de corazón, á publicar libertad á
los cautivos, y á los presos abertura de la cárcel;

<span id="an_61:2">61:2</span> A promulgar año de la buena voluntad de
Jehová, y día de venganza del Dios nuestro; á consolar á todos los
enlutados;

<span id="an_61:3">61:3</span> A ordenar á Sión á los enlutados, para
darles gloria en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar del luto, manto
de alegría en lugar del espíritu angustiado; y serán llamados árboles de
justicia, plantío de Jehová, para gloria suya.

<span id="an_61:4">61:4</span> Y edificarán los desiertos antiguos, y
levantarán los asolamientos primeros, y restaurarán las ciudades
asoladas, los asolamientos de muchas generaciones.

<span id="an_61:5">61:5</span> Y estarán extranjeros, y apacentarán
vuestras ovejas, y los extraños serán vuestros labradores y vuestros
viñadores.

<span id="an_61:6">61:6</span> Y vosotros seréis llamados sacerdotes de
Jehová, ministros del Dios nuestro seréis dichos: comeréis las riquezas
de las gentes, y con su gloria seréis sublimes.

<span id="an_61:7">61:7</span> En lugar de vuestra doble confusión, y de
vuestra deshonra, os alabarán en sus heredades; por lo cual en sus
tierras poseerán doblado, y tendrán perpetuo gozo.

<span id="an_61:8">61:8</span> Porque yo Jehová soy amador del derecho,
aborrecedor del latrocinio para holocausto; por tanto afirmaré en verdad
su obra, y haré con ellos pacto perpetuo.

<span id="an_61:9">61:9</span> Y la simiente de ellos será conocida
entre las gentes, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que
los vieren, los conocerán, que son simiente bendita de Jehová.

<span id="an_61:10">61:10</span> En gran manera me gozaré en Jehová, mi
alma se alegrará en mi Dios; porque me vistió de vestidos de salud,
rodeóme de manto de justicia, como á novio me atavió, y como á novia
compuesta de sus joyas.

<span id="an_61:11">61:11</span> Porque como la tierra produce su
renuevo, y como el huerto hace brotar su simiente, así el Señor Jehová
hará brotar justicia y alabanza delante de todas las gentes.

<span id="an_62:1">62:1</span> POR amor de Sión no callaré, y por amor
de Jerusalem no he de parar, hasta que salga como resplandor su
justicia, y su salud se encienda como una antorcha.

<span id="an_62:2">62:2</span> Entonces verán las gentes tu justicia, y
todos los reyes tu gloria; y te será puesto un nombre nuevo, que la boca
de Jehová nombrará.

<span id="an_62:3">62:3</span> Y serás corona de gloria en la mano de
Jehová, y diadema de reino en la mano del Dios tuyo.

<span id="an_62:4">62:4</span> Nunca más te llamarán Desamparada, ni tu
tierra se dirá más Asolamiento; sino que serás llamada Hephzibah, y tu
tierra, Beulah; porque el amor de Jehová será en ti, y tu tierra será
casada.

<span id="an_62:5">62:5</span> Pues como el mancebo se casa con la
virgen, se casarán contigo tus hijos; y como el gozo del esposo con la
esposa, así se gozará contigo el Dios tuyo.

<span id="an_62:6">62:6</span> Sobre tus muros, oh Jerusalem, he puesto
guardas; todo el día y toda la noche no callarán jamás. Los que os
acordáis de Jehová, no ceséis,

<span id="an_62:7">62:7</span> Ni le deis tregua, hasta que confirme, y
hasta que ponga á Jerusalem en alabanza en la tierra.

<span id="an_62:8">62:8</span> Juró Jehová por su mano derecha, y por el
brazo de su fortaleza: Que jamás daré tu trigo por comida á tus
enemigos, ni beberán los extraños el vino que tú trabajaste:

<span id="an_62:9">62:9</span> Mas los que lo allegaron lo comerán, y
alabarán á Jehová; y los que lo cogieron, lo beberán en los atrios de mi
santuario.

<span id="an_62:10">62:10</span> Pasad, pasad por las puertas; barred el
camino al pueblo; allanad, allanad la calzada, quitad las piedras, alzad
pendón á los pueblos.

<span id="an_62:11">62:11</span> He aquí que Jehová hizo oir hasta lo
último de la tierra: Decid á la hija de Sión: He aquí viene tu Salvador;
he aquí su recompensa con él, y delante de él su obra.

<span id="an_62:12">62:12</span> Y llamarles han Pueblo Santo, Redimidos
de Jehová; y á ti te llamarán Ciudad Buscada, no desamparada.

<span id="an_63:1">63:1</span> ¿QUIÉN es éste que viene de Edom, de
Bosra con vestidos bermejos? ¿éste hermoso en su vestido, que marcha en
la grandeza de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para
salvar.

<span id="an_63:2">63:2</span> ¿Por qué es bermejo tu vestido, y tus
ropas como del que ha pisado en lagar?

<span id="an_63:3">63:3</span> Pisado he yo solo el lagar, y de los
pueblos nadie fué conmigo: pisélos con mi ira, y hollélos con mi furor;
y su sangre salpicó mis vestidos, y ensucié todas mis ropas.

<span id="an_63:4">63:4</span> Porque el día de la venganza está en mi
corazón, y el año de mis redimidos es venido.

<span id="an_63:5">63:5</span> Y miré y no había quien ayudará, y
maravilléme que no hubiera quien sustentase: y salvóme mi brazo, y
sostúvome mi ira.

<span id="an_63:6">63:6</span> Y con mi ira hollé los pueblos, y
embriaguélos de mi furor, y derribé á tierra su fortaleza.

<span id="an_63:7">63:7</span> De las misericordias de Jehová haré
memoria, de las alabanzas de Jehová, conforme á todo lo que Jehová nos
ha dado, y de la grandeza de su beneficencia hacia la casa de Israel,
que les ha hecho según sus misericordias, y según la multitud de sus
miseracio

<span id="an_63:8">63:8</span> Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son,
hijos que no mienten; y fué su Salvador.

<span id="an_63:9">63:9</span> En toda angustia de ellos él fué
angustiado, y el ángel de su faz los salvó: en su amor y en su clemencia
los redimió, y los trajo, y los levantó todos los días del siglo.

<span id="an_63:10">63:10</span> Mas ellos fueron rebeldes, é hicieron
enojar su espíritu santo; por lo cual se les volvió enemigo, y él mismo
peleó contra ellos.

<span id="an_63:11">63:11</span> Empero acordóse de los días antiguos,
de Moisés y de su pueblo, diciendo: ¿Dónde está el que les hizo subir de
la mar con el pastor de su rebaño? ¿dónde el que puso en medio de él su
espíritu santo?

<span id="an_63:12">63:12</span> ¿El que los guió por la diestra de
Moisés con el brazo de su gloria; el que rompió las aguas delante de
ellos, haciéndose así nombre perpetuo?

<span id="an_63:13">63:13</span> ¿El que los condujo por los abismos,
como un caballo por el desierto, sin que tropezaran?

<span id="an_63:14">63:14</span> El espíritu de Jehová los pastoreó,
como á una bestia que desciende al valle; así pastoreaste tu pueblo,
para hacerte nombre glorioso.

<span id="an_63:15">63:15</span> Mira desde el cielo, y contempla desde
la morada de tu santidad y de tu gloria: ¿dónde está tu celo, y tu
fortaleza, la conmoción de tus entrañas y de tus miseraciones para
conmigo? ¿hanse estrechado?

<span id="an_63:16">63:16</span> Tú empero eres nuestro padre, si bien
Abraham nos ignora, é Israel no nos conoce: tú, oh Jehová, eres nuestro
padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre.

<span id="an_63:17">63:17</span> ¿Por qué, oh Jehová, nos has hecho
errar de tus caminos, y endureciste nuestro corazón á tu temor? Vuélvete
por amor de tus siervos, por las tribus de tu heredad.

<span id="an_63:18">63:18</span> Por poco tiempo lo poseyó el pueblo de
tu santidad: nuestros enemigos han hollado tu santuario.

<span id="an_63:19">63:19</span> Hemos venido á ser como aquellos de
quienes nunca te enseñoreaste, sobre los cuales nunca fué llamado tu
nombre.

<span id="an_64:1">64:1</span> OH si rompiese los cielos, y
descendieras, y á tu presencia se escurriesen los montes,

<span id="an_64:2">64:2</span> Como fuego abrasador de fundiciones,
fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre á
tus enemigos, y las gentes temblasen á tu presencia!

<span id="an_64:3">64:3</span> Cuando, haciendo terriblezas cuales nunca
esperábamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti.

<span id="an_64:4">64:4</span> Ni nunca oyeron, ni oídos percibieron, ni
ojo ha visto Dios fuera de ti, que hiciese por el que en él espera.

<span id="an_64:5">64:5</span> Saliste al encuentro al que con alegría
obraba justicia, á los que se acordaban de ti en tus caminos: he aquí,
tú te enojaste porque pecamos; en esos hay perpetuidad, y seremos
salvos.

<span id="an_64:6">64:6</span> Si bien todos nosotros somos como
suciedad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y caímos
todos nosotros como la hoja, y nuestras maldades nos llevaron como
viento.

<span id="an_64:7">64:7</span> Y nadie hay que invoque tu nombre, que se
despierte para tenerte; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y
nos dejaste marchitar en poder de nuestras maldades.

<span id="an_64:8">64:8</span> Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro
padre; nosotros lodo, y tú el que nos formaste; así que obra de tus
manos, todos nosotros.

<span id="an_64:9">64:9</span> No te aires, oh Jehová, sobremanera, ni
tengas perpetua memoria de la iniquidad: he aquí mira ahora, pueblo tuyo
somos todos nosotros.

<span id="an_64:10">64:10</span> Tus santas ciudades están desiertas,
Sión es un desierto, Jerusalem una soledad.

<span id="an_64:11">64:11</span> La casa de nuestro santuario y de
nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, fué consumida al
fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido destruídas.

<span id="an_64:12">64:12</span> ¿Te estarás quieto, oh Jehová, sobre
estas cosas? ¿callarás, y nos afligirás sobremanera?

<span id="an_65:1">65:1</span> FUI buscado de los que no preguntaban por
mí; fuí hallado de los que no me buscaban. Dije á gente que no invocaba
mi nombre: Heme aquí, heme aquí.

<span id="an_65:2">65:2</span> Extendí mis manos todo el día á pueblo
rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos de sus pensamientos;

<span id="an_65:3">65:3</span> Pueblo que en mi cara me provoca de
continuo á ira, sacrificando en huertos, y ofreciendo perfume sobre
ladrillos;

<span id="an_65:4">65:4</span> Que se quedan en los sepulcros, y en los
desiertos tienen la noche; que comen carne de puerco, y en sus ollas hay
caldo de cosas inmundas;

<span id="an_65:5">65:5</span> Que dicen: Estáte en tu lugar, no te
llegues á mí, que soy más santo que tú: éstos son humo en mi furor,
fuego que arde todo el día.

<span id="an_65:6">65:6</span> He aquí que escrito está delante de mí;
no callaré, antes retornaré, y daré el pago en su seno,

<span id="an_65:7">65:7</span> Por vuestras iniquidades, y las
iniquidades de vuestros padres juntamente, dice Jehová, los cuales
hicieron perfume sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron:
por tanto yo les mediré su obra antigua en su seno.

<span id="an_65:8">65:8</span> Así ha dicho Jehová: Como si alguno
hallase mosto en un racimo, y dijese: No lo desperdicies, que bendición
hay en él; así haré yo por mis siervos, que no lo destruiré todo.

<span id="an_65:9">65:9</span> Mas sacaré simiente de Jacob, y de Judá
heredero de mis montes; y mis escogidos poseerán por heredad la tierra,
y mis siervos habitarán allí.

<span id="an_65:10">65:10</span> Y será Sarón para habitación de ovejas,
y el valle de Achôr para majada de vacas, á mi pueblo que me buscó.

<span id="an_65:11">65:11</span> Empero vosotros los que dejáis á
Jehová, que olvidáis el monte de mi santidad, que ponéis mesa para la
Fortuna, y suministráis libaciones para el Destino;

<span id="an_65:12">65:12</span> Yo también os destinaré al cuchillo, y
todos vosotros os arrodillaréis al degolladero: por cuanto llamé, y no
respondisteis; hablé, y no oisteis; sino que hicisteis lo malo delante
de mis ojos, y escogisteis lo que á mí desagrada.

<span id="an_65:13">65:13</span> Por tanto así dijo el Señor Jehová: He
aquí que mis siervos comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí que
mis siervos beberán, y vosotros tendréis sed; he aquí que mis siervos se
alegrarán, y vosotros seréis avergonzados;

<span id="an_65:14">65:14</span> He aquí que mis siervos cantarán por
júbilo del corazón, y vosotros clamaréis por el dolor del corazón, y por
el quebrantamiento de espíritu aullaréis.

<span id="an_65:15">65:15</span> Y dejaréis vuestro nombre por maldición
á mis escogidos, y el Señor Jehová te matará; y á sus siervos llamará
por otro nombre.

<span id="an_65:16">65:16</span> El que se bendijere en la tierra, en el
Dios de verdad se bendecirá; y el que jurare en la tierra, por el Dios
de verdad jurará; porque las angustias primeras serán olvidadas, y serán
cubiertas de mis ojos.

<span id="an_65:17">65:17</span> Porque he aquí que yo crío nuevos
cielos y nueva tierra: y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá
al pensamiento.

<span id="an_65:18">65:18</span> Mas os gozaréis y os alegraréis por
siglo de siglo en las cosas que yo crío: porque he aquí que yo las cosas
que yo crío: porque he aquí que yo fzacrío á Jerusalem alegría, y á su
pueblo gozo.

<span id="an_65:19">65:19</span> Y alegraréme con Jerusalem, y gozaréme
con mi pueblo; y nunca más se oirán en ella voz de lloro, ni voz de
clamor.

<span id="an_65:20">65:20</span> No habrá más allí niño de días, ni
viejo que sus días no cumpla: porque el niño morirá de cien años, y el
pecador de cien años, será maldito.

<span id="an_65:21">65:21</span> Y edificarán casas, y morarán en ellas;
plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas.

<span id="an_65:22">65:22</span> No edificarán, y otro morará; no
plantarán, y otro comerá: porque según los días de los árboles serán los
días de mi pueblo, y mis escogidos perpetuarán las obras de sus manos.

<span id="an_65:23">65:23</span> No trabajarán en vano, ni parirán para
maldición; porque son simiente de los benditos de Jehová, y sus
descendientes con ellos.

<span id="an_65:24">65:24</span> Y será que antes que clamen, responderé
yo; aun estando ellos hablando, yo habré oído.

<span id="an_65:25">65:25</span> El lobo y el cordero serán apacentados
juntos, y el león comerá paja como el buey; y á la serpiente el polvo
será su comida. No afligirán, ni harán mal en todo mi santo monte, dijo
Jehová.

<span id="an_66:1">66:1</span> JEHOVA dijo así: El cielo es mi solio, y
la tierra estrado de mis pies: ¿dónde está la casa que me habréis de
edificar, y dónde este lugar de mi reposo?

<span id="an_66:2">66:2</span> Mi mano hizo todas estas cosas, y así
todas estas cosas fueron, dice Jehová: mas á aquél miraré que es pobre y
humilde de espíritu, y que tiembla á mi palabra.

<span id="an_66:3">66:3</span> El que sacrifica buey, como si matase un
hombre; el que sacrifica oveja, como si degollase un perro; el que
ofrece presente, como si ofreciese sangre de puerco; el que ofrece
perfume, como si bendijese á un ídolo. Y pues escogieron sus caminos, y
su alma

<span id="an_66:4">66:4</span> También yo escogeré sus escarnios, y
traeré sobre ellos lo que temieron; porque llamé, y nadie respondió;
hablé, y no oyeron; antes hicieron lo malo delante de mis ojos, y
escogieron lo que á mí desagrada.

<span id="an_66:5">66:5</span> Oid palabra de Jehová, vosotros los que
tembláis á su palabra: Vuestros hermanos los que os aborrecen, y os
niegan por causa de mi nombre, dijeron: Glorifíquese Jehová. Mas él se
mostrará con alegría vuestra, y ellos serán confundidos.

<span id="an_66:6">66:6</span> Voz de alboroto de la ciudad, voz del
templo, voz de Jehová que da el pago á sus enemigos.

<span id="an_66:7">66:7</span> Antes que estuviese de parto, parió;
antes que le viniesen dolores parió hijo.

<span id="an_66:8">66:8</span> ¿Quién oyó cosa semejante? ¿quién vió
cosa tal? ¿parirá la tierra en un día? ¿nacerá una nación de una vez?
Pues en cuanto Sión estuvo de parto, parió sus hijos.

<span id="an_66:9">66:9</span> ¿Yo que hago parir, no pariré? dijo
Jehová. ¿Yo que hago engendrar, seré detenido? dice el Dios tuyo.

<span id="an_66:10">66:10</span> Alegraos con Jerusalem, y gozaos con
ella, todos los que la amáis: llenaos con ella de gozo, todos los que os
enlutáis por ella:

<span id="an_66:11">66:11</span> Para que maméis y os saciéis de los
pechos de sus consolaciones; para que ordeñéis, y os deleitéis con el
resplandor de su gloria.

<span id="an_66:12">66:12</span> Porque así dice Jehová: He aquí que yo
extiendo sobre ella paz como un río, y la gloria de las gentes como un
arroyo que sale de madre; y mamaréis, y sobre el lado seréis traídos, y
sobre las rodillas seréis regalados.

<span id="an_66:13">66:13</span> Como aquel á quien consuela su madre,
así os consolaré yo á vosotros, y en Jerusalem tomaréis consuelo.

<span id="an_66:14">66:14</span> Y veréis, y alegraráse vuestro corazón,
y vuestros huesos reverdecerán como la hierba: y la mano de Jehová para
con sus siervos será conocida, y se airará contra sus enemigos.

<span id="an_66:15">66:15</span> Porque he aquí que Jehová vendrá con
fuego, y sus carros como torbellino, para tornar su ira en furor, y su
reprensión en llama de fuego.

<span id="an_66:16">66:16</span> Porque Jehová juzgará con fuego y con
su espada á toda carne: y los muertos de Jehová serán multiplicados.

<span id="an_66:17">66:17</span> Los que se santifican y los que se
purifican en los huertos, unos tras otros, los que comen carne de
puerco, y abominación, y ratón; juntamente serán talados, dice Jehová.

<span id="an_66:18">66:18</span> Porque yo entiendo sus obras y sus
pensamientos: tiempo vendrá para juntar todas las gentes y lenguas; y
vendrán, y verán mi gloria.

<span id="an_66:19">66:19</span> Y pondré entre ellos señal, y enviaré
de los escapados de ellos á las gentes, á Tarsis, á Pul y Lud, que
disparan arco, á Tubal y á Javán, á las islas apartadas que no oyeron de
mí, ni vieron mi gloria; y publicarán mi gloria entre las gentes.

<span id="an_66:20">66:20</span> Y traerán á todos vuestros hermanos de
entre todas las naciones, por presente á Jehová, en caballos, en carros,
en literas, y en mulos, y en camellos, á mi santo monte de Jerusalem,
dice Jehová, al modo que los hijos de Israel traen el presente en vasos
l

<span id="an_66:21">66:21</span> Y tomaré también de ellos para
sacerdotes y Levitas, dice Jehová.

<span id="an_66:22">66:22</span> Porque como los cielos nuevos y la
nueva tierra, que yo hago, permanecen delante de mí, dice Jehová, así
permanecerá vuestra simiente y vuestro nombre.

<span id="an_66:23">66:23</span> Y será que de mes en mes, y de sábado
en sábado, vendrá toda carne á adorar delante de mí, dijo Jehová.

<span id="an_66:24">66:24</span> Y saldrán, y verán los cadáveres de los
hombres que se rebelaron contra mí: porque su gusano nunca morirá, ni su
fuego se apagará; y serán abominables á toda carne.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah](jer)
