[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](heb)  [Next](pe1) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: James

<span id="an_1:1">1:1</span> JACOBO, siervo de Dios y del Señor
Jesucristo, á las doce tribus que están esparcidas, salud.

<span id="an_1:2">1:2</span> Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando
cayereis en diversas tentaciones;

<span id="an_1:3">1:3</span> Sabiendo que la prueba de vuestra fe obra
paciencia.

<span id="an_1:4">1:4</span> Mas tenga la paciencia perfecta su obra,
para que seáis perfectos y cabales, sin faltar en alguna cosa.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y si alguno de vosotros tiene falta de
sabiduría, demándela á Dios, el cual da á todos abundantemente, y no
zahiere; y le será dada.

<span id="an_1:6">1:6</span> Pero pida en fe, no dudando nada: porque el
que duda es semejante á la onda de la mar, que es movida del viento, y
echada de una parte á otra.

<span id="an_1:7">1:7</span> No piense pues el tal hombre que recibirá
ninguna cosa del Señor.

<span id="an_1:8">1:8</span> El hombre de doblado ánimo es inconstante
en todos sus caminos.

<span id="an_1:9">1:9</span> El hermano que es de baja suerte, gloríese
en su alteza:

<span id="an_1:10">1:10</span> Mas el que es rico, en su bajeza; porque
él se pasará como la flor de la hierba.

<span id="an_1:11">1:11</span> Porque salido el sol con ardor, la hierba
se secó, y su flor se cayó, y pereció su hermosa apariencia: así también
se marchitará el rico en todos sus caminos.

<span id="an_1:12">1:12</span> Bienaventurado el varón que sufre la
tentación; porque cuando fuere probado, recibirá la corona de vida, que
Dios ha prometido á los que le aman.

<span id="an_1:13">1:13</span> Cuando alguno es tentado, no diga que es
tentado de Dios: porque Dios no puede ser tentado de los malos, ni él
tienta á alguno:

<span id="an_1:14">1:14</span> Sino que cada uno es tentado, cuando de
su propia concupiscencia es atraído, y cebado.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y la concupiscencia, después que ha
concebido, pare el pecado: y el pecado, siendo cumplido, engendra
muerte.

<span id="an_1:16">1:16</span> Amados hermanos míos, no erréis.

<span id="an_1:17">1:17</span> Toda buena dádiva y todo don perfecto es
de lo alto, que desciende del Padre de las luces, en el cual no hay
mudanza, ni sombra de variación.

<span id="an_1:18">1:18</span> El, de su voluntad nos ha engendrado por
la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.

<span id="an_1:19">1:19</span> Por esto, mis amados hermanos, todo
hombre sea pronto para oir, tardío para hablar, tardío para airarse:

<span id="an_1:20">1:20</span> Porque la ira del hombre no obra la
justicia de Dios.

<span id="an_1:21">1:21</span> Por lo cual, dejando toda inmundicia y
superfluidad de malicia, recibid con mansedumbre la palabra ingerida, la
cual puede hacer salvas vuestras almas.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mas sed hacedores de la palabra, y no tan
solamente oidores, engañándoos á vosotros mismos.

<span id="an_1:23">1:23</span> Porque si alguno oye la palabra, y no la
pone por obra, este tal es semejante al hombre que considera en un
espejo su rostro natural.

<span id="an_1:24">1:24</span> Porque él se consideró á sí mismo, y se
fué, y luego se olvidó qué tal era.

<span id="an_1:25">1:25</span> Mas el que hubiere mirado atentamente en
la perfecta ley, que es la de la libertad, y perseverado en ella, no
siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, este tal será
bienaventurado en su hecho.

<span id="an_1:26">1:26</span> Si alguno piensa ser religioso entre
vosotros, y no refrena su lengua, sino engañando su corazón, la religión
del tal es vana.

<span id="an_1:27">1:27</span> La religión pura y sin mácula delante de
Dios y Padre es esta: Visitar los huérfanos y las viudas en sus
tribulaciones, y guardarse sin mancha de este mundo.

<span id="an_2:1">2:1</span> HERMANOS míos, no tengáis la fe de nuestro
Señor Jesucristo glorioso en acepción de personas.

<span id="an_2:2">2:2</span> Porque si en vuestra congregación entra un
hombre con anillo de oro, y de preciosa ropa, y también entra un pobre
con vestidura vil,

<span id="an_2:3">2:3</span> Y tuviereis respeto al que trae la
vestidura preciosa, y le dijereis: Siéntate tú aquí en buen lugar: y
dijereis al pobre: Estáte tú allí en pie; ó siéntate aquí debajo de mi
estrado:

<span id="an_2:4">2:4</span> ¿No juzguáis en vosotros mismos, y venís á
ser jueces de pensamientos malos?

<span id="an_2:5">2:5</span> Hermanos míos amados, oid: ¿No ha elegido
Dios los pobres de este mundo, ricos en fe, y herederos del reino que ha
prometido á los que le aman?

<span id="an_2:6">2:6</span> Mas vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No
os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran á los
juzgados?

<span id="an_2:7">2:7</span> ¿No blasfeman ellos el buen nombre que fué
invocado sobre vosotros?

<span id="an_2:8">2:8</span> Si en verdad cumplís vosotros la ley real,
conforme á la Escritura: Amarás á tu prójimo como á ti mismo, bien
hacéis:

<span id="an_2:9">2:9</span> Mas si hacéis acepción de personas,
cometéis pecado, y sois reconvenidos de la ley como transgresores.

<span id="an_2:10">2:10</span> Porque cualquiera que hubiere guardado
toda la ley, y ofendiere en un punto, es hecho culpado de todos.

<span id="an_2:11">2:11</span> Porque el que dijo: No cometerás
adulterio, también ha dicho: No matarás. Ahora bien, si no hubieres
matado, ya eres hecho transgresor de la ley.

<span id="an_2:12">2:12</span> Así hablad, y así obrad, como los que
habéis de ser juzgados por la ley de libertad.

<span id="an_2:13">2:13</span> Porque juicio sin misericordia será hecho
con aquel que no hiciere misericordia: y la misericordia se gloría
contra el juicio.

<span id="an_2:14">2:14</span> Hermanos míos, ¿qué aprovechará si alguno
dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?

<span id="an_2:15">2:15</span> Y si el hermano ó la hermana están
desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día,

<span id="an_2:16">2:16</span> Y alguno de vosotros les dice: Id en paz,
calentaos y hartaos; pero no les diereis las cosas que son necesarias
para el cuerpo: ¿qué aprovechará?

<span id="an_2:17">2:17</span> Así también la fe, si no tuviere obras,
es muerta en sí misma.

<span id="an_2:18">2:18</span> Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo
tengo obras: muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por
mis obras.

<span id="an_2:19">2:19</span> Tú crees que Dios es uno; bien haces:
también los demonios creen, y tiemblan.

<span id="an_2:20">2:20</span> ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la
fe sin obras es muerta?

<span id="an_2:21">2:21</span> ¿No fué justificado por las obras Abraham
nuestro padre, cuando ofreció á su hijo Isaac sobre el altar?

<span id="an_2:22">2:22</span> ¿No ves que la fe obró con sus obras, y
que la fe fué perfecta por las obras?

<span id="an_2:23">2:23</span> Y fué cumplida la Escritura que dice:
Abraham creyó á Dios, y le fué imputado á justicia, y fué llamado amigo
de Dios.

<span id="an_2:24">2:24</span> Vosotros veis, pues, que el hombre es
justificado por las obras, y no solamente por la fe.

<span id="an_2:25">2:25</span> Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fué
justificada por obras, cuando recibió los mensajeros, y los echó fuera
por otro camino?

<span id="an_2:26">2:26</span> Porque como el cuerpo sin espíritu está
muerto, así también la fe sin obras es muerta.

<span id="an_3:1">3:1</span> HERMANOS míos, no os hagáis muchos
maestros, sabiendo que recibiremos mayor condenación.

<span id="an_3:2">3:2</span> Porque todos ofendemos en muchas cosas. Si
alguno no ofende en palabra, éste es varón perfecto, que también puede
con freno gobernar todo el cuerpo.

<span id="an_3:3">3:3</span> He aquí nosotros ponemos frenos en las
bocas de los caballos para que nos obedezcan, y gobernamos todo su
cuerpo.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mirad también las naves: aunque tan
grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy
pequeño timón por donde quisiere el que las gobierna.

<span id="an_3:5">3:5</span> Así también, la lengua es un miembro
pequeño, y se gloría de grandes cosas. He aquí, un pequeño fuego ­cuán
grande bosque enciende!

<span id="an_3:6">3:6</span> Y la lengua es un fuego, un mundo de
maldad. Así la lengua está puesta entre nuestros miembros, la cual
contamina todo el cuerpo, é inflama la rueda de la creación, y es
inflamada del infierno.

<span id="an_3:7">3:7</span> Porque toda naturaleza de bestias, y de
aves, y de serpientes, y de seres de la mar, se doma y es domada de la
naturaleza humana:

<span id="an_3:8">3:8</span> Pero ningún hombre puede domar la lengua,
que es un mal que no puede ser refrenado; llena de veneno mortal.

<span id="an_3:9">3:9</span> Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con
ella maldecimos á los hombres, los cuales son hechos á la semejanza de
Dios.

<span id="an_3:10">3:10</span> De una misma boca proceden bendición y
maldición. Hermanos míos, no conviene que estas cosas sean así hechas.

<span id="an_3:11">3:11</span> ¿Echa alguna fuente por una misma
abertura agua dulce y amarga?

<span id="an_3:12">3:12</span> Hermanos míos, ¿puede la higuera producir
aceitunas, ó la vid higos? Así ninguna fuente puede hacer agua salada y
dulce.

<span id="an_3:13">3:13</span> ¿Quién es sabio y avisado entre vosotros?
muestre por buena conversación sus obras en mansedumbre de sabiduría.

<span id="an_3:14">3:14</span> Pero si tenéis envidia amarga y
contención en vuestros corazones, no os gloriés, ni seáis mentirosos
contra la verdad:

<span id="an_3:15">3:15</span> Que esta sabiduría no es la que desciende
de lo alto, sino terrena, animal, diabólica.

<span id="an_3:16">3:16</span> Porque donde hay envidia y contención,
allí hay perturbación y toda obra perversa.

<span id="an_3:17">3:17</span> Mas la sabiduría que es de lo alto,
primeramente es pura, después pacífica, modesta, benigna, llena de
misericordia y de buenos frutos, no juzgadora, no fingida.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y el fruto de justicia se siembra en paz
para aquellos que hacen paz.

<span id="an_4:1">4:1</span> ¿DE dónde vienen las guerras y los pleitos
entre vosotros? ¿No son de vuestras concupiscencias, las cuales combaten
en vuestros miembros?

<span id="an_4:2">4:2</span> Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de
envidia, y no podéis alcanzar; combatís y gerreáis, y no tenéis lo que
deseáis, porque no pedís.

<span id="an_4:3">4:3</span> Pedís, y no recibís, porque pedís mal, para
gastar en vuestros deleites.

<span id="an_4:4">4:4</span> Adúlteros y adúlteras, ¿no sabéis que la
amistad del mundo es enemistad con Dios? Cualquiera pues que quisiere
ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.

<span id="an_4:5">4:5</span> ¿Pensáis que la Escritura dice sin causa:
Es espíritu que mora en nosotros codicia para envidia?

<span id="an_4:6">4:6</span> Mas él da mayor gracia. Por esto dice: Dios
resiste á los soberbios, y da gracia á los humildes.

<span id="an_4:7">4:7</span> Someteos pues á Dios; resistid al diablo, y
de vosotros huirá.

<span id="an_4:8">4:8</span> Allegaos á Dios, y él se allegará á
vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros de doblado ánimo,
purificad los corazones.

<span id="an_4:9">4:9</span> Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra
risa se convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza.

<span id="an_4:10">4:10</span> Humillaos delante del Señor, y él os
ensalzará.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hermanos, no murmuréis los unos de los
otros. El que murmura del hermano, y juzga á su hermano, este tal
murmura de la ley, y juzga á la ley; pero si tú juzgas á la ley, no eres
guardador de la ley, sino juez.

<span id="an_4:12">4:12</span> Uno es el dador de la ley, que puede
salvar y perder: ¿quién eres tú que juzgas á otro?

<span id="an_4:13">4:13</span> Ea ahora, los que decís: Hoy y mañana
iremos á tal ciudad, y estaremos allá un año, y compraremos mercadería,
y ganaremos:

<span id="an_4:14">4:14</span> Y no sabéis lo que será mañana. Porque
¿qué es vuestra vida? Ciertamente es un vapor que se aparece por un poco
de tiempo, y luego se desvanece.

<span id="an_4:15">4:15</span> En lugar de lo cual deberíais decir: Si
el Señor quisiere, y si viviéremos, haremos esto ó aquello.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mas ahora os jactáis en vuestras
soberbias. Toda jactancia semejante es mala.

<span id="an_4:17">4:17</span> El pecado, pues, está en aquel que sabe
hacer lo bueno, y no lo hace.

<span id="an_5:1">5:1</span> EA ya ahora, oh ricos, llorad aullando por
vuestras miserias que os vendrán.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vuestras riquezas están podridas: vuestras
ropas están comidas de polilla.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vuestro oro y plata están corrompidos de
orín; y su orín os será testimonio, y comerá del todo vuestras carnes
como fuego. Os habéis allegado tesoro para en los postreros días.

<span id="an_5:4">5:4</span> He aquí, el jornal de los obreros que han
segado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado de
vosotros, clama; y los clamores de los que habían segado, han entrado en
los oídos del Señor de los ejércitos.

<span id="an_5:5">5:5</span> Habéis vivido en deleites sobre la tierra,
y sido disolutos; habéis cebado vuestros corazones como en el día de
sacrificios.

<span id="an_5:6">5:6</span> Habéis condenado y muerto al justo; y él no
os resiste.

<span id="an_5:7">5:7</span> Pues, hermanos, tened paciencia hasta la
venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la
tierra, aguardando con paciencia, hasta que reciba la lluvia temprana y
tardía.

<span id="an_5:8">5:8</span> Tened también vosotros paciencia; confirmad
vuestros corazones: porque la venida del Señor se acerca.

<span id="an_5:9">5:9</span> Hermanos, no os quejéis unos contra otros,
porque no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta.

<span id="an_5:10">5:10</span> Hermanos míos, tomad por ejemplo de
aflicción y de paciencia, á los profetas que hablaron en nombre del
Señor.

<span id="an_5:11">5:11</span> He aquí, tenemos por bienaventurados á
los que sufren. Habéis oído la paciencia de Job, y habéis visto el fin
del Señor, que el Señor es muy misericordioso y piadoso.

<span id="an_5:12">5:12</span> Mas sobre todo, hermanos míos, no juréis,
ni por el cielo, ni por la tierra, ni por otro cualquier juramento; sino
vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no; porque no caigáis en
condenación.

<span id="an_5:13">5:13</span> ¿Está alguno entre vosotros afligido?
haga oración. ¿Está alguno alegre? cante salmos.

<span id="an_5:14">5:14</span> ¿Está alguno enfermo entre vosotros?
llame á los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite
en el nombre del Señor.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y la oración de fe salvará al enfermo, y
el Señor lo levantará; y si estuviere en pecados, le serán perdonados.

<span id="an_5:16">5:16</span> Confesaos vuestras faltas unos á otros, y
rogad los unos por los otros, para que seáis sanos; la oración del
justo, obrando eficazmente, puede mucho.

<span id="an_5:17">5:17</span> Elías era hombre sujeto á semejantes
pasiones que nosotros, y rogó con oración que no lloviese, y no llovió
sobre la tierra en tres años y seis meses.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y otra vez oró, y el cielo dió lluvia, y
la tierra produjo su fruto.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hermanos, si alguno de entre vosotros ha
errado de la verdad, y alguno le convirtiere,

<span id="an_5:20">5:20</span> Sepa que el que hubiere hecho convertir
al pecador del error de su camino, salvará un alma de muerte, y cubrirá
multitud de pecados.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Peter](pe1)
