[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jo3)  [Next](rev) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Jude

<span id="an_1:1">1:1</span> JUDAS, siervo de Jesucristo, y hermano de
Jacobo, á los llamados, santificados en Dios Padre, y conservados en
Jesucristo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Misericordia, y paz, y amor os sean
multiplicados.

<span id="an_1:3">1:3</span> Amados, por la gran solicitud que tenía de
escribiros de la común salud, me ha sido necesario escribiros
amonestándoos que contendáis eficazmente por la fe que ha sido una vez
dada á los santos.

<span id="an_1:4">1:4</span> Porque algunos hombres han entrado
encubiertamente, los cuales desde antes habían estado ordenados para
esta condenación, hombres impíos, convirtiendo la gracia de nuestro Dios
en disolución, y negando á Dios que solo es el que tiene dominio, y á
nuestro

<span id="an_1:5">1:5</span> Os quiero pues amonestar, ya que alguna vez
habéis sabido esto, que el Señor habiendo salvado al pueblo de Egipto,
después destruyó á los que no creían:

<span id="an_1:6">1:6</span> Y á los ángeles que no guardaron su
dignidad, mas dejaron su habitación, los ha reservado debajo de
oscuridad en prisiones eternas hasta el juicio del gran día:

<span id="an_1:7">1:7</span> Como Sodoma y Gomorra, y las ciudades
comarcanas, las cuales de la misma manera que ellos habían fornicado, y
habían seguido la carne extraña, fueron puestas por ejemplo: sufriendo
el juicio del fuego eterno.

<span id="an_1:8">1:8</span> De la misma manera también estos soñadores
amancillan la carne, y menosprecian la potestad, y vituperan las
potestades superiores.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pero cuando el arcángel Miguel contendía
con el diablo, disputando sobre el cuerpo de Moisés, no se atrevió á
usar de juicio de maldición contra él, sino que dijo: El Señor te
reprenda.

<span id="an_1:10">1:10</span> Pero éstos maldicen las cosas que no
conocen; y las cosas que naturalmente conocen, se corrompen en ellas,
como bestias brutas.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ay de ellos! porque han seguido el camino
de Caín, y se lanzaron en el error de Balaam por recompensa, y
perecieron en la contradicción de Coré.

<span id="an_1:12">1:12</span> Estos son manchas en vuestros convites,
que banquetean juntamente, apacentándose á sí mismos sin temor alguno:
nubes sin agua, las cuales son llevadas de acá para allá de los vientos:
árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos veces muertos y desarra

<span id="an_1:13">1:13</span> Fieras ondas de la mar, que espuman sus
mismas abominaciones; estrellas erráticas, á las cuales es reservada
eternalmente la oscuridad de las tinieblas.

<span id="an_1:14">1:14</span> De los cuales también profetizó Enoc,
séptimo desde Adam, diciendo: He aquí, el Señor es venido con sus santos
millares,

<span id="an_1:15">1:15</span> A hacer juicio contra todos, y á
convencer á todos los impíos de entre ellos tocante á todas sus obras de
impiedad que han hecho impíamente, y á todas las cosas duras que los
pecadores impíos han hablado contra él.

<span id="an_1:16">1:16</span> Estos son murmuradores, querellosos,
andando según sus deseos; y su boca habla cosas soberbias, teniendo en
admiración las personas por causa del provecho.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mas vosotros, amados, tened memoria de
las palabras que antes han sido dichas por los apóstoles de nuestro
Señor Jesucristo;

<span id="an_1:18">1:18</span> Como os decían: Que en el postrer tiempo
habría burladores, que andarían según sus malvados deseos.

<span id="an_1:19">1:19</span> Estos son los que hacen divisiones,
sensuales, no teniendo el Espíritu.

<span id="an_1:20">1:20</span> Mas vosotros, oh amados, edificándoos
sobre vuestra santísima fe, orando por el Espíritu Santo.

<span id="an_1:21">1:21</span> Conservaos en el amor de Dios, esperando
la misericordia de nuestro Señor Jesucristo, para vida eterna.

<span id="an_1:22">1:22</span> Y recibid á los unos en piedad,
discerniendo:

<span id="an_1:23">1:23</span> Mas haced salvos á los otros por temor,
arrebatándolos del fuego; aborreciendo aun la ropa que es contaminada de
la carne.

<span id="an_1:24">1:24</span> A aquel, pues, que es poderoso para
guardaros sin caída, y presentaros delante de su gloria irreprensibles,
con grande alegría,

<span id="an_1:25">1:25</span> Al Dios solo sabio, nuestro Salvador, sea
gloria y magnificencia, imperio y potencia, ahora y en todos los siglos.
Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Revelation](rev)
