[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> HUBO un varón en tierra de Hus, llamado
Job; y era este hombre perfecto y recto, y temeroso de Dios, y apartado
del mal.

<span id="an_1:2">1:2</span> Y naciéronle siete hijos y tres hijas.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y su hacienda era siete mil ovejas, y tres
mil camellos, y quinientas yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y
muchísimos criados: y era aquel varón grande más que todos los
Orientales.

<span id="an_1:4">1:4</span> E iban sus hijos y hacían banquetes en sus
casas, cada uno en su día; y enviaban á llamar sus tres hermanas, para
que comiesen y bebiesen con ellos.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y acontecía que, habiendo pasado en turno
los días del convite, Job enviaba y santificábalos, y levantábase de
mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque
decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado á Dios en
s

<span id="an_1:6">1:6</span> Y un día vinieron los hijos de Dios á
presentarse delante de Jehová, entre los cuales vino también Satán.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y
respondiendo Satán á Jehová, dijo: De rodear la tierra, y de andar por
ella.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado
á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y
recto, temeroso de Dios, y apartado de mal?

<span id="an_1:9">1:9</span> Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme
Job á Dios de balde?

<span id="an_1:10">1:10</span> ¿No le has tú cercado á él, y á su casa,
y á todo lo que tiene en derredor? Al trabajo de sus manos has dado
bendición; por tanto su hacienda ha crecido sobre la tierra.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mas extiende ahora tu mano, y toca á todo
lo que tiene, y verás si no te blasfema en tu rostro.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y dijo Jehová á Satán: He aquí, todo lo
que tiene está en tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y
salióse Satán de delante de Jehová.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y un día aconteció que sus hijos é hijas
comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito,

<span id="an_1:14">1:14</span> Y vino un mensajero á Job, que le dijo:
Estando arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos,

<span id="an_1:15">1:15</span> Acometieron los Sabeos, y tomáronlos, é
hirieron á los mozos á filo de espada: solamente escapé yo para traerte
las nuevas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Aun estaba éste hablando, y vino otro que
dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y los mozos, y
los consumió: solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.

<span id="an_1:17">1:17</span> Todavía estaba éste hablando, y vino otro
que dijo: Los Caldeos hicieron tres escuadrones, y dieron sobre los
camellos, y tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de espada; y
solamente escapé yo solo para traerte las nuevas.

<span id="an_1:18">1:18</span> Entre tanto que éste hablaba, vino otro
que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa
de su hermano el primogénito;

<span id="an_1:19">1:19</span> Y he aquí un gran viento que vino del
lado del desierto, é hirió las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre
los mozos, y murieron; y solamente escapé yo solo para traerte las
nuevas.

<span id="an_1:20">1:20</span> Entonces Job se levantó, y rasgó su
manto, y trasquiló su cabeza, y cayendo en tierra adoró;

<span id="an_1:21">1:21</span> Y dijo: Desnudo salí del vientre de mi
madre, y desnudo tornaré allá. Jehová dió, y Jehová quitó: sea el nombre
de Jehová bendito.

<span id="an_1:22">1:22</span> En todo esto no pecó Job, ni atribuyó á
Dios despropósito alguno.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y OTRO día aconteció que vinieron los hijos
de Dios para presentarse delante de Jehová, y Satán vino también entre
ellos pareciendo delante de Jehová.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes?
Respondió Satán á Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por
ella.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado
á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y
recto, temeroso de Dios y apartado de mal, y que aun retiene su
perfección, habiéndome tú incitado contra él, para que lo arruinara sin
caus

<span id="an_2:4">2:4</span> Y respondiendo Satán dijo á Jehová: Piel
por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mas extiende ahora tu mano, y toca á su
hueso y á su carne, y verás si no te blasfema en tu rostro.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y Jehová dijo á Satán: He aquí, él está en
tu mano; mas guarda su vida.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y salió Satán de delante de Jehová, é hirió
á Job de una maligna sarna desde la planta de su pie hasta la mollera de
su cabeza.

<span id="an_2:8">2:8</span> Y tomaba una teja para rascarse con ella, y
estaba sentado en medio de ceniza.

<span id="an_2:9">2:9</span> Díjole entonces su mujer: ¿Aun retienes tú
tu simplicidad? Bendice á Dios, y muérete.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y él le dijo: Como suele hablar
cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. También recibimos el bien
de Dios, ¿y el mal no recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus
labios.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y tres amigos de Job, Eliphaz Temanita, y
Bildad Suhita, y Sophar Naamathita, luego que oyeron todo este mal que
le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían
concertado de venir juntos á condolecerse de él, y á consolarle.

<span id="an_2:12">2:12</span> Los cuales alzando los ojos desde lejos,
no lo conocieron, y lloraron á voz en grito; y cada uno de ellos rasgó
su manto, y esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo.

<span id="an_2:13">2:13</span> Así se sentaron con él en tierra por
siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían
que el dolor era muy grande.

<span id="an_3:1">3:1</span> DESPUÉS de esto abrió Job su boca, y
maldijo su día.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y exclamó Job, y dijo:

<span id="an_3:3">3:3</span> Perezca el día en que yo nací, Y la noche
que se dijo: Varón es concebido.

<span id="an_3:4">3:4</span> Sea aquel día sombrío, Y Dios no cuide de
él desde arriba, Ni claridad sobre él resplandezca.

<span id="an_3:5">3:5</span> Aféenlo tinieblas y sombra de muerte;
Repose sobre él nublado, Que lo haga horrible como caliginoso día.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ocupe la oscuridad aquella noche; No sea
contada entre los días del año, Ni venga en él número de los meses.

<span id="an_3:7">3:7</span> Oh si fuere aquella noche solitaria, Que no
viniera canción alguna en ella!

<span id="an_3:8">3:8</span> Maldíganla los que maldicen al día, Los que
se aprestan para levantar su llanto.

<span id="an_3:9">3:9</span> Oscurézcanse las estrellas de su alba;
Espere la luz, y no venga, Ni vea los párpados de la mañana:

<span id="an_3:10">3:10</span> Por cuanto no cerró las puertas del
vientre donde yo estaba, Ni escondió de mis ojos la miseria.

<span id="an_3:11">3:11</span> ¿Por qué no morí yo desde la matriz, O
fuí traspasado en saliendo del vientre?

<span id="an_3:12">3:12</span> ¿Por qué me previnieron las rodillas? ¿Y
para qué las tetas que mamase?

<span id="an_3:13">3:13</span> Pues que ahora yaciera yo, y reposara;
Durmiera, y entonces tuviera reposo,

<span id="an_3:14">3:14</span> Con los reyes y con los consejeros de la
tierra, Que edifican para sí los desiertos;

<span id="an_3:15">3:15</span> O con los príncipes que poseían el oro,
Que henchían sus casas de plata.

<span id="an_3:16">3:16</span> O ¿por qué no fuí escondido como aborto,
Como los pequeñitos que nunca vieron luz?

<span id="an_3:17">3:17</span> Allí los impíos dejan el perturbar, Y
allí descansan los de cansadas fuerzas.

<span id="an_3:18">3:18</span> Allí asimismo reposan los cautivos; No
oyen la voz del exactor.

<span id="an_3:19">3:19</span> Allí están el chico y el grande; Y el
siervo libre de su señor.

<span id="an_3:20">3:20</span> ¿Por qué se da luz al trabajado, Y vida á
los de ánimo en amargura,

<span id="an_3:21">3:21</span> Que esperan la muerte, y ella no llega,
Aunque la buscan más que tesoros;

<span id="an_3:22">3:22</span> Que se alegran sobremanera, Y se gozan,
cuando hallan el sepulcro?

<span id="an_3:23">3:23</span> ¿Por qué al hombre que no sabe por donde
vaya, Y al cual Dios ha encerrado?

<span id="an_3:24">3:24</span> Pues antes que mi pan viene mi suspiro; Y
mis gemidos corren como aguas.

<span id="an_3:25">3:25</span> Porque el temor que me espantaba me ha
venido, Y hame acontecido lo que temía.

<span id="an_3:26">3:26</span> No he tenido paz, no me aseguré, ni me
estuve reposado; Vínome no obstante turbación.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y RESPONDIO Eliphaz el Temanita, y dijo:

<span id="an_4:2">4:2</span> Si probáremos á hablarte, serte ha molesto;
Mas ¿quién podrá detener las palabras?

<span id="an_4:3">4:3</span> He aquí, tú enseñabas á muchos, Y las manos
flacas corroborabas;

<span id="an_4:4">4:4</span> Al que vacilaba, enderezaban tus palabras,
Y esforzabas las rodillas que decaían.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mas ahora que el mal sobre ti ha venido, te
es duro; Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas.

<span id="an_4:6">4:6</span> ¿Es este tu temor, tu confianza, Tu
esperanza, y la perfección de tus caminos?

<span id="an_4:7">4:7</span> Recapacita ahora, ¿quién que fuera inocente
se perdiera? Y ¿en dónde los rectos fueron cortados?

<span id="an_4:8">4:8</span> Como yo he visto, los que aran iniquidad Y
siembran injuria, la siegan.

<span id="an_4:9">4:9</span> Perecen por el aliento de Dios, Y por el
espíritu de su furor son consumidos.

<span id="an_4:10">4:10</span> El bramido del león, y la voz del león, Y
los dientes de los leoncillos son quebrantados.

<span id="an_4:11">4:11</span> El león viejo perece por falta de presa,
Y los hijos del león son esparcidos.

<span id="an_4:12">4:12</span> El negocio también me era á mí oculto;
Mas mi oído ha percibido algo de ello.

<span id="an_4:13">4:13</span> En imaginaciones de visiones nocturnas,
Cuando el sueño cae sobre los hombres,

<span id="an_4:14">4:14</span> Sobrevínome un espanto y un temblor, Que
estremeció todos mis huesos:

<span id="an_4:15">4:15</span> Y un espíritu pasó por delante de mí, Que
hizo se erizara el pelo de mi carne.

<span id="an_4:16">4:16</span> Paróse un fantasma delante de mis ojos,
Cuyo rostro yo no conocí, Y quedo, oí que decía:

<span id="an_4:17">4:17</span> ¿Si será el hombre más justo que Dios?
¿Si será el varón más limpio que el que lo hizo?

<span id="an_4:18">4:18</span> He aquí que en sus siervos no confía, Y
notó necedad en sus ángeles

<span id="an_4:19">4:19</span> Cuánto más en los que habitan en casas de
lodo, Cuyo fundamento está en el polvo, Y que serán quebrantados de la
polilla!

<span id="an_4:20">4:20</span> De la mañana á la tarde son quebrantados,
Y se pierden para siempre, sin haber quien lo considere.

<span id="an_4:21">4:21</span> ¿Su hermosura, no se pierde con ellos
mismos? Mueren, y sin sabiduría.

<span id="an_5:1">5:1</span> AHORA pues da voces, si habrá quien te
responda; ¿Y á cuál de los santos te volverás?

<span id="an_5:2">5:2</span> Es cierto que al necio la ira lo mata, Y al
codicioso consume la envidia.

<span id="an_5:3">5:3</span> Yo he visto al necio que echaba raíces, Y
en la misma hora maldije su habitación.

<span id="an_5:4">5:4</span> Sus hijos estarán lejos de la salud, Y en
la puerta serán quebrantados, Y no habrá quien los libre.

<span id="an_5:5">5:5</span> Su mies comerán los hambrientos, Y
sacaránla de entre las espinas, Y los sedientos beberán su hacienda.

<span id="an_5:6">5:6</span> Porque la iniquidad no sale del polvo, Ni
la molestia brota de la tierra.

<span id="an_5:7">5:7</span> Empero como las centellas se levantan para
volar por el aire, Así el hombre nace para la aflicción.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ciertamente yo buscaría á Dios, Y
depositaría en él mis negocios:

<span id="an_5:9">5:9</span> El cual hace cosas grandes é inescrutables,
Y maravillas que no tienen cuento:

<span id="an_5:10">5:10</span> Que da la lluvia sobre la haz de la
tierra, Y envía las aguas por los campos:

<span id="an_5:11">5:11</span> Que pone los humildes en altura, Y los
enlutados son levantados á salud:

<span id="an_5:12">5:12</span> Que frustra los pensamientos de los
astutos, Para que sus manos no hagan nada:

<span id="an_5:13">5:13</span> Que prende á los sabios en la astucia de
ellos, Y el consejo de los perversos es entontecido;

<span id="an_5:14">5:14</span> De día se topan con tinieblas, Y en mitad
del día andan á tientas como de noche:

<span id="an_5:15">5:15</span> Y libra de la espada al pobre, de la boca
de los impíos, Y de la mano violenta;

<span id="an_5:16">5:16</span> Pues es esperanza al menesteroso, Y la
iniquidad cerrará su boca.

<span id="an_5:17">5:17</span> He aquí, bienaventurado es el hombre á
quien Dios castiga: Por tanto no menosprecies la corrección del
Todopoderoso.

<span id="an_5:18">5:18</span> Porque él es el que hace la llaga, y él
la vendará: El hiere, y sus manos curan.

<span id="an_5:19">5:19</span> En seis tribulaciones te librará, Y en la
séptima no te tocará el mal.

<span id="an_5:20">5:20</span> En el hambre te redimirá de la muerte, Y
en la guerra de las manos de la espada.

<span id="an_5:21">5:21</span> Del azote de la lengua serás encubierto;
Ni temerás de la destrucción cuando viniere.

<span id="an_5:22">5:22</span> De la destrucción y del hambre te reirás,
Y no temerás de las bestias del campo:

<span id="an_5:23">5:23</span> Pues aun con las piedras del campo
tendrás tu concierto, Y las bestias del campo te serán pacíficas.

<span id="an_5:24">5:24</span> Y sabrás que hay paz en tu tienda; Y
visitarás tu morada, y no pecarás.

<span id="an_5:25">5:25</span> Asimismo echarás de ver que tu simiente
es mucha, Y tu prole como la hierba de la tierra.

<span id="an_5:26">5:26</span> Y vendrás en la vejez á la sepultura,
Como el montón de trigo que se coge á su tiempo.

<span id="an_5:27">5:27</span> He aquí lo que hemos inquirido, lo cual
es así: Oyelo, y juzga tú para contigo.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y RESPONDIO Job y dijo:

<span id="an_6:2">6:2</span> Oh si pesasen al justo mi queja y mi
tormento, Y se alzasen igualmente en balanza!

<span id="an_6:3">6:3</span> Porque pesaría aquél más que la arena del
mar: Y por tanto mis palabras son cortadas.

<span id="an_6:4">6:4</span> Porque las saetas del Todopoderoso están en
mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu; Y terrores de Dios me combaten.

<span id="an_6:5">6:5</span> ¿Acaso gime el asno montés junto á la
hierba? ¿Muge el buey junto á su pasto?

<span id="an_6:6">6:6</span> ¿Comeráse lo desabrido sin sal? ¿O habrá
gusto en la clara del huevo?

<span id="an_6:7">6:7</span> Las cosas que mi alma no quería tocar, Por
los dolores son mi comida.

<span id="an_6:8">6:8</span> Quién me diera que viniese mi petición, Y
que Dios me otorgase lo que espero;

<span id="an_6:9">6:9</span> Y que pluguiera á Dios quebrantarme; Que
soltara su mano, y me deshiciera!

<span id="an_6:10">6:10</span> Y sería aún mi consuelo, Si me asaltase
con dolor sin dar más tregua, Que yo no he escondido las palabras del
Santo.

<span id="an_6:11">6:11</span> ¿Cuál es mi fortaleza para esperar aún?
¿Y cuál mi fin para dilatar mi vida?

<span id="an_6:12">6:12</span> ¿Es mi fortaleza la de las piedras? ¿O mi
carne, es de acero?

<span id="an_6:13">6:13</span> ¿No me ayudo cuanto puedo, Y el poder me
falta del todo?

<span id="an_6:14">6:14</span> El atribulado es consolado de su
compañero: Mas hase abandonado el temor del Omnipotente.

<span id="an_6:15">6:15</span> Mis hermanos han mentido cual arroyo:
Pasáronse como corrientes impetuosas,

<span id="an_6:16">6:16</span> Que están escondidas por la helada, Y
encubiertas con nieve;

<span id="an_6:17">6:17</span> Que al tiempo del calor son deshechas, Y
en calentándose, desaparecen de su lugar;

<span id="an_6:18">6:18</span> Apártanse de la senda de su rumbo, Van
menguando y piérdense.

<span id="an_6:19">6:19</span> Miraron los caminantes de Temán, Los
caminantes de Saba esperaron en ellas:

<span id="an_6:20">6:20</span> Mas fueron avergonzados por su esperanza;
Porque vinieron hasta ellas, y halláronse confusos.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ahora ciertamente como ellas sois
vosotros: Que habéis visto el tormento, y teméis.

<span id="an_6:22">6:22</span> ¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad por mí
de vuestra hacienda;

<span id="an_6:23">6:23</span> Y libradme de la mano del opresor, Y
redimidme del poder de los violentos?

<span id="an_6:24">6:24</span> Enseñadme, y yo callaré: Y hacedme
entender en qué he errado.

<span id="an_6:25">6:25</span> Cuán fuertes son las palabras de
rectitud! Mas ¿qué reprende el que reprende de vosotros?

<span id="an_6:26">6:26</span> ¿Pensáis censurar palabras, Y los
discursos de un desesperado, que son como el viento?

<span id="an_6:27">6:27</span> También os arrojáis sobre el huérfano, Y
hacéis hoyo delante de vuestro amigo.

<span id="an_6:28">6:28</span> Ahora pues, si queréis, mirad en mí, Y
ved si miento delante de vosotros.

<span id="an_6:29">6:29</span> Tornad ahora, y no haya iniquidad; Volved
aún á considerar mi justicia en esto.

<span id="an_6:30">6:30</span> ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿No puede mi
paladar discernir las cosas depravadas?

<span id="an_7:1">7:1</span> CIERTAMENTE tiempo limitado tiene el hombre
sobre la tierra, Y sus días son como los días del jornalero.

<span id="an_7:2">7:2</span> Como el siervo anhela la sombra, Y como el
jornalero espera el reposo de su trabajo:

<span id="an_7:3">7:3</span> Así poseo yo meses de vanidad, Y noches de
trabajo me dieron por cuenta.

<span id="an_7:4">7:4</span> Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me
levantaré? Y mide mi corazón la noche, Y estoy harto de devaneos hasta
el alba.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mi carne está vestida de gusanos, y de
costras de polvo; Mi piel hendida y abominable.

<span id="an_7:6">7:6</span> Y mis días fueron más ligeros que la
lanzadera del tejedor, Y fenecieron sin esperanza.

<span id="an_7:7">7:7</span> Acuérdate que mi vida es viento, Y que mis
ojos no volverán á ver el bien.

<span id="an_7:8">7:8</span> Los ojos de los que me ven, no me verán
más: Tus ojos sobre mí, y dejaré de ser.

<span id="an_7:9">7:9</span> La nube se consume, y se va: Así el que
desciende al sepulcro no subirá;

<span id="an_7:10">7:10</span> No tornará más á su casa, Ni su lugar le
conocerá más.

<span id="an_7:11">7:11</span> Por tanto yo no reprimiré mi boca;
Hablaré en la angustia de mi espíritu, Y quejaréme con la amargura de mi
alma.

<span id="an_7:12">7:12</span> ¿Soy yo la mar, ó ballena, Que me pongas
guarda?

<span id="an_7:13">7:13</span> Cuando digo: Mi cama me consolará, Mi
cama atenuará mis quejas;

<span id="an_7:14">7:14</span> Entonces me quebrantarás con sueños, Y me
turbarás con visiones.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y así mi alma tuvo por mejor el
ahogamiento, Y quiso la muerte más que mis huesos.

<span id="an_7:16">7:16</span> Aburríme: no he de vivir yo para siempre;
Déjáme, pues que mis días son vanidad.

<span id="an_7:17">7:17</span> ¿Qué es el hombre, para que lo
engrandezcas, Y que pongas sobre él tu corazón,

<span id="an_7:18">7:18</span> Y lo visites todas las mañanas, Y todos
los momentos lo pruebes?

<span id="an_7:19">7:19</span> ¿Hasta cuándo no me dejarás, Ni me
soltarás hasta que trague mi saliva?

<span id="an_7:20">7:20</span> Pequé, ¿qué te haré, oh Guarda de los
hombres? ¿Por qué me has puesto contrario á ti, Y que á mí mismo sea
pesado?

<span id="an_7:21">7:21</span> ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y
perdonas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo, Y si me
buscares de mañana, ya no seré.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y RESPONDIO Bildad Suhita, y dijo:

<span id="an_8:2">8:2</span> ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, Y las
palabras de tu boca serán como un viento fuerte?

<span id="an_8:3">8:3</span> ¿Acaso pervertirá Dios el derecho, O el
Todopoderoso pervertirá la justicia?

<span id="an_8:4">8:4</span> Si tus hijos pecaron contra él, El los echó
en el lugar de su pecado.

<span id="an_8:5">8:5</span> Si tú de mañana buscares á Dios, Y rogares
al Todopoderoso;

<span id="an_8:6">8:6</span> Si fueres limpio y derecho, Cierto luego se
despertará sobre ti, Y hará próspera la morada de tu justicia.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y tu principio habrá sido pequeño, Y tu
postrimería acrecerá en gran manera.

<span id="an_8:8">8:8</span> Porque pregunta ahora á la edad pasada, Y
disponte para inquirir de sus padres de ellos;

<span id="an_8:9">8:9</span> Pues nosotros somos de ayer, y no sabemos,
Siendo nuestros días sobre la tierra como sombra.

<span id="an_8:10">8:10</span> ¿No te enseñarán ellos, te dirán, Y de su
corazón sacarán palabras?

<span id="an_8:11">8:11</span> ¿Crece el junco sin lodo? ¿Crece el prado
sin agua?

<span id="an_8:12">8:12</span> Aun él en su verdor no será cortado, Y
antes de toda hierba se secará.

<span id="an_8:13">8:13</span> Tales son los caminos de todos los que
olvidan á Dios: Y la esperanza del impío perecerá:

<span id="an_8:14">8:14</span> Porque su esperanza será cortada, Y su
confianza es casa de araña.

<span id="an_8:15">8:15</span> Apoyaráse él sobre su casa, mas no
permanecerá en pie; Atendráse á ella, mas no se afirmará.

<span id="an_8:16">8:16</span> A manera de un árbol, está verde delante
del sol, Y sus renuevos salen sobre su huerto;

<span id="an_8:17">8:17</span> Vanse entretejiendo sus raíces junto á
una fuente, Y enlazándose hasta un lugar pedregoso.

<span id="an_8:18">8:18</span> Si le arrancaren de su lugar, Este
negarále entonces, diciendo: Nunca te vi.

<span id="an_8:19">8:19</span> Ciertamente éste será el gozo de su
camino; Y de la tierra de donde se traspusiere, nacerán otros.

<span id="an_8:20">8:20</span> He aquí, Dios no aborrece al perfecto, Ni
toma la mano de los malignos.

<span id="an_8:21">8:21</span> Aun henchirá tu boca de risa, Y tus
labios de júbilo.

<span id="an_8:22">8:22</span> Los que te aborrecen, serán vestidos de
confusión; Y la habitación de los impíos perecerá.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_9:2">9:2</span> Ciertamente yo conozco que es así: ¿Y cómo
se justificará el hombre con Dios?

<span id="an_9:3">9:3</span> Si quisiere contender con él, No le podrá
responder á una cosa de mil.

<span id="an_9:4">9:4</span> El es sabio de corazón, y poderoso en
fortaleza, ¿Quién se endureció contra él, y quedó en paz?

<span id="an_9:5">9:5</span> Que arranca los montes con su furor, Y no
conocen quién los trastornó:

<span id="an_9:6">9:6</span> Que remueve la tierra de su lugar, Y hace
temblar sus columnas:

<span id="an_9:7">9:7</span> Que manda al sol, y no sale; Y sella las
estrellas:

<span id="an_9:8">9:8</span> El que extiende solo los cielos, Y anda
sobre las alturas de la mar:

<span id="an_9:9">9:9</span> El que hizo el Arcturo, y el Orión, y las
Pléyadas, Y los lugares secretos del mediodía:

<span id="an_9:10">9:10</span> El que hace cosas grandes é
incomprensibles, Y maravillosas, sin número.

<span id="an_9:11">9:11</span> He aquí que él pasará delante de mí, y yo
no lo veré; Y pasará, y no lo entenderé.

<span id="an_9:12">9:12</span> He aquí, arrebatará; ¿quién le hará
restituir? ¿Quién le dirá, Qué haces?

<span id="an_9:13">9:13</span> Dios no tornará atrás su ira, Y debajo de
él se encorvan los que ayudan á los soberbios.

<span id="an_9:14">9:14</span> ¿Cuánto menos le responderé yo, Y hablaré
con él palabras estudiadas?

<span id="an_9:15">9:15</span> Que aunque fuese yo justo, no responderé;
Antes habré de rogar á mi juez.

<span id="an_9:16">9:16</span> Que si yo le invocase, y él me
respondiese, Aun no creeré que haya escuchado mi voz.

<span id="an_9:17">9:17</span> Porque me ha quebrado con tempestad, Y ha
aumentado mis heridas sin causa.

<span id="an_9:18">9:18</span> No me ha concedido que tome mi aliento;
Mas hame hartado de amarguras.

<span id="an_9:19">9:19</span> Si habláremos de su potencia, fuerte por
cierto es; Si de juicio, ¿quién me emplazará?

<span id="an_9:20">9:20</span> Si yo me justificare, me condenará mi
boca; Si me dijere perfecto, esto me hará inicuo.

<span id="an_9:21">9:21</span> Bien que yo fuese íntegro, no conozco mi
alma: Reprocharé mi vida.

<span id="an_9:22">9:22</span> Una cosa resta que yo diga: Al perfecto y
al impío él los consume.

<span id="an_9:23">9:23</span> Si azote mata de presto, Ríese de la
prueba de los inocentes.

<span id="an_9:24">9:24</span> La tierra es entregada en manos de los
impíos, Y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es?
¿dónde está?

<span id="an_9:25">9:25</span> Mis días han sido más ligeros que un
correo; Huyeron, y no vieron el bien.

<span id="an_9:26">9:26</span> Pasaron cual navíos veloces: Como el
águila que se arroja á la comida.

<span id="an_9:27">9:27</span> Si digo: Olvidaré mi queja, Dejaré mi
aburrimiento, y esforzaréme:

<span id="an_9:28">9:28</span> Contúrbanme todos mis trabajos; Sé que no
me darás por libre.

<span id="an_9:29">9:29</span> Yo soy impío, ¿Para qué trabajaré en
vano?

<span id="an_9:30">9:30</span> Aunque me lave con aguas de nieve, Y
limpie mis manos con la misma limpieza,

<span id="an_9:31">9:31</span> Aun me hundirás en el hoyo, Y mis propios
vestidos me abominarán.

<span id="an_9:32">9:32</span> Porque no es hombre como yo, para que yo
le responda, Y vengamos juntamente á juicio.

<span id="an_9:33">9:33</span> No hay entre nosotros árbitro Que ponga
su mano sobre nosotros ambos.

<span id="an_9:34">9:34</span> Quite de sobre mí su vara, Y su terror no
me espante.

<span id="an_9:35">9:35</span> Entonces hablaré, y no le temeré: Porque
así no estoy en mí mismo.

<span id="an_10:1">10:1</span> ESTA mi alma aburrida de mi vida: Daré yo
suelta á mi queja sobre mí, Hablaré con amargura de mi alma.

<span id="an_10:2">10:2</span> Diré á Dios: no me condenes; Hazme
entender por qué pleiteas conmigo.

<span id="an_10:3">10:3</span> ¿Parécete bien que oprimas, Que deseches
la obra de tus manos, Y que resplandezcas sobre el consejo de los
impíos?

<span id="an_10:4">10:4</span> ¿Tienes tú ojos de carne? ¿Ves tú como ve
el hombre?

<span id="an_10:5">10:5</span> ¿Son tus días como los días del hombre, O
tus años como los tiempos humanos,

<span id="an_10:6">10:6</span> Para que inquieras mi iniquidad, Y
busques mi pecado,

<span id="an_10:7">10:7</span> Sobre saber tú que no soy impío, Y que no
hay quien de tu mano libre?

<span id="an_10:8">10:8</span> Tus manos me formaron y me compusieron
Todo en contorno: ¿y así me deshaces?

<span id="an_10:9">10:9</span> Acuérdate ahora que como á lodo me diste
forma: ¿Y en polvo me has de tornar?

<span id="an_10:10">10:10</span> ¿No me fundiste como leche, Y como un
queso me cuajaste?

<span id="an_10:11">10:11</span> Vestísteme de piel y carne, Y
cubrísteme de huesos y nervios.

<span id="an_10:12">10:12</span> Vida y misericordia me concediste, Y tu
visitación guardó mi espíritu.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y estas cosas tienes guardadas en tu
corazón; Yo sé que esto está cerca de ti.

<span id="an_10:14">10:14</span> Si pequé, tú me has observado, Y no me
limpias de mi iniquidad.

<span id="an_10:15">10:15</span> Si fuere malo, ­ay de mí! Y si fuere
justo, no levantaré mi cabeza, Estando harto de deshonra, Y de verme
afligido.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y subirá de punto, pues me cazas como á
león, Y tornas á hacer en mí maravillas.

<span id="an_10:17">10:17</span> Renuevas contra mí tus plagas, Y
aumentas conmigo tu furor, Remudándose sobre mí ejércitos.

<span id="an_10:18">10:18</span> ¿Por qué me sacaste de la matriz?
Habría yo espirado, y no me vieran ojos.

<span id="an_10:19">10:19</span> Fuera, como si nunca hubiera sido,
Llevado desde el vientre á la sepultura.

<span id="an_10:20">10:20</span> ¿No son mis días poca cosa? Cesa pues,
y déjame, para que me conforte un poco.

<span id="an_10:21">10:21</span> Antes que vaya para no volver, A la
tierra de tinieblas y de sombra de muerte;

<span id="an_10:22">10:22</span> Tierra de oscuridad, lóbrega Como
sombra de muerte, sin orden, Y que aparece como la oscuridad misma.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y RESPONDIO Sophar Naamathita, y dijo:

<span id="an_11:2">11:2</span> ¿Las muchas palabras no han de tener
respuesta? ¿Y el hombre parlero será justificado?

<span id="an_11:3">11:3</span> ¿Harán tus falacias callar á los hombres?
¿Y harás escarnio, y no habrá quien te avergüence?

<span id="an_11:4">11:4</span> Tú dices: Mi conversar es puro, Y yo soy
limpio delante de tus ojos.

<span id="an_11:5">11:5</span> Mas ­oh quién diera que Dios hablara, Y
abriera sus labios contigo,

<span id="an_11:6">11:6</span> Y que te declarara los arcanos de la
sabiduría, Que son de doble valor que la hacienda! Conocerías entonces
que Dios te ha castigado menos que tu iniquidad merece.

<span id="an_11:7">11:7</span> ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios?
¿Llegarás tú á la perfección del Todopoderoso?

<span id="an_11:8">11:8</span> Es más alto que los cielos: ¿qué harás?
Es más profundo que el infierno: ¿cómo lo conocerás?

<span id="an_11:9">11:9</span> Su dimensión es más larga que la tierra,
Y más ancha que la mar.

<span id="an_11:10">11:10</span> Si cortare, ó encerrare, O juntare,
¿quién podrá contrarrestarle?

<span id="an_11:11">11:11</span> Porque él conoce á los hombres vanos:
Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso?

<span id="an_11:12">11:12</span> El hombre vano se hará entendido,
Aunque nazca como el pollino del asno montés.

<span id="an_11:13">11:13</span> Si tú apercibieres tu corazón, Y
extendieres á él tus manos;

<span id="an_11:14">11:14</span> Si alguna iniquidad hubiere en tu mano,
y la echares de ti, Y no consintieres que more maldad en tus
habitaciones;

<span id="an_11:15">11:15</span> Entonces levantarás tu rostro limpio de
mancha, Y serás fuerte y no temerás:

<span id="an_11:16">11:16</span> Y olvidarás tu trabajo, O te acordarás
de él como de aguas que pasaron:

<span id="an_11:17">11:17</span> Y en mitad de la siesta se levantará
bonanza; Resplandecerás, y serás como la mañana:

<span id="an_11:18">11:18</span> Y confiarás, que habrá esperanza; Y
cavarás, y dormirás seguro:

<span id="an_11:19">11:19</span> Y te acostarás, y no habrá quien te
espante: Y muchos te rogarán.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mas los ojos de los malos se
consumirán, Y no tendrán refugio; Y su esperanza será agonía del alma.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_12:2">12:2</span> Ciertamente que vosotros sois el pueblo;
Y con vosotros morirá la sabiduría.

<span id="an_12:3">12:3</span> También tengo yo seso como vosotros; No
soy yo menos que vosotros: ¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto?

<span id="an_12:4">12:4</span> Yo soy uno de quien su amigo se mofa, Que
invoca á Dios, y él le responde: Con todo, el justo y perfecto es
escarnecido.

<span id="an_12:5">12:5</span> Aquel cuyos pies van á resbalar, Es como
una lámpara despreciada de aquel que está á sus anchuras.

<span id="an_12:6">12:6</span> Prosperan las tiendas de los ladrones, Y
los que provocan á Dios viven seguros; En cuyas manos él ha puesto
cuanto tienen.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y en efecto, pregunta ahora á las
bestias, que ellas te enseñarán; Y á las aves de los cielos, que ellas
te lo mostrarán;

<span id="an_12:8">12:8</span> O habla á la tierra, que ella te
enseñará; Los peces de la mar te lo declararán también.

<span id="an_12:9">12:9</span> ¿Qué cosa de todas estas no entiende Que
la mano de Jehová la hizo?

<span id="an_12:10">12:10</span> En su mano está el alma de todo
viviente, Y el espíritu de toda carne humana.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ciertamente el oído distingue las
palabras, Y el paladar gusta las viandas.

<span id="an_12:12">12:12</span> En los viejos está la ciencia, Y en la
larga edad la inteligencia.

<span id="an_12:13">12:13</span> Con Dios está la sabiduría y la
fortaleza; Suyo es el consejo y la inteligencia.

<span id="an_12:14">12:14</span> He aquí, él derribará, y no será
edificado: Encerrará al hombre, y no habrá quien le abra.

<span id="an_12:15">12:15</span> He aquí, el detendrá las aguas, y se
secarán; El las enviará, y destruirán la tierra.

<span id="an_12:16">12:16</span> Con él está la fortaleza y la
existencia; Suyo es el que yerra, y el que hace errar.

<span id="an_12:17">12:17</span> El hace andar á los consejeros desnudos
de consejo, Y hace enloquecer á los jueces.

<span id="an_12:18">12:18</span> El suelta la atadura de los tiranos, Y
ata el cinto á sus lomos.

<span id="an_12:19">12:19</span> El lleva despojados á los príncipes, Y
trastorna á los poderosos.

<span id="an_12:20">12:20</span> El impide el labio á los que dicen
verdad, Y quita á los ancianos el consejo.

<span id="an_12:21">12:21</span> El derrama menosprecio sobre los
príncipes, Y enflaquece la fuerza de los esforzados.

<span id="an_12:22">12:22</span> El descubre las profundidades de las
tinieblas, Y saca á luz la sombra de muerte.

<span id="an_12:23">12:23</span> El multiplica las gentes, y él las
destruye: El esparce las gentes, y las torna á recoger.

<span id="an_12:24">12:24</span> El quita el seso de las cabezas del
pueblo de la tierra, Y háceles que se pierdan vagueando sin camino:

<span id="an_12:25">12:25</span> Van á tientas como en tinieblas y sin
luz, Y los hace errar como borrachos.

<span id="an_13:1">13:1</span> HE AQUI que todas estas cosas han visto
mis ojos, Y oído y entendido de por sí mis oídos.

<span id="an_13:2">13:2</span> Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No soy
menos que vosotros.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mas yo hablaría con el Todopoderoso, Y
querría razonar con Dios.

<span id="an_13:4">13:4</span> Que ciertamente vosotros sois fraguadores
de mentira; Sois todos vosotros médicos nulos.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ojalá callarais del todo, Porque os fuera
sabiduría.

<span id="an_13:6">13:6</span> Oid ahora mi razonamiento, Y estad
atentos á los argumentos de mis labios.

<span id="an_13:7">13:7</span> ¿Habéis de hablar iniquidad por Dios?
¿Habéis de hablar por él engaño?

<span id="an_13:8">13:8</span> ¿Habéis de hacer acepción de su persona?
¿Habéis de pleitear vosotros por Dios?

<span id="an_13:9">13:9</span> ¿Sería bueno que él os escudriñase? ¿Os
burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?

<span id="an_13:10">13:10</span> El os reprochará de seguro, Si
solapadamente hacéis acepción de personas.

<span id="an_13:11">13:11</span> De cierto su alteza os había de
espantar, Y su pavor había de caer sobre vosotros.

<span id="an_13:12">13:12</span> Vuestras memorias serán comparadas á la
ceniza, Y vuestros cuerpos como cuerpos de lodo.

<span id="an_13:13">13:13</span> Escuchadme, y hablaré yo, Y véngame
después lo que viniere.

<span id="an_13:14">13:14</span> ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis
dientes, Y pondré mi alma en mi mano?

<span id="an_13:15">13:15</span> He aquí, aunque me matare, en él
esperaré; Empero defenderé delante de él mis caminos.

<span id="an_13:16">13:16</span> Y él mismo me será salud, Porque no
entrará en su presencia el hipócrita.

<span id="an_13:17">13:17</span> Oid con atención mi razonamiento, Y mi
denunciación con vuestros oídos.

<span id="an_13:18">13:18</span> He aquí ahora, si yo me apercibiere á
juicio, Sé que seré justificado.

<span id="an_13:19">13:19</span> ¿Quién es el que pleiteará conmigo?
Porque si ahora yo callara, fenecería.

<span id="an_13:20">13:20</span> A lo menos dos cosas no hagas conmigo;
Entonces no me esconderé de tu rostro:

<span id="an_13:21">13:21</span> Aparta de mí tu mano, Y no me asombre
tu terror.

<span id="an_13:22">13:22</span> Llama luego, y yo responderé; O yo
hablaré, y respóndeme tú.

<span id="an_13:23">13:23</span> ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo
yo? Hazme entender mi prevaricación y mi pecado.

<span id="an_13:24">13:24</span> ¿Por qué escondes tu rostro, Y me
cuentas por tu enemigo?

<span id="an_13:25">13:25</span> ¿A la hoja arrebatada has de
quebrantar? ¿Y á una arista seca has de perseguir?

<span id="an_13:26">13:26</span> ¿Por qué escribes contra mí amarguras,
Y me haces cargo de los pecados de mi mocedad?

<span id="an_13:27">13:27</span> Pones además mis pies en el cepo, y
guardas todos mis caminos, Imprimiéndolo á las raíces de mis pies.

<span id="an_13:28">13:28</span> Y el cuerpo mío se va gastando como de
carcoma, Como vestido que se come de polilla.

<span id="an_14:1">14:1</span> EL HOMBRE nacido de mujer, Corto de días,
y harto de sinsabores:

<span id="an_14:2">14:2</span> Que sale como una flor y es cortado; Y
huye como la sombra, y no permanece.

<span id="an_14:3">14:3</span> ¿Y sobre éste abres tus ojos, Y me traes
á juicio contigo?

<span id="an_14:4">14:4</span> ¿Quién hará limpio de inmundo? Nadie.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ciertamente sus días están determinados,
y el número de sus meses está cerca de ti: Tú le pusiste términos, de
los cuales no pasará.

<span id="an_14:6">14:6</span> Si tú lo dejares, él dejará de ser: Entre
tanto deseará, como el jornalero, su día.

<span id="an_14:7">14:7</span> Porque si el árbol fuere cortado, aún
queda de él esperanza; retoñecerá aún, Y sus renuevos no faltarán.

<span id="an_14:8">14:8</span> Si se envejeciere en la tierra su raíz, Y
su tronco fuere muerto en el polvo,

<span id="an_14:9">14:9</span> Al percibir el agua reverdecerá, Y hará
copa como planta.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mas el hombre morirá, y será cortado; Y
perecerá el hombre, ¿y dónde estará él?

<span id="an_14:11">14:11</span> Las aguas de la mar se fueron, Y
agotóse el río, secóse.

<span id="an_14:12">14:12</span> Así el hombre yace, y no se tornará á
levantar: Hasta que no haya cielo no despertarán, Ni se levantarán de su
sueño.

<span id="an_14:13">14:13</span> Oh quién me diera que me escondieses en
el sepulcro, Que me encubrieras hasta apaciguarse tu ira, Que me
pusieses plazo, y de mí te acordaras!

<span id="an_14:14">14:14</span> Si el hombre muriere, ¿volverá á vivir?
Todos los días de mi edad esperaré, Hasta que venga mi mutación.

<span id="an_14:15">14:15</span> Aficionado á la obra de tus manos,
Llamarás, y yo te responderé.

<span id="an_14:16">14:16</span> Pues ahora me cuentas los pasos, Y no
das tregua á mi pecado.

<span id="an_14:17">14:17</span> Tienes sellada en saco mi
prevaricación, Y coacervas mi iniquidad.

<span id="an_14:18">14:18</span> Y ciertamente el monte que cae se
deshace, Y las peñas son traspasadas de su lugar;

<span id="an_14:19">14:19</span> Las piedras son desgastadas con el agua
impetuosa, Que se lleva el polvo de la tierra: de tal manera haces tú
perecer la esperanza del hombre.

<span id="an_14:20">14:20</span> Para siempre serás más fuerte que él, y
él se va; Demudarás su rostro, y enviaráslo.

<span id="an_14:21">14:21</span> Sus hijos serán honrados, y él no lo
sabrá; O serán humillados, y no entenderá de ellos.

<span id="an_14:22">14:22</span> Mas su carne sobre él se dolerá, Y
entristecerse ha en él su alma.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y RESPONDIO Eliphaz Temanita, y dijo:

<span id="an_15:2">15:2</span> ¿Si proferirá el sabio vana sabiduría, Y
henchirá su vientre de viento solano?

<span id="an_15:3">15:3</span> ¿Disputará con palabras inútiles, Y con
razones sin provecho?

<span id="an_15:4">15:4</span> Tú también disipas el temor, Y menoscabas
la oración delante de Dios.

<span id="an_15:5">15:5</span> Porque tu boca declaró tu iniquidad, Pues
has escogido el hablar de los astutos.

<span id="an_15:6">15:6</span> Tu boca te condenará, y no yo; Y tus
labios testificarán contra ti.

<span id="an_15:7">15:7</span> ¿Naciste tú primero que Adam? ¿O fuiste
formado antes que los collados?

<span id="an_15:8">15:8</span> ¿Oíste tú el secreto de Dios, Que
detienes en ti solo la sabiduría?

<span id="an_15:9">15:9</span> ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿Qué
entiendes que no se halle en nosotros?

<span id="an_15:10">15:10</span> Entre nosotros también hay cano,
también hay viejo Mucho mayor en días que tu padre.

<span id="an_15:11">15:11</span> ¿En tan poco tienes las consolaciones
de Dios? ¿Tienes acaso alguna cosa oculta cerca de ti?

<span id="an_15:12">15:12</span> ¿Por qué te enajena tu corazón, Y por
qué guiñan tus ojos,

<span id="an_15:13">15:13</span> Pues haces frente á Dios con tu
espíritu, Y sacas tales palabras de tu boca?

<span id="an_15:14">15:14</span> ¿Qué cosa es el hombre para que sea
limpio, Y que se justifique el nacido de mujer?

<span id="an_15:15">15:15</span> He aquí que en sus santos no confía, Y
ni los cielos son limpios delante de sus ojos:

<span id="an_15:16">15:16</span> ¿Cuánto menos el hombre abominable y
vil, Que bebe la iniquidad como agua?

<span id="an_15:17">15:17</span> Escúchame; yo te mostraré Y te contaré
lo que he visto:

<span id="an_15:18">15:18</span> (Lo que los sabios nos contaron De sus
padres, y no lo encubrieron;

<span id="an_15:19">15:19</span> A los cuales solos fué dada la tierra,
Y no pasó extraño por medio de ellos:)

<span id="an_15:20">15:20</span> Todos los días del impío, él es
atormentado de dolor, Y el número de años es escondido al violento.

<span id="an_15:21">15:21</span> Estruendos espantosos hay en sus oídos;
En la paz le vendrá quien lo asuele.

<span id="an_15:22">15:22</span> El no creerá que ha de volver de las
tinieblas, Y está mirando al cuchillo.

<span id="an_15:23">15:23</span> Desasosegado á comer siempre, Sabe que
le está aparejado día de tinieblas.

<span id="an_15:24">15:24</span> Tribulación y angustia le asombrarán, Y
esforzaránse contra él como un rey apercibido para la batalla.

<span id="an_15:25">15:25</span> Por cuanto él extendió su mano contra
Dios, Y se esforzó contra el Todopoderoso,

<span id="an_15:26">15:26</span> El le acometerá en la cerviz, En lo
grueso de las hombreras de sus escudos:

<span id="an_15:27">15:27</span> Porque cubrió su rostro con su gordura,
E hizo pliegues sobre los ijares;

<span id="an_15:28">15:28</span> Y habitó las ciudades asoladas, Las
casas inhabitadas, Que estaban puestas en montones.

<span id="an_15:29">15:29</span> No enriquecerá, ni será firme su
potencia, Ni extenderá por la tierra su hermosura.

<span id="an_15:30">15:30</span> No se escapará de las tinieblas: La
llama secará sus ramos, Y con el aliento de su boca perecerá.

<span id="an_15:31">15:31</span> No confíe el iluso en la vanidad;
Porque ella será su recompensa.

<span id="an_15:32">15:32</span> El será cortado antes de su tiempo, Y
sus renuevos no reverdecerán.

<span id="an_15:33">15:33</span> El perderá su agraz como la vid, Y
derramará su flor como la oliva.

<span id="an_15:34">15:34</span> Porque la sociedad de los hipócritas
será asolada, Y fuego consumirá las tiendas de soborno.

<span id="an_15:35">15:35</span> Concibieron dolor, y parieron
iniquidad; Y las entradas de ellos meditan engaño.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_16:2">16:2</span> Muchas veces he oído cosas como estas:
Consoladores molestos sois todos vosotros.

<span id="an_16:3">16:3</span> ¿Tendrán fin las palabras ventosas? O
¿qué te animará á responder?

<span id="an_16:4">16:4</span> También yo hablaría como vosotros. Ojalá
vuestra alma estuviera en lugar de la mía, Que yo os tendría compañía en
las palabras, Y sobre vosotros movería mi cabeza.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mas yo os alentaría con mis palabras, Y
la consolación de mis labios apaciguaría el dolor vuestro.

<span id="an_16:6">16:6</span> Si hablo, mi dolor no cesa; Y si dejo de
hablar, no se aparta de mí.

<span id="an_16:7">16:7</span> Empero ahora me ha fatigado: Has tú
asolado toda mi compañía.

<span id="an_16:8">16:8</span> Tú me has arrugado; testigo es mi
flacura, Que se levanta contra mí para testificar en mi rostro.

<span id="an_16:9">16:9</span> Su furor me destrizó, y me ha sido
contrario: Crujió sus dientes contra mí; Contra mí aguzó sus ojos mi
enemigo.

<span id="an_16:10">16:10</span> Abrieron contra mí su boca; Hirieron
mis mejillas con afrenta; Contra mí se juntaron todos.

<span id="an_16:11">16:11</span> Hame entregado Dios al mentiroso, Y en
las manos de los impíos me hizo estremecer.

<span id="an_16:12">16:12</span> Próspero estaba, y desmenuzóme: Y
arrebatóme por la cerviz, y despedazóme, Y púsome por blanco suyo.

<span id="an_16:13">16:13</span> Cercáronme sus flecheros, Partió mis
riñones, y no perdonó: Mi hiel derramó por tierra.

<span id="an_16:14">16:14</span> Quebrantóme de quebranto sobre
quebranto; Corrió contra mí como un gigante.

<span id="an_16:15">16:15</span> Yo cosí saco sobre mi piel, Y cargué mi
cabeza de polvo.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mi rostro está enlodado con lloro, Y
mis párpados entenebrecidos:

<span id="an_16:17">16:17</span> A pesar de no haber iniquidad en mis
manos, Y de haber sido mi oración pura.

<span id="an_16:18">16:18</span> Oh tierra! no cubras mi sangre, Y no
haya lugar á mi clamor.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mas he aquí que en los cielos está mi
testigo, Y mi testimonio en las alturas.

<span id="an_16:20">16:20</span> Disputadores son mis amigos: Mas á Dios
destilarán mis ojos.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ojalá pudiese disputar el hombre con
Dios, Como con su prójimo!

<span id="an_16:22">16:22</span> Mas los años contados vendrán, Y yo iré
el camino por donde no volveré.

<span id="an_17:1">17:1</span> MI ALIENTO está corrompido, acórtanse mis
días, Y me está aparejado el sepulcro.

<span id="an_17:2">17:2</span> No hay conmigo sino escarnecedores, En
cuya acrimonia se detienen mis ojos.

<span id="an_17:3">17:3</span> Pon ahora, dame fianza para litigar
contigo: ¿Quién tocará ahora mi mano?

<span id="an_17:4">17:4</span> Porque á éstos has tú escondido su
corazón de inteligencia: Por tanto, no los ensalzarás.

<span id="an_17:5">17:5</span> El que denuncia lisonjas á sus prójimos,
Los ojos de sus hijos desfallezcan.

<span id="an_17:6">17:6</span> El me ha puesto por parábola de pueblos,
Y delante de ellos he sido como tamboril.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y mis ojos se oscurecieron de
desabrimiento, Y mis pensamientos todos son como sombra.

<span id="an_17:8">17:8</span> Los rectos se maravillarán de esto, Y el
inocente se levantará contra el hipócrita.

<span id="an_17:9">17:9</span> No obstante, proseguirá el justo su
camino, Y el limpio de manos aumentará la fuerza.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mas volved todos vosotros, y venid
ahora, Que no hallaré entre vosotros sabio.

<span id="an_17:11">17:11</span> Pasáronse mis días, fueron arrancados
mis pensamientos, Los designios de mi corazón.

<span id="an_17:12">17:12</span> Pusieron la noche por día, Y la luz se
acorta delante de las tinieblas.

<span id="an_17:13">17:13</span> Si yo espero, el sepulcro es mi casa:
Haré mi cama en las tinieblas.

<span id="an_17:14">17:14</span> A la huesa tengo dicho: Mi padre eres
tú; A los gusanos: Mi madre y mi hermana.

<span id="an_17:15">17:15</span> ¿Dónde pues estará ahora mi esperanza?
Y mi esperanza ¿quién la verá?

<span id="an_17:16">17:16</span> A los rincones de la huesa descenderán,
Y juntamente descansarán en el polvo.

<span id="an_18:1">18:1</span> Y RESPONDIO Bildad Suhita, y dijo:

<span id="an_18:2">18:2</span> ¿Cuándo pondréis fin á las palabras?
Entended, y después hablemos.

<span id="an_18:3">18:3</span> ¿Por qué somos tenidos por bestias, Y en
vuestros ojos somos viles?

<span id="an_18:4">18:4</span> Oh tú, que despedazas tu alma con tu
furor, ¿Será dejada la tierra por tu causa, Y serán traspasadas de su
lugar las peñas?

<span id="an_18:5">18:5</span> Ciertamente la luz de los impíos será
apagada, Y no resplandecerá la centella de su fuego.

<span id="an_18:6">18:6</span> La luz se oscurecerá en su tienda, Y
apagaráse sobre él su lámpara.

<span id="an_18:7">18:7</span> Los pasos de su pujanza serán acortados,
Y precipitarálo su mismo consejo.

<span id="an_18:8">18:8</span> Porque red será echada en sus pies, Y
sobre red andará.

<span id="an_18:9">18:9</span> Lazo prenderá su calcañar: Afirmaráse la
trampa contra él.

<span id="an_18:10">18:10</span> Su cuerda está escondida en la tierra,
Y su torzuelo sobre la senda.

<span id="an_18:11">18:11</span> De todas partes lo asombrarán temores,
Y haránle huir desconcertado.

<span id="an_18:12">18:12</span> Su fuerza será hambrienta, Y á su lado
estará aparejado quebrantamiento.

<span id="an_18:13">18:13</span> El primogénito de la muerte comerá los
ramos de su piel, Y devorará sus miembros.

<span id="an_18:14">18:14</span> Su confianza será arrancada de su
tienda, Y harále esto llevar al rey de los espantos.

<span id="an_18:15">18:15</span> En su tienda morará como si no fuese
suya: Piedra azufre será esparcida sobre su morada.

<span id="an_18:16">18:16</span> Abajo se secarán sus raíces, Y arriba
serán cortadas sus ramas.

<span id="an_18:17">18:17</span> Su memoria perecerá de la tierra, Y no
tendrá nombre por las calles.

<span id="an_18:18">18:18</span> De la luz será lanzado á las tinieblas,
Y echado fuera del mundo.

<span id="an_18:19">18:19</span> No tendrá hijo ni nieto en su pueblo,
Ni quien le suceda en sus moradas.

<span id="an_18:20">18:20</span> Sobre su día se espantarán los por
venir, Como ocupó el pavor á los que fueron antes.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ciertamente tales son las moradas del
impío, Y este será el lugar del que no conoció á Dios.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_19:2">19:2</span> ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, Y me
moleréis con palabras?

<span id="an_19:3">19:3</span> Ya me habéis vituperado diez veces: ¿No
os avergonzáis de descomediros delante de mí?

<span id="an_19:4">19:4</span> Sea así que realmente haya yo errado,
Conmigo se quedará mi yerro.

<span id="an_19:5">19:5</span> Mas si vosotros os engrandeciereis contra
mí, Y adujereis contra mí mi oprobio,

<span id="an_19:6">19:6</span> Sabed ahora que Dios me ha trastornado, Y
traído en derredor su red sobre mí.

<span id="an_19:7">19:7</span> He aquí yo clamaré agravio, y no seré
oído: Daré voces, y no habrá juicio.

<span id="an_19:8">19:8</span> Cercó de vallado mi camino, y no pasaré;
Y sobre mis veredas puso tinieblas.

<span id="an_19:9">19:9</span> Hame despojado de mi gloria, Y quitado la
corona de mi cabeza.

<span id="an_19:10">19:10</span> Arruinóme por todos lados, y perezco; Y
ha hecho pasar mi esperanza como árbol arrancado.

<span id="an_19:11">19:11</span> E hizo inflamar contra mí su furor, Y
contóme para sí entre sus enemigos.

<span id="an_19:12">19:12</span> Vinieron sus ejércitos á una, y
trillaron sobre mí su camino, Y asentaron campo en derredor de mi
tienda.

<span id="an_19:13">19:13</span> Hizo alejar de mí mis hermanos, Y
positivamente se extrañaron de mí mis conocidos.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mis parientes se detuvieron, Y mis
conocidos se olvidaron de mí.

<span id="an_19:15">19:15</span> Los moradores de mi casa y mis criadas
me tuvieron por extraño; Forastero fuí yo en sus ojos.

<span id="an_19:16">19:16</span> Llamé á mi siervo, y no respondió; De
mi propia boca le suplicaba.

<span id="an_19:17">19:17</span> Mi aliento vino á ser extraño á mi
mujer, Aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba.

<span id="an_19:18">19:18</span> Aun los muchachos me menospreciaron: En
levantándome, hablaban contra mí.

<span id="an_19:19">19:19</span> Todos mis confidentes me aborrecieron;
Y los que yo amaba, se tornaron contra mí.

<span id="an_19:20">19:20</span> Mi cuero y mi carne se pegaron á mis
huesos; Y he escapado con la piel de mis dientes.

<span id="an_19:21">19:21</span> Oh vosotros mis amigos, tened compasión
de mí, tened compasión de mí; Porque la mano de Dios me ha tocado.

<span id="an_19:22">19:22</span> ¿Por qué me perseguís como Dios, Y no
os hartáis de mis carnes?

<span id="an_19:23">19:23</span> Quién diese ahora que mis palabras
fuesen escritas! ­Quién diese que se escribieran en un libro!

<span id="an_19:24">19:24</span> Que con cincel de hierro y con plomo
Fuesen en piedra esculpidas para siempre!

<span id="an_19:25">19:25</span> Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se
levantará sobre el polvo:

<span id="an_19:26">19:26</span> Y después de deshecha esta mi piel, Aun
he de ver en mi carne á Dios;

<span id="an_19:27">19:27</span> Al cual yo tengo de ver por mí, Y mis
ojos lo verán, y no otro, Aunque mis riñones se consuman dentro de mí.

<span id="an_19:28">19:28</span> Mas debierais decir: ¿Por qué lo
perseguimos? Ya que la raíz del negocio en mí se halla.

<span id="an_19:29">19:29</span> Temed vosotros delante de la espada;
Porque sobreviene el furor de la espada á causa de las injusticias, Para
que sepáis que hay un juicio.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y RESPONDIO Sophar Naamathita, y dijo:

<span id="an_20:2">20:2</span> Por cierto mis pensamientos me hacen
responder, Y por tanto me apresuro.

<span id="an_20:3">20:3</span> La reprensión de mi censura he oído, Y
háceme responder el espíritu de mi inteligencia.

<span id="an_20:4">20:4</span> ¿No sabes esto que fué siempre, Desde el
tiempo que fué puesto el hombre sobre la tierra,

<span id="an_20:5">20:5</span> Que la alegría de los impíos es breve, Y
el gozo del hipócrita por un momento?

<span id="an_20:6">20:6</span> Si subiere su altivez hasta el cielo, Y
su cabeza tocare en las nubes,

<span id="an_20:7">20:7</span> Con su estiércol perecerá para siempre:
Los que le hubieren visto, dirán: ¿Qué es de él?

<span id="an_20:8">20:8</span> Como sueño volará, y no será hallado: Y
disiparáse como visión nocturna.

<span id="an_20:9">20:9</span> El ojo que le habrá visto, nunca más le
verá; Ni su lugar le echará más de ver.

<span id="an_20:10">20:10</span> Sus hijos pobres andarán rogando; Y sus
manos tornarán lo que él robó.

<span id="an_20:11">20:11</span> Sus huesos están llenos de sus
mocedades, Y con él serán sepultados en el polvo.

<span id="an_20:12">20:12</span> Si el mal se endulzó en su boca, Si lo
ocultaba debajo de su lengua;

<span id="an_20:13">20:13</span> Si le parecía bien, y no lo dejaba, Mas
antes lo detenía entre su paladar;

<span id="an_20:14">20:14</span> Su comida se mudará en sus entrañas,
Hiel de áspides será dentro de él.

<span id="an_20:15">20:15</span> Devoró riquezas, mas vomitarálas; De su
vientre las sacará Dios.

<span id="an_20:16">20:16</span> Veneno de áspides chupará; Matarálo
lengua de víbora.

<span id="an_20:17">20:17</span> No verá los arroyos, los ríos, Los
torrentes de miel y de manteca.

<span id="an_20:18">20:18</span> Restituirá el trabajo conforme á la
hacienda que tomó; Y no tragará, ni gozará.

<span id="an_20:19">20:19</span> Por cuanto quebrantó y desamparó á los
pobres, Robó casas, y no las edificó;

<span id="an_20:20">20:20</span> Por tanto, no sentirá él sosiego en su
vientre, Ni salvará nada de lo que codiciaba.

<span id="an_20:21">20:21</span> No quedó nada que no comiese: Por tanto
su bien no será durable.

<span id="an_20:22">20:22</span> Cuando fuere lleno su bastimento,
tendrá angustia: Las manos todas de los malvados vendrán sobre él.

<span id="an_20:23">20:23</span> Cuando se pusiere á henchir su vientre,
Dios enviará sobre él el furor de su ira, Y harála llover sobre él y
sobre su comida.

<span id="an_20:24">20:24</span> Huirá de las armas de hierro, Y el arco
de acero le atravesará.

<span id="an_20:25">20:25</span> Desenvainará y sacará saeta de su
aljaba, Y relumbrante pasará por su hiel: Sobre él vendrán terrores.

<span id="an_20:26">20:26</span> Todas tinieblas están guardadas para
sus secretos: Fuego no soplado lo devorará; Su sucesor será quebrantado
en su tienda.

<span id="an_20:27">20:27</span> Los cielos descubrirán su iniquidad, Y
la tierra se levantará contra él.

<span id="an_20:28">20:28</span> Los renuevos de su casa serán
trasportados; Serán derramados en el día de su furor.

<span id="an_20:29">20:29</span> Esta es la parte que Dios apareja al
hombre impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_21:2">21:2</span> Oid atentamente mi palabra, Y sea esto
vuestros consuelos.

<span id="an_21:3">21:3</span> Soportadme, y yo hablaré; Y después que
hubiere hablado, escarneced.

<span id="an_21:4">21:4</span> ¿Hablo yo á algún hombre? Y ¿por qué no
se ha de angustiar mi espíritu?

<span id="an_21:5">21:5</span> Miradme, y espantaos, Y poned la mano
sobre la boca.

<span id="an_21:6">21:6</span> Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me
asombro, Y toma temblor mi carne.

<span id="an_21:7">21:7</span> ¿Por qué viven los impíos, Y se
envejecen, y aun crecen en riquezas?

<span id="an_21:8">21:8</span> Su simiente con ellos, compuesta delante
de ellos; Y sus renuevos delante de sus ojos.

<span id="an_21:9">21:9</span> Sus casas seguras de temor, Ni hay azote
de Dios sobre ellos.

<span id="an_21:10">21:10</span> Sus vacas conciben, no abortan; Paren
sus vacas, y no malogran su cría.

<span id="an_21:11">21:11</span> Salen sus chiquitos como manada, Y sus
hijos andan saltando.

<span id="an_21:12">21:12</span> Al son de tamboril y cítara saltan, Y
se huelgan al son del órgano.

<span id="an_21:13">21:13</span> Gastan sus días en bien, Y en un
momento descienden á la sepultura.

<span id="an_21:14">21:14</span> Dicen pues á Dios: Apártate de
nosotros, Que no queremos el conocimiento de tus caminos.

<span id="an_21:15">21:15</span> ¿Quién es el Todopoderoso, para que le
sirvamos? ¿Y de qué nos aprovechará que oremos á él?

<span id="an_21:16">21:16</span> He aquí que su bien no está en manos de
ellos: El consejo de los impíos lejos esté de mí.

<span id="an_21:17">21:17</span> Oh cuántas veces la lámpara de los
impíos es apagada, Y viene sobre ellos su quebranto, Y Dios en su ira
les reparte dolores!

<span id="an_21:18">21:18</span> Serán como la paja delante del viento,
Y como el tamo que arrebata el torbellino.

<span id="an_21:19">21:19</span> Dios guardará para sus hijos su
violencia; Y le dará su pago, para que conozca.

<span id="an_21:20">21:20</span> Verán sus ojos su quebranto, Y beberá
de la ira del Todopoderoso.

<span id="an_21:21">21:21</span> Porque ¿qué deleite tendrá él de su
casa después de sí, Siendo cortado el número de sus meses?

<span id="an_21:22">21:22</span> ¿Enseñará alguien á Dios sabiduría,
Juzgando él á los que están elevados?

<span id="an_21:23">21:23</span> Este morirá en el vigor de su
hermosura, todo quieto y pacífico.

<span id="an_21:24">21:24</span> Sus colodras están llenas de leche, Y
sus huesos serán regados de tuétano.

<span id="an_21:25">21:25</span> Y estotro morirá en amargura de ánimo,
Y no habiendo comido jamás con gusto.

<span id="an_21:26">21:26</span> Igualmente yacerán ellos en el polvo, Y
gusanos los cubrirán.

<span id="an_21:27">21:27</span> He aquí, yo conozco vuestros
pensamientos, Y las imaginaciones que contra mí forjáis.

<span id="an_21:28">21:28</span> Porque decís: ¿Qué es de la casa del
príncipe, Y qué de la tienda de las moradas de los impíos?

<span id="an_21:29">21:29</span> ¿No habéis preguntado á los que pasan
por los caminos, Por cuyas señas no negaréis,

<span id="an_21:30">21:30</span> Que el malo es reservado para el día de
la destrucción? Presentados serán en el día de las iras.

<span id="an_21:31">21:31</span> ¿Quién le denunciará en su cara su
camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?

<span id="an_21:32">21:32</span> Porque llevado será él á los sepulcros,
Y en el montón permanecerá.

<span id="an_21:33">21:33</span> Los terrones del valle le serán dulces;
Y tras de él será llevado todo hombre, Y antes de él han ido
innumerables.

<span id="an_21:34">21:34</span> ¿Cómo pues me consoláis en vano,
Viniendo á parar vuestras respuestas en falacia?

<span id="an_22:1">22:1</span> Y RESPONDIO Eliphaz Temanita, y dijo:

<span id="an_22:2">22:2</span> ¿Traerá el hombre provecho á Dios, Porque
el sabio sea provechoso á sí mismo?

<span id="an_22:3">22:3</span> ¿Tiene su contentamiento el Omnipotente
en que tú seas justificado, O provecho de que tú hagas perfectos tus
caminos?

<span id="an_22:4">22:4</span> ¿Castigaráte acaso, O vendrá contigo á
juicio porque te teme?

<span id="an_22:5">22:5</span> Por cierto tu malicia es grande, Y tus
maldades no tienen fin.

<span id="an_22:6">22:6</span> Porque sacaste prenda á tus hermanos sin
causa, E hiciste desnudar las ropas de los desnudos.

<span id="an_22:7">22:7</span> No diste de beber agua al cansado, Y
detuviste el pan al hambriento.

<span id="an_22:8">22:8</span> Empero el hombre pudiente tuvo la tierra;
Y habitó en ella el distinguido.

<span id="an_22:9">22:9</span> Las viudas enviaste vacías, Y los brazos
de los huérfanos fueron quebrados.

<span id="an_22:10">22:10</span> Por tanto hay lazos alrededor de ti, Y
te turba espanto repentino;

<span id="an_22:11">22:11</span> O tinieblas, porque no veas; Y
abundancia de agua te cubre.

<span id="an_22:12">22:12</span> ¿No está Dios en la altura de los
cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están.

<span id="an_22:13">22:13</span> ¿Y dirás tú: Qué sabe Dios? ¿Cómo
juzgará por medio de la oscuridad?

<span id="an_22:14">22:14</span> Las nubes son su escondedero, y no ve;
Y por el circuito del cielo se pasea.

<span id="an_22:15">22:15</span> ¿Quieres tú guardar la senda antigua,
Que pisaron los hombres perversos?

<span id="an_22:16">22:16</span> Los cuales fueron cortados antes de
tiempo, Cuyo fundamento fué como un río derramado:

<span id="an_22:17">22:17</span> Que decían á Dios: Apártate de
nosotros. ¿Y qué les había hecho el Omnipotente?

<span id="an_22:18">22:18</span> Habíales él henchido sus casas de
bienes. Sea empero el consejo de ellos lejos de mí.

<span id="an_22:19">22:19</span> Verán los justos y se gozarán; Y el
inocente los escarnecerá, diciendo:

<span id="an_22:20">22:20</span> Fué cortada nuestra sustancia, Habiendo
consumido el fuego el resto de ellos.

<span id="an_22:21">22:21</span> Amístate ahora con él, y tendrás paz; Y
por ello te vendrá bien.

<span id="an_22:22">22:22</span> Toma ahora la ley de su boca, Y pon sus
palabras en tu corazón.

<span id="an_22:23">22:23</span> Si te tornares al Omnipotente, serás
edificado; Alejarás de tu tienda la aflicción;

<span id="an_22:24">22:24</span> Y tendrás más oro que tierra, Y como
piedras de arroyos oro de Ophir;

<span id="an_22:25">22:25</span> Y el Todopoderoso será tu defensa, Y
tendrás plata á montones.

<span id="an_22:26">22:26</span> Porque entonces te deleitarás en el
Omnipotente, Y alzarás á Dios tu rostro.

<span id="an_22:27">22:27</span> Orarás á él, y él te oirá; Y tú pagarás
tus votos.

<span id="an_22:28">22:28</span> Determinarás asimismo una cosa, y serte
ha firme; Y sobre tus caminos resplandecerá luz.

<span id="an_22:29">22:29</span> Cuando fueren abatidos, dirás tú:
Ensalzamiento habrá: Y Dios salvará al humilde de ojos.

<span id="an_22:30">22:30</span> El libertará la isla del inocente; Y
por la limpieza de tus manos será librada.

<span id="an_23:1">23:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_23:2">23:2</span> Hoy también hablaré con amargura; Que es
más grave mi llaga que mi gemido.

<span id="an_23:3">23:3</span> Quién me diera el saber dónde hallar á
Dios! Yo iría hasta su silla.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ordenaría juicio delante de él, Y
henchiría mi boca de argumentos.

<span id="an_23:5">23:5</span> Yo sabría lo que él me respondería, Y
entendería lo que me dijese.

<span id="an_23:6">23:6</span> ¿Pleitearía conmigo con grandeza de
fuerza? No: antes él la pondría en mí.

<span id="an_23:7">23:7</span> Allí el justo razonaría con él: Y
escaparía para siempre de mi juez.

<span id="an_23:8">23:8</span> He aquí yo iré al oriente, y no lo
hallaré; Y al occidente, y no lo percibiré:

<span id="an_23:9">23:9</span> Si al norte él obrare, yo no lo veré; Al
mediodía se esconderá, y no lo veré.

<span id="an_23:10">23:10</span> Mas él conoció mi camino: Probaráme, y
saldré como oro.

<span id="an_23:11">23:11</span> Mis pies tomaron su rastro; Guardé su
camino, y no me aparté.

<span id="an_23:12">23:12</span> Del mandamiento de sus labios nunca me
separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida.

<span id="an_23:13">23:13</span> Empero si él se determina en una cosa,
¿quién lo apartará? Su alma deseó, é hizo.

<span id="an_23:14">23:14</span> El pues acabará lo que ha determinado
de mí: Y muchas cosas como estas hay en él.

<span id="an_23:15">23:15</span> Por lo cual yo me espanto en su
presencia: Consideraré, y temerélo.

<span id="an_23:16">23:16</span> Dios ha enervado mi corazón, Y hame
turbado el Omnipotente.

<span id="an_23:17">23:17</span> ¿Por qué no fuí yo cortado delante de
las tinieblas, Y cubrió con oscuridad mi rostro?

<span id="an_24:1">24:1</span> PUESTO que no son ocultos los tiempos al
Todopoderoso, ¿Por qué los que le conocen no ven sus días?

<span id="an_24:2">24:2</span> Traspasan los términos, Roban los
ganados, y apaciéntanlos.

<span id="an_24:3">24:3</span> Llévanse el asno de los huérfanos;
Prenden el buey de la viuda.

<span id="an_24:4">24:4</span> Hacen apartar del camino á los
menesterosos: Y todos los pobres de la tierra se esconden.

<span id="an_24:5">24:5</span> He aquí, como asnos monteses en el
desierto, Salen á su obra madrugando para robar; El desierto es
mantenimiento de sus hijos.

<span id="an_24:6">24:6</span> En el campo siegan su pasto, Y los impíos
vendimian la viña ajena.

<span id="an_24:7">24:7</span> Al desnudo hacen dormir sin ropa, Y que
en el frío no tenga cobertura.

<span id="an_24:8">24:8</span> Con las avenidas de los montes se mojan,
Y abrazan las peñas sin tener abrigo.

<span id="an_24:9">24:9</span> Quitan el pecho á los huérfanos, Y de
sobre el pobre toman la prenda.

<span id="an_24:10">24:10</span> Al desnudo hacen andar sin vestido, Y á
los hambrientos quitan los hacecillos.

<span id="an_24:11">24:11</span> De dentro de sus paredes exprimen el
aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed.

<span id="an_24:12">24:12</span> De la ciudad gimen los hombres, Y
claman las almas de los heridos de muerte: Mas Dios no puso estorbo.

<span id="an_24:13">24:13</span> Ellos son los que, rebeldes á la luz,
Nunca conocieron sus caminos, Ni estuvieron en sus veredas.

<span id="an_24:14">24:14</span> A la luz se levanta el matador, mata al
pobre y al necesitado, Y de noche es como ladrón.

<span id="an_24:15">24:15</span> El ojo del adúltero está aguardando la
noche, Diciendo: No me verá nadie: Y esconde su rostro.

<span id="an_24:16">24:16</span> En las tinieblas minan las casas, Que
de día para sí señalaron; No conocen la luz.

<span id="an_24:17">24:17</span> Porque la mañana es á todos ellos como
sombra de muerte; Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los
toman.

<span id="an_24:18">24:18</span> Son instables más que la superficie de
las aguas; Su porción es maldita en la tierra; No andarán por el camino
de las viñas.

<span id="an_24:19">24:19</span> La sequía y el calor arrebatan las
aguas de la nieve; Y el sepulcro á los pecadores.

<span id="an_24:20">24:20</span> Olvidaráse de ellos el seno materno; de
ellos sentirán los gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y
como un árbol serán los impíos quebrantados.

<span id="an_24:21">24:21</span> A la mujer estéril que no paría,
afligió; Y á la viuda nunca hizo bien.

<span id="an_24:22">24:22</span> Mas á los fuertes adelantó con su
poder: Levantóse, y no se da por segura la vida.

<span id="an_24:23">24:23</span> Le dieron á crédito, y se afirmó: Sus
ojos están sobre los caminos de ellos.

<span id="an_24:24">24:24</span> Fueron ensalzados por un poco, mas
desaparecen, Y son abatidos como cada cual: serán encerrados, Y cortados
como cabezas de espigas.

<span id="an_24:25">24:25</span> Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O
reducirá á nada mis palabras?

<span id="an_25:1">25:1</span> Y RESPONDIO Bildad Suhita, y dijo:

<span id="an_25:2">25:2</span> El señorío y el temor están con él: El
hace paz en sus alturas.

<span id="an_25:3">25:3</span> ¿Tienen sus ejércitos número? ¿Y sobre
quién no está su luz?

<span id="an_25:4">25:4</span> ¿Cómo pues se justificará el hombre con
Dios? ¿Y cómo será limpio el que nace de mujer?

<span id="an_25:5">25:5</span> He aquí que ni aun la misma luna será
resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos.

<span id="an_25:6">25:6</span> ¿Cuánto menos el hombre que es un gusano,
Y el hijo de hombre, también gusano?

<span id="an_26:1">26:1</span> Y RESPONDIO Job, y dijo:

<span id="an_26:2">26:2</span> ¿En qué ayudaste al que no tiene fuerza?
¿Has amparado al brazo sin fortaleza?

<span id="an_26:3">26:3</span> ¿En qué aconsejaste al que no tiene
ciencia, Y mostraste bien sabiduría?

<span id="an_26:4">26:4</span> ¿A quién has anunciado palabras, Y cuyo
es el espíritu que de ti sale?

<span id="an_26:5">26:5</span> Cosas inanimadas son formadas Debajo de
las aguas, y los habitantes de ellas.

<span id="an_26:6">26:6</span> El sepulcro es descubierto delante de él,
Y el infierno no tiene cobertura.

<span id="an_26:7">26:7</span> Extiende el alquilón sobre vacío, Cuelga
la tierra sobre nada.

<span id="an_26:8">26:8</span> Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes
no se rompen debajo de ellas.

<span id="an_26:9">26:9</span> El restriñe la faz de su trono, Y sobre
él extiende su nube.

<span id="an_26:10">26:10</span> El cercó con término la superficie de
las aguas, Hasta el fin de la luz y las tinieblas.

<span id="an_26:11">26:11</span> Las columnas del cielo tiemblan, Y se
espantan de su reprensión.

<span id="an_26:12">26:12</span> El rompe la mar con su poder, Y con su
entendimiento hiere la hinchazón suya.

<span id="an_26:13">26:13</span> Su espíritu adornó los cielos; Su mano
crió la serpiente tortuosa.

<span id="an_26:14">26:14</span> He aquí, estas son partes de sus
caminos: ­Mas cuán poco hemos oído de él! Porque el estruendo de sus
fortalezas, ¿quién lo detendrá?

<span id="an_27:1">27:1</span> Y REASUMIO Job su discurso, y dijo:

<span id="an_27:2">27:2</span> Vive Dios, el cual ha apartado mi causa,
Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,

<span id="an_27:3">27:3</span> Que todo el tiempo que mi alma estuviere
en mí, Y hubiere hálito de Dios en mis narices,

<span id="an_27:4">27:4</span> Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi
lengua pronunciará engaño.

<span id="an_27:5">27:5</span> Nunca tal acontezca que yo os justifique:
Hasta morir no quitaré de mí mi integridad.

<span id="an_27:6">27:6</span> Mi justicia tengo asida, y no la cederé:
No me reprochará mi corazón en el tiempo de mi vida.

<span id="an_27:7">27:7</span> Sea como el impío mi enemigo, Y como el
inicuo mi adversario.

<span id="an_27:8">27:8</span> Porque ¿cuál es la esperanza del
hipócrita, por mucho que hubiere robado, Cuando Dios arrebatare su alma?

<span id="an_27:9">27:9</span> ¿Oirá Dios su clamor Cuando la
tribulación sobre él viniere?

<span id="an_27:10">27:10</span> ¿Deleitaráse en el Omnipotente?
¿Invocará á Dios en todo tiempo?

<span id="an_27:11">27:11</span> Yo os enseñaré en orden á la mano de
Dios: No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.

<span id="an_27:12">27:12</span> He aquí que todos vosotros lo habéis
visto: ¿Por qué pues os desvanecéis con fantasía?

<span id="an_27:13">27:13</span> Esta es para con Dios la suerte del
hombre impío, Y la herencia que los violentos han de recibir del
Omnipotente.

<span id="an_27:14">27:14</span> Si sus hijos fueren multiplicados,
serán para el cuchillo; Y sus pequeños no se hartarán de pan;

<span id="an_27:15">27:15</span> Los que le quedaren, en muerte serán
sepultados; Y no llorarán sus viudas.

<span id="an_27:16">27:16</span> Si amontonare plata como polvo, Y si
preparare ropa como lodo;

<span id="an_27:17">27:17</span> Habrála él preparado, mas el justo se
vestirá, Y el inocente repartirá la plata.

<span id="an_27:18">27:18</span> Edificó su casa como la polilla, Y cual
cabaña que el guarda hizo.

<span id="an_27:19">27:19</span> El rico dormirá, mas no será recogido:
Abrirá sus ojos, mas él no será.

<span id="an_27:20">27:20</span> Asirán de él terrores como aguas:
Torbellino lo arrebatará de noche.

<span id="an_27:21">27:21</span> Lo antecogerá el solano, y partirá; Y
tempestad lo arrebatará del lugar suyo.

<span id="an_27:22">27:22</span> Dios pues descargará sobre él, y no
perdonará: Hará él por huir de su mano.

<span id="an_27:23">27:23</span> Batirán sus manos sobre él, Y desde su
lugar le silbarán.

<span id="an_28:1">28:1</span> CIERTAMENTE la plata tiene sus veneros, Y
el oro lugar donde se forma.

<span id="an_28:2">28:2</span> El hierro se saca del polvo, Y de la
piedra es fundido el metal.

<span id="an_28:3">28:3</span> A las tinieblas puso término, Y examina
todo á la perfección, Las piedras que hay en la oscuridad y en la sombra
de muerte.

<span id="an_28:4">28:4</span> Brota el torrente de junto al morador,
Aguas que el pie había olvidado: Sécanse luego, vanse del hombre.

<span id="an_28:5">28:5</span> De la tierra nace el pan, Y debajo de
ella estará como convertida en fuego.

<span id="an_28:6">28:6</span> Lugar hay cuyas piedras son zafiro, Y sus
polvos de oro.

<span id="an_28:7">28:7</span> Senda que nunca la conoció ave, Ni ojo de
buitre la vió:

<span id="an_28:8">28:8</span> Nunca la pisaron animales fieros, Ni león
pasó por ella.

<span id="an_28:9">28:9</span> En el pedernal puso su mano, Y trastornó
los montes de raíz.

<span id="an_28:10">28:10</span> De los peñascos cortó ríos, Y sus ojos
vieron todo lo preciado.

<span id="an_28:11">28:11</span> Detuvo los ríos en su nacimiento, E
hizo salir á luz lo escondido.

<span id="an_28:12">28:12</span> Empero ¿dónde se hallará la sabiduría?
¿Y dónde está el lugar de la prudencia?

<span id="an_28:13">28:13</span> No conoce su valor el hombre, Ni se
halla en la tierra de los vivientes.

<span id="an_28:14">28:14</span> El abismo dice: No está en mí: Y la mar
dijo: Ni conmigo.

<span id="an_28:15">28:15</span> No se dará por oro, Ni su precio será á
peso de plata.

<span id="an_28:16">28:16</span> No puede ser apreciada con oro de
Ophir, Ni con onique precioso, ni con zafiro.

<span id="an_28:17">28:17</span> El oro no se le igualará, ni el
diamante; Ni se trocará por vaso de oro fino.

<span id="an_28:18">28:18</span> De coral ni de perlas no se hará
mención: La sabiduría es mejor que piedras preciosas.

<span id="an_28:19">28:19</span> No se igualará con ella esmeralda de
Ethiopía; No se podrá apreciar con oro fino.

<span id="an_28:20">28:20</span> ¿De dónde pues vendrá la sabiduría? ¿Y
dónde está el lugar de la inteligencia?

<span id="an_28:21">28:21</span> Porque encubierta está á los ojos de
todo viviente, y á toda ave del cielo es oculta.

<span id="an_28:22">28:22</span> El infierno y la muerte dijeron: Su
fama hemos oído con nuestros oídos.

<span id="an_28:23">28:23</span> Dios entiende el camino de ella, Y él
conoce su lugar.

<span id="an_28:24">28:24</span> Porque él mira hasta los fines de la
tierra, Y ve debajo de todo el cielo.

<span id="an_28:25">28:25</span> Al dar peso al viento, Y poner las
aguas por medida;

<span id="an_28:26">28:26</span> Cuando él hizo ley á la lluvia, Y
camino al relámpago de los truenos:

<span id="an_28:27">28:27</span> Entonces la veía él, y la manifestaba:
Preparóla y descubrióla también.

<span id="an_28:28">28:28</span> Y dijo al hombre: He aquí que el temor
del Señor es la sabiduría, Y el apartarse del mal la inteligencia.

<span id="an_29:1">29:1</span> Y VOLVIO Job á tomar su propósito, y
dijo:

<span id="an_29:2">29:2</span> Quién me tornase como en los meses
pasados, Como en los días que Dios me guardaba,

<span id="an_29:3">29:3</span> Cuando hacía resplandecer su candela
sobre mi cabeza, A la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad;

<span id="an_29:4">29:4</span> Como fué en los días de mi mocedad,
Cuando el secreto de Dios estaba en mi tienda;

<span id="an_29:5">29:5</span> Cuando aún el Omnipotente estaba conmigo,
Y mis hijos alrededor de mi;

<span id="an_29:6">29:6</span> Cuando lavaba yo mis caminos con manteca,
Y la piedra me derramaba ríos de aceite!

<span id="an_29:7">29:7</span> Cuando salía á la puerta á juicio, Y en
la plaza hacía preparar mi asiento,

<span id="an_29:8">29:8</span> Los mozos me veían, y se escondían; Y los
viejos se levantaban, y estaban en pie;

<span id="an_29:9">29:9</span> Los príncipes detenían sus palabras,
Ponían la mano sobre su boca;

<span id="an_29:10">29:10</span> La voz de los principales se ocultaba,
Y su lengua se pegaba á su paladar:

<span id="an_29:11">29:11</span> Cuando los oídos que me oían, me
llamaban bienaventurado, Y los ojos que me veían, me daban testimonio:

<span id="an_29:12">29:12</span> Porque libraba al pobre que gritaba, Y
al huérfano que carecía de ayudador.

<span id="an_29:13">29:13</span> La bendición del que se iba á perder
venía sobre mí; Y al corazón de la viuda daba alegría.

<span id="an_29:14">29:14</span> Vestíame de justicia, y ella me vestía
como un manto; Y mi toca era juicio.

<span id="an_29:15">29:15</span> Yo era ojos al ciego, Y pies al cojo.

<span id="an_29:16">29:16</span> A los menesterosos era padre; Y de la
causa que no entendía, me informaba con diligencia:

<span id="an_29:17">29:17</span> Y quebraba los colmillos del inicuo, Y
de sus dientes hacía soltar la presa.

<span id="an_29:18">29:18</span> Y decía yo: En mi nido moriré, Y como
arena multiplicaré días.

<span id="an_29:19">29:19</span> Mi raíz estaba abierta junto á las
aguas, Y en mis ramas permanecía el rocío.

<span id="an_29:20">29:20</span> Mi honra se renovaba en mí, Y mi arco
se corroboraba en mi mano.

<span id="an_29:21">29:21</span> Oíanme, y esperaban; Y callaban á mi
consejo.

<span id="an_29:22">29:22</span> Tras mi palabra no replicaban, Y mi
razón destilaba sobre ellos.

<span id="an_29:23">29:23</span> Y esperábanme como á la lluvia, Y
abrían su boca como á la lluvia tardía.

<span id="an_29:24">29:24</span> Si me reía con ellos, no lo creían: Y
no abatían la luz de mi rostro.

<span id="an_29:25">29:25</span> Calificaba yo el camino de ellos, y
sentábame en cabecera; Y moraba como rey en el ejército, Como el que
consuela llorosos.

<span id="an_30:1">30:1</span> MAS ahora los más mozos de días que yo,
se ríen de mí; Cuyos padres yo desdeñara ponerlos con los perros de mi
ganado.

<span id="an_30:2">30:2</span> Porque ¿para qué yo habría menester la
fuerza de sus manos, En los cuales había perecido con el tiempo?

<span id="an_30:3">30:3</span> Por causa de la pobreza y del hambre
andaban solos; Huían á la soledad, á lugar tenebroso, asolado y
desierto.

<span id="an_30:4">30:4</span> Que cogían malvas entre los arbustos, Y
raíces de enebro para calentarse.

<span id="an_30:5">30:5</span> Eran echados de entre las gentes, Y todos
les daban grita como al ladrón.

<span id="an_30:6">30:6</span> Habitaban en las barrancas de los
arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.

<span id="an_30:7">30:7</span> Bramaban entre las matas, Y se reunían
debajo de las espinas.

<span id="an_30:8">30:8</span> Hijos de viles, y hombres sin nombre, Más
bajos que la misma tierra.

<span id="an_30:9">30:9</span> Y ahora yo soy su canción, Y he sido
hecho su refrán.

<span id="an_30:10">30:10</span> Abomínanme, aléjanse de mí, Y aun de mi
rostro no detuvieron su saliva.

<span id="an_30:11">30:11</span> Porque Dios desató mi cuerda, y me
afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro.

<span id="an_30:12">30:12</span> A la mano derecha se levantaron los
jóvenes; Empujaron mis pies, Y sentaron contra mí las vías de su ruina.

<span id="an_30:13">30:13</span> Mi senda desbarataron, Aprovecháronse
de mi quebrantamiento, Contra los cuales no hubo ayudador.

<span id="an_30:14">30:14</span> Vinieron como por portillo ancho,
Revolviéronse á mi calamidad.

<span id="an_30:15">30:15</span> Hanse revuelto turbaciones sobre mí;
Combatieron como viento mi alma, Y mi salud pasó como nube

<span id="an_30:16">30:16</span> Y ahora mi alma está derramada en mí;
Días de aflicción me han aprehendido.

<span id="an_30:17">30:17</span> De noche taladra sobre mí mis huesos, Y
mis pulsos no reposan.

<span id="an_30:18">30:18</span> Con la grande copia de materia mi
vestidura está demudada; Cíñeme como el cuello de mi túnica.

<span id="an_30:19">30:19</span> Derribóme en el lodo, Y soy semejante
al polvo y á la ceniza.

<span id="an_30:20">30:20</span> Clamo á ti, y no me oyes; Preséntome, y
no me atiendes.

<span id="an_30:21">30:21</span> Haste tornado cruel para mí: Con la
fortaleza de tu mano me amenazas.

<span id="an_30:22">30:22</span> Levantásteme, é hicísteme cabalgar
sobre el viento, Y disolviste mi sustancia.

<span id="an_30:23">30:23</span> Porque yo conozco que me reduces á la
muerte; Y á la casa determinada á todo viviente.

<span id="an_30:24">30:24</span> Mas él no extenderá la mano contra el
sepulcro; ¿Clamarán los sepultados cuando él los quebrantare?

<span id="an_30:25">30:25</span> ¿No lloré yo al afligido? Y mi alma ¿no
se entristeció sobre el menesteroso?

<span id="an_30:26">30:26</span> Cuando esperaba yo el bien, entonces
vino el mal; Y cuando esperaba luz, la oscuridad vino.

<span id="an_30:27">30:27</span> Mis entrañas hierven, y no reposan;
Días de aflicción me han sobrecogido.

<span id="an_30:28">30:28</span> Denegrido ando, y no por el sol:
Levantádome he en la congregación, y clamado.

<span id="an_30:29">30:29</span> He venido á ser hermano de los
dragones, Y compañero de los buhos.

<span id="an_30:30">30:30</span> Mi piel está denegrida sobre mí, Y mis
huesos se secaron con ardentía.

<span id="an_30:31">30:31</span> Y hase tornado mi arpa en luto, Y mi
órgano en voz de lamentadores.

<span id="an_31:1">31:1</span> HICE pacto con mis ojos: ¿Cómo pues había
yo de pensar en virgen?

<span id="an_31:2">31:2</span> Porque ¿qué galardón me daría de arriba
Dios, Y qué heredad el Omnipotente de las alturas?

<span id="an_31:3">31:3</span> ¿No hay quebrantamiento para el impío, Y
extrañamiento para los que obran iniquidad?

<span id="an_31:4">31:4</span> ¿No ve él mis caminos, Y cuenta todos mis
pasos?

<span id="an_31:5">31:5</span> Si anduve con mentira, Y si mi pie se
apresuró á engaño,

<span id="an_31:6">31:6</span> Péseme Dios en balanzas de justicia, Y
conocerá mi integridad.

<span id="an_31:7">31:7</span> Si mis pasos se apartaron del camino, Y
si mi corazón se fué tras mis ojos, Y si algo se apegó á mis manos,

<span id="an_31:8">31:8</span> Siembre yo, y otro coma, Y mis verduras
sean arrancadas.

<span id="an_31:9">31:9</span> Si fué mi corazón engañado acerca de
mujer, Y si estuve acechando á la puerta de mi prójimo:

<span id="an_31:10">31:10</span> Muela para otro mi mujer, Y sobre ella
otros se encorven.

<span id="an_31:11">31:11</span> Porque es maldad é iniquidad, Que han
de castigar los jueces.

<span id="an_31:12">31:12</span> Porque es fuego que devoraría hasta el
sepulcro, Y desarraigaría toda mi hacienda.

<span id="an_31:13">31:13</span> Si hubiera tenido en poco el derecho de
mi siervo y de mi sierva, Cuando ellos pleitearan conmigo,

<span id="an_31:14">31:14</span> ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase?
Y cuando él visitara, ¿qué le respondería yo?

<span id="an_31:15">31:15</span> El que en el vientre me hizo á mí, ¿no
lo hizo á él? ¿Y no nos dispuso uno mismo en la matriz?

<span id="an_31:16">31:16</span> Si estorbé el contento de los pobres, E
hice desfallecer los ojos de la viuda;

<span id="an_31:17">31:17</span> Y si comí mi bocado solo, Y no comió de
él el huerfano;

<span id="an_31:18">31:18</span> (Porque desde mi mocedad creció conmigo
como con padre, Y desde el vientre de mi madre fuí guía de la viuda;)

<span id="an_31:19">31:19</span> Si he visto que pereciera alguno sin
vestido, Y al menesteroso sin cobertura;

<span id="an_31:20">31:20</span> Si no me bendijeron sus lomos, Y del
vellón de mis ovejas se calentaron;

<span id="an_31:21">31:21</span> Si alcé contra el huérfano mi mano,
Aunque viese que me ayudarían en la puerta;

<span id="an_31:22">31:22</span> Mi espalda se caiga de mi hombro, Y mi
brazo sea quebrado de mi canilla.

<span id="an_31:23">31:23</span> Porque temí el castigo de Dios, Contra
cuya alteza yo no tendría poder.

<span id="an_31:24">31:24</span> Si puse en oro mi esperanza, Y dije al
oro: Mi confianza eres tú;

<span id="an_31:25">31:25</span> Si me alegré de que mi hacienda se
multiplicase, Y de que mi mano hallase mucho;

<span id="an_31:26">31:26</span> Si he mirado al sol cuando
resplandecía, Y á la luna cuando iba hermosa,

<span id="an_31:27">31:27</span> Y mi corazón se engañó en secreto, Y mi
boca besó mi mano:

<span id="an_31:28">31:28</span> Esto también fuera maldad juzgada;
Porque habría negado al Dios soberano.

<span id="an_31:29">31:29</span> Si me alegré en el quebrantamiento del
que me aborrecía, Y me regocijé cuando le halló el mal;

<span id="an_31:30">31:30</span> (Que ni aun entregué al pecado mi
paladar, Pidiendo maldición para su alma;)

<span id="an_31:31">31:31</span> Cuando mis domésticos decían: ­Quién
nos diese de su carne! nunca nos hartaríamos.

<span id="an_31:32">31:32</span> El extranjero no tenía fuera la noche;
Mis puertas abría al caminante.

<span id="an_31:33">31:33</span> Si encubrí, como los hombres mis
prevaricaciones, Escondiendo en mi seno mi iniquidad;

<span id="an_31:34">31:34</span> Porque quebrantaba á la gran multitud,
Y el menosprecio de las familias me atemorizó, Y callé, y no salí de mi
puerta:

<span id="an_31:35">31:35</span> Quién me diera quien me oyese! He aquí
mi impresión es que el Omnipotente testificaría por mí, Aunque mi
adversario me hiciera el proceso.

<span id="an_31:36">31:36</span> Ciertamente yo lo llevaría sobre mi
hombro, Y me lo ataría en lugar de corona.

<span id="an_31:37">31:37</span> Yo le contaría el número de mis pasos,
Y como príncipe me llegaría á él.

<span id="an_31:38">31:38</span> Si mi tierra clama contra mí, Y lloran
todos sus surcos;

<span id="an_31:39">31:39</span> Si comí su sustancia sin dinero, O
afligí el alma de sus dueños;

<span id="an_31:40">31:40</span> En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y
espinas en lugar de cebada.

<span id="an_32:1">32:1</span> Y CESARON estos tres varones de responder
á Job, por cuanto él era justo en sus ojos.

<span id="an_32:2">32:2</span> Entonces Eliú hijo de Barachêl, Bucita,
de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job: enojóse con furor,
por cuanto justificaba su vida más que á Dios.

<span id="an_32:3">32:3</span> Enojóse asimismo con furor contra sus
tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado á
Job.

<span id="an_32:4">32:4</span> Y Eliú había esperado á Job en la
disputa, porque eran más viejos de días que él.

<span id="an_32:5">32:5</span> Empero viendo Eliú que no había respuesta
en la boca de aquelllos tres varones, su furor se encendió.

<span id="an_32:6">32:6</span> Y respondió Eliú hijo de Barachêl,
Buzita, y dijo: Yo soy menor de días y vosotros viejos; He tenido por
tanto miedo, y temido declararos mi opinión.

<span id="an_32:7">32:7</span> Yo decía: Los días hablarán, Y la
muchedumbre de años declarará sabiduría.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ciertamente espíritu hay en el hombre, E
inspiración del Omnipotente los hace que entiendan.

<span id="an_32:9">32:9</span> No los grandes son los sabios, Ni los
viejos entienden el derecho.

<span id="an_32:10">32:10</span> Por tanto yo dije: Escuchadme;
Declararé yo también mi sabiduría.

<span id="an_32:11">32:11</span> He aquí yo he esperado á vuestras
razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto que buscabais
palabras.

<span id="an_32:12">32:12</span> Os he pues prestado atención, Y he aquí
que no hay de vosotros quien redarguya á Job, Y responda á sus razones.

<span id="an_32:13">32:13</span> Porque no digáis: Nosotros hemos
hallado sabiduría: Lanzólo Dios, no el hombre.

<span id="an_32:14">32:14</span> Ahora bien, Job no enderezó á mí sus
palabras, Ni yo le responderé con vuestras razones.

<span id="an_32:15">32:15</span> Espantáronse, no respondieron más;
Fuéronseles los razonamientos.

<span id="an_32:16">32:16</span> Yo pues he esperado, porque no
hablaban, Antes pararon, y no respondieron más.

<span id="an_32:17">32:17</span> Por eso yo también responderé mi parte,
También yo declararé mi juicio.

<span id="an_32:18">32:18</span> Porque lleno estoy de palabras, Y el
espíritu de mi vientre me constriñe.

<span id="an_32:19">32:19</span> De cierto mi vientre está como el vino
que no tiene respiradero, Y se rompe como odres nuevos.

<span id="an_32:20">32:20</span> Hablaré pues y respiraré; Abriré mis
labios, y responderé.

<span id="an_32:21">32:21</span> No haré ahora acepción de personas, Ni
usaré con hombre de lisonjeros títulos.

<span id="an_32:22">32:22</span> Porque no sé hablar lisonjas: De otra
manera en breve mi Hacedor me consuma.

<span id="an_33:1">33:1</span> POR tanto, Job, oye ahora mis razones, Y
escucha todas mis palabras.

<span id="an_33:2">33:2</span> He aquí yo abriré ahora mi boca, Y mi
lengua hablará en mi garganta.

<span id="an_33:3">33:3</span> Mis razones declararán la rectitud de mi
corazón, Y mis labios proferirán pura sabiduría.

<span id="an_33:4">33:4</span> El espíritu de Dios me hizo, Y la
inspiración del Omnipotente me dió vida.

<span id="an_33:5">33:5</span> Si pudieres, respóndeme: Dispón tus
palabras, está delante de mí.

<span id="an_33:6">33:6</span> Heme aquí á mí en lugar de Dios, conforme
á tu dicho: De lodo soy yo también formado.

<span id="an_33:7">33:7</span> He aquí que mi terror no te espantará, Ni
mi mano se agravará sobre ti.

<span id="an_33:8">33:8</span> De cierto tú dijiste á oídos míos, Y yo
oí la voz de tus palabras que decían:

<span id="an_33:9">33:9</span> Yo soy limpio y sin defecto; Y soy
inocente, y no hay maldad en mí.

<span id="an_33:10">33:10</span> He aquí que él buscó achaques contra
mí, Y me tiene por su enemigo;

<span id="an_33:11">33:11</span> Puso mis pies en el cepo, Y guardó
todas mis sendas.

<span id="an_33:12">33:12</span> He aquí en esto no has hablado
justamente: Yo te responderé que mayor es Dios que el hombre.

<span id="an_33:13">33:13</span> ¿Por qué tomaste pleito contra él?
Porque él no da cuenta de ninguna de sus razones.

<span id="an_33:14">33:14</span> Sin embargo, en una ó en dos maneras
habla Dios; Mas el hombre no entiende.

<span id="an_33:15">33:15</span> Por sueño de visión nocturna, Cuando el
sueño cae sobre los hombres, Cuando se adormecen sobre el lecho;

<span id="an_33:16">33:16</span> Entonces revela al oído de los hombres,
Y les señala su consejo;

<span id="an_33:17">33:17</span> Para quitar al hombre de su obra, Y
apartar del varón la soberbia.

<span id="an_33:18">33:18</span> Detendrá su alma de corrupción, Y su
vida de que pase á cuchillo.

<span id="an_33:19">33:19</span> También sobre su cama es castigado Con
dolor fuerte en todos sus huesos,

<span id="an_33:20">33:20</span> Que le hace que su vida aborrezca el
pan, Y su alma la comida suave.

<span id="an_33:21">33:21</span> Su carne desfallece sin verse, Y sus
huesos, que antes no se veían, aparecen.

<span id="an_33:22">33:22</span> Y su alma se acerca al sepulcro, Y su
vida á los que causan la muerte.

<span id="an_33:23">33:23</span> Si tuviera cerca de él Algún elocuente
anunciador muy escogido, Que anuncie al hombre su deber;

<span id="an_33:24">33:24</span> Que le diga que Dios tuvo de él
misericordia, Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló
redención:

<span id="an_33:25">33:25</span> Enterneceráse su carne más que de niño,
Volverá á los días de su mocedad.

<span id="an_33:26">33:26</span> Orará á Dios, y le amará, Y verá su faz
con júbilo: Y él restituirá al hombre su justicia.

<span id="an_33:27">33:27</span> El mira sobre los hombres; y el que
dijere: Pequé, y pervertí lo recto, Y no me ha aprovechado;

<span id="an_33:28">33:28</span> Dios redimirá su alma, que no pase al
sepulcro, Y su vida se verá en luz.

<span id="an_33:29">33:29</span> He aquí, todas estas cosas hace Dios
Dos y tres veces con el hombre;

<span id="an_33:30">33:30</span> Para apartar su alma del sepulcro, Y
para iluminarlo con la luz de los vivientes.

<span id="an_33:31">33:31</span> Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo
hablaré.

<span id="an_33:32">33:32</span> Que si tuvieres razones, respóndeme;
Habla, porque yo te quiero justificar.

<span id="an_33:33">33:33</span> Y si no, óyeme tú á mí; Calla, y
enseñarte he sabiduría.

<span id="an_34:1">34:1</span> ADEMAS respondió Eliú, y dijo:

<span id="an_34:2">34:2</span> Oid, sabios, mis palabras; Y vosotros,
doctos, estadme atentos.

<span id="an_34:3">34:3</span> Porque el oído prueba las palabras, Como
el paladar gusta para comer.

<span id="an_34:4">34:4</span> Escojamos para nosotros el juicio,
Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno;

<span id="an_34:5">34:5</span> Porque Job ha dicho: Yo soy justo, Y Dios
me ha quitado mi derecho.

<span id="an_34:6">34:6</span> ¿He de mentir yo contra mi razón? Mi
saeta es gravosa sin haber yo prevaricado.

<span id="an_34:7">34:7</span> ¿Qué hombre hay como Job, Que bebe el
escarnio como agua?

<span id="an_34:8">34:8</span> Y va en compañía con los que obran
iniquidad, Y anda con los hombres maliciosos.

<span id="an_34:9">34:9</span> Porque ha dicho: De nada servirá al
hombre El conformar su voluntad con Dios.

<span id="an_34:10">34:10</span> Por tanto, varones de seso, oidme;
Lejos esté de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la iniquidad.

<span id="an_34:11">34:11</span> Porque él pagará al hombre según su
obra, Y él le hará hallar conforme á su camino.

<span id="an_34:12">34:12</span> Sí, por cierto, Dios no hará
injusticia, Y el Omnipotente no pervertirá el derecho.

<span id="an_34:13">34:13</span> ¿Quién visitó por él la tierra? ¿Y
quién puso en orden todo el mundo?

<span id="an_34:14">34:14</span> Si él pusiese sobre el hombre su
corazón, Y recogiese así su espíritu y su aliento,

<span id="an_34:15">34:15</span> Toda carne perecería juntamente, Y el
hombre se tornaría en polvo.

<span id="an_34:16">34:16</span> Si pues hay en ti entendimiento, oye
esto: Escucha la voz de mis palabras.

<span id="an_34:17">34:17</span> ¿Enseñorearáse el que aborrece juicio?
¿Y condenarás tú al que es tan justo?

<span id="an_34:18">34:18</span> ¿Hase de decir al rey: Perverso; Y á
los príncipes: Impíos?

<span id="an_34:19">34:19</span> ¿Cuánto menos á aquel que no hace
acepción de personas de príncipes, Ni el rico es de él más respetado que
el pobre? Porque todos son obras de sus manos.

<span id="an_34:20">34:20</span> En un momento morirán, y á media noche
Se alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano será quitado el
poderoso.

<span id="an_34:21">34:21</span> Porque sus ojos están sobre los caminos
del hombre, Y ve todos sus pasos.

<span id="an_34:22">34:22</span> No hay tinieblas ni sombra de muerte
Donde se encubran los que obran maldad.

<span id="an_34:23">34:23</span> No carga pues él al hombre más de lo
justo, Para que vaya con Dios á juicio.

<span id="an_34:24">34:24</span> El quebrantará á los fuertes sin
pesquisa, Y hará estar otros en su lugar.

<span id="an_34:25">34:25</span> Por tanto él hará notorias las obras de
ellos, Cuando los trastornará en la noche, y serán quebrantados.

<span id="an_34:26">34:26</span> Como á malos los herirá En lugar donde
sean vistos:

<span id="an_34:27">34:27</span> Por cuanto así se apartaron de él, Y no
consideraron todos sus caminos;

<span id="an_34:28">34:28</span> Haciendo venir delante de él el clamor
del pobre, Y que oiga el clamor de los necesitados.

<span id="an_34:29">34:29</span> Y si él diere reposo, ¿quién
inquietará? Si escondiere el rostro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una
nación, y lo mismo sobre un hombre;

<span id="an_34:30">34:30</span> Haciendo que no reine el hombre
hipócrita Para vejaciones del pueblo.

<span id="an_34:31">34:31</span> De seguro conviene se diga á Dios:
Llevado he ya castigo, no más ofenderé:

<span id="an_34:32">34:32</span> Enséñame tú lo que yo no veo: Que si
hice mal, no lo haré más.

<span id="an_34:33">34:33</span> ¿Ha de ser eso según tu mente? El te
retribuirá, ora rehuses, Ora aceptes, y no yo: Di si no, lo que tú
sabes.

<span id="an_34:34">34:34</span> Los hombres de seso dirán conmigo, Y el
hombre sabio me oirá:

<span id="an_34:35">34:35</span> Que Job no habla con sabiduría, Y que
sus palabras no son con entendimiento.

<span id="an_34:36">34:36</span> Deseo yo que Job sea probado
ampliamente, A causa de sus respuestas por los hombres inicuos.

<span id="an_34:37">34:37</span> Porque á su pecado añadió impiedad:
Bate las manos entre nosotros, Y contra Dios multiplica sus palabras.

<span id="an_35:1">35:1</span> Y PROCEDIENDO Eliú en su razonamiento,
dijo:

<span id="an_35:2">35:2</span> ¿Piensas ser conforme á derecho Esto que
dijiste: Más justo soy yo que Dios?

<span id="an_35:3">35:3</span> Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacarás tú
de ello? ¿O qué provecho tendré de mi pecado?

<span id="an_35:4">35:4</span> Yo te responderé razones, Y á tus
compañeros contigo.

<span id="an_35:5">35:5</span> Mira á los cielos, y ve, Y considera que
las nubes son más altas que tú.

<span id="an_35:6">35:6</span> Si pecares, ¿qué habrás hecho contra él?
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú?

<span id="an_35:7">35:7</span> Si fueres justo, ¿qué le darás á el? ¿O
qué recibirá de tu mano?

<span id="an_35:8">35:8</span> Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y
al hijo del hombre aprovechará tu justicia.

<span id="an_35:9">35:9</span> A causa de la multitud de las violencias
clamarán, Y se lamentarán por el poderío de los grandes.

<span id="an_35:10">35:10</span> Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi
Hacedor, Que da canciones en la noche,

<span id="an_35:11">35:11</span> Que nos enseña más que á las bestias de
la tierra, Y nos hace sabios más que las aves del cielo?

<span id="an_35:12">35:12</span> Allí clamarán, y él no oirá, Por la
soberbia de los malos.

<span id="an_35:13">35:13</span> Ciertamente Dios no oirá la vanidad, Ni
la mirará el Omnipotente.

<span id="an_35:14">35:14</span> Aunque más digas, No lo mirará; Haz
juicio delante de él, y en él espera.

<span id="an_35:15">35:15</span> Mas ahora, porque en su ira no visita,
Ni conoce con rigor,

<span id="an_35:16">35:16</span> (H35-15) Por eso Job abrió su boca
vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.

<span id="an_36:1">36:1</span> Y AÑADIO Eliú, y dijo:

<span id="an_36:2">36:2</span> Espérame un poco, y enseñarte he; Porque
todavía tengo razones en orden á Dios.

<span id="an_36:3">36:3</span> Tomaré mi noticia de lejos, Y atribuiré
justicia á mi Hacedor.

<span id="an_36:4">36:4</span> Porque de cierto no son mentira mis
palabras; Contigo está el que es íntegro en sus conceptos.

<span id="an_36:5">36:5</span> He aquí que Dios es grande, mas no
desestima á nadie; Es poderoso en fuerza de sabiduría.

<span id="an_36:6">36:6</span> No otorgará vida al impío, Y á los
afligidos dará su derecho.

<span id="an_36:7">36:7</span> No quitará sus ojos del justo; Antes bien
con los reyes los pondrá en solio para siempre, Y serán ensalzados.

<span id="an_36:8">36:8</span> Y si estuvieren prendidos en grillos, Y
aprisionados en las cuerdas de aflicción,

<span id="an_36:9">36:9</span> El les dará á conocer la obra de ellos, Y
que prevalecieron sus rebeliones.

<span id="an_36:10">36:10</span> Despierta además el oído de ellos para
la corrección, Y díce les que se conviertan de la iniquidad.

<span id="an_36:11">36:11</span> Si oyeren, y le sirvieren, Acabarán sus
días en bien, y sus años en deleites.

<span id="an_36:12">36:12</span> Mas si no oyeren, serán pasados á
cuchillo, Y perecerán sin sabiduría.

<span id="an_36:13">36:13</span> Empero los hipócritas de corazón lo
irritarán más, Y no clamarán cuando él los atare.

<span id="an_36:14">36:14</span> Fallecerá el alma de ellos en su
mocedad, Y su vida entre los sodomitas.

<span id="an_36:15">36:15</span> Al pobre librará de su pobreza, Y en la
aflicción despertará su oído.

<span id="an_36:16">36:16</span> Asimismo te apartaría de la boca de la
angustia A lugar espacioso, libre de todo apuro; Y te asentará mesa
llena de grosura.

<span id="an_36:17">36:17</span> Mas tú has llenado el juicio del impío,
En vez de sustentar el juicio y la justicia.

<span id="an_36:18">36:18</span> Por lo cual teme que en su ira no te
quite con golpe, El cual no puedas apartar de ti con gran rescate.

<span id="an_36:19">36:19</span> ¿Hará él estima de tus riquezas, ni del
oro, Ni de todas las fuerzas del poder?

<span id="an_36:20">36:20</span> No anheles la noche, En que desaparecen
los pueblos de su lugar.

<span id="an_36:21">36:21</span> Guárdate, no tornes á la iniquidad;
Pues ésta escogiste más bien que la aflicción.

<span id="an_36:22">36:22</span> He aquí que Dios es excelso con su
potencia; ¿Qué enseñador semejante á él?

<span id="an_36:23">36:23</span> ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y
quién le dirá: Iniquidad has hecho?

<span id="an_36:24">36:24</span> Acuérdate de engrandecer su obra, La
cual contemplan los hombres.

<span id="an_36:25">36:25</span> Los hombres todos la ven; Mírala el
hombre de lejos.

<span id="an_36:26">36:26</span> He aquí, Dios es grande, y nosotros no
le conocemos; Ni se puede rastrear el número de sus años.

<span id="an_36:27">36:27</span> El reduce las gotas de las aguas, Al
derramarse la lluvia según el vapor;

<span id="an_36:28">36:28</span> Las cuales destilan las nubes, Goteando
en abundancia sobre los hombres.

<span id="an_36:29">36:29</span> ¿Quién podrá tampoco comprender la
extensión de las nubes, Y el sonido estrepitoso de su pabellón?

<span id="an_36:30">36:30</span> He aquí que sobre él extiende su luz, Y
cobija con ella las raíces de la mar.

<span id="an_36:31">36:31</span> Bien que por esos medios castiga á los
pueblos, A la multitud da comida.

<span id="an_36:32">36:32</span> Con las nubes encubre la luz, Y mándale
no brillar, interponiendo aquéllas.

<span id="an_36:33">36:33</span> Tocante á ella anunciará el trueno, su
compañero, Que hay acumulación de ira sobre el que se eleva.

<span id="an_37:1">37:1</span> A ESTO también se espanta mi corazón, Y
salta de su lugar.

<span id="an_37:2">37:2</span> Oid atentamente su voz terrible, y el
sonido que sale de su boca.

<span id="an_37:3">37:3</span> Debajo de todos los cielos lo dirige, Y
su luz hasta los fines de la tierra.

<span id="an_37:4">37:4</span> Después de ella bramará el sonido,
Tronará él con la voz de su magnificencia; Y aunque sea oída su voz, no
los detiene.

<span id="an_37:5">37:5</span> Tronará Dios maravillosamente con su voz;
El hace grandes cosas, que nosotros no entendemos.

<span id="an_37:6">37:6</span> Porque á la nieve dice: Desciende á la
tierra; También á la llovizna, Y á los aguaceros de su fortaleza.

<span id="an_37:7">37:7</span> Así hace retirarse á todo hombre, Para
que los hombres todos reconozcan su obra.

<span id="an_37:8">37:8</span> La bestia se entrará en su escondrijo, Y
estaráse en sus moradas.

<span id="an_37:9">37:9</span> Del mediodía viene el torbellino, Y el
frío de los vientos del norte.

<span id="an_37:10">37:10</span> Por el soplo de Dios se da el hielo, Y
las anchas aguas son constreñidas.

<span id="an_37:11">37:11</span> Regando también llega á disipar la
densa nube, Y con su luz esparce la niebla.

<span id="an_37:12">37:12</span> Asimismo por sus designios se revuelven
las nubes en derredor, Para hacer sobre la haz del mundo, En la tierra,
lo que él les mandara.

<span id="an_37:13">37:13</span> Unas veces por azote, otras pos causa
de su tierra, Otras por misericordia las hará parecer.

<span id="an_37:14">37:14</span> Escucha esto, Job; Repósate, y
considera las maravillas de Dios.

<span id="an_37:15">37:15</span> ¿Supiste tú cuándo Dios las ponía en
concierto, Y hacía levantar la luz de su nube?

<span id="an_37:16">37:16</span> ¿Has tú conocido las diferencias de las
nubes, Las maravillas del Perfecto en sabiduría?

<span id="an_37:17">37:17</span> ¿Por qué están calientes tus vestidos
Cuando se fija el viento del mediodía sobre la tierra?

<span id="an_37:18">37:18</span> ¿Extendiste tú con él los cielos,
Firmes como un espejo sólido?

<span id="an_37:19">37:19</span> Muéstranos qué le hemos de decir;
Porque nosotros no podemos componer las ideas á causa de las tinieblas.

<span id="an_37:20">37:20</span> ¿Será preciso contarle cuando yo
hablaré? Por más que el hombre razone, quedará como abismado.

<span id="an_37:21">37:21</span> He aquí aún: no se puede mirar la luz
esplendente en los cielos, Luego que pasa el viento y los limpia,

<span id="an_37:22">37:22</span> Viniendo de la parte del norte la
dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible.

<span id="an_37:23">37:23</span> El es Todopoderoso, al cual no
alcanzamos, grande en potencia; Y en juicio y en multitud de justicia no
afligirá.

<span id="an_37:24">37:24</span> Temerlo han por tanto los hombres: El
no mira á los sabios de corazón.

<span id="an_38:1">38:1</span> Y RESPONDIO Jehová á Job desde un
torbellino, y dijo:

<span id="an_38:2">38:2</span> ¿Quién es ése que oscurece el consejo Con
palabras sin sabiduría?

<span id="an_38:3">38:3</span> Ahora ciñe como varón tus lomos; Yo te
preguntaré, y hazme saber tú.

<span id="an_38:4">38:4</span> ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la
tierra? Házme lo saber, si tienes inteligencia.

<span id="an_38:5">38:5</span> ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes?
¿O quién extendió sobre ella cordel?

<span id="an_38:6">38:6</span> ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿O
quién puso su piedra angular,

<span id="an_38:7">38:7</span> Cuando las estrellas todas del alba
alababan, Y se regocijaban todos los hijos de Dios?

<span id="an_38:8">38:8</span> ¿Quién encerró con puertas la mar, Cuando
se derramaba por fuera como saliendo de madre;

<span id="an_38:9">38:9</span> Cuando puse yo nubes por vestidura suya,
Y por su faja oscuridad.

<span id="an_38:10">38:10</span> Y establecí sobre ella mi decreto, Y le
puse puertas y cerrojo,

<span id="an_38:11">38:11</span> Y dije: Hasta aquí vendrás, y no
pasarás adelante, Y ahí parará la hinchazón de tus ondas?

<span id="an_38:12">38:12</span> ¿Has tu mandado á la mañana en tus
días? ¿Has mostrado al alba su lugar,

<span id="an_38:13">38:13</span> Para que ocupe los fines de la tierra,
Y que sean sacudidos de ella los impíos?

<span id="an_38:14">38:14</span> Trasmúdase como lodo bajo de sello, Y
viene á estar como con vestidura:

<span id="an_38:15">38:15</span> Mas la luz de los impíos es quitada de
ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado.

<span id="an_38:16">38:16</span> ¿Has entrado tú hasta los profundos de
la mar, Y has andado escudriñando el abismo?

<span id="an_38:17">38:17</span> ¿Hante sido descubiertas las puertas de
la muerte, Y has visto las puertas de la sombra de muerte?

<span id="an_38:18">38:18</span> ¿Has tú considerado hasta las anchuras
de la tierra? Declara si sabes todo esto.

<span id="an_38:19">38:19</span> ¿Por dónde va el camino á la habitación
de la luz, Y dónde está el lugar de las tinieblas?

<span id="an_38:20">38:20</span> ¿Si llevarás tú ambas cosas á sus
términos, Y entenderás las sendas de su casa?

<span id="an_38:21">38:21</span> ¿Sabíaslo tú porque hubieses ya nacido,
O porque es grande el número de tus días?

<span id="an_38:22">38:22</span> ¿Has tú entrado en los tesoros de la
nieve, O has visto los tesoros del granizo,

<span id="an_38:23">38:23</span> Lo cual tengo yo reservado para el
tiempo de angustia, Para el día de la guerra y de la batalla?

<span id="an_38:24">38:24</span> ¿Por qué camino se reparte la luz, Y se
esparce el viento solano sobre la tierra?

<span id="an_38:25">38:25</span> ¿Quién repartió conducto al turbión, Y
camino á los relámpagos y truenos,

<span id="an_38:26">38:26</span> Haciendo llover sobre la tierra
deshabitada, Sobre el desierto, donde no hay hombre,

<span id="an_38:27">38:27</span> Para hartar la tierra desierta é
inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?

<span id="an_38:28">38:28</span> ¿Tiene la lluvia padre? ¿O quién
engendró las gotas del rocío?

<span id="an_38:29">38:29</span> ¿De qué vientre salió el hielo? Y la
escarcha del cielo, ¿quién la engendró?

<span id="an_38:30">38:30</span> Las aguas se endurecen á manera de
piedra, Y congélase la haz del abismo.

<span id="an_38:31">38:31</span> ¿Podrás tú impedir las delicias de las
Pléyades, O desatarás las ligaduras del Orión?

<span id="an_38:32">38:32</span> ¿Sacarás tú á su tiempo los signos de
los cielos, O guiarás el Arcturo con sus hijos?

<span id="an_38:33">38:33</span> ¿Supiste tú las ordenanzas de los
cielos? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra?

<span id="an_38:34">38:34</span> ¿Alzarás tú á las nubes tu voz, Para
que te cubra muchedumbre de aguas?

<span id="an_38:35">38:35</span> ¿Enviarás tú los relámpagos, para que
ellos vayan? ¿Y diránte ellos: Henos aquí?

<span id="an_38:36">38:36</span> ¿Quién puso la sabiduría en el
interior? ¿O quién dió al entendimiento la inteligencia?

<span id="an_38:37">38:37</span> ¿Quién puso por cuenta los cielos con
sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace parar,

<span id="an_38:38">38:38</span> Cuando el polvo se ha convertido en
dureza, Y los terrones se han pegado unos con otros?

<span id="an_38:39">38:39</span> (H39-1) ¿CAZARAS tú la presa para el
león? ¿Y saciarás el hambre de los leoncillos,

<span id="an_38:40">38:40</span> (H39-2) Cuando están echados en las
cuevas, O se están en sus guaridas para acechar?

<span id="an_38:41">38:41</span> (H39-3) ¿Quién preparó al cuervo su
alimento, Cuando sus pollos claman á Dios, Bullendo de un lado á otro
por carecer de comida?

<span id="an_39:1">39:1</span> (H39-4) ¿Sabes tú el tiempo en que paren
las cabras monteses? ¿O miraste tú las ciervas cuando están pariendo?

<span id="an_39:2">39:2</span> (H39-5) ¿Contaste tú los meses de su
preñez, Y sabes el tiempo cuando han de parir?

<span id="an_39:3">39:3</span> (H39-6) Encórvanse, hacen salir sus
hijos, Pasan sus dolores.

<span id="an_39:4">39:4</span> (H39-7) Sus hijos están sanos, crecen con
el pasto: Salen y no vuelven á ellas.

<span id="an_39:5">39:5</span> (H39-8) ¿Quién echó libre al asno montés,
y quién soltó sus ataduras?

<span id="an_39:6">39:6</span> (H39-9) Al cual yo puse casa en la
soledad, Y sus moradas en lugares estériles.

<span id="an_39:7">39:7</span> (H39-10) Búrlase de la multitud de la
ciudad: No oye las voces del arriero.

<span id="an_39:8">39:8</span> (H39-11) Lo oculto de los montes es su
pasto, Y anda buscando todo lo que está verde.

<span id="an_39:9">39:9</span> (H39-12) ¿Querrá el unicornio servirte á
ti, Ni quedar á tu pesebre?

<span id="an_39:10">39:10</span> (H39-13) ¿Atarás tú al unicornio con su
coyunda para el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti?

<span id="an_39:11">39:11</span> (H39-14) ¿Confiarás tú en él, por ser
grande su fortaleza, Y le fiarás tu labor?

<span id="an_39:12">39:12</span> (H39-15) ¿Fiarás de él que te tornará
tu simiente, Y que la allegará en tu era?

<span id="an_39:13">39:13</span> (H39-16) ¿Diste tú hermosas alas al
pavo real, O alas y plumas al avestruz?

<span id="an_39:14">39:14</span> (H39-17) El cual desampara en la tierra
sus huevos, Y sobre el polvo los calienta,

<span id="an_39:15">39:15</span> (H39-18) Y olvídase de que los pisará
el pie, Y que los quebrará bestia del campo.

<span id="an_39:16">39:16</span> (H39-19) Endurécese para con sus hijos,
como si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo haya sido en vano:

<span id="an_39:17">39:17</span> (H39-20) Porque le privó Dios de
sabiduría, Y no le dió inteligencia.

<span id="an_39:18">39:18</span> (H39-21) Luego que se levanta en alto,
Búrlase del caballo y de su jinete.

<span id="an_39:19">39:19</span> (H39-22) ¿Diste tú al caballo la
fortaleza? ¿Vestiste tú su cerviz de relincho?

<span id="an_39:20">39:20</span> (H39-23) ¿Le intimidarás tú como á
alguna langosta? El resoplido de su nariz es formidable:

<span id="an_39:21">39:21</span> (H39-24) Escarba la tierra, alégrase en
su fuerza, Sale al encuentro de las armas:

<span id="an_39:22">39:22</span> (H39-25) Hace burla del espanto, y no
teme, Ni vuelve el rostro delante de la espada.

<span id="an_39:23">39:23</span> (H39-26) Contra él suena la aljaba, El
hierro de la lanza y de la pica:

<span id="an_39:24">39:24</span> (H39-27) Y él con ímpetu y furor
escarba la tierra, Sin importarle el sonido de la bocina;

<span id="an_39:25">39:25</span> (H39-28) Antes como que dice entre los
clarines: ­Ea! Y desde lejos huele la batalla, el grito de los
capitanes, y la vocería.

<span id="an_39:26">39:26</span> (H39-29) ¿Vuela el gavilán por tu
industria, Y extiende hacia el mediodía sus alas?

<span id="an_39:27">39:27</span> (H39-30) ¿Se remonta el águila por tu
mandamiento, Y pone en alto su nido?

<span id="an_39:28">39:28</span> (H39-31) Ella habita y está en la
piedra, En la cumbre del peñasco y de la roca.

<span id="an_39:29">39:29</span> (H39-32) Desde allí acecha la comida:
Sus ojos observan de muy lejos.

<span id="an_39:30">39:30</span> (H39-33) Sus pollos chupan la sangre: Y
donde hubiere cadáveres, allí está.

<span id="an_40:1">40:1</span> (H39-34) A más de eso respondió Jehová á
Job y dijo:

<span id="an_40:2">40:2</span> (H39-35) ¿Es sabiduría contender con el
Omnipotente? El que disputa con Dios, responda á esto.

<span id="an_40:3">40:3</span> (H39-36) Y respondió Job á Jehová, y
dijo:

<span id="an_40:4">40:4</span> (H39-37) He aquí que yo soy vil, ¿qué te
responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.

<span id="an_40:5">40:5</span> (H39-38) Una vez hablé, y no responderé:
Aun dos veces, mas no tornaré á hablar.

<span id="an_40:6">40:6</span> (H40-1) ENTONCES respondió Jehová á Job
desde la oscuridad, y dijo:

<span id="an_40:7">40:7</span> (H40-2) Cíñete ahora como varón tus
lomos; Yo te preguntaré, y explícame.

<span id="an_40:8">40:8</span> (H40-3) ¿Invalidarás tú también mi
juicio? ¿Me condenarás á mí, para justificarte á ti?

<span id="an_40:9">40:9</span> (H40-4) ¿Tienes tú brazo como Dios? ¿Y
tronarás tú con voz como él?

<span id="an_40:10">40:10</span> (H40-5) Atavíate ahora de majestad y de
alteza: Y vístete de honra y de hermosura.

<span id="an_40:11">40:11</span> (H40-6) Esparce furores de tu ira: Y
mira á todo soberbio, y abátelo.

<span id="an_40:12">40:12</span> (H40-7) Mira á todo soberbio, y
humíllalo, Y quebranta á los impíos en su asiento.

<span id="an_40:13">40:13</span> (H40-8) Encúbrelos á todos en el polvo,
Venda sus rostros en la oscuridad;

<span id="an_40:14">40:14</span> (H40-9) Y yo también te confesaré Que
podrá salvarte tu diestra.

<span id="an_40:15">40:15</span> (H40-10) He aquí ahora behemoth, al
cual yo hice contigo; Hierba come como buey.

<span id="an_40:16">40:16</span> (H40-11) He aquí ahora que su fuerza
está en sus lomos, Y su fortaleza en el ombligo de su vientre.

<span id="an_40:17">40:17</span> (H40-12) Su cola mueve como un cedro, Y
los nervios de sus genitales son entretejidos.

<span id="an_40:18">40:18</span> (H40-13) Sus huesos son fuertes como
bronce, Y sus miembros como barras de hierro.

<span id="an_40:19">40:19</span> (H40-14) El es la cabeza de los caminos
de Dios: El que lo hizo, puede hacer que su cuchillo á él se acerque.

<span id="an_40:20">40:20</span> (H40-15) Ciertamente los montes
producen hierba para él: Y toda bestia del campo retoza allá.

<span id="an_40:21">40:21</span> (H40-16) Echaráse debajo de las
sombras, En lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos.

<span id="an_40:22">40:22</span> (H40-17) Los árboles sombríos lo cubren
con su sombra; Los sauces del arroyo lo cercan.

<span id="an_40:23">40:23</span> (H40-18) He aquí que él tomará el río
sin inmutarse: Y confíase que el Jordán pasará por su boca.

<span id="an_40:24">40:24</span> (H40-19) ¿Tomarálo alguno por sus ojos
en armadijos, Y horadará su nariz?

<span id="an_41:1">41:1</span> ¿SACARAS tú al leviathán con el anzuelo,
O con la cuerda que le echares en su lengua?

<span id="an_41:2">41:2</span> ¿Pondrás tú garfio en sus narices, Y
horadarás con espinas su quijada?

<span id="an_41:3">41:3</span> ¿Multiplicará él ruegos para contigo?
¿Hablaráte él lisonjas?

<span id="an_41:4">41:4</span> ¿Hará concierto contigo Para que lo tomes
por siervo perpetuo?

<span id="an_41:5">41:5</span> ¿Jugarás tú con él como con pájaro, O lo
atarás para tus niñas?

<span id="an_41:6">41:6</span> ¿Harán de él banquete los compañeros?
¿Partiránlo entre los mercaderes?

<span id="an_41:7">41:7</span> ¿Cortarás tú con cuchillo su cuero, O con
asta de pescadores su cabeza?

<span id="an_41:8">41:8</span> Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la
batalla, y nunca más tornarás.

<span id="an_41:9">41:9</span> He aquí que la esperanza acerca de él
será burlada; Porque aun á su sola vista se desmayarán.

<span id="an_41:10">41:10</span> Nadie hay tan osado que lo despierte:
¿Quién pues podrá estar delante de mí?

<span id="an_41:11">41:11</span> ¿Quién me ha anticipado, para que yo
restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío.

<span id="an_41:12">41:12</span> Yo no callaré sus miembros, Ni lo de
sus fuerzas y la gracia de su disposición.

<span id="an_41:13">41:13</span> ¿Quién descubrirá la delantera de su
vestidura? ¿Quién se llegará á él con freno doble?

<span id="an_41:14">41:14</span> ¿Quién abrirá las puertas de su rostro?
Los órdenes de sus dientes espantan.

<span id="an_41:15">41:15</span> La gloria de su vestido son escudos
fuertes, Cerrados entre sí estrechamente.

<span id="an_41:16">41:16</span> El uno se junta con el otro, Que viento
no entra entre ellos.

<span id="an_41:17">41:17</span> Pegado está el uno con el otro, Están
trabados entre sí, que no se pueden apartar.

<span id="an_41:18">41:18</span> Con sus estornudos encienden lumbre, Y
sus ojos son como los párpados del alba.

<span id="an_41:19">41:19</span> De su boca salen hachas de fuego,
Centellas de fuego proceden.

<span id="an_41:20">41:20</span> De sus narices sale humo, Como de una
olla ó caldero que hierve.

<span id="an_41:21">41:21</span> Su aliento enciende los carbones, Y de
su boca sale llama.

<span id="an_41:22">41:22</span> En su cerviz mora la fortaleza, Y
espárcese el desaliento delante de él.

<span id="an_41:23">41:23</span> Las partes momias de su carne están
apretadas: Están en él firmes, y no se mueven.

<span id="an_41:24">41:24</span> Su corazón es firme como una piedra, Y
fuerte como la muela de abajo.

<span id="an_41:25">41:25</span> De su grandeza tienen temor los
fuertes, Y á causa de su desfallecimiento hacen por purificarse.

<span id="an_41:26">41:26</span> Cuando alguno lo alcanzare, ni espada,
Ni lanza, ni dardo, ni coselete durará.

<span id="an_41:27">41:27</span> El hierro estima por pajas, Y el acero
por leño podrido.

<span id="an_41:28">41:28</span> Saeta no le hace huir; Las piedras de
honda se le tornan aristas.

<span id="an_41:29">41:29</span> Tiene toda arma por hojarascas, Y del
blandir de la pica se burla.

<span id="an_41:30">41:30</span> Por debajo tiene agudas conchas;
Imprime su agudez en el suelo.

<span id="an_41:31">41:31</span> Hace hervir como una olla la profunda
mar, Y tórnala como una olla de ungüento.

<span id="an_41:32">41:32</span> En pos de sí hace resplandecer la
senda, Que parece que la mar es cana.

<span id="an_41:33">41:33</span> No hay sobre la tierra su semejante,
Hecho para nada temer.

<span id="an_41:34">41:34</span> Menosprecia toda cosa alta: Es rey
sobre todos los soberbios.

<span id="an_42:1">42:1</span> Y RESPONDIO Job á Jehová, y dijo:

<span id="an_42:2">42:2</span> Yo conozco que todo lo puedes, Y que no
hay pensamiento que se esconda de ti.

<span id="an_42:3">42:3</span> ¿Quién es el que oscurece el consejo sin
ciencia? Por tanto yo denunciaba lo que no entendía; Cosas que me eran
ocultas, y que no las sabía.

<span id="an_42:4">42:4</span> Oye te ruego, y hablaré; Te preguntaré, y
tú me enseñarás.

<span id="an_42:5">42:5</span> De oídas te había oído; Mas ahora mis
ojos te ven.

<span id="an_42:6">42:6</span> Por tanto me aborrezco, y me arrepiento
En el polvo y en la ceniza.

<span id="an_42:7">42:7</span> Y aconteció que después que habló Jehová
estas palabras á Job, Jehová dijo á Eliphaz Temanita: Mi ira se encendió
contra ti y tus dos compañeros: porque no habéis hablado por mí lo
recto, como mi siervo Job.

<span id="an_42:8">42:8</span> Ahora pues, tomaos siete becerros y siete
carneros, y andad á mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y
mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto á él atenderé para no
trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado por mí con rec

<span id="an_42:9">42:9</span> Fueron pues Eliphaz Temanita, y Bildad
Suhita, y Sophar Naamatita, é hicieron como Jehová les dijo: y Jehová
atendió á Job.

<span id="an_42:10">42:10</span> Y mudó Jehová la aflicción de Job,
orando él por sus amigos: y aumentó al doble todas las cosas que habían
sido de Job.

<span id="an_42:11">42:11</span> Y vinieron é él todos sus hermanos, y
todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron
con él pan en su casa, y condoliéronse de él, y consoláronle de todo
aquel mal que sobre él había Jehová traído; y cada uno de ellos le dió
una

<span id="an_42:12">42:12</span> Y bendijo Jehová la postrimería de Job
más que su principio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil
camellos, y mil yuntas de bueyes, y mil asnas.

<span id="an_42:13">42:13</span> Y tuvo siete hijos y tres hijas.

<span id="an_42:14">42:14</span> Y llamó el nombre de la una, Jemimah, y
el nombre de la segunda, Cesiah, y el nombre de la tercera,
Keren-happuch.

<span id="an_42:15">42:15</span> Y no se hallaron mujeres tan hermosas
como las hijas de Job en toda la tierra: y dióles su padre herencia
entre sus hermanos.

<span id="an_42:16">42:16</span> Y después de esto vivió Job ciento y
cuarenta años, y vió á sus hijos, y á los hijos de sus hijos, hasta la
cuarta generación.

<span id="an_42:17">42:17</span> Murió pues Job viejo, y lleno de días.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa.md)
