[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hos)  [Next](amo) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Joel

<span id="an_1:1">1:1</span> PALABRA de Jehová que fué á Joel hijo de
Pethuel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Oid esto, viejos, y escuchad, todos los
moradores de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, ó en los
días de vuestros padres?

<span id="an_1:3">1:3</span> De esto contaréis á vuestros hijos, y
vuestros hijos á sus hijos, y su hijos á la otra generación.

<span id="an_1:4">1:4</span> Lo que quedó de la oruga comió la langosta,
y lo que quedó de la langosta comió el pulgón; y el revoltón comió lo
que del pulgón había quedado.

<span id="an_1:5">1:5</span> Despertad, borrachos, y llorad; aullad
todos los que bebéis vino, á causa del mosto, porque os es quitado de
vuestra boca.

<span id="an_1:6">1:6</span> Porque gente subió á mi tierra, fuerte y
sin número; sus dientes, dientes de león, y sus muelas, de león.

<span id="an_1:7">1:7</span> Asoló mi vid, y descortezó mi higuera: del
todo la desnudó y derribó: sus ramas quedaron blancas.

<span id="an_1:8">1:8</span> Llora tú como moza vestida de saco por el
marido de su juventud.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pereció el presente y la libación de la
casa de Jehová: los sacerdotes ministros de Jehová hicieron luto.

<span id="an_1:10">1:10</span> El campo fué destruído, enlutóse la
tierra; porque el trigo fué destuído, se secó el mosto, perdióse el
aceite.

<span id="an_1:11">1:11</span> Confundíos, labradores, aullad, viñeros,
por el trigo y la cebada; porque se perdió la mies del campo.

<span id="an_1:12">1:12</span> Secóse la vid, y pereció la higuera, el
granado también, la palma, y el manzano; secáronse todos los árboles del
campo; por lo cual se secó el gozo de los hijos de los hombres.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ceñíos y lamentad, sacerdotes; aullad,
ministros del altar; venid, dormid en sacos, ministros de mi Dios:
porque quitado es de la casa de vuestro Dios el presente y la libación.

<span id="an_1:14">1:14</span> Pregonad ayuno, llamad á congregación;
congregad los ancianos y todos los moradores de la tierra en la casa de
Jehová vuestro Dios, y clamad á Jehová.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ay del día! porque cercano está el día de
Jehová, y vendrá como destrucción por el Todopoderoso.

<span id="an_1:16">1:16</span> ¿No es quitado el mantenimiento de
delante de nuestros ojos, la alegría y el placer de la casa de nuestro
Dios?

<span id="an_1:17">1:17</span> El grano se pudrió debajo de sus
terrones, los bastimentos fueron asolados, los alfolíes destruídos;
porque se secó el trigo.

<span id="an_1:18">1:18</span> Cuánto gimieron las bestias! ­cuán
turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos!
también fueron asolados los rebaños de las ovejas.

<span id="an_1:19">1:19</span> A ti, oh Jehová, clamaré: porque fuego
consumió los pastos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del
campo.

<span id="an_1:20">1:20</span> Las bestias del campo bramarán también á
ti; porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las
praderías del desierto.

<span id="an_2:1">2:1</span> TOCAD trompeta en Sión, y pregondad en mi
santo monte: tiemblen todos los moradores de la tierra; porque viene el
día de Jehová, porque está cercano.

<span id="an_2:2">2:2</span> Día de tinieblas y de oscuridad, día de
nube y de sombra, que sobre los montes se derrama como el alba: un
pueblo grande y fuerte: nunca desde el siglo fué semejante, ni después
de él será jamás en años de generación en generación.

<span id="an_2:3">2:3</span> Delante de él consumirá fuego, tras de él
abrasará llama; como el huerto de Edén será la tierra delante de él, y
detrás de él como desierto asolado; ni tampoco habrá quien de él escape.

<span id="an_2:4">2:4</span> Su parecer, como parecer de caballos; y
como gente de á caballo correrán.

<span id="an_2:5">2:5</span> Como estruendo de carros saltarán sobre las
cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume
hojarascas, como fuerte pueblo aparejado para la batalla.

<span id="an_2:6">2:6</span> Delante de él temerán los pueblos,
pondránse mustios todos los semblantes.

<span id="an_2:7">2:7</span> Como valientes correrán, como hombres de
guerra subirán la muralla; y cada cual irá en sus caminos, y no torcerán
sus sendas.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ninguno apretará á su compañero, cada uno
irá por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán.

<span id="an_2:9">2:9</span> Irán por la ciudad, correrán por el muro,
subirán por las casas, entrarán por las ventanas á manera de ladrones.

<span id="an_2:10">2:10</span> Delante de él temblará la tierra, se
estremecerán los cielos: el sol y la luna se oscurecerán, y las
estrellas retraerán su resplandor.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y Jehová dará su voz delante de su
ejército: porque muchos son sus reales y fuertes, que ponen en efecto su
palabra: porque grande es el día de Jehová, y muy terrible; ¿y quién lo
podrá sufrir?

<span id="an_2:12">2:12</span> Por eso pues ahora, dice Jehová,
convertíos á mí con todo vuestro corazón, con ayuno y lloro y llanto.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y lacerad vuestro corazón, y no vuestros
vestidos; y convertíos á Jehová vuestro Dios; porque misericordioso es y
clemente, tardo para la ira, y grande en misericordia, y que se
arrepiente del castigo.

<span id="an_2:14">2:14</span> ¿Quién sabe si volverá, y se apiadará, y
dejará bendición tras de él, presente y libación para Jehová Dios
vuestro?

<span id="an_2:15">2:15</span> Tocad trompeta en Sión, pregonad ayuno,
llamad á congregación.

<span id="an_2:16">2:16</span> Reunid el pueblo, santificad la reunión,
juntad los viejos, congregad los niños y los que maman: salga de su
cámara el novio, y de su tálamo la novia.

<span id="an_2:17">2:17</span> Entre la entrada y el altar, lloren los
sacerdotes, ministros de Jehová, y digan: Perdona, oh Jehová, á tu
pueblo, y no pongas en oprobio tu heredad, para que las gentes se
enseñoreen de ella. ¿Por qué han de decir entre los pueblos: Dónde está
su Dios?

<span id="an_2:18">2:18</span> Y Jehová celará su tierra, y perdonará su
pueblo.

<span id="an_2:19">2:19</span> Y responderá Jehová, y dirá á su pueblo:
He aquí yo os envío pan, y mosto, y aceite, y seréis saciados de ellos:
y nunca más os pondré en oprobio entre las gentes.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y haré alejar de vosotros al del aquilón,
y echarélo en la tierra seca y desierta: su faz será hacia el mar
oriental, y su fin al mar occidental, y exhalará su hedor; y subirá su
pudrición, porque hizo grandes cosas.

<span id="an_2:21">2:21</span> Tierra, no temas; alégrate y gózate:
porque Jehová ha de hacer grandes cosas.

<span id="an_2:22">2:22</span> Animales del campo, no temáis; porque los
pastos del desierto reverdecerán, porque los árboles llevarán su fruto,
la higuera y la vid darán sus frutos.

<span id="an_2:23">2:23</span> Vosotros también, hijos de Sión, alegraos
y gozaos en Jehová vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia
arregladamente, y hará descender sobre vosotros lluvia temprana y tardía
como al principio.

<span id="an_2:24">2:24</span> Y las eras se henchirán de trigo, y los
lagares rebosarán de vino y aceite.

<span id="an_2:25">2:25</span> Y os restituiré los años que comió la
oruga, la langosta, el pulgón, y el revoltón; mi grande ejército que
envié contra vosotros.

<span id="an_2:26">2:26</span> Y comeréis hasta saciaros, y alabaréis el
nombre de Jehová vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros: y
nunca jamás será mi pueblo avergonzado.

<span id="an_2:27">2:27</span> Y conoceréis que en medio de Israel estoy
yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro: y mi pueblo nunca
jamás será avergonzado.

<span id="an_2:28">2:28</span> Y será que después de esto, derramaré mi
Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras
hijas; vuestros viejos soñarán sueños, y vuestros mancebos verán
visiones.

<span id="an_2:29">2:29</span> Y aun también sobre los siervos y sobre
las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días.

<span id="an_2:30">2:30</span> Y daré prodigios en el cielo y en la
tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo.

<span id="an_2:31">2:31</span> El sol se tornará en tinieblas, y la luna
en sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová.

<span id="an_2:32">2:32</span> Y será que cualquiera que invocare el
nombre de Jehová, será salvo: porque en el monte de Sión y en Jerusalem
habrá salvación, como Jehová ha dicho, y en los que quedaren, á los
cuales Jehová habrá llamado.

<span id="an_3:1">3:1</span> PORQUE he aquí que en aquellos días, y en
aquel tiempo en que haré tornar la cautividad de Judá y de Jerusalem,

<span id="an_3:2">3:2</span> Juntaré todas las gentes, y harélas
descender al valle de Josaphat, y allí entraré en juicio con ellos á
causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, á los cuales esparcieron
entre las naciones, y partieron mi tierra:

<span id="an_3:3">3:3</span> Y echaron suertes sobre mi pueblo, y á los
niños dieron por una ramera, y vendieron las niñas por vino para beber.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y también, ¿qué tengo yo con vosotras, Tiro
y Sidón, y todos los términos de Palestina? ¿Queréis vengaros de mí? Y
si de mí os vengáis, bien pronto haré yo recaer la paga sobre vuestra
cabeza.

<span id="an_3:5">3:5</span> Porque habéis llevado mi plata y mi oro, y
mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos:

<span id="an_3:6">3:6</span> Y vendisteis los hijos de Judá y los hijos
de Jerusalem á los hijos de los Griegos, por alejarlos de sus términos.

<span id="an_3:7">3:7</span> He aquí los levantaré yo del lugar donde
los vendisteis, y volveré vuestra paga sobre vuestra cabeza.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y venderé vuestros hijos y vuestras hijas
en la mano de los hijos de Judá, y ellos los venderán á los Sabeos,
nación apartada; porque Jehová ha hablado.

<span id="an_3:9">3:9</span> Pregonad esto entre las gentes, proclamad
guerra, despertad á los valientes, lléguense, vengan todos los hombres
de guerra.

<span id="an_3:10">3:10</span> Haced espadas de vuestros azadones,
lanzas de vuestras hoces; diga el flaco: Fuerte soy.

<span id="an_3:11">3:11</span> Juntaos y venid, gentes todas de
alrededor, y congregaos: haz venir allí, oh Jehová, tus fuertes.

<span id="an_3:12">3:12</span> Las gentes se despierten, y suban al
valle de Josaphat: porque allí me sentaré para juzgar todas las gentes
de alrededor.

<span id="an_3:13">3:13</span> Echad la hoz, porque la mies está ya
madura. Venid, descended; porque el lagar está lleno, rebosan las
lagaretas: porque mucha es la maldad de ellos.

<span id="an_3:14">3:14</span> Muchos pueblos en el valle de la
decisión: porque cercano está el día de Jehová en el valle de la
decisión.

<span id="an_3:15">3:15</span> El sol y la luna se oscurecerán, y las
estrellas retraerán su resplandor.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y Jehová bramará desde Sión, y dará su
voz desde Jerusalem, y temblarán los cielos y la tierra: mas Jehová será
la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro
Dios, que habito en Sión, monte de mi santidad: y será Jerusalem santa,
y extraños no pasarán más por ella.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y será en aquel tiempo, que los montes
destilarán mosto, y los collados fluirán leche, y por todos los arroyos
de Judá correrán aguas: y saldrá una fuente de la casa de Jehová, y
regará el valle de Sittim.

<span id="an_3:19">3:19</span> Egipto será destruído, y Edom será vuelto
en asolado desierto, por la injuria hecha á los hijos de Judá: porque
derramaron en su tierra la sangre inocente.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mas Judá para siempre será habitada, y
Jerusalem en generación y generación.

<span id="an_3:21">3:21</span> Y limpiaré la sangre de los que no
limpié; y Jehová morará en Sión.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Amos](amo)
