[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](luk)  [Next](act) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: John

<span id="an_1:1">1:1</span> EN el principio era el Verbo, y el Verbo
era con Dios, y el Verbo era Dios.

<span id="an_1:2">1:2</span> Este era en el principio con Dios.

<span id="an_1:3">1:3</span> Todas las cosas por él fueron hechas; y sin
él nada de lo que es hecho, fué hecho.

<span id="an_1:4">1:4</span> En él estaba la vida, y la vida era la luz
de los hombres.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y la luz en las tinieblas resplandece; mas
las tinieblas no la comprendieron.

<span id="an_1:6">1:6</span> Fué un hombre enviado de Dios, el cual se
llamaba Juan.

<span id="an_1:7">1:7</span> Este vino por testimonio, para que diese
testimonio de la luz, para que todos creyesen por él.

<span id="an_1:8">1:8</span> No era él la luz, sino para que diese
testimonio de la luz.

<span id="an_1:9">1:9</span> Aquel era la luz verdadera, que alumbra á
todo hombre que viene á este mundo.

<span id="an_1:10">1:10</span> En el mundo estaba, y el mundo fué hecho
por él; y el mundo no le conoció.

<span id="an_1:11">1:11</span> A lo suyo vino, y los suyos no le
recibieron.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mas á todos los que le recibieron, dióles
potestad de ser hechos hijos de Dios, á los que creen en su nombre:

<span id="an_1:13">1:13</span> Los cuales no son engendrados de sangre,
ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, mas de Dios.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y aquel Verbo fué hecho carne, y habitó
entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre),
lleno de gracia y de verdad.

<span id="an_1:15">1:15</span> Juan dió testimonio de él, y clamó
diciendo: Este es del que yo decía: El que viene tras mí, es antes de
mí: porque es primero que yo.

<span id="an_1:16">1:16</span> Porque de su plenitud tomamos todos, y
gracia por gracia.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porque la ley por Moisés fué dada: mas la
gracia y la verdad por Jesucristo fué hecha.

<span id="an_1:18">1:18</span> A Dios nadie le vió jamás: el unigénito
Hijo, que está en el seno del Padre, él le declaró.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y éste es el testimonio de Juan, cuando
los Judíos enviaron de Jerusalem sacerdotes y Levitas, que le
preguntasen: ¿Tú, quién eres?

<span id="an_1:20">1:20</span> Y confesó, y no negó; mas declaró: No soy
yo el Cristo.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y le preguntaron: ¿Qué pues? ¿Eres tú
Elías? Dijo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y respondió: No.

<span id="an_1:22">1:22</span> Dijéronle: ¿Pues quién eres? para que
demos respuesta á los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?

<span id="an_1:23">1:23</span> Dijo: Yo soy la voz del que clama en el
desierto: Enderezad el camino del Señor, como dijo Isaías profeta.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y los que habían sido enviados eran de
los Fariseos.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y preguntáronle, y dijéronle: ¿Por qué
pues bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?

<span id="an_1:26">1:26</span> Y Juan les respondió, diciendo: Yo
bautizo con agua; mas en medio de vosotros ha estado á quien vosotros no
conocéis.

<span id="an_1:27">1:27</span> Este es el que ha de venir tras mí, el
cual es antes de mí: del cual yo no soy digno de desatar la correa del
zapato.

<span id="an_1:28">1:28</span> Estas cosas acontecieron en Betábara, de
la otra parte del Jordán, donde Juan bautizaba.

<span id="an_1:29">1:29</span> El siguiente día ve Juan á Jesús que
venía á él, y dice: He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del
mundo.

<span id="an_1:30">1:30</span> Este es del que dije: Tras mí viene un
varón, el cual es antes de mí: porque era primero que yo.

<span id="an_1:31">1:31</span> Y yo no le conocía; más para que fuese
manifestado á Israel, por eso vine yo bautizando con agua.

<span id="an_1:32">1:32</span> Y Juan dió testimonio, diciendo: Vi al
Espíritu que descendía del cielo como paloma, y reposó sobre él.

<span id="an_1:33">1:33</span> Y yo no le conocía; mas el que me envió á
bautizar con agua, aquél me dijo: Sobre quien vieres descender el
Espíritu, y que reposa sobre él, éste es el que bautiza con Espíritu
Santo.

<span id="an_1:34">1:34</span> Y yo le vi, y he dado testimonio que éste
es el Hijo de Dios.

<span id="an_1:35">1:35</span> El siguiente día otra vez estaba Juan, y
dos de sus discípulos.

<span id="an_1:36">1:36</span> Y mirando á Jesús que andaba por allí,
dijo: He aquí el Cordero de Dios.

<span id="an_1:37">1:37</span> Y oyéronle los dos discípulos hablar, y
siguieron á Jesús.

<span id="an_1:38">1:38</span> Y volviéndose Jesús, y viéndolos seguir
le, díceles: ¿Qué buscáis? Y ellos le dijeron: Rabbí (que declarado
quiere decir Maestro) ¿dónde moras?

<span id="an_1:39">1:39</span> Díceles: Venid y ved. Vinieron, y vieron
donde moraba, y quedáronse con él aquel día: porque era como la hora de
las diez.

<span id="an_1:40">1:40</span> Era Andrés, hermano de Simón Pedro, uno
de los dos que habían oído de Juan, y le habían seguido.

<span id="an_1:41">1:41</span> Este halló primero á su hermano Simón, y
díjole: Hemos hallado al Mesías (que declarado es, el Cristo).

<span id="an_1:42">1:42</span> Y le trajo á Jesús. Y mirándole Jesús,
dijo: Tú eres Simón, hijo de Jonás: tú serás llamado Cephas (que quiere
decir, Piedra).

<span id="an_1:43">1:43</span> El siguiente día quiso Jesús ir á
Galilea, y halla á Felipe, al cual dijo: Sígueme.

<span id="an_1:44">1:44</span> Y era Felipe de Bethsaida, la ciudad de
Andrés y de Pedro.

<span id="an_1:45">1:45</span> Felipe halló á Natanael, y dícele: Hemos
hallado á aquel de quien escribió Moisés en la ley, y los profetas: á
Jesús, el hijo de José, de Nazaret.

<span id="an_1:46">1:46</span> Y díjole Natanael: ¿De Nazaret puede
haber algo de bueno? Dícele Felipe: Ven y ve.

<span id="an_1:47">1:47</span> Jesús vió venir á sí á Natanael, y dijo
de él: He aquí un verdadero Israelita, en el cual no hay engaño.

<span id="an_1:48">1:48</span> Dícele Natanael: ¿De dónde me conoces?
Respondió Jesús, y díjole: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas
debajo de la higuera te vi.

<span id="an_1:49">1:49</span> Respondió Natanael, y díjole: Rabbí, tú
eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.

<span id="an_1:50">1:50</span> Respondió Jesús y díjole: ¿Porque te
dije, te vi debajo de la higuera, crees? cosas mayores que éstas verás.

<span id="an_1:51">1:51</span> Y dícele: De cierto, de cierto os digo:
De aquí adelante veréis el cielo abierto, y los ángeles de Dios que
suben y descienden sobre el Hijo del hombre.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y AL tercer día hiciéronse unas bodas en
Caná de Galilea; y estaba allí la madre de Jesús.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y fué también llamado Jesús y sus
discípulos á las bodas.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y faltando el vino, la madre de Jesús le
dijo: Vino no tienen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y dícele Jesús: ¿Qué tengo yo contigo,
mujer? aun no ha venido mi hora.

<span id="an_2:5">2:5</span> Su madre dice á los que servían: Haced todo
lo que os dijere.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y estaban allí seis tinajuelas de piedra
para agua, conforme á la purificación de los Judíos, que cabían en cada
una dos ó tres cántaros.

<span id="an_2:7">2:7</span> Díceles Jesús: Henchid estas tinajuelas de
agua. E hinchiéronlas hasta arriba.

<span id="an_2:8">2:8</span> Y díceles: Sacad ahora, y presentad al
maestresala. Y presentáron le.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y como el maestresala gustó el agua hecha
vino, que no sabía de dónde era (mas lo sabían los sirvientes que habían
sacado el agua), el maestresala llama al esposo,

<span id="an_2:10">2:10</span> Y dícele: Todo hombre pone primero el
buen vino, y cuando están satisfechos, entonces lo que es peor; mas tú
has guardado el buen vino hasta ahora.

<span id="an_2:11">2:11</span> Este principio de señales hizo Jesús en
Caná de Galilea, y manifestó su gloria; y sus discípulos creyeron en él.

<span id="an_2:12">2:12</span> Después de esto descendió á Capernaun,
él, y su madre, y hermanos, y discípulos; y estuvieron allí no muchos
días.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y estaba cerca la Pascua de los Judíos; y
subió Jesús á Jerusalem.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y halló en el templo á los que vendían
bueyes, y ovejas, y palomas, y á los cambiadores sentados.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y hecho un azote de cuerdas, echólos á
todos del templo, y las ovejas, y los bueyes; y derramó los dineros de
los cambiadores, y trastornó las mesas;

<span id="an_2:16">2:16</span> Y á los que vendían las palomas, dijo:
Quitad de aquí esto, y no hagáis la casa de mi Padre casa de mercado.

<span id="an_2:17">2:17</span> Entonces se acordaron sus discípulos que
está escrito: El celo de tu casa me comió.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y los Judíos respondieron, y dijéronle:
¿Qué señal nos muestras de que haces esto?

<span id="an_2:19">2:19</span> Respondió Jesús, y díjoles: Destruid este
templo, y en tres días lo levantaré.

<span id="an_2:20">2:20</span> Dijeron luego los Judíos: En cuarenta y
seis años fue este templo edificado, ¿y tú en tres días lo levantarás?

<span id="an_2:21">2:21</span> Mas él hablaba del templo de su cuerpo.

<span id="an_2:22">2:22</span> Por tanto, cuando resucitó de los
muertos, sus discípulos se acordaron que había dicho esto; y creyeron á
la Escritura, y á la palabra que Jesús había dicho.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y estando en Jerusalem en la Pascua, en
el día de la fiesta, muchos creyeron en su nombre, viendo las señales
que hacía.

<span id="an_2:24">2:24</span> Mas el mismo Jesús no se confiaba á sí
mismo de ellos, porque él conocía á todos,

<span id="an_2:25">2:25</span> Y no tenía necesidad que alguien le diese
testimonio del hombre; porque él sabía lo que había en el hombre.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y HABIA un hombre de los Fariseos que se
llamaba Nicodemo, príncipe de los Judíos.

<span id="an_3:2">3:2</span> Este vino á Jesús de noche, y díjole:
Rabbí, sabemos que has venido de Dios por maestro; porque nadie puede
hacer estas señales que tú haces, si no fuere Dios con él.

<span id="an_3:3">3:3</span> Respondió Jesús, y díjole: De cierto, de
cierto te digo, que el que no naciere otra vez, no puede ver el reino de
Dios.

<span id="an_3:4">3:4</span> Dícele Nicodemo: ¿Cómo puede el hombre
nacer siendo viejo? ¿puede entrar otra vez en el vientre de su madre, y
nacer?

<span id="an_3:5">3:5</span> Respondió Jesús: De cierto, de cierto te
digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en
el reino de Dios.

<span id="an_3:6">3:6</span> Lo que es nacido de la carne, carne es; y
lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.

<span id="an_3:7">3:7</span> No te maravilles de que te dije: Os es
necesario nacer otra vez.

<span id="an_3:8">3:8</span> El viento de donde quiere sopla, y oyes su
sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni á dónde vaya: así es todo aquel
que es nacido del Espíritu.

<span id="an_3:9">3:9</span> Respondió Nicodemo, y díjole: ¿Cómo puede
esto hacerse?

<span id="an_3:10">3:10</span> Respondió Jesús, y díjole: ¿Tú eres el
maestro de Israel, y no sabes esto?

<span id="an_3:11">3:11</span> De cierto, de cierto te digo, que lo que
sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibís
nuestro testimonio.

<span id="an_3:12">3:12</span> Si os he dicho cosas terrenas, y no
creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?

<span id="an_3:13">3:13</span> Y nadie subió al cielo, sino el que
descendió del cielo, el Hijo del hombre, que está en el cielo.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y como Moisés levantó la serpiente en el
desierto, así es necesario que el Hijo del hombre sea levantado;

<span id="an_3:15">3:15</span> Para que todo aquel que en él creyere, no
se pierda, sino que tenga vida eterna.

<span id="an_3:16">3:16</span> Porque de tal manera amó Dios al mundo,
que ha dado á su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no
se pierda, mas tenga vida eterna.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porque no envió Dios á su Hijo al mundo,
para que condene al mundo, mas para que el mundo sea salvo por él.

<span id="an_3:18">3:18</span> El que en él cree, no es condenado; mas
el que no cree, ya es condenado, porque no creyó en el nombre del
unigénito Hijo de Dios.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y esta es la condenación: porque la luz
vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz; porque
sus obras eran malas.

<span id="an_3:20">3:20</span> Porque todo aquel que hace lo malo,
aborrece la luz y no viene á la luz, porque sus obras no sean
redargüidas.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mas el que obra verdad, viene á la luz,
para que sus obras sean manifestadas que son hechas en Dios.

<span id="an_3:22">3:22</span> Pasado esto, vino Jesús con sus
discípulos á la tierra de Judea; y estaba allí con ellos, y bautizaba.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y bautizaba también Juan en Enón junto á
Salim, porque había allí muchas aguas; y venían, y eran bautizados.

<span id="an_3:24">3:24</span> Porque Juan, no había sido aún puesto en
la carcel.

<span id="an_3:25">3:25</span> Y hubo cuestión entre los discípulos de
Juan y los Judíos acerca de la purificación.

<span id="an_3:26">3:26</span> Y vinieron á Juan, y dijéronle: Rabbí, el
que estaba contigo de la otra parte del Jordán, del cual tú diste
testimonio, he aquí bautiza, y todos vienen á él.

<span id="an_3:27">3:27</span> Respondió Juan, y dijo: No puede el
hombre recibir algo, si no le fuere dado del cielo.

<span id="an_3:28">3:28</span> Vosotros mismos me sois testigos que
dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.

<span id="an_3:29">3:29</span> El que tiene la esposa, es el esposo; mas
el amigo del esposo, que está en pie y le oye, se goza grandemente de la
voz del esposo; así pues, este mi gozo es cumplido.

<span id="an_3:30">3:30</span> A él conviene crecer, mas á mí menguar.

<span id="an_3:31">3:31</span> El que de arriba viene, sobre todos es:
el que es de la tierra, terreno es, y cosas terrenas habla: el que viene
del cielo, sobre todos es.

<span id="an_3:32">3:32</span> Y lo que vió y oyó, esto testifica: y
nadie recibe su testimonio.

<span id="an_3:33">3:33</span> El que recibe su testimonio, éste signó
que Dios es verdadero.

<span id="an_3:34">3:34</span> Porque el que Dios envió, las palabras de
Dios habla: porque no da Dios el Espíritu por medida.

<span id="an_3:35">3:35</span> El Padre ama al Hijo, y todas las cosas
dió en su mano.

<span id="an_3:36">3:36</span> El que cree en el Hijo, tiene vida
eterna; mas el que es incrédulo al Hijo, no verá la vida, sino que la
ira de Dios está sobre él.

<span id="an_4:1">4:1</span> DE manera que como Jesús entendió que los
Fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que
Juan,

<span id="an_4:2">4:2</span> (Aunque Jesús no bautizaba, sino sus
discípulos),

<span id="an_4:3">4:3</span> Dejó á Judea, y fuése otra vez á Galilea.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y era menester que pasase por Samaria.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vino, pues, á una ciudad de Samaria que se
llamaba Sichâr, junto á la heredad que Jacob dió á José su hijo.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y estaba allí la fuente de Jacob. Pues
Jesús, cansado del camino, así se sentó á la fuente. Era como la hora de
sexta.

<span id="an_4:7">4:7</span> Vino una mujer de Samaria á sacar agua: y
Jesús le dice: Dame de beber.

<span id="an_4:8">4:8</span> (Porque sus discípulos habían ido á la
ciudad á comprar de comer.)

<span id="an_4:9">4:9</span> Y la mujer Samaritana le dice: ¿Cómo tú,
siendo Judío, me pides á mí de beber, que soy mujer Samaritana? porque
los Judíos no se tratan con los Samaritanos.

<span id="an_4:10">4:10</span> Respondió Jesús y díjole: Si conocieses
el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber: tú pedirías de
él, y él te daría agua viva.

<span id="an_4:11">4:11</span> La mujer le dice: Señor, no tienes con
qué sacar la, y el pozo es hondo: ¿de dónde, pues, tienes el agua viva?

<span id="an_4:12">4:12</span> ¿Eres tú mayor que nuestro padre Jacob,
que nos dió este pozo, del cual él bebió, y sus hijos, y sus ganados?

<span id="an_4:13">4:13</span> Respondió Jesús y díjole: Cualquiera que
bebiere de esta agua, volverá á tener sed;

<span id="an_4:14">4:14</span> Mas el que bebiere del agua que yo le
daré, para siempre no tendrá sed: mas el agua que yo le daré, será en él
una fuente de agua que salte para vida eterna.

<span id="an_4:15">4:15</span> La mujer le dice: Señor, dame esta agua,
para que no tenga sed, ni venga acá á sacar la.

<span id="an_4:16">4:16</span> Jesús le dice: Ve, llama á tu marido, y
ven acá.

<span id="an_4:17">4:17</span> Respondió la mujer, y dijo: No tengo
marido. Dícele Jesús: Bien has dicho, No tengo marido;

<span id="an_4:18">4:18</span> Porque cinco maridos has tenido: y el que
ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad.

<span id="an_4:19">4:19</span> Dícele la mujer: Señor, paréceme que tú
eres profeta.

<span id="an_4:20">4:20</span> Nuestros padres adoraron en este monte, y
vosotros decís que en Jerusalem es el lugar donde es necesario adorar.

<span id="an_4:21">4:21</span> Dícele Jesús: Mujer, créeme, que la hora
viene, cuando ni en este monte, ni en Jerusalem adoraréis al Padre.

<span id="an_4:22">4:22</span> Vosotros adoráis lo que no sabéis;
nosotros adoramos lo que sabemos: porque la salud viene de los Judíos.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mas la hora viene, y ahora es, cuando los
verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque
también el Padre tales adoradores busca que adoren.

<span id="an_4:24">4:24</span> Dios es Espíritu; y los que le adoran, en
espíritu y en verdad es necesario que adoren.

<span id="an_4:25">4:25</span> Dícele la mujer: Sé que el Mesías ha de
venir, el cual se dice el Cristo: cuando él viniere nos declarará todas
las cosas.

<span id="an_4:26">4:26</span> Dícele Jesús: Yo soy, que hablo contigo.

<span id="an_4:27">4:27</span> Y en esto vinieron sus discípulos, y
maravilláronse de que hablaba con mujer; mas ninguno dijo: ¿Qué
preguntas? ó, ¿Qué hablas con ella?

<span id="an_4:28">4:28</span> Entonces la mujer dejó su cántaro, y fué
á la ciudad, y dijo á aquellos hombres:

<span id="an_4:29">4:29</span> Venid, ved un hombre que me ha dicho todo
lo que he hecho: ¿si quizás es éste el Cristo?

<span id="an_4:30">4:30</span> Entonces salieron de la ciudad, y
vinieron á él.

<span id="an_4:31">4:31</span> Entre tanto los discípulos le rogaban,
diciendo: Rabbí, come.

<span id="an_4:32">4:32</span> Y él les dijo: Yo tengo una comida que
comer, que vosotros no sabéis.

<span id="an_4:33">4:33</span> Entonces los discípulos decían el uno al
otro: ¿Si le habrá traído alguien de comer?

<span id="an_4:34">4:34</span> Díceles Jesús: Mi comida es que haga la
voluntad del que me envió, y que acabe su obra.

<span id="an_4:35">4:35</span> ¿No decís vosotros: Aun hay cuatro meses
hasta que llegue la siega? He aquí os digo: Alzad vuestros ojos, y mirad
las regiones, porque ya están blancas para la siega.

<span id="an_4:36">4:36</span> Y el que siega, recibe salario, y allega
fruto para vida eterna; para que el que siembra también goce, y el que
siega.

<span id="an_4:37">4:37</span> Porque en esto es el dicho verdadero: Que
uno es el que siembra, y otro es el que siega.

<span id="an_4:38">4:38</span> Yo os he enviado á segar lo que vosotros
no labrasteis: otros labraron, y vosotros habéis entrado en sus labores.

<span id="an_4:39">4:39</span> Y muchos de los Samaritanos de aquella
ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer, que daba testimonio,
diciendo: Que me dijo todo lo que he hecho.

<span id="an_4:40">4:40</span> Viniendo pues los Samaritanos á él,
rogáronle que se quedase allí: y se quedó allí dos días.

<span id="an_4:41">4:41</span> Y creyeron muchos más por la palabra de
él.

<span id="an_4:42">4:42</span> Y decían á la mujer: Ya no creemos por tu
dicho; porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente
éste es el Salvador del mundo, el Cristo.

<span id="an_4:43">4:43</span> Y dos días después, salió de allí, y
fuése á Galilea.

<span id="an_4:44">4:44</span> Porque el mismo Jesús dió testimonio de
que el profeta en su tierra no tiene honra.

<span id="an_4:45">4:45</span> Y como vino á Galilea, los Galileos le
recibieron, vistas todas las cosas que había hecho en Jerusalem en el
día de la fiesta: porque también ellos habían ido á la fiesta.

<span id="an_4:46">4:46</span> Vino pues Jesús otra vez á Caná de
Galilea, donde había hecho el vino del agua. Y había en Capernaum uno
del rey, cuyo hijo estaba enfermo.

<span id="an_4:47">4:47</span> Este, como oyó que Jesús venía de Judea á
Galilea, fué á él, y rogábale que descendiese, y sanase á su hijo,
porque se comenzaba á morir.

<span id="an_4:48">4:48</span> Entonces Jesús le dijo: Si no viereis
señales y milagros no creeréis.

<span id="an_4:49">4:49</span> El del rey le dijo: Señor, desciende
antes que mi hijo muera.

<span id="an_4:50">4:50</span> Dícele Jesús: Ve, tu hijo vive. Y el
hombre creyó á la palabra que Jesús le dijo, y se fué.

<span id="an_4:51">4:51</span> Y cuando ya él descendía, los siervos le
salieron á recibir, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive.

<span id="an_4:52">4:52</span> Entonces él les preguntó á qué hora
comenzó á estar mejor. Y dijéronle: Ayer á las siete le dejó la fiebre.

<span id="an_4:53">4:53</span> El padre entonces entendió, que aquella
hora era cuando Jesús le dijo: Tu hijo vive; y creyó él y toda su casa.

<span id="an_4:54">4:54</span> Esta segunda señal volvió Jesús á hacer,
cuando vino de Judea á Galilea.

<span id="an_5:1">5:1</span> DESPUÉS de estas cosas, era un día de
fiesta de los Judíos, y subió Jesús á Jerusalem.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y hay en Jerusalem á la puerta del ganado
un estanque, que en hebraico es llamado Bethesda, el cual tiene cinco
portales.

<span id="an_5:3">5:3</span> En éstos yacía multitud de enfermos,
ciegos, cojos, secos, que estaban esperando el movimiento del agua.

<span id="an_5:4">5:4</span> Porque un ángel descendía á cierto tiempo
al estanque, y revolvía el agua; y el que primero descendía en el
estanque después del movimiento del agua, era sano de cualquier
enfermedad que tuviese.

<span id="an_5:5">5:5</span> Y estaba allí un hombre que había treinta y
ocho años que estaba enfermo.

<span id="an_5:6">5:6</span> Como Jesús vió á éste echado, y entendió
que ya había mucho tiempo, dícele: ¿Quieres ser sano?

<span id="an_5:7">5:7</span> Señor, le respondió el enfermo, no tengo
hombre que me meta en el estánque cuando el agua fuere revuelta; porque
entre tanto que yo vengo, otro antes de mí ha descendido.

<span id="an_5:8">5:8</span> Dícele Jesús: Levántate, toma tu lecho, y
anda.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y luego aquel hombre fué sano, y tomó su
lecho, é íbase. Y era sábado aquel día.

<span id="an_5:10">5:10</span> Entonces los Judíos decían á aquel que
había sido sanado: Sábado es: no te es lícito llevar tu lecho.

<span id="an_5:11">5:11</span> Respondióles: El que me sanó, él mismo me
dijo: Toma tu lecho y anda.

<span id="an_5:12">5:12</span> Preguntáronle entonces: ¿Quién es el que
te dijo: Toma tu lecho y anda?

<span id="an_5:13">5:13</span> Y el que había sido sanado, no sabía
quién fuese; porque Jesús se había apartado de la gente que estaba en
aquel lugar.

<span id="an_5:14">5:14</span> Después le halló Jesús en el templo, y
díjole: He aquí, has sido sanado; no peques más, porque no te venga
alguna cosa peor.

<span id="an_5:15">5:15</span> El se fué, y dió aviso á los Judíos, que
Jesús era el que le había sanado.

<span id="an_5:16">5:16</span> Y por esta causa los Judíos perseguían á
Jesús, y procuraban matarle, porque hacía estas cosas en sábado.

<span id="an_5:17">5:17</span> Y Jesús les respondió: Mi Padre hasta
ahora obra, y yo obro.

<span id="an_5:18">5:18</span> Entonces, por tanto, más procuraban los
Judíos matarle, porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que también á
su Padre llamaba Dios, haciéndose igual á Dios.

<span id="an_5:19">5:19</span> Respondió entonces Jesús, y díjoles: De
cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada de sí mismo, sino
lo que viere hacer al Padre: porque todo lo que él hace, esto también
hace el Hijo juntamente.

<span id="an_5:20">5:20</span> Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra
todas las cosas que él hace; y mayores obras que éstas le mostrará, de
suerte que vosotros os maravilléis.

<span id="an_5:21">5:21</span> Porque como el Padre levanta los muertos,
y les da vida, así también el Hijo á los que quiere da vida.

<span id="an_5:22">5:22</span> Porque el Padre á nadie juzga, mas todo
el juicio dió al Hijo;

<span id="an_5:23">5:23</span> Para que todos honren al Hijo como honran
al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envió.

<span id="an_5:24">5:24</span> De cierto, de cierto os digo: El que oye
mi palabra, y cree al que me ha enviado, tiene vida eterna; y no vendrá
á condenación, mas pasó de muerte á vida.

<span id="an_5:25">5:25</span> De cierto, de cierto os digo: Vendrá
hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios: y
los que oyeren vivirán.

<span id="an_5:26">5:26</span> Porque como el Padre tiene vida en sí
mismo, así dió también al Hijo que tuviese vida en sí mismo:

<span id="an_5:27">5:27</span> Y también le dió poder de hacer juicio,
en cuanto es el Hijo del hombre.

<span id="an_5:28">5:28</span> No os maravilléis de esto; porque vendrá
hora, cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz;

<span id="an_5:29">5:29</span> Y los que hicieron bien, saldrán á
resurrección de vida; mas los que hicieron mal, á resurrección de
condenación.

<span id="an_5:30">5:30</span> No puedo yo de mí mismo hacer nada: como
oigo, juzgo: y mi juicio es justo; porque no busco mi voluntad, mas la
voluntad del que me envió, del Padre.

<span id="an_5:31">5:31</span> Si yo doy testimonio de mí mismo, mi
testimonio no es verdadero.

<span id="an_5:32">5:32</span> Otro es el que da testimonio de mí; y sé
que el testimonio que da de mí, es verdadero.

<span id="an_5:33">5:33</span> Vosotros enviasteis á Juan, y él dió
testimonio á la verdad.

<span id="an_5:34">5:34</span> Empero yo no tomo el testimonio de
hombre; mas digo esto, para que vosotros seáis salvos.

<span id="an_5:35">5:35</span> El era antorcha que ardía y alumbraba: y
vosotros quisisteis recrearos por un poco á su luz.

<span id="an_5:36">5:36</span> Mas yo tengo mayor testimonio que el de
Juan: porque las obras que el Padre me dió que cumpliese, las mismas
obras que yo hago, dan testimonio de mí, que el Padre me haya enviado.

<span id="an_5:37">5:37</span> Y el que me envió, el Padre, él ha dado
testimonio de mí. Ni nunca habéis oído su voz, ni habéis visto su
parecer.

<span id="an_5:38">5:38</span> Ni tenéis su palabra permanente en
vosotros; porque al que él envió, á éste vosotros no creéis.

<span id="an_5:39">5:39</span> Escudriñad las Escrituras, porque á
vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las
que dan testimonio de mí.

<span id="an_5:40">5:40</span> Y no queréis venir á mí, para que tengáis
vida.

<span id="an_5:41">5:41</span> Gloria de los hombres no recibo.

<span id="an_5:42">5:42</span> Mas yo os conozco, que no tenéis amor de
Dios en vosotros.

<span id="an_5:43">5:43</span> Yo he venido en nombre de mi Padre, y no
me recibís: si otro viniere en su propio nombre, á aquél recibiréis.

<span id="an_5:44">5:44</span> ¿Cómo podéis vosotros creer, pues tomáis
la gloria los unos de los otros, y no buscáis la gloria que de sólo Dios
viene?

<span id="an_5:45">5:45</span> No penséis que yo os tengo de acusar
delante del Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien vosotros
esperáis.

<span id="an_5:46">5:46</span> Porque si vosotros creyeseis á Moisés,
creeríais á mí; porque de mí escribió él.

<span id="an_5:47">5:47</span> Y si á sus escritos no creéis, ¿cómo
creeréis á mis palabras?

<span id="an_6:1">6:1</span> PASADAS estas cosas, fuése Jesús de la otra
parte de la mar de Galilea, que es de Tiberias.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y seguíale grande multitud, porque veían
sus señales que hacía en los enfermos.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y subió Jesús á un monte, y se sentó allí
con sus discípulos.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los
Judíos.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y como alzó Jesús los ojos, y vió que había
venido á él grande multitud, dice á Felipe: ¿De dónde compraremos pan
para que coman éstos?

<span id="an_6:6">6:6</span> Mas esto decía para probarle; porque él
sabía lo que había de hacer.

<span id="an_6:7">6:7</span> Respondióle Felipe: Doscientos denarios de
pan no les bastarán, para que cada uno de ellos tome un poco.

<span id="an_6:8">6:8</span> Dícele uno de sus discípulos, Andrés,
hermano de Simón Pedro:

<span id="an_6:9">6:9</span> Un muchacho está aquí que tiene cinco panes
de cebada y dos pececillos; ¿mas qué es esto entre tantos?

<span id="an_6:10">6:10</span> Entonces Jesús dijo: Haced recostar la
gente. Y había mucha hierba en aquel lugar: y recostáronse como número
de cinco mil varones.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y tomó Jesús aquellos panes, y habiendo
dado gracias, repartió á los discípulos, y los discípulos á los que
estaban recostados: asimismo de los peces, cuanto querían.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y como fueron saciados, dijo á sus
discípulos: Recoged los pedazos que han quedado, porque no se pierda
nada.

<span id="an_6:13">6:13</span> Cogieron pues, é hinchieron doce cestas
de pedazos de los cinco panes de cebada, que sobraron á los que habían
comido.

<span id="an_6:14">6:14</span> Aquellos hombres entonces, como vieron la
señal que Jesús había hecho, decían: Este verdaderamente es el profeta
que había de venir al mundo.

<span id="an_6:15">6:15</span> Y entendiendo Jesús que habían de venir
para arrebatarle, y hacerle rey, volvió á retirarse al monte, él solo.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y como se hizo tarde, descendieron sus
discípulos á la mar;

<span id="an_6:17">6:17</span> Y entrando en un barco, venían de la otra
parte de la mar hacia Capernaum. Y era ya oscuro, y Jesús no había
venido á ellos.

<span id="an_6:18">6:18</span> Y levantábase la mar con un gran viento
que soplaba.

<span id="an_6:19">6:19</span> Y como hubieron navegado como veinticinco
ó treinta estadios, ven á Jesús que andaba sobre la mar, y se acercaba
al barco: y tuvieron miedo.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mas él les dijo: Yo soy; no tengáis
miedo.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ellos entonces gustaron recibirle en el
barco: y luego el barco llegó á la tierra donde iban.

<span id="an_6:22">6:22</span> El día siguiente, la gente que estaba de
la otra parte de la mar, como vió que no había allí otra navecilla sino
una, y que Jesús no había entrado con sus discípulos en ella, sino que
sus discípulos se habían ido solos;

<span id="an_6:23">6:23</span> Y que otras navecillas habían arribado de
Tiberias junto al lugar donde habían comido el pan después de haber el
Señor dado gracias;

<span id="an_6:24">6:24</span> Como vió pues la gente que Jesús no
estaba allí, ni sus discípulos, entraron ellos en las navecillas, y
vinieron á Capernaum buscando á Jesús.

<span id="an_6:25">6:25</span> Y hallándole de la otra parte de la mar,
dijéronle: Rabbí, ¿cuándo llegaste acá?

<span id="an_6:26">6:26</span> Respondióles Jesús, y dijo; De cierto, de
cierto os digo, que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino
porque comisteis el pan y os hartasteis.

<span id="an_6:27">6:27</span> Trabajad no por la comida que perece, mas
por la comida que á vida eterna permanece, la cual el Hijo del hombre os
dará: porque á éste señaló el Padre, que es Dios.

<span id="an_6:28">6:28</span> Y dijéronle: ¿Qué haremos para que
obremos las obras de Dios?

<span id="an_6:29">6:29</span> Respondió Jesús, y díjoles: Esta es la
obra de Dios, que creáis en el que él ha enviado.

<span id="an_6:30">6:30</span> Dijéronle entonces: ¿Qué señal pues haces
tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obras?

<span id="an_6:31">6:31</span> Nuestros padres comieron el maná en el
desierto, como está escrito: Pan del cielo les dió á comer.

<span id="an_6:32">6:32</span> Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os
digo: No os dió Moisés pan del cielo; mas mi Padre os da el verdadero
pan del cielo.

<span id="an_6:33">6:33</span> Porque el pan de Dios es aquel que
descendió del cielo y da vida al mundo.

<span id="an_6:34">6:34</span> Y dijéronle: Señor, danos siempre este
pan.

<span id="an_6:35">6:35</span> Y Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida:
el que á mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá
sed jamás.

<span id="an_6:36">6:36</span> Mas os he dicho, que aunque me habéis
visto, no creéis.

<span id="an_6:37">6:37</span> Todo lo que el Padre me da, vendrá á mí;
y al que á mí viene, no le hecho fuera.

<span id="an_6:38">6:38</span> Porque he descendido del cielo, no para
hacer mi voluntad, mas la voluntad del que me envió.

<span id="an_6:39">6:39</span> Y esta es la voluntad del que me envió,
del Padre: Que todo lo que me diere, no pierda de ello, sino que lo
resucite en el día postrero.

<span id="an_6:40">6:40</span> Y esta es la voluntad del que me ha
enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en él, tenga vida eterna:
y yo le resucitaré en el día postrero.

<span id="an_6:41">6:41</span> Murmuraban entonces de él los Judíos,
porque había dicho: Yo soy el pan que descendí del cielo.

<span id="an_6:42">6:42</span> Y decían: ¿No es éste Jesús, el hijo de
José, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿cómo, pues, dice éste: Del
cielo he descendido?

<span id="an_6:43">6:43</span> Y Jesús respondió, y díjoles: No
murmuréis entre vosotros.

<span id="an_6:44">6:44</span> Ninguno puede venir á mí, si el Padre que
me envió no le trajere; y yo le resucitaré en el día postrero.

<span id="an_6:45">6:45</span> Escrito está en los profetas: Y serán
todos enseñados de Dios. Así que, todo aquel que oyó del Padre, y
aprendió, viene á mí.

<span id="an_6:46">6:46</span> No que alguno haya visto al Padre, sino
aquel que vino de Dios, éste ha visto al Padre.

<span id="an_6:47">6:47</span> De cierto, de cierto os digo: El que cree
en mí, tiene vida eterna.

<span id="an_6:48">6:48</span> Yo soy el pan de vida.

<span id="an_6:49">6:49</span> Vuestros padres comieron el maná en el
desierto, y son muertos.

<span id="an_6:50">6:50</span> Este es el pan que desciende del cielo,
para que el que de él comiere, no muera.

<span id="an_6:51">6:51</span> Yo soy el pan vivo que he descendido del
cielo: si alguno comiere de este pan, vivirá para siempre; y el pan que
yo daré es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo.

<span id="an_6:52">6:52</span> Entonces los Judíos contendían entre sí,
diciendo: ¿Cómo puede éste darnos su carne á comer?

<span id="an_6:53">6:53</span> Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os
digo: Si no comiereis la carne del Hijo del hombre, y bebiereis su
sangre, no tendréis vida en vosotros.

<span id="an_6:54">6:54</span> El que come mi carne y bebe mi sangre,
tiene vida eterna: y yo le resucitaré en el día postrero.

<span id="an_6:55">6:55</span> Porque mi carne es verdadera comida, y mi
sangre es verdadera bebida.

<span id="an_6:56">6:56</span> El que come mi carne y bebe mi sangre, en
mí permanece, y yo en él.

<span id="an_6:57">6:57</span> Como me envió el Padre viviente, y yo
vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí.

<span id="an_6:58">6:58</span> Este es el pan que descendió del cielo:
no como vuestros padres comieron el maná, y son muertos: el que come de
este pan, vivirá eternamente.

<span id="an_6:59">6:59</span> Estas cosas dijo en la sinagoga,
enseñando en Capernaum.

<span id="an_6:60">6:60</span> Y muchos de sus discípulos oyéndo lo,
dijeron: Dura es esta palabra: ¿quién la puede oir?

<span id="an_6:61">6:61</span> Y sabiendo Jesús en sí mismo que sus
discípulos murmuraban de esto, díjoles: ¿Esto os escandaliza?

<span id="an_6:62">6:62</span> ¿Pues qué, si viereis al Hijo del hombre
que sube donde estaba primero?

<span id="an_6:63">6:63</span> El espíritu es el que da vida; la carne
nada aprovecha: las palabras que yo os he hablado, son espíritu y son
vida.

<span id="an_6:64">6:64</span> Mas hay algunos de vosotros que no creen.
Porque Jesús desde el principio sabía quiénes eran los que no creían, y
quién le había de entregar.

<span id="an_6:65">6:65</span> Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno
puede venir á mí, si no le fuere dado del Padre.

<span id="an_6:66">6:66</span> Desde esto, muchos de sus discípulos
volvieron atrás, y ya no andaban con él.

<span id="an_6:67">6:67</span> Dijo entonces Jesús á los doce: ¿Queréis
vosotros iros también?

<span id="an_6:68">6:68</span> Y respondióle Simón Pedro: Señor, ¿á
quién iremos? tú tienes palabras de vida eterna.

<span id="an_6:69">6:69</span> Y nosotros creemos y conocemos que tú
eres el Cristo, el Hijo de Dios viviente.

<span id="an_6:70">6:70</span> Jesús le respondió: ¿No he escogido yo á
vosotros doce, y uno de vosotros es diablo?

<span id="an_6:71">6:71</span> Y hablaba de Judas Iscariote, hijo de
Simón, porque éste era el que le había de entregar, el cual era uno de
los doce.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y PASADAS estas cosas andaba Jesús en
Galilea: que no quería andar en Judea, porque los Judíos procuraban
matarle.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y estaba cerca la fiesta de los Judíos, la
de los tabernáculos.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y dijéronle sus hermanos: Pásate de aquí, y
vete á Judea, para que también tus discípulos vean las obras que haces.

<span id="an_7:4">7:4</span> Que ninguno que procura ser claro, hace
algo en oculto. Si estas cosas haces, manifiéstate al mundo.

<span id="an_7:5">7:5</span> Porque ni aun sus hermanos creían en él.

<span id="an_7:6">7:6</span> Díceles entonces Jesús: Mi tiempo aun no ha
venido; mas vuestro tiempo siempre está presto.

<span id="an_7:7">7:7</span> No puede el mundo aborreceros á vosotros;
mas á mí me aborrece, porque yo doy testimonio de él, que sus obras son
malas.

<span id="an_7:8">7:8</span> Vosotros subid á esta fiesta; yo no subo
aún á esta fiesta, porque mi tiempo aun no es cumplido.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y habiéndoles dicho esto, quedóse en
Galilea.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mas como sus hermanos hubieron subido,
entonces él también subió á la fiesta, no manifiestamente, sino como en
secreto.

<span id="an_7:11">7:11</span> Y buscábanle los Judíos en la fiesta, y
decían: ¿Dónde está aquél?

<span id="an_7:12">7:12</span> Y había grande murmullo de él entre la
gente: porque unos decían: Bueno es; y otros decían: No, antes engaña á
las gentes.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mas ninguno hablaba abiertamente de él,
por miedo de los Judíos.

<span id="an_7:14">7:14</span> Y al medio de la fiesta subió Jesús al
templo, y enseñaba.

<span id="an_7:15">7:15</span> y maravillábanse los Judíos, diciendo:
¿Cómo sabe éste letras, no habiendo aprendido?

<span id="an_7:16">7:16</span> Respondióles Jesús, y dijo: Mi doctrina
no es mía, sino de aquél que me envió.

<span id="an_7:17">7:17</span> El que quisiere hacer su voluntad,
conocerá de la doctrina si viene de Dios, ó si yo hablo de mí mismo.

<span id="an_7:18">7:18</span> El que habla de sí mismo, su propia
gloria busca; mas el que busca la gloria del que le envió, éste es
verdadero, y no hay en él injusticia.

<span id="an_7:19">7:19</span> ¿No os dió Moisés la ley, y ninguno de
vosotros hace la ley? ¿Por qué me procuráis matar?

<span id="an_7:20">7:20</span> Respondió la gente, y dijo: Demonio
tienes: ¿quién te procura matar?

<span id="an_7:21">7:21</span> Jesús respondió, y díjoles: Una obra
hice, y todos os maravilláis.

<span id="an_7:22">7:22</span> Cierto, Moisés os dió la circuncisión (no
porque sea de Moisés, mas de los padres); y en sábado circuncidáis al
hombre.

<span id="an_7:23">7:23</span> Si recibe el hombre la circuncisión en
sábado, para que la ley de Moisés no sea quebrantada, ¿os enojáis
conmigo porque en sábado hice sano todo un hombre?

<span id="an_7:24">7:24</span> No juzguéis según lo que parece, mas
juzgad justo juicio.

<span id="an_7:25">7:25</span> Decían entonces unos de los de Jerusalem:
¿No es éste al que buscan para matarlo?

<span id="an_7:26">7:26</span> Y he aquí, habla públicamente, y no le
dicen nada; ¿si habrán entendido verdaderamente los príncipes, que éste
es el Cristo?

<span id="an_7:27">7:27</span> Mas éste, sabemos de dónde es: y cuando
viniere el Cristo, nadie sabrá de dónde sea.

<span id="an_7:28">7:28</span> Entonces clamaba Jesús en el templo,
enseñando y diciendo: Y á mí me conocéis, y sabéis de dónde soy: y no he
venido de mí mismo; mas el que me envió es verdadero, al cual vosotros
no conocéis.

<span id="an_7:29">7:29</span> Yo le conozco, porque de él soy, y él me
envió.

<span id="an_7:30">7:30</span> Entonces procuraban prenderle; mas
ninguno puso en él mano, porque aun no había venido su hora.

<span id="an_7:31">7:31</span> Y muchos del pueblo creyeron en él, y
decían: El Cristo, cuando viniere, ¿hará más señales que las que éste
hace?

<span id="an_7:32">7:32</span> Los Fariseos oyeron á la gente que
murmuraba de él estas cosas; y los príncipes de los sacerdotes y los
Fariseos enviaron servidores que le prendiesen.

<span id="an_7:33">7:33</span> Y Jesús dijo: Aun un poco de tiempo
estaré con vosotros, é iré al que me envió.

<span id="an_7:34">7:34</span> Me buscaréis, y no me hallaréis; y donde
yo estaré, vosotros no podréis venir.

<span id="an_7:35">7:35</span> Entonces los Judíos dijeron entre sí: ¿A
dónde se ha de ir éste que no le hallemos? ¿Se ha de ir á los esparcidos
entre los Griegos, y á enseñar á los Griegos?

<span id="an_7:36">7:36</span> ¿Qué dicho es éste que dijo: Me
buscaréis, y no me hallaréis; y donde yo estaré, vosotros no podréis
venir?

<span id="an_7:37">7:37</span> Mas en el postrer día grande de la
fiesta, Jesús se ponía en pie y clamaba, diciendo: Si alguno tiene sed,
venga á mí y beba.

<span id="an_7:38">7:38</span> El que cree en mí, como dice la
Escritura, ríos de agua viva correrán de su vientre.

<span id="an_7:39">7:39</span> (Y esto dijo del Espíritu que habían de
recibir los que creyesen en él: pues aun no había venido el Espíritu
Santo; porque Jesús no estaba aún glorificado.)

<span id="an_7:40">7:40</span> Entonces algunos de la multitud, oyendo
este dicho, decían: Verdaderamente éste es el profeta.

<span id="an_7:41">7:41</span> Otros decían: Este es el Cristo. Algunos
empero decían: ¿De Galilea ha de venir el Cristo?

<span id="an_7:42">7:42</span> ¿No dice la Escritura, que de la simiente
de David, y de la aldea de Bethlehem, de donde era David, vendrá el
Cristo?

<span id="an_7:43">7:43</span> Así que había disensión entre la gente
acerca de él.

<span id="an_7:44">7:44</span> Y algunos de ellos querían prenderle; mas
ninguno echó sobre él manos.

<span id="an_7:45">7:45</span> Y los ministriles vinieron á los
principales sacerdotes y á los Fariseos; y ellos les dijeron: ¿Por qué
no le trajisteis?

<span id="an_7:46">7:46</span> Los ministriles respondieron: Nunca ha
hablado hombre así como este hombre.

<span id="an_7:47">7:47</span> Entonces los Fariseos les respondieron:
¿Estáis también vosotros engañados?

<span id="an_7:48">7:48</span> ¿Ha creído en él alguno de los príncipes,
ó de los Fariseos?

<span id="an_7:49">7:49</span> Mas estos comunales que no saben la ley,
malditos son.

<span id="an_7:50">7:50</span> Díceles Nicodemo (el que vino á él de
noche, el cual era uno de ellos):

<span id="an_7:51">7:51</span> ¿Juzga nuestra ley á hombre, si primero
no oyere de él, y entendiere lo que ha hecho?

<span id="an_7:52">7:52</span> Respondieron y dijéronle: ¿Eres tú
también Galileo? Escudriña y ve que de Galilea nunca se levantó profeta.

<span id="an_7:53">7:53</span> Y fuése cada uno á su casa.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y JESUS se fué al monte de las Olivas.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y por la mañana volvió al templo, y todo el
pueblo vino á él: y sentado él, los enseñaba.

<span id="an_8:3">8:3</span> Entonces los escribas y los Fariseos le
traen una mujer tomada en adulterio; y poniéndola en medio,

<span id="an_8:4">8:4</span> Dícenle: Maestro, esta mujer ha sido tomada
en el mismo hecho, adulterando;

<span id="an_8:5">8:5</span> Y en la ley Moisés nos mandó apedrear á las
tales: tú pues, ¿qué dices?

<span id="an_8:6">8:6</span> Mas esto decían tentándole, para poder
acusarle. Empero Jesús, inclinado hacia abajo, escribía en tierra con el
dedo.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y como perseverasen preguntándole,
enderezóse, y díjoles: El que de vosotros esté sin pecado, arroje contra
ella la piedra el primero.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y volviéndose á inclinar hacia abajo,
escribía en tierra.

<span id="an_8:9">8:9</span> Oyendo, pues, ellos, redargüidos de la
conciencia, salíanse uno á uno, comenzando desde los más viejos hasta
los postreros: y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en medio.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y enderezándose Jesús, y no viendo á
nadie más que á la mujer, díjole: ¿Mujer, dónde están los que te
acusaban? ¿Ninguno te ha condenado?

<span id="an_8:11">8:11</span> Y ella dijo: Señor, ninguno. Entonces
Jesús le dijo: Ni yo te condeno: vete, y no peques más.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y hablóles Jesús otra vez, diciendo: Yo
soy la luz del mundo: el que me sigue, no andará en tinieblas, mas
tendrá la lumbre de la vida.

<span id="an_8:13">8:13</span> Entonces los Fariseos le dijeron: Tú de
ti mismo das testimonio: tu testimonio no es verdadero.

<span id="an_8:14">8:14</span> Respondió Jesús, y díjoles: Aunque yo doy
testimonio de mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde
he venido y á dónde voy; mas vosotros no sabéis de dónde vengo, y á
dónde voy.

<span id="an_8:15">8:15</span> Vosotros según la carne juzgáis; mas yo
no juzgo á nadie.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero;
porque no soy solo, sino yo y el que me envió, el Padre.

<span id="an_8:17">8:17</span> Y en vuestra ley está escrito que el
testimonio de dos hombres es verdadero.

<span id="an_8:18">8:18</span> Yo soy el que doy testimonio de mí mismo:
y da testimonio de mí el que me envió, el Padre.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y decíanle: ¿Dónde está tu Padre?
Respondió Jesús: Ni á mí me conocéis, ni á mi Padre; si á mí me
conocieseis, á mi Padre también conocierais.

<span id="an_8:20">8:20</span> Estas palabras habló Jesús en el lugar de
las limosnas, enseñando en el templo: y nadie le prendió; porque aun no
había venido su hora.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y díjoles otra vez Jesús: Yo me voy, y me
buscaréis, mas en vuestro pecado moriréis: á donde yo voy, vosotros no
podéis venir.

<span id="an_8:22">8:22</span> Decían entonces los Judíos: ¿Hase de
matar á sí mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no podéis venir?

<span id="an_8:23">8:23</span> Y decíales: Vosotros sois de abajo, yo
soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo.

<span id="an_8:24">8:24</span> Por eso os dije que moriréis en vuestros
pecados: porque si no creyereis que yo soy, en vuestros pecados
moriréis.

<span id="an_8:25">8:25</span> Y decíanle: ¿Tú quién eres? Entonces
Jesús les dijo: El que al principio también os he dicho.

<span id="an_8:26">8:26</span> Muchas cosas tengo que decir y juzgar de
vosotros: mas el que me envió, es verdadero: y yo, lo que he oído de él,
esto hablo en el mundo.

<span id="an_8:27">8:27</span> Mas no entendieron que él les hablaba del
Padre.

<span id="an_8:28">8:28</span> Díjoles pues, Jesús: Cuando levantareis
al Hijo del hombre, entonces entenderéis que yo soy, y que nada hago de
mí mismo; mas como el Padre me enseñó, esto hablo.

<span id="an_8:29">8:29</span> Porque el que me envió, conmigo está; no
me ha dejado solo el Padre; porque yo, lo que á él agrada, hago siempre.

<span id="an_8:30">8:30</span> Hablando él estas cosas, muchos creyeron
en él.

<span id="an_8:31">8:31</span> Y decía Jesús á los Judíos que le habían
creído: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente
mis discípulos;

<span id="an_8:32">8:32</span> Y conoceréis la verdad, y la verdad os
libertará.

<span id="an_8:33">8:33</span> Y respondiéronle: Simiente de Abraham
somos, y jamás servimos á nadie: ¿cómo dices tú: Seréis libres?

<span id="an_8:34">8:34</span> Jesús les respondió: De cierto, de cierto
os digo, que todo aquel que hace pecado, es siervo de pecado.

<span id="an_8:35">8:35</span> Y el siervo no queda en casa para
siempre: el hijo queda para siempre.

<span id="an_8:36">8:36</span> Así que, si el Hijo os libertare, seréis
verdaderamente libres.

<span id="an_8:37">8:37</span> Sé que sois simiente de Abraham, mas
procuráis matarme, porque mi palabra no cabe en vosotros.

<span id="an_8:38">8:38</span> Yo hablo lo que he visto cerca del Padre;
y vosotros hacéis lo que habéis oído cerca de vuestro padre.

<span id="an_8:39">8:39</span> Respondieron y dijéronle: Nuestro padre
es Abraham. Díceles Jesús: Si fuerais hijos de Abraham, las obras de
Abraham harías.

<span id="an_8:40">8:40</span> Empero ahora procuráis matarme, hombre
que os he hablado la verdad, la cual he oído de Dios: no hizo esto
Abraham.

<span id="an_8:41">8:41</span> Vosotros hacéis las obras de vuestro
padre. Dijéronle entonces: Nosotros no somos nacidos de fornicación; un
padre tenemos, que es Dios.

<span id="an_8:42">8:42</span> Jesús entonces les dijo: Si vuestro padre
fuera Dios, ciertamente me amaríais: porque yo de Dios he salido, y he
venido; que no he venido de mí mismo, mas él me envió.

<span id="an_8:43">8:43</span> ¿Por qué no reconocéis mi lenguaje?
porque no podéis oir mi palabra.

<span id="an_8:44">8:44</span> Vosotros de vuestro padre el diablo sois,
y los deseos de vuestro padre queréis cumplir. Él, homicida ha sido
desde el principio, y no permaneció en la verdad, porque no hay verdad
en él. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre
d

<span id="an_8:45">8:45</span> Y porque yo digo verdad, no me creéis.

<span id="an_8:46">8:46</span> ¿Quién de vosotros me redarguye de
pecado? Pues si digo verdad, ¿por qué vosotros no me creéis?

<span id="an_8:47">8:47</span> El que es de Dios, las palabras de Dios
oye: por esto no las oís vosotros, porque no sois de Dios.

<span id="an_8:48">8:48</span> Respondieron entonces los Judíos, y
dijéronle: ¿No decimos bien nosotros, que tú eres Samaritano, y tienes
demonio?

<span id="an_8:49">8:49</span> Respondió Jesús: Yo no tengo demonio,
antes honro á mi Padre; y vosotros me habéis deshonrado.

<span id="an_8:50">8:50</span> Y no busco mi gloria: hay quien la
busque, y juzgue.

<span id="an_8:51">8:51</span> De cierto, de cierto os digo, que el que
guardare mi palabra, no verá muerte para siempre.

<span id="an_8:52">8:52</span> Entonces los Judíos le dijeron: Ahora
conocemos que tienes demonio. Abraham murió, y los profetas, y tú dices:
El que guardare mi palabra, no gustará muerte para siempre.

<span id="an_8:53">8:53</span> ¿Eres tú mayor que nuestro padre Abraham,
el cual murió? y los profetas murieron: ¿quién te haces á ti mismo?

<span id="an_8:54">8:54</span> Respondió Jesús: Si yo me glorifico á mí
mismo, mi gloria es nada: mi Padre es el que me glorifica; el que
vosotros decís que es vuestro Dios;

<span id="an_8:55">8:55</span> Y no le conocéis: mas yo le conozco; y si
dijere que no le conozco, seré como vosotros mentiroso: mas le conozco,
y guardo su palabra.

<span id="an_8:56">8:56</span> Abraham vuestro padre se gozó por ver mi
día; y lo vió, y se gozó.

<span id="an_8:57">8:57</span> Dijéronle entonces los Judíos: Aun no
tienes cincuenta años, ¿y has visto á Abraham?

<span id="an_8:58">8:58</span> Díjoles Jesús: De cierto, de cierto os
digo: Antes que Abraham fuese, yo soy.

<span id="an_8:59">8:59</span> Tomaron entonces piedras para tirarle:
mas Jesús se encubrió, y salió del templo; y atravesando por medio de
ellos, se fué.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y PASANDO Jesús, vió un hombre ciego desde
su nacimiento.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y preguntáronle sus discípulos, diciendo:
Rabbí, ¿quién pecó, éste ó sus padres, para que naciese ciego?

<span id="an_9:3">9:3</span> Respondió Jesús: Ni éste pecó, ni sus
padres: mas para que las obras de Dios se manifiesten en él.

<span id="an_9:4">9:4</span> Conviéneme obrar las obrar del que me
envió, entre tanto que el día dura: la noche viene, cuando nadie puede
obrar.

<span id="an_9:5">9:5</span> Entre tanto que estuviere en el mundo, luz
soy del mundo.

<span id="an_9:6">9:6</span> Esto dicho, escupió en tierra, é hizo lodo
con la saliva, y untó con el lodo sobre los ojos del ciego,

<span id="an_9:7">9:7</span> Y díjole: Ve, lávate en el estanque de
Siloé (que significa, si lo interpretares, Enviado). Y fué entonces, y
lavóse, y volvió viendo.

<span id="an_9:8">9:8</span> Entonces los vecinos, y los que antes le
habían visto que era ciego, decían: ¿no es éste el que se sentaba y
mendigaba?

<span id="an_9:9">9:9</span> Unos decían: Este es; y otros: A él se
parece. El decía: Yo soy.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y dijéronle: ¿Cómo te fueron abiertos los
ojos?

<span id="an_9:11">9:11</span> Respondió él y dijo: El hombre que se
llama Jesús, hizo lodo, y me untó los ojos, y me dijo: Ve al Siloé, y
lávate: y fuí, y me lavé, y recibí la vista.

<span id="an_9:12">9:12</span> Entonces le dijeron: ¿Dónde está aquél?
El dijo: No sé.

<span id="an_9:13">9:13</span> Llevaron á los Fariseos al que antes
había sido ciego.

<span id="an_9:14">9:14</span> Y era sábado cuando Jesús había hecho el
lodo, y le había abierto los ojos.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y volviéronle á preguntar también los
Fariseos de qué manera había recibido la vista. Y él les dijo: Púsome
lodo sobre los ojos, y me lavé, y veo.

<span id="an_9:16">9:16</span> Entonces unos de los Fariseos decían:
Este hombre no es de Dios, que no guarda el sábado. Otros decían: ¿Cómo
puede un hombre pecador hacer estas señales? Y había disensión entre
ellos.

<span id="an_9:17">9:17</span> Vuelven á decir al ciego: ¿Tú, qué dices
del que te abrió los ojos? Y él dijo: Que es profeta.

<span id="an_9:18">9:18</span> Mas los Judíos no creían de él, que había
sido ciego, y hubiese recibido la vista, hasta que llamaron á los padres
del que había recibido la vista;

<span id="an_9:19">9:19</span> Y preguntáronles, diciendo: ¿Es éste
vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo, pues, ve
ahora?

<span id="an_9:20">9:20</span> Respondiéronles sus padres y dijeron:
Sabemos que éste es nuestro hijo, y que nació ciego:

<span id="an_9:21">9:21</span> Mas cómo vea ahora, no sabemos; ó quién
le haya abierto los ojos, nosotros no lo sabemos; él tiene edad,
preguntadle á él; él hablará de sí.

<span id="an_9:22">9:22</span> Esto dijeron sus padres, porque tenían
miedo de los Judíos: porque ya los Judíos habían resuelto que si alguno
confesase ser él el Mesías, fuese fuera de la sinagoga.

<span id="an_9:23">9:23</span> Por eso dijeron sus padres: Edad tiene,
preguntadle á él.

<span id="an_9:24">9:24</span> Así que, volvieron á llamar al hombre que
había sido ciego, y dijéronle: Da gloria á Dios: nosotros sabemos que
este hombre es pecador.

<span id="an_9:25">9:25</span> Entonces él respondió, y dijo: Si es
pecador, no lo sé: una cosa sé, que habiendo yo sido ciego, ahora veo.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y volviéronle á decir: ¿Qué te hizo?
¿Cómo te abrió los ojos?

<span id="an_9:27">9:27</span> Respondióles: Ya os lo he dicho, y no
habéis atendido: ¿por qué lo queréis otra vez oir? ¿queréis también
vosotros haceros sus discípulos?

<span id="an_9:28">9:28</span> Y le ultrajaron, y dijeron: Tú eres su
discípulo; pero nosotros discípulos de Moisés somos.

<span id="an_9:29">9:29</span> Nosotros sabemos que á Moisés habló Dios:
mas éste no sabemos de dónde es.

<span id="an_9:30">9:30</span> Respondió aquel hombre, y díjoles: Por
cierto, maravillosa cosa es ésta, que vosotros no sabéis de dónde sea, y
á mí me abrió los ojos.

<span id="an_9:31">9:31</span> Y sabemos que Dios no oye á los
pecadores: mas si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, á éste
oye.

<span id="an_9:32">9:32</span> Desde el siglo no fué oído, que abriese
alguno los ojos de uno que nació ciego.

<span id="an_9:33">9:33</span> Si éste no fuera de Dios, no pudiera
hacer nada.

<span id="an_9:34">9:34</span> Respondieron, y dijéronle: En pecados
eres nacido todo, ¿y tú nos enseñas? Y echáronle fuera.

<span id="an_9:35">9:35</span> Oyó Jesús que le habían echado fuera; y
hallándole, díjole: ¿Crees tú en el Hijo de Dios?

<span id="an_9:36">9:36</span> Respondió él, y dijo: ¿Quién es, Señor,
para que crea en él?

<span id="an_9:37">9:37</span> Y díjole Jesús: Y le has visto, y el que
habla contigo, él es.

<span id="an_9:38">9:38</span> Y él dice: Creo, Señor; y adoróle.

<span id="an_9:39">9:39</span> Y dijo Jesús: Yo, para juicio he venido á
este mundo: para que los que no ven, vean; y los que ven, sean cegados.

<span id="an_9:40">9:40</span> Y ciertos de los Fariseos que estaban con
él oyeron esto, y dijéronle: ¿Somos nosotros también ciegos?

<span id="an_9:41">9:41</span> Díjoles Jesús: Si fuerais ciegos, no
tuvierais pecado: mas ahora porque decís, Vemos, por tanto vuestro
pecado permanece.

<span id="an_10:1">10:1</span> DE cierto, de cierto os digo: El que no
entra por la puerta en el corral de las ovejas, mas sube por otra parte,
el tal es ladrón y robador.

<span id="an_10:2">10:2</span> Mas el que entra por la puerta, el pastor
de las ovejas es.

<span id="an_10:3">10:3</span> A éste abre el portero, y las ovejas oyen
su voz: y á sus ovejas llama por nombre, y las saca.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y como ha sacado fuera todas las propias,
va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mas al extraño no seguirán, antes huirán
de él: porque no conocen la voz de los extraños.

<span id="an_10:6">10:6</span> Esta parábola les dijo Jesús; mas ellos
no entendieron qué era lo que les decía.

<span id="an_10:7">10:7</span> Volvióles, pues, Jesús á decir: De
cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas.

<span id="an_10:8">10:8</span> Todos los que antes de mí vinieron,
ladrones son y robadores; mas no los oyeron las ovejas.

<span id="an_10:9">10:9</span> Yo soy la puerta: el que por mí entrare,
será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos.

<span id="an_10:10">10:10</span> El ladrón no viene sino para hurtar, y
matar, y destruir: yo he venido para que tengan vida, y para que la
tengan en abundancia.

<span id="an_10:11">10:11</span> Yo soy el buen pastor: el buen pastor
su vida da por las ovejas.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mas el asalariado, y que no es el
pastor, de quien no son propias las ovejas, ve al lobo que viene, y deja
las ovejas, y huye, y el lobo las arrebata, y esparce las ovejas.

<span id="an_10:13">10:13</span> Así que, el asalariado, huye, porque es
asalariado, y no tiene cuidado de las ovejas.

<span id="an_10:14">10:14</span> Yo soy el buen pastor; y conozco mis
ovejas, y las mías me conocen.

<span id="an_10:15">10:15</span> Como el Padre me conoce, y yo conozco
al Padre; y pongo mi vida por las ovejas.

<span id="an_10:16">10:16</span> También tengo otras ovejas que no son
de este redil; aquéllas también me conviene traer, y oirán mi voz; y
habrá un rebaño, y un pastor.

<span id="an_10:17">10:17</span> Por eso me ama el Padre, porque yo
pongo mi vida, para volverla á tomar.

<span id="an_10:18">10:18</span> Nadie me la quita, mas yo la pongo de
mí mismo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla á tomar.
Este mandamiento recibí de mi Padre.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y volvió á haber disensión entre los
Judíos por estas palabras.

<span id="an_10:20">10:20</span> Y muchos de ellos decían: Demonio
tiene, y está fuera de sí; ¿para qué le oís?

<span id="an_10:21">10:21</span> Decían otros: Estas palabras no son de
endemoniado: ¿puede el demonio abrir los ojos de los ciegos?

<span id="an_10:22">10:22</span> Y se hacía la fiesta de la dedicación
en Jerusalem; y era invierno;

<span id="an_10:23">10:23</span> Y Jesús andaba en el templo por el
portal de Salomón.

<span id="an_10:24">10:24</span> Y rodeáronle los Judíos y dijéronle:
¿Hasta cuándo nos has de turbar el alma? Si tú eres el Cristo, dínos lo
abiertamente.

<span id="an_10:25">10:25</span> Respondióles Jesús: Os lo he dicho, y
no creéis: las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan
testimonio de mí;

<span id="an_10:26">10:26</span> Mas vosotros no creéis, porque no sois
de mis ovejas, como os he dicho.

<span id="an_10:27">10:27</span> Mis ovejas oyen mi voz, y yo las
conozco, y me siguen;

<span id="an_10:28">10:28</span> Y yo les doy vida eterna y no perecerán
para siempre, ni nadie las arrebatará de mi mano.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mi Padre que me las dió, mayor que
todos es y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre.

<span id="an_10:30">10:30</span> Yo y el Padre una cosa somos.

<span id="an_10:31">10:31</span> Entonces volvieron á tomar piedras los
Judíos para apedrearle.

<span id="an_10:32">10:32</span> Respondióles Jesús: Muchas buenas obras
os he mostrado de mi Padre, ¿por cuál obra de esas me apedreáis?

<span id="an_10:33">10:33</span> Respondiéronle los Judíos, diciendo:
Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; y porque tú,
siendo hombre, te haces Dios.

<span id="an_10:34">10:34</span> Respondióles Jesús: ¿No está escrito en
vuestra ley: Yo dije, Dioses sois?

<span id="an_10:35">10:35</span> Si dijo, dioses, á aquellos á los
cuales fué hecha palabra de Dios (y la Escritura no puede ser
quebrantada);

<span id="an_10:36">10:36</span> ¿A quien el Padre santificó y envió al
mundo, vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy?

<span id="an_10:37">10:37</span> Si no hago obras de mi Padre, no me
creáis.

<span id="an_10:38">10:38</span> Mas si las hago, aunque á mí no creáis,
creed á las obras; para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí,
y yo en el Padre.

<span id="an_10:39">10:39</span> Y procuraban otra vez prenderle; mas él
se salió de sus manos;

<span id="an_10:40">10:40</span> Y volvióse tras el Jordán, á aquel
lugar donde primero había estado bautizando Juan; y estúvose allí.

<span id="an_10:41">10:41</span> Y muchos venían á él, y decían: Juan, á
la verdad, ninguna señal hizo; mas todo lo que Juan dijo de éste, era
verdad.

<span id="an_10:42">10:42</span> Y muchos creyeron allí en él.

<span id="an_11:1">11:1</span> ESTABA entonces enfermo uno llamado
Lázaro, de Bethania, la aldea de María y de Marta su hermana.

<span id="an_11:2">11:2</span> (Y María, cuyo hermano Lázaro estaba
enfermo, era la que ungió al Señor con ungüento, y limpió sus pies con
sus cabellos)

<span id="an_11:3">11:3</span> Enviaron, pues, sus hermanas á él,
diciendo: Señor, he aquí, el que amas está enfermo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad
no es para muerte, mas por gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea
glorificado por ella.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y amaba Jesús á Marta, y á su hermana, y
á Lázaro.

<span id="an_11:6">11:6</span> Como oyó pues que estaba enfermo, quedóse
aún dos días en aquel lugar donde estaba.

<span id="an_11:7">11:7</span> Luego, después de esto, dijo á los
discípulos: Vamos á Judea otra vez.

<span id="an_11:8">11:8</span> Dícenle los discípulos: Rabbí, ahora
procuraban los Judíos apedrearte, ¿y otra vez vas allá?

<span id="an_11:9">11:9</span> Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce
horas? El que anduviere de día, no tropieza, porque ve la luz de este
mundo.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mas el que anduviere de noche,
tropieza, porque no hay luz en él.

<span id="an_11:11">11:11</span> Dicho esto, díceles después: Lázaro
nuestro amigo duerme; mas voy á despertarle del sueño.

<span id="an_11:12">11:12</span> Dijeron entonces sus discípulos: Señor,
si duerme, salvo estará.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mas esto decía Jesús de la muerte de
él: y ellos pensaron que hablaba del reposar del sueño.

<span id="an_11:14">11:14</span> Entonces, pues, Jesús les dijo
claramente: Lázaro es muerto;

<span id="an_11:15">11:15</span> Y huélgome por vosotros, que yo no haya
estado allí, para que creáis: mas vamos á él.

<span id="an_11:16">11:16</span> Dijo entonces Tomás, el que se dice el
Dídimo, á sus condiscípulos: Vamos también nosotros, para que muramos
con él.

<span id="an_11:17">11:17</span> Vino pues Jesús, y halló que había ya
cuatro días que estaba en el sepulcro.

<span id="an_11:18">11:18</span> Y Bethania estaba cerca de Jerusalem,
como quince estadios;

<span id="an_11:19">11:19</span> Y muchos de los Judíos habían venido á
Marta y á María, á consolarlas de su hermano.

<span id="an_11:20">11:20</span> Entonces Marta, como oyó que Jesús
venía, salió á encontrarle; mas María se estuvo en casa.

<span id="an_11:21">11:21</span> Y Marta dijo á Jesús: Señor, si
hubieses estado aquí, mi hermano no fuera muerto;

<span id="an_11:22">11:22</span> Mas también sé ahora, que todo lo que
pidieres de Dios, te dará Dios.

<span id="an_11:23">11:23</span> Dícele Jesús: Resucitará tu hermano.

<span id="an_11:24">11:24</span> Marta le dice: Yo sé que resucitará en
la resurrección en el día postrero.

<span id="an_11:25">11:25</span> Dícele Jesús: Yo soy la resurrección y
la vida: el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.

<span id="an_11:26">11:26</span> Y todo aquel que vive y cree en mí, no
morirá eternamente. ¿Crees esto?

<span id="an_11:27">11:27</span> Dícele: Sí Señor; yo he creído que tú
eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.

<span id="an_11:28">11:28</span> Y esto dicho, fuése, y llamó en secreto
á María su hermana, diciendo: El Maestro está aquí y te llama.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ella, como lo oyó, levántase
prestamente y viene á él.

<span id="an_11:30">11:30</span> (Que aun no había llegado Jesús á la
aldea, mas estaba en aquel lugar donde Marta le había encontrado.)

<span id="an_11:31">11:31</span> Entonces los Judíos que estaban en casa
con ella, y la consolaban, como vieron que María se había levantado
prestamente, y había salido, siguiéronla, diciendo: Va al sepulcro á
llorar allí.

<span id="an_11:32">11:32</span> Mas María, como vino donde estaba
Jesús, viéndole, derribóse á sus pies, diciéndole: Señor, si hubieras
estado aquí, no fuera muerto mi hermano.

<span id="an_11:33">11:33</span> Jesús entonces, como la vió llorando, y
á los Judíos que habían venido juntamente con ella llorando, se conmovió
en espíritu, y turbóse,

<span id="an_11:34">11:34</span> Y dijo: ¿Dónde le pusisteis? Dicenle:
Señor, ven, y ve.

<span id="an_11:35">11:35</span> Y lloró Jesús.

<span id="an_11:36">11:36</span> Dijeron entonces los Judíos: Mirad cómo
le amaba.

<span id="an_11:37">11:37</span> Y algunos de ellos dijeron: ¿No podía
éste que abrió los ojos al ciego, hacer que éste no muriera?

<span id="an_11:38">11:38</span> Y Jesús, conmoviéndose otra vez en sí
mismo, vino al sepulcro. Era una cueva, la cual tenía una piedra encima.

<span id="an_11:39">11:39</span> Dice Jesús: Quitad la piedra. Marta, la
hermana del que se había muerto, le dice: Señor, hiede ya, que es de
cuatro días.

<span id="an_11:40">11:40</span> Jesús le dice: ¿No te he dicho que, si
creyeres, verás la gloria de Dios?

<span id="an_11:41">11:41</span> Entonces quitaron la piedra de donde el
muerto había sido puesto. Y Jesús, alzando los ojos arriba, dijo: Padre,
gracias te doy que me has oído.

<span id="an_11:42">11:42</span> Que yo sabía que siempre me oyes; mas
por causa de la compañía que está alrededor, lo dije, para que crean que
tú me has enviado.

<span id="an_11:43">11:43</span> Y habiendo dicho estas cosas, clamó á
gran voz: Lázaro, ven fuera.

<span id="an_11:44">11:44</span> Y el que había estado muerto, salió,
atadas las manos y los pies con vendas; y su rostro estaba envuelto en
un sudario. Díceles Jesús: Desatadle, y dejadle ir.

<span id="an_11:45">11:45</span> Entonces muchos de los Judíos que
habían venido á María, y habían visto lo que había hecho Jesús, creyeron
en él.

<span id="an_11:46">11:46</span> Mas algunos de ellos fueron á los
Fariseos, y dijéronles lo que Jesús había hecho.

<span id="an_11:47">11:47</span> Entonces los pontífices y los Fariseos
juntaron concilio, y decían: ¿Qué hacemos? porque este hombre hace
muchas señales.

<span id="an_11:48">11:48</span> Si le dejamos así, todos creerán en él:
y vendrán los Romanos, y quitarán nuestro lugar y la nación.

<span id="an_11:49">11:49</span> Y Caifás, uno de ellos, sumo pontífice
de aquel año, les dijo: Vosotros no sabéis nada;

<span id="an_11:50">11:50</span> Ni pensáis que nos conviene que un
hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación se pierda.

<span id="an_11:51">11:51</span> Mas esto no lo dijo de sí mismo; sino
que, como era el sumo pontífice de aquel año, profetizó que Jesús había
de morir por la nación:

<span id="an_11:52">11:52</span> Y no solamente por aquella nación, mas
también para que juntase en uno los hijos de Dios que estaban
derramados.

<span id="an_11:53">11:53</span> Así que, desde aquel día consultaban
juntos de matarle.

<span id="an_11:54">11:54</span> Por tanto, Jesús ya no andaba
manifiestamente entre los Judíos; mas fuése de allí á la tierra que está
junto al desierto, á una ciudad que se llama Ephraim: y estábase allí
con sus discípulos

<span id="an_11:55">11:55</span> Y la Pascua de los Judíos estaba cerca:
y muchos subieron de aquella tierra á Jerusalem antes de la Pascua, para
purificarse;

<span id="an_11:56">11:56</span> Y buscaban á Jesús, y hablaban los unos
con los otros estando en el templo. ¿Qué os parece, que no vendrá á la
fiesta?

<span id="an_11:57">11:57</span> Y los pontífices y los Fariseos habían
dado mandamiento, que si alguno supiese dónde estuviera, lo manifestase,
para que le prendiesen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y JESUS, seis días antes de la Pascua,
vino á Bethania, donde estaba Lázaro, que había sido muerto, al cual
había resucitado de los muertos.

<span id="an_12:2">12:2</span> E hiciéronle allí una cena y Marta
servía, y Lázaro era uno de los que estaban sentados á la mesa
juntamente con él.

<span id="an_12:3">12:3</span> Entonces María tomó una libra de ungüento
de nardo líquido de mucho precio, y ungió los pies de Jesús, y limpió
sus pies con sus cabellos: y la casa se llenó del olor del ungüento.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y dijo uno de sus discípulos, Judas
Iscariote, hijo de Simón, el que le había de entregar:

<span id="an_12:5">12:5</span> ¿Por qué no se ha vendido este ungüento
por trescientos dineros, y se dió á los pobres?

<span id="an_12:6">12:6</span> Mas dijo esto, no por el cuidado que él
tenía de los pobres: sino porque era ladrón, y tenía la bolsa, y traía
lo que se echaba en ella.

<span id="an_12:7">12:7</span> Entonces Jesús dijo: Déjala; para el día
de mi sepultura ha guardado esto;

<span id="an_12:8">12:8</span> Porque á los pobres siempre los tenéis
con vosotros, mas á mí no siempre me tenéis.

<span id="an_12:9">12:9</span> Entonces mucha gente de los Judíos
entendió que él estaba allí; y vinieron no solamente por causa de Jesús,
mas también por ver á Lázaro, al cual había resucitado de los muertos.

<span id="an_12:10">12:10</span> Consultaron asimismo los príncipes de
los sacerdotes, de matar también á Lázaro;

<span id="an_12:11">12:11</span> Porque muchos de los Judíos iban y
creían en Jesús por causa de él.

<span id="an_12:12">12:12</span> El siguiente día, mucha gente que había
venido á la fiesta, como oyeron que Jesús venía á Jerusalem,

<span id="an_12:13">12:13</span> Tomaron ramos de palmas, y salieron á
recibirle, y clamaban: ­Hosanna, Bendito el que viene en el nombre del
Señor, el Rey de Israel!

<span id="an_12:14">12:14</span> Y halló Jesús un asnillo, y se sentó
sobre él, como está escrito:

<span id="an_12:15">12:15</span> No temas, hija de Sión: he aquí tu Rey
viene, sentado sobre un pollino de asna.

<span id="an_12:16">12:16</span> Estas cosas no las entendieron sus
discípulos de primero: empero cuando Jesús fué glorificado, entonces se
acordaron de que estas cosas estaban escritas de él, y que le hicieron
estas cosas.

<span id="an_12:17">12:17</span> Y la gente que estaba con él, daba
testimonio de cuando llamó á Lázaro del sepulcro, y le resucitó de los
muertos.

<span id="an_12:18">12:18</span> Por lo cual también había venido la
gente á recibirle, porque había oído que él había hecho esta señal;

<span id="an_12:19">12:19</span> Mas los Fariseos dijeron entre sí:
¿Veis que nada aprovecháis? he aquí, el mundo se va tras de él.

<span id="an_12:20">12:20</span> Y había ciertos Griegos de los que
habían subido á adorar en la fiesta:

<span id="an_12:21">12:21</span> Estos pues, se llegaron á Felipe, que
era de Bethsaida de Galilea, y rogáronle, diciendo: Señor, querríamos
ver á Jesús.

<span id="an_12:22">12:22</span> Vino Felipe, y díjolo á Andrés: Andrés
entonces, y Felipe, lo dicen á Jesús.

<span id="an_12:23">12:23</span> Entonces Jesús les respondió, diciendo:
La hora viene en que el Hijo del hombre ha de ser glorificado.

<span id="an_12:24">12:24</span> De cierto, de cierto os digo, que si el
grano de trigo no cae en la tierra y muere, él solo queda; mas si
muriere, mucho fruto lleva.

<span id="an_12:25">12:25</span> El que ama su vida, la perderá; y el
que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará.

<span id="an_12:26">12:26</span> Si alguno me sirve, sígame: y donde yo
estuviere, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirviere, mi
Padre le honrará.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ahora está turbada mi alma; ¿y qué
diré? Padre, sálvame de esta hora. Mas por esto he venido en esta hora.

<span id="an_12:28">12:28</span> Padre, glorifica tu nombre. Entonces
vino una voz del cielo: Y lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez.

<span id="an_12:29">12:29</span> Y la gente que estaba presente, y había
oído, decía que había sido trueno. Otros decían: Angel le ha hablado.

<span id="an_12:30">12:30</span> Respondió Jesús, y dijo: No ha venido
esta voz por mi causa, mas por causa de vosotros.

<span id="an_12:31">12:31</span> Ahora es el juicio de este mundo: ahora
el príncipe de este mundo será echado fuera.

<span id="an_12:32">12:32</span> Y yo, si fuere levantado de la tierra,
á todos traeré á mí mismo.

<span id="an_12:33">12:33</span> Y esto decía dando á entender de qué
muerte había de morir.

<span id="an_12:34">12:34</span> Respondióle la gente: Nosotros hemos
oído de la ley, que el Cristo permanece para siempre: ¿cómo pues dices
tú: Conviene que el Hijo del hombre sea levantado? ¿Quién es este Hijo
del hombre?

<span id="an_12:35">12:35</span> Entonces Jesús les dice: Aun por un
poco estará la luz entre vosotros: andad entre tanto que tenéis luz,
porque no os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas,
no sabe dónde va.

<span id="an_12:36">12:36</span> Entre tanto que tenéis la luz, creed en
la luz, para que seáis hijos de luz. Estas cosas habló Jesús, y fuése, y
escondióse de ellos.

<span id="an_12:37">12:37</span> Empero habiendo hecho delante de ellos
tantas señales, no creían en él.

<span id="an_12:38">12:38</span> Para que se cumpliese el dicho que dijo
el profeta Isaías: ¿Señor, quién ha creído á nuestro dicho? ¿Y el brazo
del Señor, á quién es revelado?

<span id="an_12:39">12:39</span> Por esto no podían creer, porque otra
vez dijo Isaías:

<span id="an_12:40">12:40</span> Cegó los ojos de ellos, y endureció su
corazón; Porque no vean con los ojos, y entiendan de corazón, Y se
conviertan, Y yo los sane.

<span id="an_12:41">12:41</span> Estas cosas dijo Isaías cuando vió su
gloria, y habló de él.

<span id="an_12:42">12:42</span> Con todo eso, aun de los príncipes,
muchos creyeron en él; mas por causa de los Fariseos no lo confesaban,
por no ser echados de la sinagoga.

<span id="an_12:43">12:43</span> Porque amaban más la gloria de los
hombres que la gloria de Dios.

<span id="an_12:44">12:44</span> Mas Jesús clamó y dijo: El que cree en
mí, no cree en mí, sino en el que me envió;

<span id="an_12:45">12:45</span> Y el que me ve, ve al que me envió.

<span id="an_12:46">12:46</span> Yo la luz he venido al mundo, para que
todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas.

<span id="an_12:47">12:47</span> Y el que oyere mis palabras, y no las
creyere, yo no le juzgo; porque no he venido á juzgar al mundo, sino á
salvar al mundo.

<span id="an_12:48">12:48</span> El que me desecha, y no recibe mis
palabras, tiene quien le juzgue: la palabra que he hablado, ella le
juzgará en el día postrero.

<span id="an_12:49">12:49</span> Porque yo no he hablado de mí mismo;
mas el Padre que me envió, él me dió mandamiento de lo que he de decir,
y de lo que he de hablar.

<span id="an_12:50">12:50</span> Y sé que su mandamiento es vida eterna:
así que, lo que yo hablo, como el Padre me lo ha dicho, así hablo.

<span id="an_13:1">13:1</span> ANTES de la fiesta de la Pascua, sabiendo
Jesús que su hora había venido para que pasase de este mundo al Padre,
como había amado á los suyos que estaban en el mundo, amólos hasta el
fin.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y la cena acabada, como el diablo ya
había metido en el corazón de Judas, hijo de Simón Iscariote, que le
entregase,

<span id="an_13:3">13:3</span> Sabiendo Jesús que el Padre le había dado
todas las cosas en las manos, y que había salido de Dios, y á Dios iba,

<span id="an_13:4">13:4</span> Levántase de la cena, y quítase su ropa,
y tomando una toalla, ciñóse.

<span id="an_13:5">13:5</span> Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó
á lavar los pies de los discípulos, y á limpiarlos con la toalla con que
estaba ceñido.

<span id="an_13:6">13:6</span> Entonces vino á Simón Pedro; y Pedro le
dice: ¿Señor, tú me lavas los pies?

<span id="an_13:7">13:7</span> Respondió Jesús, y díjole: Lo que yo
hago, tú no entiendes ahora; mas lo entenderás después.

<span id="an_13:8">13:8</span> Dícele Pedro: No me lavarás los pies
jamás. Respondióle Jesús: Si no te lavare, no tendrás parte conmigo.

<span id="an_13:9">13:9</span> Dícele Simón Pedro: Señor, no sólo mis
pies, mas aun las manos y la cabeza.

<span id="an_13:10">13:10</span> Dícele Jesús: El que está lavado, no
necesita sino que lave los pies, mas está todo limpio: y vosotros
limpios estáis, aunque no todos.

<span id="an_13:11">13:11</span> Porque sabía quién le había de
entregar; por eso dijo: No estáis limpios todos.

<span id="an_13:12">13:12</span> Así que, después que les hubo lavado
los pies, y tomado su ropa, volviéndose á sentar á la mesa, díjoles:
¿Sabéis lo que os he hecho?

<span id="an_13:13">13:13</span> Vosotros me llamáis, Maestro, y, Señor:
y decís bien; porque lo soy.

<span id="an_13:14">13:14</span> Pues si yo, el Señor y el Maestro, he
lavado vuestros pies, vosotros también debéis lavar los pies los unos á
los otros.

<span id="an_13:15">13:15</span> Porque ejemplo os he dado, para que
como yo os he hecho, vosotros también hagáis.

<span id="an_13:16">13:16</span> De cierto, de cierto os digo: El siervo
no es mayor que su señor, ni el apóstol es mayor que el que le envió.

<span id="an_13:17">13:17</span> Si sabéis estas cosas, bienaventurados
seréis, si las hiciereis.

<span id="an_13:18">13:18</span> No hablo de todos vosotros: yo sé los
que he elegido: mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan
conmigo, levantó contra mí su calcañar.

<span id="an_13:19">13:19</span> Desde ahora os lo digo antes que se
haga, para que cuando se hiciere, creáis que yo soy.

<span id="an_13:20">13:20</span> De cierto, de cierto os digo: El que
recibe al que yo enviare, á mí recibe; y el que á mí recibe, recibe al
que me envió.

<span id="an_13:21">13:21</span> Como hubo dicho Jesús esto, fué
conmovido en el espíritu, y protestó, y dijo: De cierto, de cierto os
digo, que uno de vosotros me ha de entregar.

<span id="an_13:22">13:22</span> Entonces los discípulos mirábanse los
unos á los otros, dudando de quién decía.

<span id="an_13:23">13:23</span> Y uno de sus discípulos, al cual Jesús
amaba, estaba recostado en el seno de Jesús.

<span id="an_13:24">13:24</span> A éste, pues, hizo señas Simón Pedro,
para que preguntase quién era aquél de quien decía.

<span id="an_13:25">13:25</span> El entonces recostándose sobre el pecho
de Jesús, dícele: Señor, ¿quién es?

<span id="an_13:26">13:26</span> Respondió Jesús: Aquél es, á quien yo
diere el pan mojado. Y mojando el pan, diólo á Judas Iscariote, hijo de
Simón.

<span id="an_13:27">13:27</span> Y tras el bocado Satanás entró en él.
Entonces Jesús le dice: Lo que haces, haz lo más presto.

<span id="an_13:28">13:28</span> Mas ninguno de los que estaban á la
mesa entendió á qué propósito le dijo esto.

<span id="an_13:29">13:29</span> Porque los unos pensaban, por que Judas
tenía la bolsa, que Jesús le decía: Compra lo que necesitamos para la
fiesta: ó, que diese algo á los pobres.

<span id="an_13:30">13:30</span> Como él pues hubo tomado el bocado,
luego salió: y era ya noche.

<span id="an_13:31">13:31</span> Entonces como él salió, dijo Jesús:
Ahora es glorificado el Hijo del hombre, y Dios es glorificado en él.

<span id="an_13:32">13:32</span> Si Dios es glorificado en él, Dios
también le glorificará en sí mismo, y luego le glorificará.

<span id="an_13:33">13:33</span> Hijitos, aun un poco estoy con
vosotros. Me buscaréis; mas, como dije á los Judíos: Donde yo voy,
vosotros no podéis venir; así digo á vosotros ahora.

<span id="an_13:34">13:34</span> Un mandamiento nuevo os doy: Que os
améis unos á otros: como os he amado, que también os améis los unos á
los otros.

<span id="an_13:35">13:35</span> En esto conocerán todos que sois mis
discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros.

<span id="an_13:36">13:36</span> Dícele Simón Pedro: Señor, ¿adónde vas?
Respondióle Jesús: Donde yo voy, no me puedes ahora seguir; mas me
seguirás después.

<span id="an_13:37">13:37</span> Dícele Pedro: Señor, ¿por qué no te
puedo seguir ahora? mi alma pondré por ti.

<span id="an_13:38">13:38</span> Respondióle Jesús: ¿Tu alma pondrás por
mí? De cierto, de cierto te digo: No cantará el gallo, sin que me hayas
negado tres veces.

<span id="an_14:1">14:1</span> NO se turbe vuestro corazón; creéis en
Dios, creed también en mí.

<span id="an_14:2">14:2</span> En la casa de mi Padre muchas moradas
hay: de otra manera os lo hubiera dicho: voy, pues, á preparar lugar
para vosotros.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y si me fuere, y os aparejare lugar,
vendré otra vez, y os tomaré á mí mismo: para que donde yo estoy,
vosotros también estéis.

<span id="an_14:4">14:4</span> Y sabéis á dónde yo voy; y sabéis el
camino.

<span id="an_14:5">14:5</span> Dícele Tomás: Señor, no sabemos á dónde
vas: ¿cómo, pues, podemos saber el camino?

<span id="an_14:6">14:6</span> Jesús le dice: Yo soy el camino, y la
verdad, y la vida: nadie viene al Padre, sino por mí.

<span id="an_14:7">14:7</span> Si me conocieseis, también á mi Padre
conocierais: y desde ahora le conocéis, y le habéis visto.

<span id="an_14:8">14:8</span> Dícele Felipe: Señor, muéstranos el
Padre, y nos basta.

<span id="an_14:9">14:9</span> Jesús le dice: ¿Tanto tiempo ha que estoy
con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto, ha visto
al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre?

<span id="an_14:10">14:10</span> ¿No crees que yo soy en el Padre, y el
Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo de mí mismo: mas
el Padre que está en mí, él hace las obras.

<span id="an_14:11">14:11</span> Creedme que yo soy en el Padre, y el
Padre en mí: de otra manera, creedme por las mismas obras.

<span id="an_14:12">14:12</span> De cierto, de cierto os digo: El que en
mí cree, las obras que yo hago también él las hará; y mayores que éstas
hará; porque yo voy al Padre.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y todo lo que pidiereis al Padre en mi
nombre, esto haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.

<span id="an_14:14">14:14</span> Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo
haré.

<span id="an_14:15">14:15</span> Si me amáis, guardad mis mandamientos;

<span id="an_14:16">14:16</span> Y yo rogaré al Padre, y os dará otro
Consolador, para que esté con vosotros para siempre:

<span id="an_14:17">14:17</span> Al Espíritu de verdad, al cual el mundo
no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce: mas vosotros le
conocéis; porque está con vosotros, y será en vosotros.

<span id="an_14:18">14:18</span> No os dejaré huérfanos: vendré á
vosotros.

<span id="an_14:19">14:19</span> Aun un poquito, y el mundo no me verá
más; empero vosotros me veréis; porque yo vivo, y vosotros también
viviréis.

<span id="an_14:20">14:20</span> En aquel día vosotros conoceréis que yo
estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros.

<span id="an_14:21">14:21</span> El que tiene mis mandamientos, y los
guarda, aquél es el que me ama; y el que me ama, será amado de mi Padre,
y yo le amaré, y me manifestaré á él.

<span id="an_14:22">14:22</span> Dícele Judas, no el Iscariote: Señor,
¿qué hay porque te hayas de manifestar á nosotros, y no al mundo?

<span id="an_14:23">14:23</span> Respondió Jesús, y díjole: El que me
ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos á él, y
haremos con él morada.

<span id="an_14:24">14:24</span> El que no me ama, no guarda mis
palabras: y la palabra que habéis oído, no es mía, sino del Padre que me
envió.

<span id="an_14:25">14:25</span> Estas cosas os he hablado estando con
vosotros.

<span id="an_14:26">14:26</span> Mas el Consolador, el Espíritu Santo,
al cual el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y
os recordará todas las cosas que os he dicho.

<span id="an_14:27">14:27</span> La paz os dejo, mi paz os doy: no como
el mundo la da, yo os la doy. No se turbe vuestro corazón, ni tenga
miedo.

<span id="an_14:28">14:28</span> Habéis oído cómo yo os he dicho: Voy, y
vengo á vosotros. Si me amaseis, ciertamente os gozaríais, porque he
dicho que voy al Padre: porque el Padre mayor es que yo.

<span id="an_14:29">14:29</span> Y ahora os lo he dicho antes que se
haga; para que cuando se hiciere, creáis.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ya no hablaré mucho con vosotros:
porque viene el príncipe de este mundo; mas no tiene nada en mí.

<span id="an_14:31">14:31</span> Empero para que conozca el mundo que
amo al Padre, y como el Padre me dió el mandamiento, así hago.
Levantaos, vamos de aquí,

<span id="an_15:1">15:1</span> YO soy la vid verdadera, y mi Padre es el
labrador.

<span id="an_15:2">15:2</span> Todo pámpano que en mí no lleva fruto, le
quitará: y todo aquel que lleva fruto, le limpiará, para que lleve más
fruto.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ya vosotros sois limpios por la palabra
que os he hablado.

<span id="an_15:4">15:4</span> Estad en mí, y yo en vosotros. Como el
pámpano no puede llevar fruto de sí mismo, si no estuviere en la vid;
así ni vosotros, si no estuviereis en mí.

<span id="an_15:5">15:5</span> Yo soy la vid, vosotros los pámpanos: el
que está en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque sin mí nada
podéis hacer.

<span id="an_15:6">15:6</span> El que en mí no estuviere, será echado
fuera como mal pámpano, y se secará; y los cogen, y los echan en el
fuego, y arden.

<span id="an_15:7">15:7</span> Si estuviereis en mí, y mis palabras
estuvieren en vosotros, pedid todo lo que quisiereis, y os será hecho.

<span id="an_15:8">15:8</span> En esto es glorificado mi Padre, en que
llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos.

<span id="an_15:9">15:9</span> Como el Padre me amó, también yo os he
amado: estad en mi amor.

<span id="an_15:10">15:10</span> Si guardareis mis mandamientos,
estaréis en mi amor; como yo también he guardado los mandamientos de mi
Padre, y estoy en su amor.

<span id="an_15:11">15:11</span> Estas cosas os he hablado, para que mi
gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido.

<span id="an_15:12">15:12</span> Este es mi mandamiento: Que os améis
los unos á los otros, como yo os he amado.

<span id="an_15:13">15:13</span> Nadie tiene mayor amor que este, que
ponga alguno su vida por sus amigos.

<span id="an_15:14">15:14</span> Vosotros sois mis amigos, si hiciereis
las cosas que yo os mando.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ya no os llamaré siervos, porque el
siervo no sabe lo que hace su señor: mas os he llamado amigos, porque
todas las cosas que oí de mi Padre, os he hecho notorias.

<span id="an_15:16">15:16</span> No me elegisteis vosotros á mí, mas yo
os elegí á vosotros; y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y
vuestro fruto permanezca: para que todo lo que pidiereis del Padre en mi
nombre, él os lo dé.

<span id="an_15:17">15:17</span> Esto os mando: Que os améis los unos á
los otros.

<span id="an_15:18">15:18</span> Si el mundo os aborrece, sabed que á mí
me aborreció antes que á vosotros.

<span id="an_15:19">15:19</span> Si fuerais del mundo, el mundo amaría
lo suyo; mas porque no sois del mundo, antes yo os elegí del mundo, por
eso os aborrece el mundo.

<span id="an_15:20">15:20</span> Acordaos de la palabra que yo os he
dicho: No es el siervo mayor que su señor. Si á mí mé han perseguido,
también á vosotros perseguirán: si han guardado mi palabra, también
guardarán la vuestra.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mas todo esto os harán por causa de mi
nombre, porque no conocen al que me ha enviado.

<span id="an_15:22">15:22</span> Si no hubiera venido, ni les hubiera
hablado, no tendrían pecado, mas ahora no tienen excusa de su pecado.

<span id="an_15:23">15:23</span> El que me aborrece, también á mi Padre
aborrece.

<span id="an_15:24">15:24</span> Si no hubiese hecho entre ellos obras
cuales ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; mas ahora, y las han
visto, y me aborrecen á mí y á mi Padre.

<span id="an_15:25">15:25</span> Mas para que se cumpla la palabra que
está escrita en su ley: Que sin causa me aborrecieron.

<span id="an_15:26">15:26</span> Empero cuando viniere el Consolador, el
cual yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del
Padre, él dará testimonio de mí.

<span id="an_15:27">15:27</span> Y vosotros daréis testimonio, porque
estáis conmigo desde el principio.

<span id="an_16:1">16:1</span> ESTAS cosas os he hablado, para que no os
escandalicéis.

<span id="an_16:2">16:2</span> Os echarán de los sinagogas; y aun viene
la hora, cuando cualquiera que os matare, pensará que hace servició á
Dios.

<span id="an_16:3">16:3</span> Y estas cosas os harán, porque no conocen
al Padre ni á mí.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mas os he dicho esto, para que cuando
aquella hora viniere, os acordeis que yo os lo había dicho. Esto empero
no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros.

<span id="an_16:5">16:5</span> Mas ahora voy al que me envió; y ninguno
de vosotros me pregunta: ¿Adónde vas?

<span id="an_16:6">16:6</span> Antes, porque os he hablado estas cosas,
tristeza ha henchido vuestro corazón.

<span id="an_16:7">16:7</span> Empero yo os digo la verdad: Os es
necesario que yo vaya: porque si yo no fuese, el Consolador no vendría á
vosotros; mas si yo fuere, os le enviaré.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y cuando él viniere redargüirá al mundo
de pecado, y de justicia, y de juicio:

<span id="an_16:9">16:9</span> De pecado ciertamente, por cuanto no
creen en mí;

<span id="an_16:10">16:10</span> Y de justicia, por cuanto voy al Padre,
y no me veréis más;

<span id="an_16:11">16:11</span> Y de juicio, por cuanto el príncipe de
este mundo es juzgado.

<span id="an_16:12">16:12</span> Aun tengo muchas cosas que deciros, mas
ahora no las podéis llevar.

<span id="an_16:13">16:13</span> Pero cuando viniere aquel Espíritu de
verdad, él os guiará á toda verdad; porque no hablará de sí mismo, sino
que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que han de
venir.

<span id="an_16:14">16:14</span> El me glorificará: porque tomará de lo
mío, y os lo hará saber.

<span id="an_16:15">16:15</span> Todo lo que tiene el Padre, mío es: por
eso dije que tomará de lo mío, y os lo hará saber.

<span id="an_16:16">16:16</span> Un poquito, y no me veréis; y otra vez
un poquito, y me veréis: porque yo voy al Padre.

<span id="an_16:17">16:17</span> Entonces dijeron algunos de sus
discípulos unos á otros: ¿Qué es esto que nos dice: Un poquito, y no me
veréis; y otra vez un poquito, y me veréis: y, por que yo voy al Padre?

<span id="an_16:18">16:18</span> Decían pues: ¿Qué es esto que dice: Un
poquito? No entendemos lo que habla.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y conoció Jesús que le querían
preguntar, y díjoles: ¿Preguntáis entre vosotros de esto que dije: Un
poquito, y no me veréis, y otra vez un poquito, y me veréis?

<span id="an_16:20">16:20</span> De cierto, de cierto os digo, que
vosotros lloraréis y lamentaréis, y el mundo se alegrará: empero aunque
vosotros estaréis tristes, vuestra tristeza se tornará en gozo.

<span id="an_16:21">16:21</span> La mujer cuando pare, tiene dolor,
porque es venida su hora; mas después que ha parido un niño, ya no se
acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el
mundo.

<span id="an_16:22">16:22</span> También, pues, vosotros ahora
ciertamente tenéis tristeza; mas otra vez os veré, y se gozará vuestro
corazón, y nadie quitará de vosotros vuestro gozo.

<span id="an_16:23">16:23</span> Y aquel día no me preguntaréis nada. De
cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi
nombre, os lo dará.

<span id="an_16:24">16:24</span> Hasta ahora nada habéis pedido en mi
nombre: pedid, y recibiréis, para que vuestro gozo sea cumplido.

<span id="an_16:25">16:25</span> Estas cosas os he hablado en
proverbios: la hora viene cuando ya no os hablaré por proverbios, pero
claramente os anunciaré del Padre.

<span id="an_16:26">16:26</span> Aquel día pediréis en mi nombre: y no
os digo, que yo rogaré al Padre por vosotros;

<span id="an_16:27">16:27</span> Pues el mismo Padre os ama, porque
vosotros me amasteis, y habéis creído que yo salí de Dios.

<span id="an_16:28">16:28</span> Salí del Padre, y he venido al mundo:
otra vez dejo el mundo, y voy al Padre.

<span id="an_16:29">16:29</span> Dícenle sus discípulos: He aquí, ahora
hablas claramente, y ningún proverbio dices.

<span id="an_16:30">16:30</span> Ahora entendemos que sabes todas las
cosas, y no necesitas que nadie te pregunte: en esto creemos que has
salido de Dios.

<span id="an_16:31">16:31</span> Respondióles Jesús: ¿Ahora creéis?

<span id="an_16:32">16:32</span> He aquí, la hora viene, y ha venido,
que seréis esparcidos cada uno por su parte, y me dejaréis solo: mas no
estoy solo, porque el Padre está conmigo.

<span id="an_16:33">16:33</span> Estas cosas os he hablado, para que en
mí tengáis paz. En el mundo tendréis aflicción: mas confiad, yo he
vencido al mundo.

<span id="an_17:1">17:1</span> ESTAS cosas habló Jesús, y levantados los
ojos al cielo, dijo: Padre, la hora es llegada; glorifica á tu Hijo,
para que también tu Hijo te glorifique á ti;

<span id="an_17:2">17:2</span> Como le has dado la potestad de toda
carne, para que dé vida eterna á todos los que le diste.

<span id="an_17:3">17:3</span> Esta empero es la vida eterna: que te
conozcan el solo Dios verdadero, y á Jesucristo, al cual has enviado.

<span id="an_17:4">17:4</span> Yo te he glorificado en la tierra: he
acabado la obra que me diste que hiciese.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ahora pues, Padre, glorifícame tú cerca
de ti mismo con aquella gloria que tuve cerca de ti antes que el mundo
fuese.

<span id="an_17:6">17:6</span> He manifestado tu nombre á los hombres
que del mundo me diste: tuyos eran, y me los diste, y guardaron tu
palabra.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ahora han conocido que todas las cosas
que me diste, son de ti;

<span id="an_17:8">17:8</span> Porque las palabras que me diste, les he
dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de
ti, y han creído que tú me enviaste.

<span id="an_17:9">17:9</span> Yo ruego por ellos: no ruego por el
mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son:

<span id="an_17:10">17:10</span> Y todas mis cosas son tus cosas, y tus
cosas son mis cosas: y he sido glorificado en ellas.

<span id="an_17:11">17:11</span> Y ya no estoy en el mundo; mas éstos
están en el mundo, y yo á ti vengo. Padre santo, á los que me has dado,
guárdalos por tu nombre, para que sean una cosa, como también nosotros.

<span id="an_17:12">17:12</span> Cuando estaba con ellos en el mundo, yo
los guardaba en tu nombre; á los que me diste, yo los guardé, y ninguno
de ellos se perdió, sino el hijo de perdición; para que la Escritura se
cumpliese.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mas ahora vengo á ti; y hablo esto en
el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos.

<span id="an_17:14">17:14</span> Yo les he dado tu palabra; y el mundo
los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

<span id="an_17:15">17:15</span> No ruego que los quites del mundo, sino
que los guardes del mal.

<span id="an_17:16">17:16</span> No son del mundo, como tampoco yo soy
del mundo.

<span id="an_17:17">17:17</span> Santifícalos en tu verdad: tu palabra
es verdad.

<span id="an_17:18">17:18</span> Como tú me enviaste al mundo, también
los he enviado al mundo.

<span id="an_17:19">17:19</span> Y por ellos yo me santifico á mí mismo,
para que también ellos sean santificados en verdad.

<span id="an_17:20">17:20</span> Mas no ruego solamente por éstos, sino
también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos.

<span id="an_17:21">17:21</span> Para que todos sean una cosa; como tú,
oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean en nosotros una
cosa: para que el mundo crea que tú me enviaste.

<span id="an_17:22">17:22</span> Y yo, la gloria que me diste les he
dado; para que sean una cosa, como también nosotros somos una cosa.

<span id="an_17:23">17:23</span> Yo en ellos, y tú en mí, para que sean
consumadamente una cosa; que el mundo conozca que tú me enviaste, y que
los has amado, como también á mí me has amado.

<span id="an_17:24">17:24</span> Padre, aquellos que me has dado, quiero
que donde yo estoy, ellos estén también conmigo; para que vean mi gloria
que me has dado: por cuanto me has amado desde antes de la constitución
del mundo.

<span id="an_17:25">17:25</span> Padre justo, el mundo no te ha
conocido, mas yo te he conocido; y éstos han conocido que tú me
enviaste;

<span id="an_17:26">17:26</span> Y yo les he manifestado tu nombre, y
manifestaré lo aún; para que el amor con que me has amado, esté en
ellos, y yo en ellos.

<span id="an_18:1">18:1</span> COMO Jesús hubo dicho estas cosas,
salióse con sus discípulos tras el arroyo de Cedrón, donde estaba un
huerto, en el cual entró Jesús y sus discípulos.

<span id="an_18:2">18:2</span> Y también Judas, el que le entregaba,
sabía aquel lugar; porque muchas veces Jesús se juntaba allí con sus
discípulos.

<span id="an_18:3">18:3</span> Judas pues tomando una compañía, y
ministros de los pontífices y de los Fariseos, vino allí con linternas y
antorchas, y con armas.

<span id="an_18:4">18:4</span> Empero Jesús, sabiendo todas las cosas
que habían de venir sobre él, salió delante, y díjoles: ¿A quién
buscáis?

<span id="an_18:5">18:5</span> Respondiéronle: A Jesús Nazareno. Díceles
Jesús; Yo soy (Y estaba también con ellos Judas, el que le entregaba.)

<span id="an_18:6">18:6</span> Y como les dijo, Yo soy, volvieron atrás,
y cayeron en tierra.

<span id="an_18:7">18:7</span> Volvióles, pues, á preguntar: ¿A quién
buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús Nazareno.

<span id="an_18:8">18:8</span> Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy:
pues si á mi buscáis, dejad ir á éstos.

<span id="an_18:9">18:9</span> Para que se cumpliese la palabra que
había dicho: De los que me diste, ninguno de ellos perdí.

<span id="an_18:10">18:10</span> Entonces Simón Pedro, que tenía espada,
sacóla, é hirió al siervo del pontífice, y le cortó la oreja derecha. Y
el siervo se llamaba Malco.

<span id="an_18:11">18:11</span> Jesús entonces dijo á Pedro: Mete tu
espada en la vaina: el vaso que el Padre me ha dado, ¿no lo tengo de
beber?

<span id="an_18:12">18:12</span> Entonces la compañía y el tribuno, y
los ministros de los Judíos, prendieron á Jesús y le ataron,

<span id="an_18:13">18:13</span> Y lleváronle primeramente á Anás;
porque era suegro de Caifás, el cual era pontífice de aquel año.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y era Caifás el que había dado el
consejo á los Judíos, que era necesario que un hombre muriese por el
pueblo.

<span id="an_18:15">18:15</span> Y seguía á Jesús Simón Pedro, y otro
discípulo. Y aquel discípulo era conocido del pontífice, y entró con
Jesús al atrio del pontífice;

<span id="an_18:16">18:16</span> Mas Pedro estaba fuera á la puerta. Y
salió aquel discípulo que era conocido del pontífice, y habló á la
portera, y metió dentro á Pedro.

<span id="an_18:17">18:17</span> Entonces la criada portera dijo á
Pedro: ¿No eres tú también de los discípulos de este hombre? Dice él: No
soy.

<span id="an_18:18">18:18</span> Y estaban en pie los siervos y los
ministros que habían allegado las ascuas; porque hacía frío, y
calentábanse: y estaba también con ellos Pedro en pie, calentándose.

<span id="an_18:19">18:19</span> Y el pontífice preguntó á Jesús acerca
de sus discípulos y de su doctrina.

<span id="an_18:20">18:20</span> Jesús le respondió: Yo manifiestamente
he hablado al mundo: yo siempre he enseñado en la sinagoga y en el
templo, donde se juntan todos los Judíos, y nada he hablado en oculto.

<span id="an_18:21">18:21</span> ¿Qué me preguntas á mí? Pregunta á los
que han oído, qué les haya yo hablado: he aquí, ésos saben lo que yo he
dicho.

<span id="an_18:22">18:22</span> Y como él hubo dicho esto, uno de los
criados que estaba allí, dió una bofetada á Jesús, diciendo: ¿Así
respondes al pontífice?

<span id="an_18:23">18:23</span> Respondióle Jesús: Si he hablado mal,
da testimonio del mal: y si bien, ¿por qué me hieres?

<span id="an_18:24">18:24</span> Y Anás le había enviado atado á Caifás
pontífice.

<span id="an_18:25">18:25</span> Estaba pues Pedro en pie calentándose.
Y dijéronle: ¿No eres tú de sus discípulos? El negó, y dijo: No soy.

<span id="an_18:26">18:26</span> Uno de los siervos del pontífice,
pariente de aquél á quien Pedro había cortado la oreja, le dice: ¿No te
vi yo en el huerto con él?

<span id="an_18:27">18:27</span> Y negó Pedro otra vez: y luego el gallo
cantó.

<span id="an_18:28">18:28</span> Y llevaron á Jesús de Caifás al
pretorio: y era por la mañana: y ellos no entraron en el pretorio por no
ser contaminados, sino que comiesen la pascua.

<span id="an_18:29">18:29</span> Entonces salió Pilato á ellos fuera, y
dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?

<span id="an_18:30">18:30</span> Respondieron y dijéronle: Si éste no
fuera malhechor, no te le habríamos entregado.

<span id="an_18:31">18:31</span> Díceles entonces Pilato: Tomadle
vosotros, y juzgadle según vuestra ley. Y los Judíos le dijeron: A
nosotros no es lícito matar á nadie:

<span id="an_18:32">18:32</span> Para que se cumpliese el dicho de
Jesús, que había dicho, dando á entender de qué muerte había de morir.

<span id="an_18:33">18:33</span> Así que, Pilato volvió á entrar en el
pretorio, y llamó á Jesús, y díjole: ¿Eres tú el Rey de los Judíos?

<span id="an_18:34">18:34</span> Respondióle Jesús: ¿Dices tú esto de ti
mismo, ó te lo han dicho otros de mí?

<span id="an_18:35">18:35</span> Pilato respondió: ¿Soy yo Judío? Tu
gente, y los pontífices, te han entregado á mí: ¿qué has hecho?

<span id="an_18:36">18:36</span> Respondió Jesús: Mi reino no es de este
mundo: si de este mundo fuera mi reino, mis servidores pelearían para
que yo no fuera entregado á los Judíos: ahora, pues, mi reino no es de
aquí.

<span id="an_18:37">18:37</span> Díjole entonces Pilato: ¿Luego rey eres
tu? Respondió Jesús: Tu dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y
para esto he venido al mundo, para dar testimonio á la verdad. Todo
aquél que es de la verdad, oye mi voz.

<span id="an_18:38">18:38</span> Dícele Pilato: ¿Qué cosa es verdad? Y
como hubo dicho esto, salió otra vez á los Judíos, y díceles: Yo no
hallo en él ningún crimen.

<span id="an_18:39">18:39</span> Empero vosotros tenéis costumbre, que
os suelte uno en la Pascua: ¿queréis, pues, que os suelte al Rey de los
Judíos?

<span id="an_18:40">18:40</span> Entonces todos dieron voces otra vez,
diciendo: No á éste, sino á Barrabás. Y Barrabás era ladrón.

<span id="an_19:1">19:1</span> ASI que, entonces tomó Pilato á Jesús, y
le azotó.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y los soldados entretejieron de espinas
una corona, y pusiéron la sobre su cabeza, y le vistieron de una ropa de
grana;

<span id="an_19:3">19:3</span> Y decían: ­Salve, Rey de los Judíos! y
dábanle de bofetadas.

<span id="an_19:4">19:4</span> Entonces Pilato salió otra vez fuera, y
díjoles: He aquí, os le traigo fuera, para que entendáis que ningún
crimen hallo en él.

<span id="an_19:5">19:5</span> Y salió Jesús fuera, llevando la corona
de espinas y la ropa de grana. Y díceles Pilato: He aquí el hombre.

<span id="an_19:6">19:6</span> Y como le vieron los príncipes de los
sacerdotes, y los servidores, dieron voces diciendo: Crucifícale,
crucifícale. Díceles Pilato: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo
no hallo en él crimen.

<span id="an_19:7">19:7</span> Respondiéronle los Judíos: Nosotros
tenemos ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo Hijo de
Dios.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y como Pilato oyó esta palabra, tuvo más
miedo.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y entró otra vez en el pretorio, y dijo á
Jesús: ¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le dió respuesta.

<span id="an_19:10">19:10</span> Entonces dícele Pilato: ¿A mí no me
hablas? ¿no sabes que tengo potestad para crucificarte, y que tengo
potestad para soltarte?

<span id="an_19:11">19:11</span> Respondió Jesús: Ninguna potestad
tendrías contra mí, si no te fuese dado de arriba: por tanto, el que á
ti me ha entregado, mayor pecado tiene.

<span id="an_19:12">19:12</span> Desde entonces procuraba Pilato
soltarle; mas los Judíos daban voces, diciendo: Si á éste sueltas, no
eres amigo de César: cualquiera que se hace rey, á César contradice.

<span id="an_19:13">19:13</span> Entonces Pilato, oyendo este dicho,
llevó fuera á Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar que se dice
Lithóstrotos, y en hebreo Gabbatha.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y era la víspera de la Pascua, y como
la hora de sexta. Entonces dijo á los Judíos: He aquí vuestro Rey.

<span id="an_19:15">19:15</span> Mas ellos dieron voces: Quita, quita,
crucifícale. Díceles Pilato: ¿A vuestro Rey he de crucificar?
Respondieron los pontífices: No tenemos rey sino á César.

<span id="an_19:16">19:16</span> Así que entonces lo entregó á ellos
para que fuese crucificado. Y tomaron á Jesús, y le llevaron.

<span id="an_19:17">19:17</span> Y llevando su cruz, salió al lugar que
se dice de la Calavera, y en hebreo, Gólgotha;

<span id="an_19:18">19:18</span> Donde le crucificaron, y con él otros
dos, uno á cada lado, y Jesús en medio.

<span id="an_19:19">19:19</span> Y escribió también Pilato un título,
que puso encima de la cruz. Y el escrito era: JESUS NAZARENO, REY DE LOS
JUDIOS.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y muchos de los Judíos leyeron este
título: porque el lugar donde estaba crucificado Jesús era cerca de la
ciudad: y estaba escrito en hebreo, en griego, y en latín.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y decían á Pilato los pontífices de los
Judíos: No escribas, Rey de los Judíos: sino, que él dijo: Rey soy de
los Judíos.

<span id="an_19:22">19:22</span> Respondió Pilato: Lo que he escrito, he
escrito.

<span id="an_19:23">19:23</span> Y como los soldados hubieron
crucificado á Jesús, tomaron sus vestidos, é hicieron cuatro partes
(para cada soldado una parte); y la túnica; mas la túnica era sin
costura, toda tejida desde arriba.

<span id="an_19:24">19:24</span> Y dijeron entre ellos: No la partamos,
sino echemos suertes sobre ella, de quién será; para que se cumpliese la
Escritura, que dice: Partieron para sí mis vestidos, Y sobre mi
vestidura echaron suertes. Y los soldados hicieron esto.

<span id="an_19:25">19:25</span> Y estaban junto á la cruz de Jesús su
madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofas, y María
Magdalena.

<span id="an_19:26">19:26</span> Y como vió Jesús á la madre, y al
discípulo que él amaba, que estaba presente, dice á su madre: Mujer, he
ahí tu hijo.

<span id="an_19:27">19:27</span> Después dice al discípulo: He ahí tu
madre. Y desde aquella hora el discípulo la recibió consigo.

<span id="an_19:28">19:28</span> Después de esto, sabiendo Jesús que
todas las cosas eran ya cumplidas, para que la Escritura se cumpliese,
dijo: Sed tengo.

<span id="an_19:29">19:29</span> Y estaba allí un vaso lleno de vinagre:
entonces ellos hinchieron una esponja de vinagre, y rodeada á un hisopo,
se la llegaron á la boca.

<span id="an_19:30">19:30</span> Y como Jesús tomó el vinagre, dijo:
Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, dió el espíritu.

<span id="an_19:31">19:31</span> Entonces los Judíos, por cuanto era la
víspera de la Pascua, para que los cuerpos no quedasen en la cruz en el
sábado, pues era el gran día del sábado, rogaron á Pilato que se les
quebrasen las piernas, y fuesen quitados.

<span id="an_19:32">19:32</span> Y vinieron los soldados, y quebraron
las piernas al primero, y asimismo al otro que había sido crucificado
con él.

<span id="an_19:33">19:33</span> Mas cuando vinieron á Jesús, como le
vieron ya muerto, no le quebraron las piernas:

<span id="an_19:34">19:34</span> Empero uno de los soldados le abrió el
costado con una lanza, y luego salió sangre y agua.

<span id="an_19:35">19:35</span> Y el que lo vió, da testimonio, y su
testimonio es verdadero: y él sabe que dice verdad, para que vosotros
también creáis.

<span id="an_19:36">19:36</span> Porque estas cosas fueron hechas para
que se cumpliese la Escritura: Hueso no quebrantaréis de él.

<span id="an_19:37">19:37</span> Y también otra Escritura dice: Mirarán
al que traspasaron.

<span id="an_19:38">19:38</span> Después de estas cosas, José de
Arimatea, el cual era discípulo de Jesús, mas secreto por miedo de los
Judíos, rogó á Pilato que pudiera quitar el cuerpo de Jesús: y
permitióselo Pilato. Entonces vino, y quitó el cuerpo de Jesús.

<span id="an_19:39">19:39</span> Y vino también Nicodemo, el que antes
había venido á Jesús de noche, trayendo un compuesto de mirra y de
áloes, como cien libras.

<span id="an_19:40">19:40</span> Tomaron pues el cuerpo de Jesús, y
envolviéronlo en lienzos con especias, como es costumbre de los Judíos
sepultar.

<span id="an_19:41">19:41</span> Y en aquel lugar donde había sido
crucificado, había un huerto; y en el huerto un sepulcro nuevo, en el
cual aun no había sido puesto ninguno.

<span id="an_19:42">19:42</span> Allí, pues, por causa de la víspera de
la Pascua de los Judíos, porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron á
Jesús.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y EL primer día de la semana, María
Magdalena vino de mañana, siendo aún obscuro, al sepulcro; y vió la
piedra quitada del sepulcro.

<span id="an_20:2">20:2</span> Entonces corrió, y vino á Simón Pedro, y
al otro discípulo, al cual amaba Jesús, y les dice: Han llevado al Señor
del sepulcro, y no sabemos dónde le han puesto.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y salió Pedro, y el otro discípulo, y
vinieron al sepulcro.

<span id="an_20:4">20:4</span> Y corrían los dos juntos; mas el otro
discípulo corrió más presto que Pedro, y llegó primero al sepulcro.

<span id="an_20:5">20:5</span> Y bajándose á mirar, vió los lienzos
echados; mas no entró.

<span id="an_20:6">20:6</span> Llegó luego Simón Pedro siguiéndole, y
entró en el sepulcro, y vió los lienzos echados,

<span id="an_20:7">20:7</span> Y el sudario, que había estado sobre su
cabeza, no puesto con los lienzos, sino envuelto en un lugar aparte.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y entonces entró también el otro
discípulo, que había venido primero al sepulcro, y vió, y creyó.

<span id="an_20:9">20:9</span> Porque aun no sabían la Escritura, que
era necesario que él resucitase de los muertos.

<span id="an_20:10">20:10</span> Y volvieron los discípulos á los suyos.

<span id="an_20:11">20:11</span> Empero María estaba fuera llorando
junto al sepulcro: y estando llorando, bajóse á mirar el sepulcro;

<span id="an_20:12">20:12</span> Y vió dos ángeles en ropas blancas que
estaban sentados, el uno á la cabecera, y el otro á los pies, donde el
cuerpo de Jesús había sido puesto.

<span id="an_20:13">20:13</span> Y dijéronle: Mujer, ¿por qué lloras?
Díceles: Porque se han llevado á mi Señor, y no sé dónde le han puesto.

<span id="an_20:14">20:14</span> Y como hubo dicho esto, volvióse atrás,
y vió á Jesús que estaba allí; mas no sabía que era Jesús.

<span id="an_20:15">20:15</span> Dícele Jesús: Mujer, ¿por qué lloras?
¿á quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, dícele: Señor, si
tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré.

<span id="an_20:16">20:16</span> Dícele Jesús: ­María! Volviéndose ella,
dícele: ­Rabboni! que quiere decir, Maestro.

<span id="an_20:17">20:17</span> Dícele Jesús: No me toques: porque aun
no he subido á mi Padre: mas ve á mis hermanos, y diles: Subo á mi Padre
y á vuestro Padre, á mi Dios y á vuestro Dios.

<span id="an_20:18">20:18</span> Fué María Magdalena dando las nuevas á
los discípulos de que había visto al Señor, y que él le había dicho
estas cosas.

<span id="an_20:19">20:19</span> Y como fué tarde aquel día, el primero
de la semana, y estando las puertas cerradas donde los discípulos
estaban juntos por miedo de los Judíos, vino Jesús, y púsose en medio, y
díjoles: Paz á vosotros.

<span id="an_20:20">20:20</span> Y como hubo dicho esto, mostróles las
manos y el costado. Y los discípulos se gozaron viendo al Señor.

<span id="an_20:21">20:21</span> Entonces les dijo Jesús otra vez: Paz á
vosotros: como me envió el Padre, así también yo os envío.

<span id="an_20:22">20:22</span> Y como hubo dicho esto, sopló, y
díjoles: Tomad el Espíritu Santo:

<span id="an_20:23">20:23</span> A los que remitiereis los pecados, les
son remitidos: á quienes los retuviereis, serán retenidos.

<span id="an_20:24">20:24</span> Empero Tomás, uno de los doce, que se
dice el Dídimo, no estaba con ellos cuando Jesús vino.

<span id="an_20:25">20:25</span> Dijéronle pues los otros discípulos: Al
Señor hemos visto. Y él les dijo: Si no viere en sus manos la señal de
los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi
mano en su costado, no creeré.

<span id="an_20:26">20:26</span> Y ocho días después, estaban otra vez
sus discípulos dentro, y con ellos Tomás. Vino Jesús, las puertas
cerradas, y púsose en medio, y dijo: Paz á vosotros.

<span id="an_20:27">20:27</span> Luego dice á Tomás: Mete tu dedo aquí,
y ve mis manos: y alarga acá tu mano, y métela en mi costado: y no seas
incrédulo, sino fiel.

<span id="an_20:28">20:28</span> Entonces Tomás respondió, y díjole:
­Señor mío, y Dios mío!

<span id="an_20:29">20:29</span> Dícele Jesús: Porque me has visto,
Tomás, creiste: bienaventurados los que no vieron y creyeron.

<span id="an_20:30">20:30</span> Y también hizo Jesús muchas otras
señales en presencia de sus discípulos, que no están escritas en este
libro.

<span id="an_20:31">20:31</span> Estas empero son escritas, para que
creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; y para que creyendo,
tengáis vida en su nombre.

<span id="an_21:1">21:1</span> DESPUÉS se manifestó Jesús otra vez á sus
discípulos en la mar de Tiberias; y manifestóse de esta manera.

<span id="an_21:2">21:2</span> Estaban juntos Simón Pedro, y Tomás,
llamado al Dídimo, y Natanael, el que era de Caná de Galilea, y los
hijos de Zebedeo, y otros dos de sus discípulos.

<span id="an_21:3">21:3</span> Díceles Simón: A pescar voy. Dícenle:
Vamos nosotros también contigo. Fueron, y subieron en una barca; y
aquella noche no cogieron nada.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y venida la mañana, Jesús se puso á la
ribera: mas los discípulos no entendieron que era Jesús.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y díjoles: Mozos, ¿tenéis algo de comer?
Respondiéronle: No.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y él les dice: Echad la red á la mano
derecha del barco, y hallaréis. Entonces la echaron, y no la podían en
ninguna manera sacar, por la multitud de los peces.

<span id="an_21:7">21:7</span> Entonces aquel discípulo, al cual amaba
Jesús, dijo á Pedro: El Señor es. Y Simón Pedro, como oyó que era el
Señor, ciñóse la ropa, porque estaba desnudo, y echóse á la mar.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y los otros discípulos vinieron con el
barco (porque no estaban lejos de tierra sino como doscientos codos),
trayendo la red de peces.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y como descendieron á tierra, vieron
ascuas puestas, y un pez encima de ellas, y pan.

<span id="an_21:10">21:10</span> Díceles Jesús; Traed de los peces que
cogisteis ahora.

<span id="an_21:11">21:11</span> Subió Simón Pedro, y trajo la red á
tierra, llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres: y siendo
tantos, la red no se rompió.

<span id="an_21:12">21:12</span> Díceles Jesús: Venid, comed. Y ninguno
de los discípulos osaba preguntarle: ¿Tú, quién eres? sabiendo que era
el Señor.

<span id="an_21:13">21:13</span> Viene pues Jesús, y toma el pan, y les
da; y asimismo del pez.

<span id="an_21:14">21:14</span> Esta era ya la tercera vez que Jesús se
manifestó á sus discípulos, habiendo resucitado de los muertos.

<span id="an_21:15">21:15</span> Y cuando hubieron comido, Jesús dijo á
Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que estos? Dícele; Sí
Señor: tú sabes que te amo. Dícele: Apacienta mis corderos.

<span id="an_21:16">21:16</span> Vuélvele á decir la segunda vez: Simón,
hijo de Jonás, ¿me amas? Respóndele: Sí, Señor: tú sabes que te amo.
Dícele: Apacienta mis ovejas.

<span id="an_21:17">21:17</span> Dícele la tercera vez: Simón, hijo de
Jonás, ¿me amas? Entristecióse Pedro de que le dijese la tercera vez:
¿Me amas? y dícele: Señor, tú sabes todas las cosas; tú sabes que te
amo. Dícele Jesús: Apacienta mis ovejas.

<span id="an_21:18">21:18</span> De cierto, de cierto te digo: Cuando
eras más mozo, te ceñías, é ibas donde querías; mas cuando ya fueres
viejo, extenderás tus manos, y te ceñirá otro, y te llevará á donde no
quieras.

<span id="an_21:19">21:19</span> Y esto dijo, dando á entender con qué
muerte había de glorificar á Dios. Y dicho esto, dícele: Sígueme.

<span id="an_21:20">21:20</span> Volviéndose Pedro, ve á aquel discípulo
al cual amaba Jesús, que seguía, el que también se había recostado á su
pecho en la cena, y le había dicho: Señor, ¿quién es el que te ha de
entregar?

<span id="an_21:21">21:21</span> Así que Pedro vió á éste, dice á Jesús:
Señor, ¿y éste, qué?

<span id="an_21:22">21:22</span> Dícele Jesús: Si quiero que él quede
hasta que yo venga, ¿qué á tí? Sígueme tú.

<span id="an_21:23">21:23</span> Salió entonces este dicho entre los
hermanos, que aquel discípulo no había de morir. Mas Jesús no le dijo,
No morirá; sino: Si quiero que él quede hasta que yo venga ¿qué á ti?

<span id="an_21:24">21:24</span> Este es aquel discípulo que da
testimonio de estas cosas, y escribió estas cosas: y sabemos que su
testimonio es verdadero.

<span id="an_21:25">21:25</span> Y hay también otras muchas cosas que
hizo Jesús, que si se escribiesen cada una por sí, ni aun en el mundo
pienso que cabrían los libros que se habrían de escribir. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts](act)
