[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](kg1)  [Next](ch1) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 2 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> DESPUÉS de la muerte de Achâb rebelóse Moab
contra Israel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Y Ochôzías cayó por las celosías de una
sala de la casa que tenía en Samaria; y estando enfermo envió
mensajeros, y díjoles: Id, y consultad á Baal-zebub dios de Ecrón, si
tengo de sanar de esta mi enfermedad.

<span id="an_1:3">1:3</span> Entonces el ángel de Jehová habló á Elías
Thisbita, diciendo: Levántate, y sube á encontrarte con los mensajeros
del rey de Samaria, y les dirás: ¿No hay Dios en Israel, que vosotros
vais á consultar á Baal-zebub dios de Ecrón?

<span id="an_1:4">1:4</span> Por tanto así ha dicho Jehová: Del lecho en
que subiste no descenderás, antes morirás ciertamente. Y Elías se fué.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y como los mensajeros se volvieron al rey,
él les dijo: ¿Por qué pues os habéis vuelto?

<span id="an_1:6">1:6</span> Y ellos le respondieron: Encontramos un
varón que nos dijo: Id, y volveos al rey que os envió, y decidle: Así ha
dicho Jehová: ¿No hay Dios en Israel, que tú envías á consultar á
Baal-zebub dios de Ecrón? Por tanto, del lecho en que subiste no
descenderás

<span id="an_1:7">1:7</span> Entonces él les dijo: ¿Qué hábito era el de
aquel varón que encontrasteis, y os dijo tales palabras?

<span id="an_1:8">1:8</span> Y ellos le respondieron: Un varón velloso,
y ceñía sus lomos con un cinto de cuero. Entonces él dijo: Elías
Thisbita es.

<span id="an_1:9">1:9</span> Y envió luego á él un capitán de cincuenta
con sus cincuenta, el cual subió á él; y he aquí que él estaba sentado
en la cumbre del monte. Y él le dijo: Varón de Dios, el rey ha dicho que
desciendas.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y Elías respondió, y dijo al capitán de
cincuenta: Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y
consúmate con tus cincuenta. Y descendió fuego del cielo, que lo
consumió á él y á sus cincuenta.

<span id="an_1:11">1:11</span> Volvió el rey á enviar á él otro capitán
de cincuenta con sus cincuenta; y hablóle, y dijo: Varon de Dios, el rey
ha dicho así: Desciende presto.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y respondióle Elías, y dijo: Si yo soy
varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus cincuenta.
Y descendió fuego del cielo, que lo consumió á él y á sus cincuenta.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y volvió á enviar el tercer capitán de
cincuenta con sus cincuenta: y subiendo aquel tercer capitán de
cincuenta, hincóse de rodillas delante de Elías, y rogóle, diciendo:
Varón de Dios, ruégote que sea de valor delante de tus ojos mi vida y la
vida de es

<span id="an_1:14">1:14</span> He aquí ha descendido fuego del cielo, y
ha consumido los dos primeros capitanes de cincuenta, con sus cincuenta;
sea ahora mi vida de valor delante de tus ojos.

<span id="an_1:15">1:15</span> Entonces el ángel de Jehová dijo á Elías:
Desciende con él; no hayas de él miedo. Y él se levantó, y descendió con
él al rey.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y díjole: Así ha dicho Jehová: Pues que
enviaste mensajeros á consultar á Baal-zebub dios de Ecrón, ¿no hay Dios
en Israel para consultar en su palabra? No descenderás, por tanto, del
lecho en que subiste, antes morirás de cierto.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y murió conforme á la palabra de Jehová
que había hablado Elías; y reinó en su lugar Joram, en el segundo año de
Joram, hijo de Josaphat rey de Judá; porque Ochôzías no tenía hijo.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y lo demás de los hechos de Ochôzías, ¿no
está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?

<span id="an_2:1">2:1</span> Y ACONTECIO que, cuando quiso Jehová alzar
á Elías en un torbellino al cielo, Elías venía con Eliseo de Gilgal.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y dijo Elías á Eliseo: Quédate ahora aquí,
porque Jehová me ha enviado á Beth-el. Y Eliseo dijo: Vive Jehová, y
vive tu alma, que no te dejaré. Descendieron pues á Beth-el.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y saliendo á Eliseo los hijos de los
profetas que estaban en Beth-el, dijéronle: ¿Sabes cómo Jehová quitará
hoy á tu señor de tu cabeza? Y él dijo: Sí, yo lo sé; callad.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y Elías le volvió á decir: Eliseo, quédate
aquí ahora, porque Jehová me ha enviado á Jericó. Y él dijo: Vive
Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré. Vinieron pues á Jericó.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y llegáronse á Eliseo los hijos de los
profetas que estaban en Jericó, y dijéronle: ¿Sabes cómo Jehová quitará
hoy á tu señor de tu cabeza? Y él respondió: Sí, yo lo sé; callad.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y Elías le dijo: Ruégote que te quedes
aquí, porque Jehová me ha enviado al Jordán. Y él dijo: Vive Jehová, y
vive tu alma, que no te dejaré. Fueron pues ambos á dos.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y vinieron cincuenta varones de los hijos
de los profetas, y paráronse enfrente á lo lejos: y ellos dos se pararon
junto al Jordán.

<span id="an_2:8">2:8</span> Tomando entonces Elías su manto, doblólo, é
hirió las aguas, las cuales se apartaron á uno y á otro lado, y pasaron
ambos en seco.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y como hubieron pasado, Elías dijo á
Eliseo: Pide lo que quieres que haga por ti, antes que sea quitado de
contigo. Y dijo Eliseo: Ruégote que las dos partes de tu espíritu sean
sobre mí.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y él le dijo: Cosa difícil has pedido. Si
me vieres cuando fuere quitado de ti, te será así hecho; mas si no, no.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y aconteció que, yendo ellos hablando, he
aquí, un carro de fuego con caballos de fuego apartó á los dos: y Elías
subió al cielo en un torbellino.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y viéndolo Eliseo, clamaba: ­Padre mío,
padre mío, carro de Israel y su gente de á caballo! Y nunca más le vió,
y trabando de sus vestidos, rompiólos en dos partes.

<span id="an_2:13">2:13</span> Alzó luego el manto de Elías que se le
había caído, y volvió, y paróse á la orilla del Jordán.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y tomando el manto de Elías que se le
había caído, hirió las aguas, y dijo: ¿Dónde está Jehová, el Dios de
Elías? Y así que hubo del mismo modo herido las aguas, apartáronse á uno
y á otro lado, y pasó Eliseo.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y viéndole los hijos de los profetas que
estaban en Jericó de la otra parte, dijeron: El espíritu de Elías reposó
sobre Eliseo. Y viniéronle á recibir, é inclináronse á él hasta la
tierra.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y dijéronle: He aquí hay con tus siervos
cincuenta varones fuertes: vayan ahora y busquen á tu señor; quizá lo ha
levantado el espíritu de Jehová, y lo ha echado en algún monte ó en
algún valle. Y él les dijo: No enviéis.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mas ellos le importunaron, hasta que
avergonzándose, dijo: Enviad. Entonces ellos enviaron cincuenta hombres,
los cuales lo buscaron tres días, mas no lo hallaron.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y cuando volvieron á él, que se había
quedado en Jericó, él les dijo: ¿No os dije yo que no fueseis?

<span id="an_2:19">2:19</span> Y los hombres de la ciudad dijeron á
Eliseo: He aquí el asiento de esta ciudad es bueno, como mi señor ve;
mas las aguas son malas, y la tierra enferma.

<span id="an_2:20">2:20</span> Entonces él dijo: Traedme una botija
nueva, y poned en ella sal. Y trajéronsela.

<span id="an_2:21">2:21</span> Y saliendo él á los manaderos de las
aguas, echó dentro la sal, y dijo: Así ha dicho Jehová: Yo sané estas
aguas, y no habrá más en ellas muerte ni enfermedad.

<span id="an_2:22">2:22</span> Y fueron sanas las aguas hasta hoy,
conforme á la palabra que habló Eliseo.

<span id="an_2:23">2:23</span> Después subió de allí á Beth-el; y
subiendo por el camino, salieron los muchachos de la ciudad, y se
burlaban de él, diciendo: ­Calvo, sube! ­calvo, sube!

<span id="an_2:24">2:24</span> Y mirando él atrás, viólos, y maldíjolos
en el nombre de Jehová. Y salieron dos osos del monte, y despedazaron de
ellos cuarenta y dos muchachos.

<span id="an_2:25">2:25</span> De allí fué al monte de Carmelo, y de
allí volvió á Samaria.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y JORAM hijo de Achâb comenzó á reinar en
Samaria sobre Israel el año dieciocho de Josaphat rey de Judá; y reinó
doce años.

<span id="an_3:2">3:2</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, aunque no
como su padre y su madre; porque quitó las estatuas de Baal que su padre
había hecho.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mas allegóse á los pecados de Jeroboam,
hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel; y no se apartó de ellos.

<span id="an_3:4">3:4</span> Entonces Mesa rey de Moab era propietario
de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil
carneros con sus vellones.

<span id="an_3:5">3:5</span> Mas muerto Achâb, el rey de Moab se rebeló
contra el rey de Israel.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y salió entonces de Samaria el rey Joram, é
inspeccionó á todo Israel.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y fué y envió á decir á Josaphat rey de
Judá: El rey de Moab se ha rebelado contra mí: ¿irás tú conmigo á la
guerra contra Moab? Y él respondió: Iré, porque como yo, así tú; como mi
pueblo, así tu pueblo; como mis caballos, así también tus caballos.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y dijo: ¿Por qué camino iremos? Y él
respondió: Por el camino del desierto de Idumea.

<span id="an_3:9">3:9</span> Partieron pues el rey de Israel, y el rey
de Judá, y el rey de Idumea; y como anduvieron rodeando por el desierto
siete días de camino, faltóles el agua para el ejército, y para las
bestias que los seguían.

<span id="an_3:10">3:10</span> Entonces el rey de Israel dijo: ­Ah! que
ha llamado Jehová estos tres reyes para entregarlos en manos de los
Moabitas.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mas Josaphat dijo: ¿No hay aquí profeta
de Jehová, para que consultemos á Jehová por él? Y uno de los siervos
del rey de Israel respondió y dijo: Aquí está Eliseo hijo de Saphat, que
daba agua á manos á Elías.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y Josaphat dijo: Este tendrá palabra de
Jehová. Y descendieron á él el rey de Israel, y Josaphat, y el rey de
Idumea.

<span id="an_3:13">3:13</span> Entonces Eliseo dijo al rey de Israel:
¿Qué tengo yo contigo? Ve á los profetas de tu padre, y á los profetas
de tu madre. Y el rey de Israel le respondió: No; porque ha juntado
Jehová estos tres reyes para entregarlos en manos de los Moabitas.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y Eliseo dijo: Vive Jehová de los
ejércitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro
de Josaphat rey de Judá, no mirara á ti, ni te viera.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mas ahora traedme un tañedor. Y mientras
el tañedor tocaba, la mano de Jehová fué sobre Eliseo.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y dijo: Así ha dicho Jehová: Haced en
este valle muchas acequias.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porque Jehová ha dicho así: No veréis
viento, ni veréis lluvia, y este valle será lleno de agua, y beberéis
vosotros, y vuestras bestias, y vuestros ganados.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y esto es cosa ligera en los ojos de
Jehová; dará también á los Moabitas en vuestras manos.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y vosotros heriréis á toda ciudad
fortalecida y á toda villa hermosa, y talaréis todo buen árbol, y
cegaréis todas las fuentes de aguas, y destruiréis con piedras toda
tierra fértil.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y aconteció que por la mañana, cuando se
ofrece el sacrificio, he aquí vinieron aguas por el camino de Idumea, y
la tierra fué llena de aguas.

<span id="an_3:21">3:21</span> Y todos los de Moab, como oyeron que los
reyes subían á pelear contra ellos, juntáronse desde todos los que
ceñían talabarte arriba, y pusiéronse en la frontera.

<span id="an_3:22">3:22</span> Y como se levantaron por la mañana, y
lució el sol sobre las aguas, vieron los de Moab desde lejos las aguas
rojas como sangre;

<span id="an_3:23">3:23</span> Y dijeron: ­Sangre es esta de espada! Los
reyes se han revuelto, y cada uno ha muerto á su compañero. Ahora pues,
­Moab, á la presa!

<span id="an_3:24">3:24</span> Mas cuando llegaron al campo de Israel,
levantáronse los Israelitas é hirieron á los de Moab, los cuales huyeron
delante de ellos: siguieron empero hiriendo todavía á los de Moab.

<span id="an_3:25">3:25</span> Y asolaron las ciudades, y en todas las
heredades fértiles echó cada uno su piedra, y las llenaron; cegaron
también todas las fuentes de las aguas, y derribaron todos los buenos
árboles; hasta que en Kir-hareseth solamente dejaron sus piedras; porque
los

<span id="an_3:26">3:26</span> Y cuando el rey de Moab vió que la
batalla lo vencía, tomó consigo setecientos hombres que sacaban espada,
para romper contra el rey de Idumea: mas no pudieron.

<span id="an_3:27">3:27</span> Entonces arrebató á su primogénito que
había de reinar en su lugar, y sacrificóle en holocausto sobre el muro.
Y hubo grande enojo en Israel; y retiráronse de él, y volviéronse á su
tierra.

<span id="an_4:1">4:1</span> UNA mujer, de las mujeres de los hijos de
los profetas, clamó á Eliseo, diciendo: Tu siervo mi marido es muerto; y
tú sabes que tu siervo era temeroso de Jehová: y ha venido el acreedor
para tomarse dos hijos míos por siervos.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y Eliseo le dijo: ¿Qué te haré yo?
Declárame qué tienes en casa. Y ella dijo: Tu sierva ninguna cosa tiene
en casa, sino una botija de aceite.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y él le dijo: Ve, y pide para ti vasos
prestados de todos tus vecinos, vasos vacíos, no pocos.

<span id="an_4:4">4:4</span> Entra luego, y cierra la puerta tras ti y
tras tus hijos; y echa en todos los vasos, y en estando uno lleno, ponlo
aparte.

<span id="an_4:5">4:5</span> Y partióse la mujer de él, y cerró la
puerta tras sí y tras sus hijos; y ellos le llegaban los vasos, y ella
echaba del aceite.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y como los vasos fueron llenos, dijo á un
hijo suyo: Tráeme aún otro vaso. Y él dijo: No hay más vasos. Entonces
cesó el aceite.

<span id="an_4:7">4:7</span> Vino ella luego, y contólo al varón de
Dios, el cual dijo: Ve, y vende el aceite, y paga á tus acreedores; y tú
y tus hijos vivid de lo que quedare.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y aconteció también que un día pasaba
Eliseo por Sunem; y había allí una mujer principal, la cual le constriñó
á que comiese del pan: y cuando por allí pasaba, veníase á su casa á
comer del pan.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y ella dijo á su marido: He aquí ahora, yo
entiendo que éste que siempre pasa por nuestra casa, es varón de Dios
santo.

<span id="an_4:10">4:10</span> Yo te ruego que hagas una pequeña cámara
de paredes, y pongamos en ella cama, y mesa, y silla, y candelero, para
que cuando viniere á nosotros, se recoja en ella.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y aconteció que un día vino él por allí,
y recogióse en aquella cámara, y durmió en ella.

<span id="an_4:12">4:12</span> Entonces dijo á Giezi su criado: Llama á
esta Sunamita. Y como él la llamó, pareció ella delante de él.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y dijo él á Giezi: Dile: He aquí tú has
estado solícita por nosotros con todo este esmero: ¿qué quieres que haga
por ti? ¿has menester que hable por ti al rey, ó al general del
ejército? Y ella respondió: Yo habito en medio de mi pueblo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Y él dijo: ¿Qué pues haremos por ella? Y
Giezi respondió: He aquí ella no tiene hijo, y su marido es viejo.

<span id="an_4:15">4:15</span> Dijo entonces: Llámala. Y él la llamó, y
ella se paró á la puerta.

<span id="an_4:16">4:16</span> Y él le dijo: A este tiempo según el
tiempo de la vida, abrazarás un hijo. Y ella dijo: No, señor mío, varón
de Dios, no hagas burla de tu sierva.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mas la mujer concibió, y parió un hijo á
aquel tiempo que Eliseo le había dicho, según el tiempo de la vida.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y como el niño fué grande, aconteció que
un día salió á su padre, á los segadores.

<span id="an_4:19">4:19</span> Y dijo á su padre: ­Mi cabeza, mi cabeza!
Y él dijo á un criado: Llévalo á su madre.

<span id="an_4:20">4:20</span> Y habiéndole él tomado, y traídolo á su
madre, estuvo sentado sobre sus rodillas hasta medio día, y murióse.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ella entonces subió, y púsolo sobre la
cama del varón de Dios, y cerrándole la puerta, salióse.

<span id="an_4:22">4:22</span> Llamando luego á su marido, díjole:
Ruégote que envíes conmigo á alguno de los criados y una de las asnas,
para que yo vaya corriendo al varón de Dios, y vuelva.

<span id="an_4:23">4:23</span> Y él dijo: ¿Para qué has de ir á él hoy?
No es nueva luna, ni sábado. Y ella respondió: Paz.

<span id="an_4:24">4:24</span> Después hizo enalbardar una borrica, y
dijo al mozo: Guía y anda; y no me hagas detener para que suba, sino
cuando yo te lo dijere.

<span id="an_4:25">4:25</span> Partióse pues, y vino al varón de Dios al
monte del Carmelo. Y cuando el varón de Dios la vió de lejos, dijo á su
criado Giezi: He aquí la Sunamita:

<span id="an_4:26">4:26</span> Ruégote que vayas ahora corriendo á
recibirla, y dile: ¿Tienes paz? ¿y tu marido, y tu hijo? Y ella dijo:
Paz.

<span id="an_4:27">4:27</span> Y luego que llegó al varón de Dios en el
monte, asió de sus pies. Y llegóse Giezi para quitarla; mas el varón de
Dios le dijo: Déjala, porque su alma está en amargura, y Jehová me ha
encubierto el motivo, y no me lo ha revelado.

<span id="an_4:28">4:28</span> Y ella dijo: ¿Pedí yo hijo á mi señor?
¿No dije yo, que no me burlases?

<span id="an_4:29">4:29</span> Entonces dijo él á Giezi: Ciñe tus lomos,
y toma mi bordón en tu mano, y ve; y si alguno te encontrare, no lo
saludes; y si alguno te saludare, no le respondas: y pondrás mi bordón
sobre el rostro del niño.

<span id="an_4:30">4:30</span> Y dijo la madre del niño: Vive Jehová, y
vive tu alma, que no te dejaré.

<span id="an_4:31">4:31</span> El entonces se levantó, y siguióla. Y
Giezi había ido delante de ellos, y había puesto el bordón sobre el
rostro del niño, mas ni tenía voz ni sentido; y así se había vuelto para
encontrar á Eliseo; y declaróselo, diciendo: El mozo no despierta.

<span id="an_4:32">4:32</span> Y venido Eliseo á la casa, he aquí el
niño que estaba tendido muerto sobre su cama.

<span id="an_4:33">4:33</span> Entrando él entonces, cerró la puerta
sobre ambos, y oró á Jehová.

<span id="an_4:34">4:34</span> Después subió, y echóse sobre el niño,
poniendo su boca sobre la boca de él, y sus ojos sobre sus ojos, y sus
manos sobre las manos suyas; así se tendió sobre él, y calentóse la
carne del joven.

<span id="an_4:35">4:35</span> Volviéndose luego, paséose por la casa á
una parte y á otra, y después subió, y tendióse sobre él; y el joven
estornudó siete veces, y abrió sus ojos.

<span id="an_4:36">4:36</span> Entonces llamó él á Giezi, y díjole:
Llama á esta Sunamita. Y él la llamó. Y entrando ella, él le dijo: Toma
tu hijo.

<span id="an_4:37">4:37</span> Y así que ella entró, echóse á sus pies,
é inclinóse á tierra: después tomó su hijo, y salióse.

<span id="an_4:38">4:38</span> Y Eliseo se volvió á Gilgal. Había
entonces grande hambre en la tierra. Y los hijos de los profetas estaban
con él, por lo que dijo á su criado: Pon una grande olla, y haz potaje
para los hijos de los profetas.

<span id="an_4:39">4:39</span> Y salió uno al campo á coger hierbas, y
halló una como parra montés, y cogió de ella una faldada de calabazas
silvestres: y volvió, y cortólas en la olla del potaje: porque no sabía
lo que era.

<span id="an_4:40">4:40</span> Echóse después para que comieran los
hombres; pero sucedió que comiendo ellos de aquel guisado, dieron voces,
diciendo: ­Varón de Dios, la muerte en la olla! Y no lo pudieron comer.

<span id="an_4:41">4:41</span> El entonces dijo: Traed harina. Y
esparcióla en la olla, y dijo: Echa de comer á la gente. Y no hubo más
mal en la olla.

<span id="an_4:42">4:42</span> Vino entonces un hombre de Baal-salisa,
el cual trajo al varón de Dios panes de primicias, veinte panes de
cebada, y trigo nuevo en su espiga. Y él dijo: Da á la gente para que
coman.

<span id="an_4:43">4:43</span> Y respondió su sirviente: ¿Cómo he de
poner esto delante de cien hombres? Mas él tornó á decir: Da á la gente
para que coman, porque así ha dicho Jehová: Comerán, y sobrará.

<span id="an_4:44">4:44</span> Entonces él lo puso delante de ellos, y
comieron, y sobróles, conforme á la palabra de Jehová.

<span id="an_5:1">5:1</span> NAAMAN, general del ejército del rey de
Siria, era gran varón delante de su señor, y en alta estima, porque por
medio de él había dado Jehová salvamento á la Siria. Era este hombre
valeroso en extremo, pero leproso.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y de Siria habían salido cuadrillas, y
habían llevado cautiva de la tierra de Israel una muchacha; la cual
sirviendo á la mujer de Naamán,

<span id="an_5:3">5:3</span> Dijo á su señora: Si rogase mi señor al
profeta que está en Samaria, él lo sanaría de su lepra.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y entrando Naamán á su señor, declaróselo,
diciendo: Así y así ha dicho una muchacha que es de la tierra de Israel.

<span id="an_5:5">5:5</span> Y díjole el rey de Siria: Anda, ve, y yo
enviaré letras al rey de Israel. Partió pues él, llevando consigo diez
talentos de plata, y seis mil piezas de oro, y diez mudas de vestidos.

<span id="an_5:6">5:6</span> Tomó también letras para el rey de Israel,
que decían así: Luego en llegando á ti estas letras, sabe por ellas que
yo envío á ti mi siervo Naamán, para que lo sanes de su lepra.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y luego que el rey de Israel leyó las
cartas, rasgó sus vestidos, y dijo: ¿Soy yo Dios, que mate y dé vida,
para que éste envíe á mí á que sane un hombre de su lepra? Considerad
ahora, y ved cómo busca ocasión contra mí.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y como Eliseo, varón de Dios oyó que el rey
de Israel había rasgado sus vestidos, envió á decir al rey: ¿Por qué has
rasgado tus vestidos? Venga ahora á mí, y sabrá que hay profeta en
Israel.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y vino Naamán con sus caballos y con su
carro, y paróse á las puertas de la casa de Eliseo.

<span id="an_5:10">5:10</span> Entonces Eliseo le envió un mensajero,
diciendo: Ve, y lávate siete veces en el Jordán, y tu carne se te
restaurará, y serás limpio.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y Naamán se fué enojado, diciendo: He
aquí yo decía para mí: Saldrá él luego, y estando en pie invocará el
nombre de Jehová su Dios, y alzará su mano, y tocará el lugar, y sanará
la lepra.

<span id="an_5:12">5:12</span> Abana y Pharphar, ríos de Damasco, ¿no
son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, ¿no
seré también limpio? Y volvióse, y fuése enojado.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mas sus criados se llegaron á él, y
habláronle, diciendo: Padre mío, si el profeta te mandara alguna gran
cosa, ¿no la hicieras? ¿cuánto más, diciéndote: Lávate, y serás limpio?

<span id="an_5:14">5:14</span> El entonces descendió, y zambullóse siete
veces en el Jordán, conforme á la palabra del varón de Dios: y su carne
se volvió como la carne de un niño, y fué limpio.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y volvió al varón de Dios, él y toda su
compañía, y púsose delante de él, y dijo: He aquí ahora conozco que no
hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Ruégote que recibas algún
presente de tu siervo.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mas él dijo: Vive Jehová, delante del
cual estoy, que no lo tomaré. E importunándole que tomase, él nunca
quiso.

<span id="an_5:17">5:17</span> Entonces Naamán dijo: Ruégote pues, ¿no
se dará á tu siervo una carga de un par de acémilas de aquesta tierra?
porque de aquí adelante tu siervo no sacrificará holocausto ni
sacrificio á otros dioses, sino á Jehová.

<span id="an_5:18">5:18</span> En esto perdone Jehová á tu siervo: que
cuando mi señor entrare en el templo de Rimmón, y para adorar en él se
apoyare sobre mi mano, si yo también me inclinare en el templo de
Rimmón, si en el templo de Rimmón me inclino, Jehová perdone en esto á
tu sier

<span id="an_5:19">5:19</span> Y él le dijo: Vete en paz. Partióse pues
de él, y caminó como el espacio de una milla.

<span id="an_5:20">5:20</span> Entonces Giezi, criado de Eliseo el varón
de Dios, dijo entre sí: He aquí mi señor estorbó á este Siro Naamán, no
tomando de su mano las cosas que había traído. Vive Jehová, que correré
yo tras él, y tomaré de él alguna cosa.

<span id="an_5:21">5:21</span> Y siguió Giezi á Naamán: y como le vió
Naamán que venía corriendo tras él, apeóse del carro para recibirle, y
dijo: ¿Va bien?

<span id="an_5:22">5:22</span> Y él dijo: Bien. Mi señor me envía á
decir: He aquí vinieron á mí en esta hora del monte de Ephraim dos
mancebos de los hijos de los profetas: ruégote que les des un talento de
plata, y sendas mudas de vestidos.

<span id="an_5:23">5:23</span> Y Naamán dijo: Ruégote que tomes dos
talentos. Y él le constriñó, y ató dos talentos de plata en dos sacos, y
dos mudas de vestidos, y púsolo á cuestas á dos de sus criados, que lo
llevasen delante de él.

<span id="an_5:24">5:24</span> Y llegado que hubo á un lugar secreto, él
lo tomó de mano de ellos, y guardólo en casa: luego mandó á los hombres
que se fuesen.

<span id="an_5:25">5:25</span> Y él entró, y púsose delante de su señor.
Y Eliseo le dijo: ¿De dónde vienes, Giezi? Y él dijo: Tu siervo no ha
ido á ninguna parte.

<span id="an_5:26">5:26</span> El entonces le dijo: ¿No fué también mi
corazón, cuando el hombre volvió de su carro á recibirte? ¿es tiempo de
tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, viñas, ovejas, bueyes,
siervos y siervas?

<span id="an_5:27">5:27</span> La lepra de Naamán se te pegará á ti, y á
tu simiente para siempre. Y salió de delante de él leproso, blanco como
la nieve.

<span id="an_6:1">6:1</span> LOS hijos de los profetas dijeron á Eliseo:
He aquí, el lugar en que moramos contigo nos es estrecho.

<span id="an_6:2">6:2</span> Vamos ahora al Jordán, y tomemos de allí
cada uno una viga, y hagámonos allí lugar en que habitemos. Y él dijo:
Andad.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y dijo uno: Rogámoste que quieras venir con
tus siervos. Y él respondió: Yo iré.

<span id="an_6:4">6:4</span> Fuése pues con ellos; y como llegaron al
Jordán, cortaron la madera.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y aconteció que derribando uno un árbol,
cayósele el hacha en el agua; y dió voces, diciendo: ­Ah, señor mío, que
era emprestada!

<span id="an_6:6">6:6</span> Y el varón de Dios dijo: ¿Dónde cayó? Y él
le mostró el lugar. Entonces cortó él un palo, y echólo allí; é hizo
nadar el hierro.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y dijo: Tómalo. Y él tendió la mano, y
tomólo.

<span id="an_6:8">6:8</span> Tenía el rey de Siria guerra contra Israel,
y consultando con sus siervos, dijo: En tal y tal lugar estará mi
campamento.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y el varón de Dios envió á decir al rey de
Israel: Mira que no pases por tal lugar, porque los Siros van allí.

<span id="an_6:10">6:10</span> Entonces el rey de Israel envió á aquel
lugar que el varón de Dios había dicho y amonestádole; y guardóse de
allí, no una vez ni dos.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y el corazón del rey de Siria fué turbado
de esto; y llamando á sus siervos, díjoles: ¿No me declararéis vosotros
quién de los nuestros es del rey de Israel?

<span id="an_6:12">6:12</span> Entonces uno de los siervos dijo: No,
rey, señor mío; sino que el profeta Eliseo está en Israel, el cual
declara al rey de Israel las palabras que tú hablas en tu más secreta
cámara.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y él dijo: Id, y mirad dónde está, para
que yo envíe á tomarlo. Y fuéle dicho: He aquí él está en Dothán.

<span id="an_6:14">6:14</span> Entonces envió el rey allá gente de á
caballo, y carros, y un grande ejército, los cuales vinieron de noche, y
cercaron la ciudad.

<span id="an_6:15">6:15</span> Y levantándose de mañana el que servía al
varón de Dios, para salir, he aquí el ejército que tenía cercada la
ciudad, con gente de á caballo y carros. Entonces su criado le dijo:
­Ah, señor mío! ¿qué haremos?

<span id="an_6:16">6:16</span> Y él le dijo: No hayas miedo: porque más
son los que están con nosotros que los que están con ellos.

<span id="an_6:17">6:17</span> Y oró Eliseo, y dijo: Ruégote, oh Jehová,
que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del
mozo, y miró: y he aquí que el monte estaba lleno de gente de á caballo,
y de carros de fuego alrededor de Eliseo.

<span id="an_6:18">6:18</span> Y luego que los Siros descendieron á él,
oró Eliseo á Jehová, y dijo: Ruégote que hieras á esta gente con
ceguedad. E hiriólos con ceguedad, conforme al dicho de Eliseo.

<span id="an_6:19">6:19</span> Después les dijo Eliseo: No es este el
camino, ni es esta la ciudad; seguidme, que yo os guiaré al hombre que
buscáis. Y guiólos á Samaria.

<span id="an_6:20">6:20</span> Y así que llegaron á Samaria, dijo
Eliseo: Jehová, abre los ojos de éstos, para que vean. Y Jehová abrió
sus ojos, y miraron, y halláronse en medio de Samaria.

<span id="an_6:21">6:21</span> Y cuando el rey de Israel los hubo visto,
dijo á Eliseo: ¿Herirélos, padre mío?

<span id="an_6:22">6:22</span> Y él le respondió: No los hieras;
¿herirías tú á los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon
delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y se vuelvan á sus
señores.

<span id="an_6:23">6:23</span> Entonces les fué aparejada grande comida:
y como hubieron comido y bebido, enviólos, y ellos se volvieron á su
señor. Y nunca más vinieron cuadrillas de Siria á la tierra de Israel.

<span id="an_6:24">6:24</span> Después de esto aconteció, que Ben-adad
rey de Siria juntó todo su ejército, y subió, y puso cerco á Samaria.

<span id="an_6:25">6:25</span> Y hubo grande hambre en Samaria, teniendo
ellos cerco sobre ella; tanto, que la cabeza de un asno era vendida por
ochenta piezas de plata, y la cuarta de un cabo de estiércol de palomas
por cinco piezas de plata.

<span id="an_6:26">6:26</span> Y pasando el rey de Israel por el muro,
una mujer le dió voces, y dijo: Salva, rey señor mío.

<span id="an_6:27">6:27</span> Y él dijo: Si no te salva Jehová, ¿de
dónde te tengo de salvar yo? ¿del alfolí, ó del lagar?

<span id="an_6:28">6:28</span> Y díjole el rey: ¿Qué tienes? Y ella
respondió: Esta mujer me dijo: Da acá tu hijo, y comámoslo hoy, y mañana
comeremos el mío.

<span id="an_6:29">6:29</span> Cocimos pues mi hijo, y le comimos. El
día siguiente yo le dije: Da acá tu hijo, y comámoslo. Mas ella ha
escondido su hijo.

<span id="an_6:30">6:30</span> Y como el rey oyó las palabras de aquella
mujer, rasgó sus vestidos, y pasó así por el muro: y llegó á ver el
pueblo el saco que traía interiormente sobre su carne.

<span id="an_6:31">6:31</span> Y él dijo: Así me haga Dios, y así me
añada, si la cabeza de Eliseo hijo de Saphat quedare sobre él hoy.

<span id="an_6:32">6:32</span> Estaba á la sazón Eliseo sentado en su
casa, y con él estaban sentados los ancianos: y el rey envió á él un
hombre. Mas antes que el mensajero viniese á él, dijo él á los ancianos:
¿No habéis visto como este hijo del homicida me envía á quitar la
cabeza?

<span id="an_6:33">6:33</span> Aun estaba él hablando con ellos, y he
aquí el mensajero que descendía á él; y dijo: Ciertamente este mal de
Jehová viene. ¿Para qué tengo de esperar más á Jehová?

<span id="an_7:1">7:1</span> DIJO entonces Eliseo: Oid palabra de
Jehová: Así dijo Jehová: Mañana á estas horas valdrá el seah de flor de
harina un siclo, y dos seah de cebada un siclo, á la puerta de Samaria.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y un príncipe sobre cuya mano el rey se
apoyaba, respondió al varón de Dios, y dijo: Si Jehová hiciese ahora
ventanas en el cielo, ¿sería esto así? Y él dijo: He aquí tú lo verás
con tus ojos, mas no comerás de ello.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y había cuatro hombres leprosos á la
entrada de la puerta, los cuales dijeron el uno al otro: ¿Para qué nos
estamos aquí hasta que muramos?

<span id="an_7:4">7:4</span> Si tratáremos de entrar en la ciudad, por
el hambre que hay en la ciudad moriremos en ella; y si nos quedamos
aquí, también moriremos. Vamos pues ahora, y pasémonos al ejército de
los Siros: si ellos nos dieren la vida, viviremos; y si nos dieren la
muert

<span id="an_7:5">7:5</span> Levantáronse pues en el principio de la
noche, para irse al campo de los Siros; y llegando á las primeras
estancias de los Siros, no había allí hombre.

<span id="an_7:6">7:6</span> Porque el Señor había hecho que en el campo
de los Siros se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, y
estrépito de grande ejército; y dijéronse los unos á los otros: He aquí
el rey de Israel ha pagado contra nosotros á los reyes de los Heteos, y
á l

<span id="an_7:7">7:7</span> Y así se habían levantado y huído al
principio de la noche, dejando sus tiendas, sus caballos, sus asnos, y
el campo como se estaba; y habían huído por salvar las vidas.

<span id="an_7:8">7:8</span> Y como los leprosos llegaron á las primeras
estancias, entráronse en una tienda, y comieron y bebieron, y tomaron de
allí plata, y oro, y vestido, y fueron, y escondiéronlo: y vueltos,
entraron en otra tienda, y de allí también tomaron, y fueron, y escond

<span id="an_7:9">7:9</span> Y dijéronse el uno al otro: No hacemos
bien: hoy es día de buena nueva, y nosotros callamos: y si esperamos
hasta la luz de la mañana, nos alcanzará la maldad. Vamos pues ahora,
entremos, y demos la nueva en casa del rey.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y vinieron, y dieron voces á los guardas
de la puerta de la ciudad, y declaráronles, diciendo: Nosotros fuimos al
campo de los Siros, y he aquí que no había allí hombre, ni voz de
hombre, sino caballos atados, asnos también atados, y el campo como se
esta

<span id="an_7:11">7:11</span> Y los porteros dieron voces, y
declaráronlo dentro, en el palacio del rey.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y levantóse el rey de noche, y dijo á sus
siervos: Yo os declararé lo que nos han hecho los Siros. Ellos saben que
tenemos hambre, y hanse salido de las tiendas y escondídose en el campo,
diciendo: Cuando hubieren salido de la ciudad, los tomaremos vivos,

<span id="an_7:13">7:13</span> Entonces respondió uno de sus siervos, y
dijo: Tomen ahora cinco de los caballos que han quedado en la ciudad,
(porque ellos también son como toda la multitud de Israel que ha quedado
en ella; también ellos son como toda la multitud de Israel que ha perec

<span id="an_7:14">7:14</span> Tomaron pues dos caballos de un carro, y
envió el rey tras el campo de los Siros, diciendo: Id, y ved.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y ellos fueron, y siguiéronlos hasta el
Jordán: y he aquí, todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que
los Siros habían arrojado con la premura. Y volvieron los mensajeros, é
hiciéronlo saber al rey.

<span id="an_7:16">7:16</span> Entonces el pueblo salió, y saquearon el
campo de los Siros. Y fué vendido un seah de flor de harina por un
siclo, y dos seah de cebada por un siclo, conforme á la palabra de
Jehová.

<span id="an_7:17">7:17</span> Y el rey puso á la puerta a aquel
príncipe sobre cuya mano él se apoyaba: y atropellóle el pueblo á la
entrada, y murió, conforme á lo que había dicho el varón de Dios, lo que
habló cuando el rey descendió á él.

<span id="an_7:18">7:18</span> Aconteció pues de la manera que el varón
de Dios había hablado al rey, diciendo: Dos seah de cebada por un siclo,
y el seah de flor de harina será vendido por un siclo mañana á estas
horas, á la puerta de Samaria.

<span id="an_7:19">7:19</span> A lo cual aquel príncipe había respondido
al varón de Dios, diciendo: Aunque Jehová hiciese ventanas en el cielo,
¿pudiera ser eso? Y él dijo: He aquí tú lo verás con tus ojos, mas no
comerás de ello.

<span id="an_7:20">7:20</span> Y vínole así; porque el pueblo le
atropelló á la entrada, y murió.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y HABLO Eliseo á aquella mujer á cuyo hijo
había hecho vivir, diciendo: Levántate, vete tú y toda tu casa á vivir
donde pudieres; porque Jehová ha llamado el hambre, la cual vendrá
también sobre la tierra siete años.

<span id="an_8:2">8:2</span> Entonces la mujer se levantó, é hizo como
el varón de Dios le dijo: y partióse ella con su familia, y vivió en
tierra de los Filisteos siete años.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y como fueron pasados los siete años, la
mujer volvió de la tierra de los Filisteos: después salió para clamar al
rey por su casa, y por sus tierras.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y había el rey hablado con Giezi, criado
del varón de Dios, diciéndole: Ruégote que me cuentes todas las
maravillas que ha hecho Eliseo.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y contando él al rey cómo había hecho vivir
á un muerto, he aquí la mujer, á cuyo hijo había hecho vivir, que
clamaba al rey por su casa y por sus tierras. Entonces dijo Giezi: Rey
señor mío, esta es la mujer, y este es su hijo, al cual Eliseo hizo
vivir.

<span id="an_8:6">8:6</span> Y preguntando el rey á la mujer, ella se lo
contó. Entonces el rey le dió un eunuco, diciéndole: Hazle volver todas
las cosas que eran suyas, y todos los frutos de la tierras desde el día
que dejó el país hasta ahora.

<span id="an_8:7">8:7</span> Eliseo se fué luego á Damasco, y Ben-adad
rey de Siria estaba enfermo, al cual dieron aviso, diciendo: El varón de
Dios ha venido aquí.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y el rey dijo á Hazael: Toma en tu mano un
presente, y ve á recibir al varón de Dios, y consulta por él á Jehová,
diciendo: ¿Tengo de sanar de esta enfermedad?

<span id="an_8:9">8:9</span> Tomó pues Hazael en su mano un presente de
todos los bienes de Damasco, cuarenta camellos cargados, y saliólo á
recibir: y llegó, y púsose delante de él, y dijo: Tu hijo Ben-adad, rey
de Siria, me ha enviado á ti, diciendo: ¿Tengo de sanar de esta enferme

<span id="an_8:10">8:10</span> Y Eliseo le dijo: Ve, dile: Seguramente
vivirás. Empero Jehová me ha mostrado que él ha de morir ciertamente.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y el varón de Dios le volvió el rostro
afirmadamente, y estúvose así una gran pieza; y lloró el varón de Dios.

<span id="an_8:12">8:12</span> Entonces díjole Hazael: ¿Por qué llora mi
señor? Y él respondió: Porque sé el mal que has de hacer á los hijos de
Israel: á sus fortalezas pegarás fuego, y á sus mancebos matarás á
cuchillo, y estrellarás á sus niños, y abrirás á sus preñadas.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y Hazael dijo: ¿Por qué? ¿es tu siervo
perro, que hará esta gran cosa? Y respondió Eliseo: Jehová me ha
mostrado que tú has de ser rey de Siria.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y él se partió de Eliseo, y vino á su
señor, el cual le dijo: ¿Qué te ha dicho Eliseo? Y él respondió: Díjome
que seguramente vivirás.

<span id="an_8:15">8:15</span> El día siguiente tomó un paño basto, y
metiólo en agua, y tendiólo sobre el rostro de Ben-adad, y murió: y
reinó Hazael en su lugar.

<span id="an_8:16">8:16</span> En el quinto año de Joram hijo de Achâb
rey de Israel, y siendo Josaphat rey de Judá, comenzó á reinar Joram
hijo de Josaphat rey de Judá.

<span id="an_8:17">8:17</span> De treinta y dos años era cuando comenzó
á reinar, y ocho años reinó en Jerusalem.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y anduvo en el camino de los reyes de
Israel, como hizo la casa de Achâb, porque una hija de Achâb fué su
mujer; é hizo lo malo en ojos de Jehová.

<span id="an_8:19">8:19</span> Con todo eso, Jehová no quiso cortar á
Judá, por amor de David su siervo, como le había prometido darle lámpara
de sus hijos perpetuamente.

<span id="an_8:20">8:20</span> En su tiempo se rebeló Edom de debajo de
la mano de Judá, y pusieron rey sobre sí.

<span id="an_8:21">8:21</span> Joram por tanto pasó á Seir, y todos sus
carros con él: y levantándose de noche hirió á los Idumeos, los cuales
le habían cercado, y á los capitanes de los carros: y el pueblo huyó á
sus estancias.

<span id="an_8:22">8:22</span> Sustrájose no obstante Edom de bajo la
mano de Judá, hasta hoy. Rebelóse además Libna en el mismo tiempo.

<span id="an_8:23">8:23</span> Lo demás de los hechos de Joram, y todas
las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Judá?

<span id="an_8:24">8:24</span> Y durmió Joram con sus padres, y fué
sepultado con sus padres en la ciudad de David: y reinó en lugar suyo
Ochôzías, su hijo.

<span id="an_8:25">8:25</span> En el año doce de Joram hijo de Achâb rey
de Israel, comenzó á reinar Ochôzías hijo de Joram rey de Judá.

<span id="an_8:26">8:26</span> De veintidós años era Ochôzías cuando
comenzó á reinar, y reinó un año en Jerusalem. El nombre de su madre fué
Athalía hija de Omri rey de Israel.

<span id="an_8:27">8:27</span> Y anduvo en el camino de la casa de
Achâb, é hizo lo malo en ojos de Jehová, como la casa de Achâb: porque
era yerno de la casa de Achâb.

<span id="an_8:28">8:28</span> Y fué á la guerra con Joram hijo de Achâb
á Ramoth de Galaad, contra Hazael rey de Siria; y los Siros hirieron á
Joram.

<span id="an_8:29">8:29</span> Y el rey Joram se volvió á Jezreel, para
curarse de las heridas que los Siros le hicieron delante de Ramoth,
cuando peleó contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ochôzías hijo de
Joram rey de Judá, á visitar á Joram hijo de Achâb en Jezreel, porque
estaba

<span id="an_9:1">9:1</span> ENTONCES el profeta Eliseo llamó á uno de
los hijos de los profetas, y díjole: Ciñe tus lomos, y toma esta alcuza
de aceite en tu mano, y ve á Ramoth de Galaad.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y cuando llegares allá, verás allí á Jehú
hijo de Josaphat hijo de Nimsi; y entrando, haz que se levante de entre
sus hermanos, y mételo en la recámara.

<span id="an_9:3">9:3</span> Toma luego la alcuza de aceite, y derrámala
sobre su cabeza, y di: Así dijo Jehová: Yo te he ungido por rey sobre
Israel. Y abriendo la puerta, echa á huir, y no esperes.

<span id="an_9:4">9:4</span> Fué pues el mozo, el mozo del profeta, á
Ramoth de Galaad.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y como él entró, he aquí los príncipes del
ejército que estaban sentados. Y él dijo: Príncipe, una palabra tengo
que decirte. Y Jehú dijo: ¿A cuál de todos nosotros? Y él dijo: A ti,
príncipe.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y él se levantó, y entróse en casa; y el
otro derramó el aceite sobre su cabeza, y díjole: Así dijo Jehová Dios
de Israel: Yo te he ungido por rey sobre el pueblo de Jehová, sobre
Israel.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y herirás la casa de Achâb tu señor, para
que yo vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de
todos los siervos de Jehová, de la mano de Jezabel.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y perecerá toda la casa de Achâb, y talaré
de Achâb todo meante á la pared, así al guardado como al desamparado en
Israel.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y yo pondré la casa de Achâb como la casa
de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahía.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y á Jezabel comerán perros en el campo de
Jezreel, y no habrá quien la sepulte. En seguida abrió la puerta, y echó
á huir.

<span id="an_9:11">9:11</span> Después salió Jehú á los siervos de su
señor, y dijéronle: ¿Hay paz? ¿para qué entró á ti aquel loco? Y él les
dijo: Vosotros conocéis al hombre y sus palabras.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y ellos dijeron: Mentira; decláranoslo
ahora. Y él dijo: Así y así me habló, diciendo: Así ha dicho Jehová: Yo
te he ungido por rey sobre Israel.

<span id="an_9:13">9:13</span> Entonces tomaron prestamente su ropa, y
púsola cada uno debajo de él en un trono alto, y tocaron corneta, y
dijeron: Jehú es rey.

<span id="an_9:14">9:14</span> Así conjuró Jehú hijo de Josaphat hijo de
Nimsi, contra Joram. (Estaba Joram guardando á Ramoth de Galaad con todo
Israel, por causa de Hazael rey de Siria.

<span id="an_9:15">9:15</span> Habíase empero vuelto el rey Joram á
Jezreel, para curarse de las heridas que los Siros le habían hecho,
peleando contra Hazael rey de Siria.) Y Jehú dijo: Si es vuestra
voluntad, ninguno escape de la ciudad, para ir á dar las nuevas en
Jezreel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Entonces Jehú cabalgó, y fuése á Jezreel,
porque Joram estaba allí enfermo. También Ochôzías rey de Judá había
descendido á visitar á Joram.

<span id="an_9:17">9:17</span> Y el atalaya que estaba en la torre de
Jezreel, vió la cuadrilla de Jehú, que venía, y dijo: Yo veo una
cuadrilla. Y Joram dijo: Toma uno de á caballo, y envía á reconocerlos,
y que les diga: ¿Hay paz?

<span id="an_9:18">9:18</span> Fué pues el de á caballo á reconocerlos,
y dijo: El rey dice así: ¿Hay paz? Y Jehú le dijo: ¿Qué tienes tú que
ver con la paz? vuélvete tras mí. El atalaya dió luego aviso, diciendo:
El mensajero llegó hasta ellos, y no vuelve.

<span id="an_9:19">9:19</span> Entonces envió otro de á caballo, el cual
llegando á ellos, dijo: El rey dice así: ¿Hay paz? Y Jehú respondió:
¿Qué tienes tú que ver con la paz? vuélvete tras mí.

<span id="an_9:20">9:20</span> El atalaya volvió á decir: También éste
llegó á ellos y no vuelve: mas el marchar del que viene es como el
marchar de Jehú hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente.

<span id="an_9:21">9:21</span> Entonces Joram dijo: Unce. Y uncido que
fué su carro, salió Joram rey de Israel, y Ochôzías rey de Judá, cada
uno en su carro, y salieron á encontrar á Jehú, al cual hallaron en la
heredad de Naboth de Jezreel.

<span id="an_9:22">9:22</span> Y en viendo Joram á Jehú, dijo: ¿Hay paz,
Jehú? Y él respondió: ¿Qué paz, con las fornicaciones de Jezabel tu
madre, y sus muchas hechicerías?

<span id="an_9:23">9:23</span> Entonces Joram volviendo la mano huyó, y
dijo á Ochôzías: ­Traición, Ochôzías!

<span id="an_9:24">9:24</span> Mas Jehú flechó su arco, é hirió á Joram
entre las espaldas, y la saeta salió por su corazón, y cayó en su carro.

<span id="an_9:25">9:25</span> Dijo luego Jehú á Bidkar su capitán:
Tómalo y échalo á un cabo de la heredad de Naboth de Jezreel. Acuérdate
que cuando tú y yo íbamos juntos con la gente de Achâb su padre, Jehová
pronunció esta sentencia sobre él, diciendo:

<span id="an_9:26">9:26</span> Que yo he visto ayer las sangres de
Naboth, y las sangres de sus hijos, dijo Jehová; y tengo de darte la
paga en esta heredad, dijo Jehová. Tómale pues ahora, y échalo en la
heredad, conforme á la palabra de Jehová.

<span id="an_9:27">9:27</span> Y viendo esto Ochôzías rey de Judá, huyó
por el camino de la casa del huerto. Y siguiólo Jehú, diciendo: Herid
también á éste en el carro. Y le hirieron á la subida de Gur, junto á
Ibleam. Y él huyó á Megiddo, y murió allí.

<span id="an_9:28">9:28</span> Y sus siervos le llevaron en un carro á
Jerusalem, y allá le sepultaron con sus padres, en su sepulcro en la
ciudad de David.

<span id="an_9:29">9:29</span> En el undécimo año de Joram hijo de
Achâb, comenzó á reinar Ochôzías sobre Judá.

<span id="an_9:30">9:30</span> Vino después Jehú á Jezreel: y como
Jezabel lo oyó, adornó sus ojos con alcohol, y atavió su cabeza, y
asomóse á una ventana.

<span id="an_9:31">9:31</span> Y como entraba Jehú por la puerta, ella
dijo: ¿Sucedió bien á Zimri, que mató á su señor?

<span id="an_9:32">9:32</span> Alzando él entonces su rostro hacia la
ventana, dijo: ¿Quién es conmigo? ¿quién? Y miraron hacia él dos ó tres
eunucos.

<span id="an_9:33">9:33</span> Y él les dijo: Echadla abajo. Y ellos la
echaron: y parte de su sangre fué salpicada en la pared, y en los
caballos; y él la atropelló.

<span id="an_9:34">9:34</span> Entró luego, y después que comió y bebió,
dijo: Id ahora á ver aquella maldita, y sepultadla; que es hija de rey.

<span id="an_9:35">9:35</span> Empero cuando fueron para sepultarla, no
hallaron de ella más que la calavera, y los pies, y las palmas de las
manos.

<span id="an_9:36">9:36</span> Y volvieron, y dijéronselo. Y él dijo: La
palabra de Dios es ésta, la cual él habló por mano de su siervo Elías
Thisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comerán los perros las
carnes de Jezabel.

<span id="an_9:37">9:37</span> Y el cuerpo de Jezabel fué cual estiércol
sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel; de manera que nadie
pueda decir: Esta es Jezabel.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y TENIA Achâb en Samaria setenta hijos; y
escribió letras Jehú, y enviólas á Samaria á los principales de Jezreel,
á los ancianos y á los ayos de Achâb, diciendo:

<span id="an_10:2">10:2</span> Luego en llegando estas letras á vosotros
lo que tenéis los hijos de vuestro señor, y los que tenéis carros y
gente de á caballo, la ciudad pertrechada, y las armas,

<span id="an_10:3">10:3</span> Mirad cuál es el mejor y él más recto de
los hijos de vuestro señor, y ponedlo en el trono de su padre, y pelead
por la casa de vuestro señor.

<span id="an_10:4">10:4</span> Mas ellos tuvieron gran temor, y dijeron:
He aquí dos reyes no pudieron resistirle, ¿cómo le resistiremos
nosotros?

<span id="an_10:5">10:5</span> Y el mayordomo, y el presidente de la
ciudad, y los ancianos, y los ayos, enviaron á decir á Jehú: Siervos
tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandares: no elegiremos por rey á
ninguno; tú harás lo que bien te pareciere.

<span id="an_10:6">10:6</span> El entonces les escribió la segunda vez
diciendo: Si sois míos, y queréis obedecerme, tomad las cabezas de los
varones hijos de vuestro señor, y venid mañana á estas horas á mí á
Jezreel. Y los hijos del rey, setenta varones, estaban con los
principales d

<span id="an_10:7">10:7</span> Y como las letras llegaron á ellos,
tomaron á los hijos del rey, y degollaron setenta varones, y pusieron
sus cabezas en canastillos, y enviáronselas á Jezreel.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y vino un mensajero que le dió las
nuevas, diciendo: Traído han las cabezas de los hijos del rey. Y él le
dijo: Ponedlas en dos montones á la entrada de la puerta hasta la
mañana.

<span id="an_10:9">10:9</span> Venida la mañana, salió él, y estando en
pie dijo á todo el pueblo: Vosotros sois justos: he aquí yo he
conspirado contra mi señor, y lo he muerto: ¿mas quién ha muerto á todos
estos?

<span id="an_10:10">10:10</span> Sabed ahora que de la palabra de Jehová
que habló sobre la casa de Achâb, nada caerá en tierra: y que Jehová ha
hecho lo que dijo por su siervo Elías.

<span id="an_10:11">10:11</span> Mató entonces Jehú á todos los que
habían quedado de la casa de Achâb en Jezreel, y á todos sus príncipes,
y á todos sus familiares, y á sus sacerdotes, que no le quedó ninguno.

<span id="an_10:12">10:12</span> Y levantóse de allí, y vino á Samaria;
y llegando él en el camino á una casa de esquileo de pastores,

<span id="an_10:13">10:13</span> Halló allí á los hermanos de Ochôzías
rey de Judá, y díjoles: ¿Quién sois vosotros? Y ellos dijeron: Somos
hermanos de Ochôzías, y hemos venido á saludar á los hijos del rey, y á
los hijos de la reina.

<span id="an_10:14">10:14</span> Entonces él dijo: Prendedlos vivos. Y
después que los tomaron vivos, degolláronlos junto al pozo de la casa de
esquileo, cuarenta y dos varones, sin dejar ninguno de ellos.

<span id="an_10:15">10:15</span> Partiéndose luego de allí encontróse
con Jonadab hijo de Rechâb; y después que lo hubo saludado, díjole: ¿Es
recto tu corazón, como el mío es recto con el tuyo? Y Jonadab dijo: Lo
es. Pues que lo es, dame la mano. Y él le dió su mano. Hízolo luego
subir c

<span id="an_10:16">10:16</span> Y díjole: Ven conmigo, y verás mi celo
por Jehová. Pusiéronlo pues en su carro.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y luego que hubo Jehú llegado á
Samaria, mató á todos los que habían quedado de Achâb en Samaria, hasta
extirparlos, conforme á la palabra de Jehová, que había hablado por
Elías.

<span id="an_10:18">10:18</span> Y juntó Jehú todo el pueblo, y díjoles:
Achâb sirvió poco á Baal; mas Jehú lo servirá mucho.

<span id="an_10:19">10:19</span> Llamadme pues luego á todos los
profetas de Baal, á todos sus siervos, y á todos sus sacerdotes; que no
falte uno, porque tengo un gran sacrifico para Baal; cualquiera que
faltare, no vivirá. Esto hacía Jehú con astucia, para destruir á los que
honraban á

<span id="an_10:20">10:20</span> Y dijo Jehú: Santificad un día solemne
á Baal. Y ellos convocaron.

<span id="an_10:21">10:21</span> Y envió Jehú por todo Israel, y
vinieron todos los siervos de Baal, que no faltó ninguno que no viniese.
Y entraron en el templo de Baal, y el templo de Baal se llenó de cabo á
cabo.

<span id="an_10:22">10:22</span> Entonces dijo al que tenía el cargo de
las vestiduras: Saca vestiduras para todos lo siervos de Baal. Y él les
sacó vestimentas.

<span id="an_10:23">10:23</span> Y entró Jehú con Jonadab hijo de Rechâb
en el templo de Baal, y dijo á los siervos de Baal: Mirad y ved que por
dicha no haya aquí entre vosotros alguno de los siervos de Jehová, sino
solos los siervos de Baal.

<span id="an_10:24">10:24</span> Y como ellos entraron para hacer
sacrificios y holocaustos, Jehú puso fuera ochenta hombres, y díjoles:
Cualquiera que dejare vivo alguno de aquellos hombres que yo he puesto
en vuestras manos, su vida será por la del otro.

<span id="an_10:25">10:25</span> Y después que acabaron ellos de hacer
el holocausto, Jehú dijo á los de su guardia y á los capitanes: Entrad,
y matadlos; que no escape ninguno. Y los hirieron á cuchillo: y
dejáronlos tendidos los de la guardia y los capitanes, y fueron hasta la
ciudad d

<span id="an_10:26">10:26</span> Y sacaron las estatuas de la casa de
Baal, y quemáronlas.

<span id="an_10:27">10:27</span> Y quebraron la estatua de Baal, y
derribaron la casa de Baal, é hiciéronla necesaria, hasta hoy.

<span id="an_10:28">10:28</span> Así extinguió Jehú á Baal de Israel.

<span id="an_10:29">10:29</span> Con todo eso Jehú no se apartó de los
pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar á Israel; á saber, de
en pos de los becerros de oro que estaban en Beth-el y en Dan.

<span id="an_10:30">10:30</span> Y Jehová dijo á Jehú: Por cuanto has
hecho bien ejecutando lo recto delante de mis ojos, é hiciste á la casa
de Achâb conforme á todo lo que estaba en mi corazón, tus hijos se
sentarán en el trono de Israel hasta la cuarta generación.

<span id="an_10:31">10:31</span> Mas Jehú no cuidó de andar en la ley de
Jehová Dios de Israel con todo su corazón, ni se apartó de los pecados
de Jeroboam, el que había hecho pecar á Israel.

<span id="an_10:32">10:32</span> En aquellos días comenzó Jehová á talar
en Israel: é hiriólos Hazael en todos los términos de Israel,

<span id="an_10:33">10:33</span> Desde el Jordán al nacimiento del sol,
toda la tierra de Galaad, de Gad, de Rubén, y de Manasés, desde Aroer
que está junto al arroyo de Arnón, á Galaad y á Basán.

<span id="an_10:34">10:34</span> Lo demás de los hechos de Jehú, y todas
las cosas que hizo, y toda su valentía, ¿no está escrito en el libro de
las crónicas de los reyes de Israel?

<span id="an_10:35">10:35</span> Y durmió Jehú con sus padres, y
sepultáronlo en Samaria: y reinó en su lugar Joachâz su hijo.

<span id="an_10:36">10:36</span> El tiempo que reinó Jehú sobre Israel
en Samaria, fué veintiocho años.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y ATHALIA madre de Ochôzías, viendo que
su hijo era muerto, levantóse, y destruyó toda la simiente real.

<span id="an_11:2">11:2</span> Pero tomando Josaba hija del rey Joram,
hermana de Ochôzías, á Joas hijo de Ochôzías, sacólo furtivamente de
entre los hijos del rey, que se mataban, y ocultólo de delante de
Athalía, á él y á su ama, en la cámara de las camas, y así no lo
mataron.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y estuvo con ella escondido en la casa de
Jehová seis años: y Athalía fué reina sobre el país.

<span id="an_11:4">11:4</span> Mas al séptimo año envió Joiada, y tomó
centuriones, capitanes, y gente de la guardia, y metiólos consigo en la
casa de Jehová: é hizo con ellos liga, juramentándolos en la casa de
Jehová; y mostróles al hijo del rey.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y mandóles, diciendo: Esto es lo que
habéis de hacer: la tercera parte de vosotros, los que entrarán el
sábado, tendrán la guardia de la casa del rey;

<span id="an_11:6">11:6</span> Y la otra tercera parte estará á la
puerta del sur, y la otra tercera parte á la puerta del postigo de los
de la guardia: así guardaréis la casa, para que no sea allanada.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y las dos partes de vosotros, es á saber,
todos los que salen el sábado, tendréis la guarda de la casa de Jehová
junto al rey.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y estaréis alrededor del rey de todas
partes, teniendo cada uno sus armas en las manos, y cualquiera que
entrare dentro de estos órdenes, sea muerto. Y habéis de estar con el
rey cuando saliere, y cuando entrare.

<span id="an_11:9">11:9</span> Los centuriones pues, hicieron todo como
el sacerdote Joiada les mandó: y tomando cada uno los suyos, es á saber,
los que habían de entrar el sábado, y los que habían salido el sábado,
viniéronse á Joiada el sacerdote.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y el sacerdote dió á los centuriones
las picas y los escudos que habían sido del rey David, que estaban en la
casa de Jehová.

<span id="an_11:11">11:11</span> Y los de la guardia se pusieron en
orden, teniendo cada uno sus armas en sus manos, desde el lado derecho
de la casa hasta el lado izquierdo, junto al altar y el templo, en
derredor del rey.

<span id="an_11:12">11:12</span> Sacando luego Joiada al hijo del rey,
púsole la corona y el testimonio, é hiciéronle rey ungiéndole; y
batiendo las manos dijeron: ­Viva el rey!

<span id="an_11:13">11:13</span> Y oyendo Athalía el estruendo del
pueblo que corría, entró al pueblo en el templo de Jehová;

<span id="an_11:14">11:14</span> Y como miró, he aquí el rey que estaba
junto á la columna, conforme á la costumbre, y los príncipes y los
trompetas junto al rey; y que todo el pueblo del país hacía alegrías, y
que tocaban las trompetas. Entonces Athalía, rasgando sus vestidos,
clamó á v

<span id="an_11:15">11:15</span> Mas el sacerdote Joiada mandó á los
centuriones que gobernaban el ejército, y díjoles: Sacadla fuera del
recinto del templo, y al que la siguiere, matadlo á cuchillo. (Porque el
sacerdote dijo que no la matasen en el templo de Jehová.)

<span id="an_11:16">11:16</span> Diéronle pues lugar, y como iba el
camino por donde entran los de á caballo á la casa del rey, allí la
mataron.

<span id="an_11:17">11:17</span> Entonces Joiada hizo alianza entre
Jehová y el rey y el pueblo, que serían pueblo de Jehová: y asimismo
entre el rey y el pueblo.

<span id="an_11:18">11:18</span> Y todo el pueblo de la tierra entró en
el templo de Baal, y derribáronlo: asimismo despedazaron enteramente sus
altares y sus imágenes, y mataron á Mathán sacerdote de Baal delante de
los altares. Y el sacerdote puso guarnición sobre la casa de Jehová.

<span id="an_11:19">11:19</span> Después tomó los centuriones, y
capitanes, y los de la guardia, y á todo el pueblo de la tierra, y
llevaron al rey desde la casa de Jehová, y vinieron por el camino de la
puerta de los de la guardia á la casa del rey; y sentóse el rey sobre el
trono de lo

<span id="an_11:20">11:20</span> Y todo el pueblo de la tierra hizo
alegrías, y la ciudad estuvo en reposo, habiendo sido Athalía muerta á
cuchillo junto á la casa del rey.

<span id="an_11:21">11:21</span> Era Joas de siete años cuando comenzó á
reinar.

<span id="an_12:1">12:1</span> EN el séptimo año de Jehú comenzó á
reinar Joas, y reinó cuarenta años en Jerusalem. El nombre de su madre
fué Sibia, de Beer-seba.

<span id="an_12:2">12:2</span> Y Joas hizo lo recto en ojos de Jehová
todo el tiempo que le dirigió el sacerdote Joiada.

<span id="an_12:3">12:3</span> Con todo eso los altos no se quitaron;
que aún sacrificaba y quemaba el pueblo perfumes en los altos.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y Joas dijo á los sacerdotes: Todo el
dinero de las santificaciones que se suele traer á la casa de Jehová, el
dinero de los que pasan en cuenta, el dinero por las personas, cada cual
según su tasa, y todo el dinero que cada uno de su propia voluntad mete

<span id="an_12:5">12:5</span> Recíbanlo los sacerdotes, cada uno de sus
familiares, y reparen los portillos del templo donde quiera que se
hallare abertura.

<span id="an_12:6">12:6</span> Pero el año veintitrés del rey Joas, no
habían aún reparado los sacerdotes las aberturas del templo.

<span id="an_12:7">12:7</span> Llamando entonces el rey Joas al
pontífice Joiada y á los sacerdotes, díjoles: ¿Por qué no reparáis las
aberturas del templo? Ahora pues, no toméis más el dinero de vuestros
familiares, sino dadlo para reparar las roturas del templo.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y los sacerdotes consintieron en no tomar
más dinero del pueblo, ni tener cargo de reparar las aberturas del
templo.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mas el pontífice Joiada tomó un arca, é
hízole en la tapa un agujero, y púsola junto al altar, á la mano derecha
como se entra en le templo de Jehová; y los sacerdotes que guardaban la
puerta, ponían allí todo el dinero que se metía en la casa de Jehová.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y cuando veían que había mucho dinero
en el arca, venía el notario del rey y el gran sacerdote, y contaban el
dinero que hallaban en el templo de Jehová, y guardábanlo.

<span id="an_12:11">12:11</span> Y daban el dinero suficiente en mano de
los que hacían la obra, y de los que tenían el cargo de la casa de
Jehová; y ellos lo expendían en pagar los carpinteros y maestros que
reparaban la casa de Jehová,

<span id="an_12:12">12:12</span> Y los albañiles y canteros; y en
comprar la madera y piedra de cantería para reparar las aberturas de la
casa de Jehová; y en todo lo que se gastaba en la casa para repararla.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mas de aquel dinero que se traía á la
casa de Jehová, no se hacían tazas de plata, ni salterios, ni jofainas,
ni trompetas; ni ningún otro vaso de oro ni de plata se hacía para el
templo de Jehová:

<span id="an_12:14">12:14</span> Porque lo daban á los que hacían la
obra, y con él reparaban la casa de Jehová.

<span id="an_12:15">12:15</span> Y no se tomaba en cuenta á los hombres
en cuyas manos el dinero era entregado, para que ellos lo diesen á los
que hacían la obra: porque lo hacían ellos fielmente.

<span id="an_12:16">12:16</span> El dinero por el delito, y el dinero
por los pecados, no se metía en la casa de Jehová; porque era de los
sacerdotes.

<span id="an_12:17">12:17</span> Entonces subió Hazael rey de Siria, y
peleó contra Gath, y tomóla: y puso Hazael su rostro para subir contra
Jerusalem;

<span id="an_12:18">12:18</span> Por lo que tomó Joas rey de Judá todas
las ofrendas que había dedicado Josaphat, y Joram y Ochôzías sus padres,
reyes de Judá, y las que él había dedicado, y todo el oro que se halló
en los tesoros de la casa de Jehová, y en la casa del rey, y enviólo á H

<span id="an_12:19">12:19</span> Lo demás de los hechos de Joas, y todas
las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Judá?

<span id="an_12:20">12:20</span> Y levantáronse sus siervos, y
conspiraron en conjuración, y mataron á Joas en la casa de Millo,
descendiendo él á Silla;

<span id="an_12:21">12:21</span> Pues Josachâr hijo de Simaath, y
Jozabad hijo de Somer, sus siervos, hiriéronle, y murió. Y sepultáronle
con sus padres en la ciudad de David, y reinó en su lugar Amasías su
hijo.

<span id="an_13:1">13:1</span> EN el año veintitrés de Joas hijo de
Ochôzías, rey de Judá, comenzó á reinar Joachâz hijo de Jehú sobre
Israel en Samaria; y reinó diecisiete años.

<span id="an_13:2">13:2</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, y
siguió los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á
Israel; y no se apartó de ellos.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y encendióse el furor de Jehová contra
Israel, y entrególos en mano de Hazael rey de Siria, y en mano de
Ben-adad hijo de Hazael, por largo tiempo.

<span id="an_13:4">13:4</span> Mas Joachâz oró á la faz de Jehová, y
Jehová lo oyó: porque miró la aflicción de Israel, pues el rey de Siria
los afligía.

<span id="an_13:5">13:5</span> (Y dió Jehová salvador á Israel, y
salieron de bajo la mano de los Siros; y habitaron los hijos de Israel
en sus estancias, como antes.

<span id="an_13:6">13:6</span> Con todo eso no se apartaron de los
pecados de la casa de Jeroboam, el que hizo pecar á Israel: en ellos
anduvieron; y también el bosque permaneció en Samaria.)

<span id="an_13:7">13:7</span> Porque no le había quedado gente á
Joachâz, sino cincuenta hombres de á caballo, y diez carros, y diez mil
hombres de á pié; pues el rey de Siria los había destruído, y los había
puesto como polvo para hollar.

<span id="an_13:8">13:8</span> Lo demás de los hechos de Joachâz, y todo
lo que hizo, y sus valentías, ¿no está escrito en el libro de las
crónicas de los reyes de Israel?

<span id="an_13:9">13:9</span> Y durmió Joachâz con sus padres, y
sepultáronlo en Samaria: y reinó en su lugar Joas su hijo.

<span id="an_13:10">13:10</span> El año treinta y siete de Joas rey de
Judá, comenzó á reinar Joas hijo de Joachâz sobre Israel en Samaria; y
reinó dieciséis años.

<span id="an_13:11">13:11</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová: no se
apartó de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar
á Israel; en ellos anduvo.

<span id="an_13:12">13:12</span> Lo demás de los hechos de Joas, y todas
las cosas que hizo, y su esfuerzo con que guerreó contra Amasías rey de
Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de
Israel?

<span id="an_13:13">13:13</span> Y durmió Joas con sus padres, y sentóse
Jeroboam sobre su trono: y Joas fué sepultado en Samaria con los reyes
de Israel.

<span id="an_13:14">13:14</span> Estaba Eliseo enfermo de aquella su
enfermedad de que murió. Y descendió á él Joas rey de Israel, y llorando
delante de él, dijo: ­Padre mío, padre mío, carro de Israel y su gente
de á caballo!

<span id="an_13:15">13:15</span> Y díjole Eliseo: Toma un arco y unas
saetas. Tomóse él entonces un arco y unas saetas.

<span id="an_13:16">13:16</span> Y dijo Eliseo al rey de Israel: Pon tu
mano sobre el arco. Y puso él su mano sobre el arco. Entonces puso
Eliseo sus manos sobre las manos del rey,

<span id="an_13:17">13:17</span> Y dijo: Abre la ventana de hacia el
oriente. Y como él la abrió dijo Eliseo: Tira. Y tirando él, dijo
Eliseo: Saeta de salud de Jehová, y saeta de salud contra Siria: porque
herirás á los Siros en Aphec, hasta consumirlos.

<span id="an_13:18">13:18</span> Y tornóle á decir: Toma las saetas. Y
luego que el rey de Israel las hubo tomado, díjole: Hiere la tierra. Y
él hirió tres veces, y cesó.

<span id="an_13:19">13:19</span> Entonces el varón de Dios, enojado con
él, le dijo: A herir cinco ó seis veces, herirías á Siria, hasta no
quedar ninguno: empero ahora tres veces herirás á Siria.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y murió Eliseo, y sepultáronlo. Entrado
el año vinieron partidas de Moabitas á la tierra.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y aconteció que al sepultar unos un
hombre, súbitamente vieron una partida, y arrojaron al hombre en el
sepulcro de Eliseo: y cuando llegó á tocar el muerto los huesos de
Eliseo, revivió, y levantóse sobre sus pies.

<span id="an_13:22">13:22</span> Hazael pues, rey de Siria, afligió á
Israel todo el tiempo de Joachâz.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mas Jehová tuvo misericordia de ellos,
y compadecióse de ellos, y mirólos, por amor de su pacto con Abraham,
Isaac y Jacob; y no quiso destruirlos ni echarlos de delante de sí hasta
ahora.

<span id="an_13:24">13:24</span> Y murió Hazael rey de Siria, y reinó en
su lugar Ben-adad su hijo.

<span id="an_13:25">13:25</span> Y volvió Joas hijo de Joachâz, y tomó
de mano de Ben-adad hijo de Hazael, las ciudades que él había tomado de
mano de Joachâz su padre en guerra. Tres veces lo batió Joas, y
restituyó las ciudades á Israel.

<span id="an_14:1">14:1</span> EN el año segundo de Joas hijo de Joachâz
rey de Israel, comenzó á reinar Amasías hijo de Joas rey de Judá.

<span id="an_14:2">14:2</span> Cuando comenzó á reinar era de
veinticinco años, y veintinueve años reinó en Jerusalem: el nombre de su
madre fué Joaddan, de Jerusalem.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y él hizo lo recto en ojos de Jehová,
aunque no como David su padre: hizo conforme á todas las cosas que había
hecho Joas su padre.

<span id="an_14:4">14:4</span> Con todo eso los altos no fueron
quitados; que el pueblo aun sacrificaba y quemaba perfumes en los altos.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y luego que el reino fué confirmado en su
mano, hirió á sus siervos, los que habían muerto al rey su padre.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mas no mató á los hijos de los que le
mataron, conforme á lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés,
donde Jehová mandó, diciendo: No matarán á los padres por los hijos, ni
á los hijos por los padres: mas cada uno morirá por su pecado.

<span id="an_14:7">14:7</span> Este hirió asimismo diez mil Idumeos en
el valle de las Salinas, y tomó á Sela por guerra, y llamóla Jocteel,
hasta hoy.

<span id="an_14:8">14:8</span> Entonces Amasías envió embajadores á
Joas, hijo de Joachâz hijo de Jehú, rey de Israel, diciendo: Ven, y
veámonos de rostro.

<span id="an_14:9">14:9</span> Y Joas rey de Israel envió á Amasías rey
de Judá esta respuesta: El cardillo que está en el Líbano envió á decir
al cedro que está en el Líbano: Da tu hija por mujer á mi hijo. Y
pasaron las bestias fieras que están en el Líbano, y hollaron el
cardillo.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ciertamente has herido á Edom, y tu
corazón te ha envanecido: gloríate pues, mas estáte en tu casa. ¿Y por
qué te entrometerás en un mal, para que caigas tú, y Judá contigo?

<span id="an_14:11">14:11</span> Mas Amasías no dió oídos; por lo que
subió Joas rey de Israel, y viéronse de rostro él y Amasías rey de Judá,
en Beth-semes, que es de Judá.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y Judá cayó delante de Israel, y
huyeron cada uno á sus estancias.

<span id="an_14:13">14:13</span> Además Joas rey de Israel tomó á
Amasías rey de Judá, hijo de Joas hijo de Ochôzías, en Beth-semes: y
vino á Jerusalem, y rompió el muro de Jerusalem desde la puerta de
Ephraim hasta la puerta de la esquina, cuatrocientos codos.

<span id="an_14:14">14:14</span> Y tomó todo el oro y la plata, y todos
los vasos que fueron hallados en la casa de Jehová, y en los tesoros de
la casa del rey, y los hijos en rehenes, y volvióse á Samaria.

<span id="an_14:15">14:15</span> Lo demás de los hechos de Joas que
ejecutó, y sus hazañas, y cómo peleó contra Amasías rey de Judá, ¿no
está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?

<span id="an_14:16">14:16</span> Y durmió Joas con sus padres, y fué
sepultado en Samaria con los reyes de Israel; y reinó en su lugar
Jeroboam su hijo.

<span id="an_14:17">14:17</span> Y Amasías hijo de Joas rey de Judá,
vivió después de la muerte de Joas hijo de Joachâz rey de Israel, quince
años.

<span id="an_14:18">14:18</span> Lo demás de los hechos de Amasías, ¿no
está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?

<span id="an_14:19">14:19</span> E hicieron conspiración contra él en
Jerusalem, y él huyó á Lachîs; mas enviaron tras él á Lachîs, y allá lo
mataron.

<span id="an_14:20">14:20</span> Trajéronlo luego sobre caballos, y
sepultáronlo en Jerusalem con sus padres, en la ciudad de David.

<span id="an_14:21">14:21</span> Entonces todo el pueblo de Judá tomó á
Azarías, que era de diez y seis años, é hiciéronlo rey en lugar de
Amasías su padre.

<span id="an_14:22">14:22</span> Edificó él á Elath, y la restituyó á
Judá, después que el rey durmió con sus padres.

<span id="an_14:23">14:23</span> El año quince de Amasías hijo de Joas
rey de Judá, comenzó á reinar Jeroboam hijo de Joas sobre Israel en
Samaria; y reinó cuarenta y un años.

<span id="an_14:24">14:24</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, y no
se apartó de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo
pecar á Israel.

<span id="an_14:25">14:25</span> El restituyó los términos de Israel
desde la entrada de Amath hasta la mar de la llanura, conforme á la
palabra de Jehová Dios de Israel, la cual había él hablado por su siervo
Jonás hijo de Amittai, profeta que fué de Gath-hepher.

<span id="an_14:26">14:26</span> Por cuanto Jehová miró la muy amarga
aflicción de Israel; que no había guardado ni desamparado, ni quien
diese ayuda á Israel;

<span id="an_14:27">14:27</span> Y Jehová no había determinado raer el
nombre de Israel de debajo del cielo: por tanto, los salvó por mano de
Jeroboam hijo de Joas.

<span id="an_14:28">14:28</span> Y lo demás de los hechos de Jeroboam, y
todas las cosas que hizo, y su valentía, y todas las guerras que hizo, y
cómo restituyó á Judá en Israel á Damasco y á Hamath, ¿no está escrito
en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?

<span id="an_14:29">14:29</span> Y durmió Jeroboam con sus padres, los
reyes de Israel, y reinó en su lugar Zachârías su hijo.

<span id="an_15:1">15:1</span> EN el año veintisiete de Jeroboam, rey de
Israel, comenzó á reinar Azarías hijo de Amasías rey de Judá.

<span id="an_15:2">15:2</span> Cuando comenzó á reinar era de dieciséis
años, y cincuenta y dos años reinó en Jerusalem; el nombre de su madre
fué Jecolía, de Jerusalem.

<span id="an_15:3">15:3</span> E hizo lo recto en ojos de Jehová,
conforme á todas las cosas que su padre Amasías había hecho.

<span id="an_15:4">15:4</span> Con todo eso los altos no se quitaron;
que el pueblo sacrificaba aún y quemaba perfumes en los altos.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mas Jehová hirió al rey con lepra, y fué
leproso hasta el día de su muerte, y habitó en casa separada, y Jotham
hijo del rey tenía el cargo del palacio, gobernando al pueblo de la
tierra.

<span id="an_15:6">15:6</span> Lo demás de los hechos de Azarías, y
todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas
de los reyes de Judá?

<span id="an_15:7">15:7</span> Y durmió Azarías con sus padres, y
sepultáronlo con sus padres en la ciudad de David: y reinó en su lugar
Jotham su hijo.

<span id="an_15:8">15:8</span> En el año treinta y ocho de Azarías rey
de Judá, reinó Zachârías hijo de Jeroboam sobre Israel seis meses.

<span id="an_15:9">15:9</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, como
habían hecho sus padres: no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de
Nabat, el que hizo pecar á Israel.

<span id="an_15:10">15:10</span> Contra él se conjuró Sallum hijo de
Jabes, y lo hirió en presencia de su pueblo, y matólo, y reinó en su
lugar.

<span id="an_15:11">15:11</span> Lo demás de los hechos de Zachârías, he
aquí está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.

<span id="an_15:12">15:12</span> Y esta fué la palabra de Jehová que
había hablado á Jehú, diciendo: Tus hijos hasta la cuarta generación se
sentarán en el trono de Israel. Y fué así.

<span id="an_15:13">15:13</span> Sallum hijo de Jabes comenzó á reinar
en el año treinta y nueve de Uzzía rey de Judá, y reinó el tiempo de un
mes en Samaria;

<span id="an_15:14">15:14</span> Pues subió Manahem hijo de Gadi, de
Thirsa, y vino á Samaria, é hirió á Sallum hijo de Jabes en Samaria, y
matólo, y reinó en su lugar.

<span id="an_15:15">15:15</span> Lo demás de los hechos de Sallum, y su
conjuración con que conspiró, he aquí está escrito en el libro de las
crónicas de los reyes de Israel.

<span id="an_15:16">15:16</span> Entonces hirió Manahem á Tiphsa, y á
todos los que estaban en ella, y también sus términos desde Thirsa; é
hirióla porque no le habían abierto; y abrió á todas sus preñadas.

<span id="an_15:17">15:17</span> En el año treinta y nueve de Azarías
rey de Judá, reinó Manahem hijo de Gadi sobre Israel diez años, en
Samaria.

<span id="an_15:18">15:18</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová: no se
apartó en todo su tiempo de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el
que hizo pecar á Israel.

<span id="an_15:19">15:19</span> Y vino Phul rey de Asiria á la tierra;
y dió Manahem á Phul mil talentos de plata porque le ayudara á
confirmarse en el reino.

<span id="an_15:20">15:20</span> E impuso Manahem este dinero sobre
Israel, sobre todos los poderosos y opulentos: de cada uno cincuenta
siclos de plata, para dar al rey de Asiria, y el rey de Asiria se
volvió, y no se detuvo allí en la tierra.

<span id="an_15:21">15:21</span> Lo demás de los hechos de Manahem, y
todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas
de los reyes de Israel?

<span id="an_15:22">15:22</span> Y durmió Manahem con sus padres, y
reinó en su lugar Pekaía su hijo.

<span id="an_15:23">15:23</span> En el año cincuenta de Azarías rey de
Judá, reinó Pekaía hijo de Manahem sobre Israel en Samaria, dos años.

<span id="an_15:24">15:24</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová: no se
apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á
Israel.

<span id="an_15:25">15:25</span> Y conspiró contra él Peka hijo de
Remalías, capitán suyo, é hiriólo en Samaria, en el palacio de la casa
real, en compañía de Argob y de Ariph, y con cincuenta hombres de los
hijos de los Galaaditas; y matólo, y reinó en su lugar.

<span id="an_15:26">15:26</span> Lo demás de los hechos de Pekaía, y
todas las cosas que hizo, he aquí está escrito en el libro de las
crónicas de los reyes de Israel.

<span id="an_15:27">15:27</span> En el año cincuenta y dos de Azarías
rey de Judá, reinó Peka hijo de Remalías sobre Israel en Samaria; y
reinó veinte años.

<span id="an_15:28">15:28</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová; no se
apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar á
Israel.

<span id="an_15:29">15:29</span> En los días de Peka rey de Israel, vino
Tiglath-pileser rey de los Asirios, y tomó á Ahión, Abel-beth-maachâ, y
Janoa, y Cedes, y Asor, y Galaad, y Galilea, y toda la tierra de
Nephtalí; y trasportólos á Asiria.

<span id="an_15:30">15:30</span> Y Oseas hijo de Ela hizo conjuración
contra Peka hijo de Remalías, é hiriólo, y matólo, y reinó en su lugar,
á los veinte años de Jotham hijo de Uzzía.

<span id="an_15:31">15:31</span> Lo demás de los hechos de Peka, y todo
lo que hizo, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Israel.

<span id="an_15:32">15:32</span> En el segundo año de Peka hijo de
Remalías rey de Israel, comenzó á reinar Jotham hijo de Uzzía rey de
Judá.

<span id="an_15:33">15:33</span> Cuando comenzó á reinar era de
veinticinco años, y reinó dieciséis años en Jerusalem. El nombre de su
madre fué Jerusa hija de Sadoc.

<span id="an_15:34">15:34</span> Y él hizo lo recto en ojos de Jehová;
hizo conforme á todas las cosas que había hecho su padre Uzzía.

<span id="an_15:35">15:35</span> Con todo eso los altos no fueron
quitados; que el pueblo sacrificaba aún, y quemaba perfumes en los
altos. Edificó él la puerta más alta de la casa de Jehová.

<span id="an_15:36">15:36</span> Lo demás de los hechos de Jotham, y
todas las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas
de los reyes de Judá?

<span id="an_15:37">15:37</span> En aquel tiempo comenzó Jehová á enviar
contra Judá á Resín rey de Siria, y á Peka hijo de Remalías.

<span id="an_15:38">15:38</span> Y durmió Jotham con sus padres, y fué
sepultado con sus padres en la ciudad de David su padre: y reinó en su
lugar Achâz su hijo.

<span id="an_16:1">16:1</span> EN el año diecisiete de Peka hijo de
Remalías, comenzó á reinar Achâz hijo de Jotham rey de Judá.

<span id="an_16:2">16:2</span> Cuando comenzó á reinar Achâz, era de
veinte años, y reinó en Jerusalem dieciséis años: y no hizo lo recto en
ojos de Jehová su Dios, como David su padre;

<span id="an_16:3">16:3</span> Antes anduvo en el camino de los reyes de
Israel, y aun hizo pasar por el fuego á su hijo, según las abominaciones
de las gentes que Jehová echó de delante de los hijos de Israel.

<span id="an_16:4">16:4</span> Asimismo sacrificó, y quemó perfumes en
los altos, y sobre los collados, y debajo de todo árbol umbroso.

<span id="an_16:5">16:5</span> Entonces Resín rey de Siria, y Peka hijo
de Remalías rey de Israel, subieron á Jerusalem para hacer guerra, y
cercar á Achâz; mas no pudieron tomarla.

<span id="an_16:6">16:6</span> En aquel tiempo Resín rey de Siria
restituyó Elath á Siria, y echó á los Judíos de Elath; y los Siros
vinieron á Elath, y habitaron allí hasta hoy.

<span id="an_16:7">16:7</span> Entonces Achâz envió embajadores á
Tiglath-pileser rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo:
sube, y defiéndeme de mano del rey de Siria, y de mano del rey de
Israel, que se han levantado contra mí.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y tomando Achâz la plata y el oro que se
halló en la casa de Jehová, y en los tesoros de la casa real, envió al
rey de Asiria un presente.

<span id="an_16:9">16:9</span> Y atendióle el rey de Asiria; pues subió
el rey de Asiria contra Damasco, y tomóla, y trasportó los moradores á
Kir, y mató á Resín.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y fué el rey Achâz á encontrar á
Tiglath-pileser rey de Asiria en Damasco; y visto que hubo el rey Achâz
el altar que estaba en Damasco, envió á Urías sacerdote el diseño y la
descripción del altar, conforme á toda su hechura.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y Urías el sacerdote edificó el altar;
conforme á todo lo que el rey Achâz había enviado de Damasco, así lo
hizo el sacerdote Urías, entre tanto que el rey Achâz venía de Damasco.

<span id="an_16:12">16:12</span> Y luego que vino el rey de Damasco, y
hubo visto el altar, acercóse el rey á él, y sacrificó en él;

<span id="an_16:13">16:13</span> Y encendió su holocausto, y su
presente, y derramó sus libaciones, y esparció la sangre de sus
pacíficos junto al altar.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y el altar de bronce que estaba delante
de Jehová, hízolo acercar delante de la frontera de la casa, entre el
altar y el templo de Jehová, y púsolo al lado del altar hacia el
aquilón.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y mandó el rey Achâz al sacerdote
Urías, diciendo: En el gran altar encenderás el holocausto de la mañana
y el presente de la tarde, y el holocausto del rey y su presente, y
asimismo el holocausto de todo el pueblo de la tierra y su presente y
sus libacio

<span id="an_16:16">16:16</span> E hizo el sacerdote Urías conforme á
todas las cosas que el rey Achâz le mandó.

<span id="an_16:17">16:17</span> Y cortó el rey Achâz las cintas de las
basas, y quitóles las fuentes; quitó también el mar de sobre los bueyes
de bronce que estaban debajo de él, y púsolo sobre el solado de piedra.

<span id="an_16:18">16:18</span> Asimismo la tienda del sábado que
habían edificado en la casa, y el pasadizo de afuera del rey, mudólos
del templo de Jehová, por causa del rey de Asiria.

<span id="an_16:19">16:19</span> Lo demás de los hechos de Achâz que
puso por obra, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Judá?

<span id="an_16:20">16:20</span> Y durmió el rey Achâz con sus padres y
fué sepultado con sus padres en la ciudad de David: y reinó en su lugar
Ezechîas su hijo.

<span id="an_17:1">17:1</span> EN el año duodécimo de Achâz rey de Judá,
comenzó á reinar Oseas hijo de Ela en Samaria sobre Israel; y reinó
nueve años.

<span id="an_17:2">17:2</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, aunque
no como los reyes de Israel que antes de él habían sido.

<span id="an_17:3">17:3</span> Contra éste subió Salmanasar rey de los
Asirios; y Oseas fué hecho su siervo, y pagábale tributo.

<span id="an_17:4">17:4</span> Mas el rey de Asiria halló que Oseas
hacía conjuración: porque había enviado embajadores á So, rey de Egipto,
y no pagaba tributo al rey de Asiria, como cada año: por lo que el rey
de Asiria le detuvo, y le aprisionó en la casa de la cárcel.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y el rey de Asiria partió contra todo el
país, y subió contra Samaria, y estuvo sobre ella tres años.

<span id="an_17:6">17:6</span> En el año nueve de Oseas tomó el rey de
Asiria á Samaria, y trasportó á Israel á Asiria, y púsolos en Hala, y en
Habor, junto al río de Gozán, y en las ciudades de los Medos.

<span id="an_17:7">17:7</span> Porque como los hijos de Israel pecasen
contra Jehová su Dios, que los sacó de tierra de Egipto de bajo la mano
de Faraón rey de Egipto, y temiesen á dioses ajenos,

<span id="an_17:8">17:8</span> Y anduviesen en los estatutos de las
gentes que Jehová había lanzado delante de los hijos de Israel, y en los
de los reyes de Israel, que hicieron;

<span id="an_17:9">17:9</span> Y como los hijos de Israel paliasen cosas
no rectas contra Jehová su Dios, edificándose altos en todas sus
ciudades, desde las torres de las atalayas hasta las ciudades fuertes,

<span id="an_17:10">17:10</span> Y se levantasen estatuas y bosques en
todo collado alto, y debajo de todo árbol umbroso,

<span id="an_17:11">17:11</span> Y quemasen allí perfumes en todos los
altos, á la manera de las gentes que había Jehová traspuesto delante de
ellos, é hiciesen cosas muy malas para provocar á ira á Jehová,

<span id="an_17:12">17:12</span> Pues servían á los ídolos, de los
cuales Jehová les había dicho: Vosotros no habéis de hacer esto;

<span id="an_17:13">17:13</span> Jehová protestaba entonces contra
Israel y contra Judá, por mano de todos los profetas, y de todos los
videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis
mandamientos y mis ordenanzas, conforme á todas las leyes que yo
prescribí á vuestr

<span id="an_17:14">17:14</span> Mas ellos no obedecieron, antes
endurecieron su cerviz, como la cerviz de sus padres, los cuales no
creyeron en Jehová su Dios.

<span id="an_17:15">17:15</span> Y desecharon sus estatutos, y su pacto
que él había concertado con sus padres, y sus testimonios que él había
protestado contra ellos; y siguieron la vanidad, y se hicieron vanos, y
fueron en pos de las gentes que estaban alrededor de ellos, de las
cuales

<span id="an_17:16">17:16</span> Y dejaron todos los mandamientos de
Jehová su Dios, é hiciéronse vaciadizos dos becerros, y también bosques,
y adoraron á todo el ejército del cielo, y sirvieron á Baal:

<span id="an_17:17">17:17</span> E hicieron pasar á sus hijos y á sus
hijas por fuego; y diéronse á adivinaciones y agüeros, y entregáronse á
hacer lo malo en ojos de Jehová, provocándole á ira.

<span id="an_17:18">17:18</span> Jehová por tanto se airó en gran manera
contra Israel, y quitólos de delante de su rostro; que no quedó sino
sólo la tribu de Judá.

<span id="an_17:19">17:19</span> Mas ni aun Judá guardó los mandamientos
de Jehová su Dios; antes anduvieron en los estatutos de Israel, los
cuales habían ellos hecho.

<span id="an_17:20">17:20</span> Y desechó Jehová toda la simiente de
Israel, y afligiólos, y entrególos en manos de saqueadores, hasta
echarlos de su presencia.

<span id="an_17:21">17:21</span> Porque cortó á Israel de la casa de
David, y ellos se hicieron rey á Jeroboam hijo de Nabat; y Jeroboam
rempujó á Israel de en pos de Jehová, é hízoles cometer gran pecado.

<span id="an_17:22">17:22</span> Y los hijos de Israel anduvieron en
todos los pecados de Jeroboam que él hizo, sin apartarse de ellos;

<span id="an_17:23">17:23</span> Hasta tanto que Jehová quitó á Israel
de delante de su rostro, como lo había él dicho por mano de todos los
profetas sus siervos: é Israel fué trasportado de su tierra á Asiria,
hasta hoy.

<span id="an_17:24">17:24</span> Y trajo el rey de Asiria gente de
Babilonia, y de Cutha, y de Ava, y de Hamath, y de Sepharvaim, y púsolos
en las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel; y poseyeron
á Samaria, y habitaron en sus ciudades.

<span id="an_17:25">17:25</span> Y aconteció al principio, cuando
comenzaron á habitar allí, que no temiendo ellos á Jehová, envió Jehová
contra ellos leones que los mataban.

<span id="an_17:26">17:26</span> Entonces dijeron ellos al rey de
Asiria: Las gentes que tú traspasaste y pusiste en las ciudades de
Samaria, no saben la costumbre del Dios de aquella tierra, y él ha
echado leones en ellos, y he aquí los matan, porque no saben la
costumbre del Dios de la

<span id="an_17:27">17:27</span> Y el rey de Asiria mandó, diciendo:
Llevad allí á alguno de los sacerdote que trajisteis de allá, y vayan y
habiten allí, y enséñenles la costumbre del Dios del país.

<span id="an_17:28">17:28</span> Y vino uno de los sacerdotes que habían
trasportado de Samaria, y habitó en Beth-el, y enseñóles cómo habían de
temer á Jehová.

<span id="an_17:29">17:29</span> Mas cada nación se hizo sus dioses, y
pusiéronlos en los templos de los altos que habían hecho los de Samaria;
cada nación en su ciudad donde habitaba.

<span id="an_17:30">17:30</span> Los de Babilonia hicieron á
Succoth-benoth, y los de Cutha hicieron á Nergal, y los de Hamath
hicieron á Asima;

<span id="an_17:31">17:31</span> Los Heveos hicieron á Nibhaz y á
Tharthac; y los de Sepharvaim quemaban sus hijos al fuego á Adra-melech
y á Anamelech, dioses de Sepharvaim.

<span id="an_17:32">17:32</span> Y temían á Jehová; é hicieron del
pueblo bajo sacerdotes de los altos, quienes sacrificaban para ellos en
los templos de los altos.

<span id="an_17:33">17:33</span> Temían á Jehová, y honraban á sus
dioses, según la costumbre de las gentes de donde habían sido
trasladados.

<span id="an_17:34">17:34</span> Hasta hoy hacen como primero; que ni
temen á Jehová, ni guardan sus estatutos, ni sus ordenanzas, ni hacen
según la ley y los mandamientos que prescribió Jehová á los hijos de
Jacob, al cual puso el nombre de Israel;

<span id="an_17:35">17:35</span> Con los cuales había Jehová hecho
pacto, y les mandó, diciendo: No temeréis á otros dioses, ni los
adoraréis, ni les serviréis, ni les sacrificaréis:

<span id="an_17:36">17:36</span> Mas á Jehová, que os sacó de tierra de
Egipto con grande poder y brazo extendido, á éste temeréis, y á éste
adoraréis, y á éste haréis sacrificio.

<span id="an_17:37">17:37</span> Los estatutos y derechos y ley y
mandamientos que os dió por escrito, cuidaréis siempre de ponerlos por
obra, y no temeréis dioses ajenos.

<span id="an_17:38">17:38</span> Y no olvidaréis el pacto que hice con
vosotros; ni temeréis dioses ajenos:

<span id="an_17:39">17:39</span> Mas temed á Jehová vuestro Dios, y él
os librará de mano de todos vuestros enemigos.

<span id="an_17:40">17:40</span> Empero ellos no escucharon; antes
hicieron según su costumbre antigua.

<span id="an_17:41">17:41</span> Así temieron á Jehová aquellas gentes,
y juntamente sirvieron á sus ídolos: y también sus hijos y sus nietos,
según que hicieron sus padres, así hacen hasta hoy.

<span id="an_18:1">18:1</span> EN el tercer año de Oseas hijo de Ela rey
de Israel, comenzó á reinar Ezechîas hijo de Achâz rey de Judá.

<span id="an_18:2">18:2</span> Cuando comenzó á reinar era de venticinco
años, y reinó en Jerusalem veintinueve años. El nombre de su madre fué
Abi hija de Zachârías.

<span id="an_18:3">18:3</span> Hizo lo recto en ojos de Jehová, conforme
á todas las cosas que había hecho David su padre.

<span id="an_18:4">18:4</span> El quitó los altos, y quebró las
imágenes, y taló los bosques, é hizo pedazos la serpiente de bronce que
había hecho Moisés, porque hasta entonces le quemaban perfumes los hijos
de Israel; y llamóle por nombre Nehustán.

<span id="an_18:5">18:5</span> En Jehová Dios de Israel puso su
esperanza: después ni antes de él no hubo otro como él en todos los
reyes de Judá.

<span id="an_18:6">18:6</span> Porque se llegó á Jehová, y no se apartó
de él, sino que guardó los mandamientos que Jehová prescribió á Moisés.

<span id="an_18:7">18:7</span> Y Jehová fué con él; y en todas las cosas
á que salía prosperaba. El se rebeló contra el rey de Asiria, y no le
sirvió.

<span id="an_18:8">18:8</span> Hirió también á los Filisteos hasta Gaza
y sus términos, desde las torres de las atalayas hasta la ciudad
fortalecida.

<span id="an_18:9">18:9</span> En el cuarto año del rey Ezechîas, que
era el año séptimo de Oseas hijo de Ela rey de Israel, subió Salmanasar
rey de los Asirios contra Samaria, y cercóla.

<span id="an_18:10">18:10</span> Y tomáronla al cabo de tres años: esto
es, en el sexto año de Ezechîas, el cual era el año nono de Oseas rey de
Israel, fué Samaria tomada.

<span id="an_18:11">18:11</span> Y el rey de Asiria traspuso á Israel á
Asiria, y púsolos en Hala, y en Habor, junto al río de Gozán, y en las
ciudades de los Medos:

<span id="an_18:12">18:12</span> Por cuanto no habían atendido la voz de
Jehová su Dios, antes habían quebrantado su pacto; y todas las cosas que
Moisés siervo de Jehová había mandado, ni las habían escuchado, ni
puesto por obra.

<span id="an_18:13">18:13</span> Y á los catorce años del rey Ezechîas,
subió Sennachêrib rey de Asiria contra todas las ciudades fuertes de
Judá, y tomólas.

<span id="an_18:14">18:14</span> Entonces Ezechîas rey de Judá envió á
decir al rey de Asiria en Lachîs: Yo he pecado: vuélvete de mí, y
llevaré todo lo que me impusieres. Y el rey de Asiria impuso á Ezechîas
rey de Judá trescientos talentos de plata, y treinta talentos de oro.

<span id="an_18:15">18:15</span> Dió por tanto Ezechîas toda la plata
que fué hallada en la casa de Jehová, y en los tesoros de la casa real.

<span id="an_18:16">18:16</span> Entonces descompuso Ezechîas las
puertas del templo de Jehová, y los quiciales que el mismo rey Ezechîas
había cubierto de oro, y diólo al rey de Asiria.

<span id="an_18:17">18:17</span> Después el rey de Asiria envió al rey
Ezechîas, desde Lachîs contra Jerusalem, á Thartán y á Rabsaris y á
Rabsaces, con un grande ejército: y subieron, y vinieron á Jerusalem. Y
habiendo subido, vinieron y pararon junto al conducto del estanque de
arriba,

<span id="an_18:18">18:18</span> Llamaron luego al rey, y salió á ellos
Eliacim hijo de Hilcías, que era mayordomo, y Sebna escriba, y Joah hijo
de Asaph, canciller.

<span id="an_18:19">18:19</span> Y díjoles Rabsaces: Decid ahora á
Ezechîas: Así dice el gran rey de Asiria: ¿Qué confianza es esta en que
tú estás?

<span id="an_18:20">18:20</span> Dices, (por cierto palabras de labios):
Consejo tengo y esfuerzo para la guerra. Mas ¿en qué confías, que te has
rebelado contra mí?

<span id="an_18:21">18:21</span> He aquí tú confías ahora en este bordón
de caña cascada, en Egipto, en el que si alguno se apoyare, entrarále
por la mano, y se le pasará. Tal es Faraón rey de Egipto, para todos los
que en él confían.

<span id="an_18:22">18:22</span> Y si me decís: Nosotros confiamos en
Jehová nuestro Dios: ¿no es aquél cuyos altos y altares ha quitado
Ezechîas, y ha dicho á Judá y á Jerusalem: Delante de este altar
adoraréis en Jerusalem?

<span id="an_18:23">18:23</span> Por tanto, ahora yo te ruego que des
rehenes á mi señor, el rey de Asiria, y yo te daré dos mil caballos, si
tú pudieres dar jinetes para ellos.

<span id="an_18:24">18:24</span> ¿Cómo pues harás volver el rostro de un
capitán el menor de los siervos de mi señor, aunque estés confiado en
Egipto por sus carros y su gente de á caballo?

<span id="an_18:25">18:25</span> Además, ¿he venido yo ahora sin Jehová
á este lugar, para destruirlo? Jehová me ha dicho: Sube á esta tierra, y
destrúyela.

<span id="an_18:26">18:26</span> Entonces dijo Eliacim hijo de Hilcías,
y Sebna y Joah, á Rabsaces: Ruégote que hables á tus siervos siriaco,
porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros judaico á oídos
del pueblo que está sobre el muro.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y Rabsaces les dijo: ¿Hame enviado mi
señor á ti y á tu señor para decir estas palabras, y no antes á los
hombres que están sobre el muro, para comer su estiércol, y beber el
agua de sus pies con vosotros?

<span id="an_18:28">18:28</span> Paróse luego Rabsaces, y clamó á gran
voz en judaico, y habló, diciendo: Oid la palabra del gran rey, el rey
de Asiria.

<span id="an_18:29">18:29</span> Así ha dicho el rey: No os engañe
Ezechîas, porque no os podrá librar de mi mano.

<span id="an_18:30">18:30</span> Y no os haga Ezechîas confiar en
Jehová, diciendo: De cierto nos librará Jehová, y esta ciudad no será
entregada en mano del rey de Asiria.

<span id="an_18:31">18:31</span> No oigáis á Ezechîas, porque así dice
el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid á mí, y cada uno comerá de
su vid, y de su higuera, y cada uno beberá las aguas de su pozo;

<span id="an_18:32">18:32</span> Hasta que yo venga, y os lleve á una
tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de
viñas, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y viviréis, y no
moriréis. No oigáis á Ezechîas, porque os engaña cuando dice: Jehová nos
librará.

<span id="an_18:33">18:33</span> ¿Acaso alguno de los dioses de las
gentes ha librado su tierra de la mano del rey de Asiria?

<span id="an_18:34">18:34</span> ¿Dónde está el dios de Hamath, y de
Arphad? ¿dónde el dios de Sepharvaim, de Hena, y de Hiva? ¿pudieron
éstos librar á Samaria de mi mano?

<span id="an_18:35">18:35</span> ¿Qué dios de todos los dioses de las
provincias ha librado á su provincia de mi mano, para que libre Jehová
de mi mano á Jerusalem?

<span id="an_18:36">18:36</span> Y el pueblo calló, que no le
respondieron palabra: porque había mandamiento del rey, el cual había
dicho: No le respondáis.

<span id="an_18:37">18:37</span> Entonces Eliacim hijo de Hilcías, que
era mayordomo, y Sebna el escriba, y Joah hijo de Asaph, canciller,
vinieron á Ezechîas, rotos sus vestidos, y recitáronle las palabras de
Rabsaces.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y COMO el rey Ezechîas lo oyó, rasgó sus
vestidos, y cubrióse de saco, y entróse en la casa de Jehová.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y envió á Eliacim el mayordomo, y á Sebna
escriba, y á los ancianos de los sacerdotes, vestidos de sacos á Isaías
profeta hijo de Amós,

<span id="an_19:3">19:3</span> Que le dijesen: Así ha dicho Ezechîas:
Este día es día de angustia, y de reprensión, y de blasfemia; porque los
hijos han venido hasta la rotura, y la que pare no tiene fuerzas.

<span id="an_19:4">19:4</span> Quizá oirá Jehová tu Dios todas las
palabras de Rabsaces, al cual el rey de los Asirios su señor ha enviado
para injuriar al Dios vivo, y á vituperar con palabras, las cuales
Jehová tu Dios ha oído: por tanto, eleva oración por las reliquias que
aun se ha

<span id="an_19:5">19:5</span> Vinieron pues los siervos del rey
Ezechîas á Isaías.

<span id="an_19:6">19:6</span> E Isaías les respondió: Así diréis á
vuestro señor: Así ha dicho Jehová; No temas por las palabras que has
oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.

<span id="an_19:7">19:7</span> He aquí pondré yo en él un espíritu, y
oirá rumor, y volveráse á su tierra: y yo haré que en su tierra caiga á
cuchillo.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y regresando Rabsaces, halló al rey de
Asiria combatiendo á Libna; porque había oído que se había partido de
Lachîs.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y oyó decir de Thiraca rey de Ethiopía:
He aquí es salido para hacerte guerra. Entonces volvió él, y envió
embajadores á Ezechîas, diciendo:

<span id="an_19:10">19:10</span> Así diréis á Ezechîas rey de Judá: No
te engañe tu Dios en quien tú confías, para decir: Jerusalem no será
entregada en mano del rey de Asiria.

<span id="an_19:11">19:11</span> He aquí tú has oído lo que han hecho
los reyes de Asiria á todas las tierras, destruyéndolas; ¿y has tú de
escapar?

<span id="an_19:12">19:12</span> ¿Libráronlas los dioses de las gentes,
que mis padres destruyeron, es á saber, Gozán, y Harán, y Reseph, y los
hijos de Edén que estaban en Thalasar?

<span id="an_19:13">19:13</span> ¿Dónde está el rey de Hamath, el rey de
Arphad, el rey de la ciudad de Sepharvaim, de Hena, y de Hiva?

<span id="an_19:14">19:14</span> Y tomó Ezechîas las letras de mano de
los embajadores; y después que las hubo leído, subió á la casa de
Jehová, y extendiólas Ezechîas delante de Jehová.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y oró Ezechîas delante de Jehová,
diciendo: Jehová Dios de Israel, que habitas entre los querubines, tú
solo eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú hiciste el cielo y
la tierra.

<span id="an_19:16">19:16</span> Inclina, oh Jehová, tu oído, y oye;
abre, oh Jehová, tus ojos, y mira: y oye las palabras de Sennachêrib,
que ha enviado á blasfemar al Dios viviente.

<span id="an_19:17">19:17</span> Es verdad, oh Jehová, que los reyes de
Asiria han destruído las gentes y sus tierras;

<span id="an_19:18">19:18</span> Y que pusieron en el fuego á sus
dioses, por cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres,
madera ó piedra, y así los destruyeron.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ahora pues, oh Jehová Dios nuestro,
sálvanos, te suplico, de su mano, para que sepan todos los reinos de la
tierra que tú solo, Jehová, eres Dios.

<span id="an_19:20">19:20</span> Entonces Isaías hijo de Amós envió á
decir á Ezechîas: Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Lo que me rogaste
acerca de Sennachêrib rey de Asiria, he oído.

<span id="an_19:21">19:21</span> Esta es la palabra que Jehová ha
hablado contra él: Hate menospreciado, hate escarnecido la virgen hija
de Sión; ha movido su cabeza detrás de ti la hija de Jerusalem.

<span id="an_19:22">19:22</span> ¿A quién has injuriado y á quién has
blasfemado? ¿y contra quién has hablado alto, y has alzado en alto tus
ojos? Contra el Santo de Israel.

<span id="an_19:23">19:23</span> Por mano de tus mensajeros has
proferido injuria contra el Señor, y has dicho: Con la multitud de mis
carros he subido á las cumbres de los montes, á las cuestas del Líbano;
y cortaré sus altos cedros, sus hayas escogidas; y entraré á la morada
de su térm

<span id="an_19:24">19:24</span> Yo he cavado y bebido las aguas ajenas,
y he secado con las plantas de mis pies todos los ríos de lugares
bloqueados.

<span id="an_19:25">19:25</span> ¿Nunca has oído que mucho tiempo ha yo
lo hice, y de días antiguos lo he formado? Y ahora lo he hecho venir, y
fué para desolación de ciudades fuertes en montones de ruinas.

<span id="an_19:26">19:26</span> Y sus moradores, cortos de manos,
quebrantados y confusos, fueron cual hierba del campo, como legumbre
verde, y heno de los tejados, que antes que venga á madurez es seco.

<span id="an_19:27">19:27</span> Yo he sabido tu asentarte, tu salir y
tu entrar, y tu furor contra mí.

<span id="an_19:28">19:28</span> Por cuanto te has airado contra mí, y
tu estruendo ha subido á mis oídos, yo por tanto pondré mi anzuelo en
tus narices, y mi bocado en tus labios, y te haré volver por el camino
por donde viniste.

<span id="an_19:29">19:29</span> Y esto te será por señal Ezechîas: Este
año comerás lo que nacerá de suyo, y el segundo año lo que nacerá de
suyo; y el tercer año haréis sementera, y segaréis, y plantaréis viñas,
y comeréis el fruto de ellas.

<span id="an_19:30">19:30</span> Y lo que hubiere escapado, lo que habrá
quedado de la casa de Judá, tornará á echar raíz abajo, y hará fruto
arriba.

<span id="an_19:31">19:31</span> Porque saldrán de Jerusalem reliquias,
y los que escaparán, del monte de Sión: el celo de Jehová de los
ejércitos hará esto.

<span id="an_19:32">19:32</span> Por tanto, Jehová dice así del rey de
Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella; ni vendrá
delante de ella escudo, ni será echado contra ella baluarte.

<span id="an_19:33">19:33</span> Por el camino que vino se volverá, y no
entrará en esta ciudad, dice Jehová.

<span id="an_19:34">19:34</span> Porque yo ampararé á esta ciudad para
salvarla, por amor de mí, y por amor de David mi siervo.

<span id="an_19:35">19:35</span> Y aconteció que la misma noche salió el
ángel de Jehová, é hirió en el campo de los Asirios ciento ochenta y
cinco mil; y como se levantaron por la mañana, he aquí los cuerpos de
los muertos.

<span id="an_19:36">19:36</span> Entonces Sennachêrib, rey de Asiria se
partió, y se fué y tornó á Nínive, donde se estuvo.

<span id="an_19:37">19:37</span> Y aconteció que, estando él adorando en
el templo de Nisroch su dios, Adramelech y Saresar sus hijos lo hirieron
á cuchillo; y huyéronse á tierra de Ararat. Y reinó en su lugar
Esar-hadón su hijo.

<span id="an_20:1">20:1</span> EN aquellos días cayó Ezechîas enfermo de
muerte, y vino á él Isaías profeta hijo de Amós, y díjole: Jehová dice
así: Dispón de tu casa, porque has de morir, y no vivirás.

<span id="an_20:2">20:2</span> Entonces volvió él su rostro á la pared,
y oró á Jehová, y dijo:

<span id="an_20:3">20:3</span> Ruégote, oh Jehová, ruégote hagas memoria
de que he andado delante de ti en verdad é íntegro corazón, y que he
hecho las cosas que te agradan. Y lloró Ezechîas con gran lloro.

<span id="an_20:4">20:4</span> Y antes que Isaías saliese hasta la mitad
del patio, fué palabra de Jehová á Isaías, diciendo:

<span id="an_20:5">20:5</span> Vuelve, y di á Ezechîas, príncipe de mi
pueblo: Así dice Jehová, el Dios de David tu padre: Yo he oído tu
oración, y he visto tus lágrimas: he aquí yo te sano; al tercer día
subirás á la casa de Jehová.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y añadiré á tus días quince años, y te
libraré á ti y á esta ciudad de mano del rey de Asiria; y ampararé esta
ciudad por amor de mí, y por amor de David mi siervo.

<span id="an_20:7">20:7</span> Y dijo Isaías: Tomad masa de higos. Y
tomándola, pusieron sobre la llaga, y sanó.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y Ezechîas había dicho á Isaías: ¿Qué
señal tendré de que Jehová me sanará, y que subiré á la casa de Jehová
al tercer día?

<span id="an_20:9">20:9</span> Y respondió Isaías: Esta señal tendrás de
Jehová, de que hará Jehová esto que ha dicho: ¿Avanzará la sombra diez
grados, ó retrocederá diez grados?

<span id="an_20:10">20:10</span> Y Ezechîas respondió: Fácil cosa es que
la sombra decline diez grados: pero, que la sombra vuelva atrás diez
grados.

<span id="an_20:11">20:11</span> Entonces el profeta Isaías clamó á
Jehová; é hizo volver la sombra por los grados que había descendido en
el reloj de Achâz, diez grados atrás.

<span id="an_20:12">20:12</span> En aquel tiempo Berodach-baladán hijo
de Baladán, rey de Babilonia, envió letras y presentes á Ezechîas,
porque había oído que Ezechîas había caído enfermo.

<span id="an_20:13">20:13</span> Y Ezechîas los oyó, y mostróles toda la
casa de las cosas preciosas, plata, oro, y especiería, y preciosos
ungüentos; y la casa de sus armas, y todo lo que había en sus tesoros:
ninguna cosa quedó que Ezechîas no les mostrase, así en su casa como en
todo

<span id="an_20:14">20:14</span> Entonces el profeta Isaías vino al rey
Ezechîas, y díjole: ¿Qué dijeron aquellos varones, y de dónde vinieron á
ti? Y Ezechîas le respondió: De lejanas tierras han venido, de
Babilonia.

<span id="an_20:15">20:15</span> Y él le volvió á decir: ¿Qué vieron en
tu casa? Y Ezechîas respondió: Vieron todo lo que había en mi casa; nada
quedó en mis tesoros que no les mostrase.

<span id="an_20:16">20:16</span> Entonces Isaías dijo á Ezechîas: Oye
palabra de Jehová:

<span id="an_20:17">20:17</span> He aquí vienen días, en que todo lo que
está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será
llevado á Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.

<span id="an_20:18">20:18</span> Y de tus hijos que saldrán de ti, que
habrás engendrado, tomarán; y serán eunucos en el palacio del rey de
Babilonia.

<span id="an_20:19">20:19</span> Entonces Ezechîas dijo á Isaías: La
palabra de Jehová que has hablado, es buena. Después dijo: ¿Mas no habrá
paz y verdad en mis días?

<span id="an_20:20">20:20</span> Lo demás de los hechos de Ezechîas, y
todo su vigor, y cómo hizo el estanque, y el conducto, y metió las aguas
en la ciudad, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes
de Judá?

<span id="an_20:21">20:21</span> Y durmió Ezechîas con sus padres, y
reinó en su lugar Manasés su hijo.

<span id="an_21:1">21:1</span> DE doce años era Manasés cuando comenzó á
reinar, y reinó en Jerusalem cincuenta y cinco años: el nombre de su
madre fué Hepsiba.

<span id="an_21:2">21:2</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, según
las abominaciones de las gentes que Jehová había echado delante de los
hijos de Israel.

<span id="an_21:3">21:3</span> Porque él volvió á edificar los altos que
Ezechîas su padre había derribado, y levantó altares á Baal, é hizo
bosque, como había hecho Achâb rey de Israel: y adoró á todo el ejército
del cielo, y sirvió á aquellas cosas.

<span id="an_21:4">21:4</span> Asimismo edificó altares en la casa de
Jehová, de la cual Jehová había dicho: Yo pondré mi nombre en Jerusalem.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y edificó altares para todo el ejército
del cielo en los dos atrios de la casa de Jehová.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y pasó á su hijo por fuego, y miró en
tiempos, y fué agorero, é instituyó pythones y adivinos, multiplicando
así el hacer lo malo en ojos de Jehová, para provocarlo á ira.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y puso una entalladura del bosque que él
había hecho, en la casa de la cual había Jehová dicho á David y á
Salomón su hijo: Yo pondré mi nombre para siempre en esta casa, y en
Jerusalem, á la cual escogí de todas las tribus de Israel:

<span id="an_21:8">21:8</span> Y no volveré á hacer que el pie de Israel
sea movido de la tierra que dí á sus padres, con tal que guarden y hagan
conforme á todas las cosas que yo les he mandado, y conforme á toda la
ley que mi siervo Moisés les mandó.

<span id="an_21:9">21:9</span> Mas ellos no escucharon; y Manasés los
indujo á que hiciesen más mal que las gentes que Jehová destruyó delante
de los hijos de Israel.

<span id="an_21:10">21:10</span> Y habló Jehová por mano de sus siervos
los profetas, diciendo:

<span id="an_21:11">21:11</span> Por cuanto Manasés rey de Judá ha hecho
estas abominaciones, y ha hecho más mal que todo lo que hicieron los
Amorrheos que fueron antes de él, y también ha hecho pecar á Judá en sus
ídolos;

<span id="an_21:12">21:12</span> Por tanto, así ha dicho Jehová el Dios
de Israel: He aquí yo traigo tal mal sobre Jerusalem y sobre Judá, que
el que lo oyere, le retiñirán ambos oídos.

<span id="an_21:13">21:13</span> Y extenderé sobre Jerusalem el cordel
de Samaria, y el plomo de la casa de Achâb: y yo limpiaré á Jerusalem
como se limpia una escudilla, que después que la han limpiado, la
vuelven sobre su haz.

<span id="an_21:14">21:14</span> Y desampararé las reliquias de mi
heredad, y entregarlas he en manos de sus enemigos; y serán para saco y
para robo á todos sus adversarios;

<span id="an_21:15">21:15</span> Por cuanto han hecho lo malo en mis
ojos, y me han provocado á ira, desde el día que sus padres salieron de
Egipto hasta hoy.

<span id="an_21:16">21:16</span> Fuera de esto, derramó Manasés mucha
sangre inocente en gran manera, hasta henchir á Jerusalem de cabo á
cabo: además de su pecado con que hizo pecar á Judá, para que hiciese lo
malo en ojos de Jehová.

<span id="an_21:17">21:17</span> Lo demás de los hechos de Manasés, y
todas las cosas que hizo, y su pecado que cometió, ¿no está todo escrito
en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?

<span id="an_21:18">21:18</span> Y durmió Manasés con sus padres, y fué
sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uzza; y reinó en su
lugar Amón su hijo.

<span id="an_21:19">21:19</span> De veinte y dos años era Amón cuando
comenzó á reinar, y reinó dos años en Jerusalem. El nombre de su madre
fué Mesalemeth hija de Harus de Jotba.

<span id="an_21:20">21:20</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová, como
había hecho Manasés su padre.

<span id="an_21:21">21:21</span> Y anduvo en todos los caminos en que su
padre anduvo, y sirvió á las inmundicias á las cuales había servido su
padre, y á ellas adoró;

<span id="an_21:22">21:22</span> Y dejó á Jehová el Dios de sus padres,
y no anduvo en el camino de Jehová.

<span id="an_21:23">21:23</span> Y los siervos de Amón conspiraron
contra él, y mataron al rey en su casa.

<span id="an_21:24">21:24</span> Entonces el pueblo de la tierra hirió á
todos los que habían conspirado contra el rey Amón; y puso el pueblo de
la tierra por rey en su lugar á Josías su hijo.

<span id="an_21:25">21:25</span> Lo demás de los hechos de Amón, que
efectuara, ¿no está todo escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Judá?

<span id="an_21:26">21:26</span> Y fué sepultado en su sepulcro en el
huerto de Uzza, y reinó en su lugar Josías su hijo.

<span id="an_22:1">22:1</span> CUANDO Josías comenzó á reinar era de
ocho años, y reinó en Jerusalem treinta y un años. El nombre de su madre
fué Idida hija de Adaía de Boscath.

<span id="an_22:2">22:2</span> E hizo lo recto en ojos de Jehová, y
anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse á diestra ni á
siniestra.

<span id="an_22:3">22:3</span> Y á los dieciocho años del rey Josías,
fué que envió el rey á Saphán hijo de Azalía, hijo de Mesullam, escriba,
á la casa de Jehová, diciendo:

<span id="an_22:4">22:4</span> Ve á Hilcías, sumo sacerdote: dile que
recoja el dinero que se ha metido en la casa de Jehová, que han juntado
del pueblo los guardianes de la puerta,

<span id="an_22:5">22:5</span> Y que lo pongan en manos de los que hacen
la obra, que tienen cargo de la casa de Jehová, y que lo entreguen á los
que hacen la obra de la casa de Jehová, para reparar las aberturas de la
casa:

<span id="an_22:6">22:6</span> A los carpinteros, á los maestros y
albañiles, para comprar madera y piedra de cantería para reparar la
casa;

<span id="an_22:7">22:7</span> Y que no se les cuente el dinero cuyo
manejo se les confiare, porque ellos proceden con fidelidad.

<span id="an_22:8">22:8</span> Entonces dijo el sumo sacerdote Hilcías á
Saphán escriba: El libro de la ley he hallado en la casa de Jehová. E
Hilcías dió el libro á Saphán, y leyólo.

<span id="an_22:9">22:9</span> Viniendo luego Saphán escriba al rey, dió
al rey la respuesta, y dijo: Tus siervos han juntado el dinero que se
halló en el templo, y lo han entregado en poder de los que hacen la
obra, que tienen cargo de la casa de Jehová.

<span id="an_22:10">22:10</span> Asimismo Saphán escriba declaró al rey,
diciendo: Hilcías el sacerdote me ha dado un libro. Y leyólo Saphán
delante del rey.

<span id="an_22:11">22:11</span> Y cuando el rey hubo oído las palabras
del libro de la ley, rasgó sus vestidos.

<span id="an_22:12">22:12</span> Luego mandó el rey á Hilcías el
sacerdote, y á Ahicam hijo de Saphán, y á Achbor hijo de Michâía, y á
Saphán escriba, y á Asaía siervo del rey, diciendo:

<span id="an_22:13">22:13</span> Id, y preguntad á Jehová por mí, y por
el pueblo, y por todo Judá, acerca de las palabras de este libro que se
ha hallado: porque grande ira de Jehová es la que ha sido encendida
contra nosotros, por cuanto nuestros padres no escucharon las palabras
de es

<span id="an_22:14">22:14</span> Entonces fué Hilcías el sacerdote, y
Ahicam y Achbor y Saphán y Asaía, á Hulda profetisa, mujer de Sallum
hijo de Ticva hijo de Araas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en
Jerusalem en la segunda parte de la ciudad, y hablaron con ella.

<span id="an_22:15">22:15</span> Y ella les dijo: Así ha dicho Jehová el
Dios de Israel: Decid al varón que os envió á mí:

<span id="an_22:16">22:16</span> Así dijo Jehová: He aquí yo traigo mal
sobre este lugar, y sobre los que en él moran, á saber, todas las
palabras del libro que ha leído el rey de Judá:

<span id="an_22:17">22:17</span> Por cuanto me dejaron á mí, y quemaron
perfumes á dioses ajenos, provocándome á ira en toda obra de sus manos;
y mi furor se ha encendido contra este lugar, y no se apagará.

<span id="an_22:18">22:18</span> Mas al rey de Judá que os ha enviado
para que preguntaseis á Jehová, diréis así: Así ha dicho Jehová el Dios
de Israel: Por cuanto oíste las palabras del libro,

<span id="an_22:19">22:19</span> Y tu corazón se enterneció, y te
humillaste delante de Jehová, cuando oíste lo que yo he pronunciado
contra este lugar y contra sus moradores, que vendrían á ser asolados y
malditos, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, también
yo te he oí

<span id="an_22:20">22:20</span> Por tanto, he aquí yo te recogeré con
tus padres, y tú serás recogido á tu sepulcro en paz, y no verán tus
ojos todo el mal que yo traigo sobre este lugar. Y ellos dieron al rey
la respuesta.

<span id="an_23:1">23:1</span> ENTONCES el rey envió, y juntaron á él
todos los ancianos de Judá y de Jerusalem.

<span id="an_23:2">23:2</span> Y subió el rey á la casa de Jehová con
todos los varones de Judá, y con todos los moradores de Jerusalem, con
los sacerdotes y profetas y con todo el pueblo, desde el más chico hasta
el más grande; y leyó, oyéndolo ellos, todas las palabras del libro del

<span id="an_23:3">23:3</span> Y poniéndose el rey en pie junto á la
columna, hizo alianza delante de Jehová, de que irían en pos de Jehová,
y guardarían sus mandamientos, y sus testimonios, y sus estatutos, con
todo el corazón y con toda el alma, y que cumplirían las palabras de la
al

<span id="an_23:4">23:4</span> Entonces mandó el rey al sumo sacerdote
Hilcías, y á los sacerdotes de segundo orden, y á los guardianes de la
puerta, que sacasen del templo de Jehová todos los vasos que habían sido
hechos para Baal, y para el bosque, y para toda la milicia del cielo; y

<span id="an_23:5">23:5</span> Y quitó á los Camoreos, que habían puesto
los reyes de Judá para que quemasen perfumes en los altos en las
ciudades de Judá, y en los alrededores de Jerusalem; y asimismo á los
que quemaban perfumes á Baal, al sol y á la luna, y á los signos, y á
todo el

<span id="an_23:6">23:6</span> Hizo también sacar el bosque fuera de la
casa de Jehová, fuera de Jerusalem, al torrente de Cedrón, y quemólo en
el torrente de Cedrón, y tornólo en polvo, y echó el polvo de él sobre
los sepulcros de los hijos del pueblo.

<span id="an_23:7">23:7</span> Además derribó las casas de los sodomitas
que estaban en la casa de Jehová, en las cuales tejían las mujeres
pabellones para el bosque.

<span id="an_23:8">23:8</span> E hizo venir todos los sacerdotes de las
ciudades de Judá, y profanó los altos donde los sacerdotes quemaban
perfumes, desde Gabaa hasta Beer-seba; y derribó los altares de las
puertas que estaban á la entrada de la puerta de Josué, gobernador de la
ciuda

<span id="an_23:9">23:9</span> Empero los sacerdotes de los altos no
subían al altar de Jehová en Jerusalem, mas comían panes sin levadura
entre sus hermanos.

<span id="an_23:10">23:10</span> Asimismo profanó á Topheth, que está en
el valle del hijo de Hinnom, porque ninguno pasase su hijo ó su hija por
fuego á Moloch.

<span id="an_23:11">23:11</span> Quitó también los caballos que los
reyes de Judá habían dedicado al sol á la entrada del templo de Jehová,
junto á la cámara de Nathan-melech eunuco, el cual tenía cargo de los
ejidos; y quemó al fuego los carros del sol.

<span id="an_23:12">23:12</span> Derribó además el rey los altares que
estaban sobre la techumbre de la sala de Achâz, que los reyes de Judá
habían hecho, y los altares que había hecho Manasés en los dos atrios de
la casa de Jehová; y de allí corrió y arrojó el polvo en el torrente de
Ce

<span id="an_23:13">23:13</span> Asimismo profanó el rey los altos que
estaban delante de Jerusalem, á la mano derecha del monte de la
destrucción, los cuales Salomón rey de Israel había edificado á
Astharoth, abominación de los Sidonios, y á Chêmos abominación de Moab,
y á Milcom abomin

<span id="an_23:14">23:14</span> Y quebró las estatuas, y taló los
bosques, é hinchió el lugar de ellos de huesos de hombres.

<span id="an_23:15">23:15</span> Igualmente el altar que estaba en
Beth-el, y el alto que había hecho Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo
pecar á Israel, aquel altar y el alto destruyó; y quemó el alto, y lo
tornó en polvo, y puso fuego al bosque.

<span id="an_23:16">23:16</span> Y volvióse Josías, y viendo los
sepulcros que estaban allí en el monte, envió y sacó los huesos de los
sepulcros, y quemólos sobre el altar para contaminarlo, conforme á la
palabra de Jehová que había profetizado el varón de Dios, el cual había
anunciado

<span id="an_23:17">23:17</span> Y después dijo: ¿Qué título es este que
veo? Y los de la ciudad le respondieron: Este es el sepulcro del varón
de Dios que vino de Judá, y profetizó estas cosas que tú has hecho sobre
el altar de Beth-el.

<span id="an_23:18">23:18</span> Y él dijo: Dedjadlo; ninguno mueva sus
huesos: y así fueron preservados sus huesos, y los huesos del profeta
que había venido de Samaria.

<span id="an_23:19">23:19</span> Y todas las casas de los altos que
estaban en las ciudades de Samaria, las cuales habían hecho los reyes de
Israel para provocar á ira, quitólas también Josías, é hizo de ellas
como había hecho en Beth-el.

<span id="an_23:20">23:20</span> Mató además sobre los altares á todos
los sacerdotes de los altos que allí estaban, y quemó sobre ellos huesos
de hombres, y volvióse á Jerusalem.

<span id="an_23:21">23:21</span> Entonces mandó el rey á todo el pueblo,
diciendo: Haced la pascua á Jehová vuestro Dios, conforme á lo que está
escrito en el libro de esta alianza.

<span id="an_23:22">23:22</span> No fué hecha tal pascua desde los
tiempos de los jueces que gobernaron á Israel, ni en todos los tiempos
de los reyes de Israel, y de los reyes de Judá.

<span id="an_23:23">23:23</span> A los diez y ocho años del rey Josías
fué hecha aquella pascua á Jehová en Jerusalem.

<span id="an_23:24">23:24</span> Asimismo barrió Josías los pythones,
adivinos, y terapheos, y todas las abominaciones que se veían en la
tierra de Judá y en Jerusalem, para cumplir las palabras de la ley que
estaban escritas en el libro que el sacerdote Hilcías había hallado en
la casa

<span id="an_23:25">23:25</span> No hubo tal rey antes de él que se
convirtiese á Jehová de todo su corazón, y de toda su alma, y de todas
su fuerzas, conforme á toda la ley de Moisés; ni después de él nació
otro tal.

<span id="an_23:26">23:26</span> Con todo eso, no se volvió Jehová del
ardor de su grande ira, con que se había encendido su enojo contra Judá,
por todas las provocaciones con que Manasés le había irritado.

<span id="an_23:27">23:27</span> Y dijo Jehová: También he de quitar de
mi presencia á Judá, como quité á Israel, y abominaré á esta ciudad que
había escogido, á Jerusalem, y á la casa de la cual había yo dicho: Mi
nombre será allí.

<span id="an_23:28">23:28</span> Lo demás de los hechos de Josías, y
todas las cosas que hizo, ¿no está todo escrito en el libro de las
crónicas de los reyes de Judá?

<span id="an_23:29">23:29</span> En aquellos días Faraón Nechâo rey de
Egipto subió contra el rey de Asiria al río Eufrates, y salió contra él
el rey Josías; pero aquél así que le vió, matólo en Megiddo.

<span id="an_23:30">23:30</span> Y sus siervos lo pusieron en un carro,
y trajéronlo muerto de Megiddo á Jerusalem, y sepultáronlo en su
sepulcro. Entonces el pueblo de la tierra tomó á Joachâz hijo de Josías,
y ungiéronle y pusiéronlo por rey en lugar de su padre.

<span id="an_23:31">23:31</span> De veintitrés años era Joachâz cuando
comenzó á reinar, y reinó tres meses en Jerusalem. El nombre de su madre
fué Amutal, hija de Jeremías de Libna.

<span id="an_23:32">23:32</span> Y él hizo lo malo en ojos de Jehová,
conforme á todas las cosas que sus padres habían hecho.

<span id="an_23:33">23:33</span> Y echólo preso Faraón Nechâo en Ribla
en la provincia de Hamath, reinando él en Jerusalem; é impuso sobre la
tierra una multa de cien talentos de plata, y uno de oro.

<span id="an_23:34">23:34</span> Entonces Faraón Nechâo puso por rey á
Eliacim hijo de Josías, en lugar de Josías su padre, y mudóle el nombre
en el de Joacim; y tomó á Joachâz, y llevólo á Egipto, y murió allí.

<span id="an_23:35">23:35</span> Y Joacim pagó á Faraón la plata y el
oro; mas hizo apreciar la tierra para dar el dinero conforme al
mandamiento de Faraón, sacando la plata y oro del pueblo de la tierra,
de cada uno según la estimación de su hacienda, para dar á Faraón
Nechâo.

<span id="an_23:36">23:36</span> De veinticinco años era Joacim cuando
comenzó á Reinar, y once años reinó en Jerusalem. El nombre de su madre
fué Zebuda hija de Pedaia, de Ruma.

<span id="an_23:37">23:37</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová,
conforme á todas las cosas que sus padres habían hecho.

<span id="an_24:1">24:1</span> EN su tiempo subió Nabucodonosor rey de
Babilonia, al cual sirvió Joacim tres años; volvióse luego, y se rebeló
contra él.

<span id="an_24:2">24:2</span> Jehová empero envió contra él tropas de
Caldeos, y tropas de Siros, y tropas de Moabitas, y tropas de Ammonitas;
los cuales envió contra Judá para que la destruyesen, conforme á la
palabra de Jehová que había hablado por sus siervos los profetas.

<span id="an_24:3">24:3</span> Ciertamente vino esto contra Judá por
dicho de Jehová, para quitarla de su presencia, por los pecados de
Manasés, conforme á todo lo que hizo;

<span id="an_24:4">24:4</span> Asimismo por la sangre inocente que
derramó, pues hinchió á Jerusalem de sangre inocente: Jehová por tanto,
no quiso perdonar.

<span id="an_24:5">24:5</span> Lo demás de los hechos de Joacim, y todas
las cosas que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Judá?

<span id="an_24:6">24:6</span> Y durmió Joacim con sus padres, y reinó
en su lugar Joachîn su hijo.

<span id="an_24:7">24:7</span> Y nunca más el rey de Egipto salió de su
tierra: porque el rey de Babilonia le tomó todo lo que era suyo, desde
el río de Egipto hasta el río de Eufrates.

<span id="an_24:8">24:8</span> De dieciocho años era Joachîn cuando
comenzó á reinar, y reinó en Jerusalem tres meses. El nombre de su madre
fué Neusta hija de Elnathán, de Jerusalem.

<span id="an_24:9">24:9</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová,
conforme á todas las cosas que había hecho su padre.

<span id="an_24:10">24:10</span> En aquel tiempo subieron los siervos de
Nabucodonosor rey de Babilonia contra Jerusalem y la ciudad fué cercada.

<span id="an_24:11">24:11</span> Vino también Nabucodonosor rey de
Babilonia contra la ciudad, cuando sus siervos la tenían cercada.

<span id="an_24:12">24:12</span> Entonces salió Joachîn rey de Judá al
rey de Babilonia, él, y su madre, y sus siervos, y sus príncipes, y sus
eunucos: y prendiólo el rey de Babilonia en el octavo año de su reinado.

<span id="an_24:13">24:13</span> Y sacó de allí todos los tesoros de la
casa de Jehová, y los tesoros de la casa real, y quebró en piezas todos
los vasos de oro que había hecho Salomón rey de Israel en la casa de
Jehová, como Jehová había dicho.

<span id="an_24:14">24:14</span> Y llevó en cautiverio á toda Jerusalem,
á todos los príncipes, y á todos los hombres valientes, hasta diez mil
cautivos, y á todos los oficiales y herreros; que no quedó nadie,
excepto los pobres del pueblo de la tierra.

<span id="an_24:15">24:15</span> Asimismo trasportó á Joachîn á
Babilonia, y á la madre del rey, y á las mujeres del rey, y á sus
eunucos, y á los poderosos de la tierra; cautivos los llevó de Jerusalem
á Babilonia.

<span id="an_24:16">24:16</span> A todos los hombre de guerra, que
fueron siete mil, y á los oficiales y herrreros, que fueron mil, y á
todos los valientes para hacer la guerra, llevó cautivos el rey de
Babilonia.

<span id="an_24:17">24:17</span> Y el rey de Babilonia puso por rey en
lugar de Joachîn á Mathanías su tío, y mudóle el nombre en el de
Sedecías.

<span id="an_24:18">24:18</span> De veintiún años era Sedecías cuando
comenzó á reinar, y reinó en Jerusalem once años. El nombre de su madre
fué Amutal hija de Jeremías, de Libna.

<span id="an_24:19">24:19</span> E hizo lo malo en ojos de Jehová,
conforme á todo lo que había hecho Joacim.

<span id="an_24:20">24:20</span> Fué pues la ira de Jehová contra
Jerusalem y Judá, hasta que los echó de su presencia. Y Sedecías se
rebeló contra el rey de Babilonia.

<span id="an_25:1">25:1</span> Y ACONTECIO á los nueve años de su
reinado, en el mes décimo, á los diez del mes, que Nabucodonosor rey de
Babilonia vino con todo su ejército contra Jerusalem, y cercóla; y
levantaron contra ella ingenios alrededor.

<span id="an_25:2">25:2</span> Y estuvo la ciudad cercada hasta el
undécimo año del rey Sedecías.

<span id="an_25:3">25:3</span> A los nueve del mes prevaleció el hambre
en la ciudad, que no hubo pan para el pueblo de la tierra.

<span id="an_25:4">25:4</span> Abierta ya la ciudad, huyeron de noche
todos los hombres de guerra por el camino de la puerta que estaba entre
los dos muros, junto á los huertos del rey, estando los Caldeos
alrededor de la ciudad; y el rey se fué camino de la campiña.

<span id="an_25:5">25:5</span> Y el ejército de los Caldeos siguió al
rey, y tomólo en las llanuras de Jericó, habiéndose esparcido de él todo
su ejército.

<span id="an_25:6">25:6</span> Tomado pues el rey, trajéronle al rey de
Babilonia á Ribla, y profirieron contra él sentencia.

<span id="an_25:7">25:7</span> Y degollaron á los hijos de Sedecías en
presencia suya; y á Sedecías sacaron los ojos, y atado con cadenas
lleváronlo á Babilonia.

<span id="an_25:8">25:8</span> En el mes quinto, á los siete del mes,
siendo el año diecinueve de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino á
Jerusalem Nabuzaradán, capitán de los de la guardia, siervo del rey de
Babilonia.

<span id="an_25:9">25:9</span> Y quemó la casa de Jehová, y la casa del
rey, y todas las casas de Jerusalem; y todas las casas de los príncipes
quemó á fuego.

<span id="an_25:10">25:10</span> Y todo el ejército de los Caldeos que
estaba con el capitán de la guardia, derribó los muros de Jerusalem
alrededor.

<span id="an_25:11">25:11</span> Y á los del pueblo que habían quedado
en la ciudad, y á los que se habían juntado al rey de Babilonia, y á los
que habían quedado del vulgo, trasportólo Nabuzaradán, capitán de los de
la guardia.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mas de los pobres de la tierra dejó
Nabuzaradán, capitán de los de la guardia, para que labrasen las viñas y
las tierras.

<span id="an_25:13">25:13</span> Y quebraron los Caldeos las columnas de
bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce
que estaba en la casa de Jehová, y llevaron el metal de ello á
Babilonia.

<span id="an_25:14">25:14</span> Lleváronse también los calderos, y las
paletas, y las tenazas, y los cucharones, y todos los vasos de metal con
que ministraban.

<span id="an_25:15">25:15</span> Incensarios, cuencos, los que de oro,
en oro, y los que de plata, en plata, todo lo llevó el capitán de los de
la guardia;

<span id="an_25:16">25:16</span> Las dos columnas, un mar, y las basas
que Salomón había hecho para la casa de Jehová: no había peso de todos
estos vasos.

<span id="an_25:17">25:17</span> La altura de la una columna era diez y
ocho codos y tenía encima un capitel de bronce, y la altura del capitel
era de tres codos; y sobre el capitel había un enredado y granadas
alrededor, todo de bronce: y semejante obra había en la otra columna con
el e

<span id="an_25:18">25:18</span> Tomó entonces el capitán de los de la
guardia á Saraías primer sacerdote, y á Sophonías segundo sacerdote, y
tres guardas de la vajilla;

<span id="an_25:19">25:19</span> Y de la ciudad tomó un eunuco, el cual
era maestre de campo, y cinco varones de los continuos del rey, que se
hallaron en la ciudad; y al principal escriba del ejército, que hacía la
reseña de la gente del país; y sesenta varones del pueblo de la tierra,

<span id="an_25:20">25:20</span> Estos tomó Nabuzaradán, capitán de los
de la guardia, y llevólos á Ribla al rey de Babilonia.

<span id="an_25:21">25:21</span> Y el rey de Babilonia los hirió y mató
en Ribla, en tierra de Hamath. Así fué trasportado Judá de sobre su
tierra.

<span id="an_25:22">25:22</span> Y al pueblo que Nabucodonosor rey de
Babilonia dejó en tierra de Judá, puso por gobernador á Gedalías, hijo
de Ahicam hijo de Saphán.

<span id="an_25:23">25:23</span> Y oyendo todos los príncipes del
ejército, ellos y su gente, que el rey de Babilonia había puesto por
gobernador á Gedalías, viniéronse á él en Mizpa, es á saber, Ismael hijo
de Nathanías, y Johanán hijo de Carea, y Saraía hijo de Tanhumet
Netofatita, y J

<span id="an_25:24">25:24</span> Entonces Gedalías les hizo juramento, á
ellos y á los suyos, y díjoles: No temáis de ser siervos de los Caldeos;
habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os irá bien.

<span id="an_25:25">25:25</span> Mas en el mes séptimo vino Ismael hijo
de Nathanías, hijo de Elisama, de la estirpe real, y con él diez
varones, é hirieron á Gedalías, y murió: y también á los Judíos y
Caldeos que estaban con él en Mizpa.

<span id="an_25:26">25:26</span> Y levantándose todo el pueblo, desde el
menor hasta el mayor, con los capitanes del ejército, fuéronse á Egipto
por temor de los Caldeos.

<span id="an_25:27">25:27</span> Y aconteció á los treinta y siete años
de la trasportación de Joachîn rey de Judá, en el mes duodécimo, á los
veinte y siete del mes, que Evil-merodach rey de Babilonia, en el primer
año de su reinado, levantó la cabeza de Joachîn rey de Judá, sacándolo d

<span id="an_25:28">25:28</span> Y hablóle bien, y puso su asiento sobre
el asiento de los reyes que con él estaban en Babilonia.

<span id="an_25:29">25:29</span> Y mudóle los vestidos de su prisión, y
comió siempre delante de él todos los días de su vida.

<span id="an_25:30">25:30</span> Y fuéle diariamente dada su comida de
parte del rey de continuo, todos los días de su vida.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles](ch1)
