[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jer)  [Next](eze.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Lamentations

<span id="an_1:1">1:1</span> COMO está sentada sola la ciudad populosa!
La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, La señora de
provincias es hecha tributaria.

<span id="an_1:2">1:2</span> Amargamente llora en la noche, y sus
lágrimas en sus mejillas; No tiene quien la consuele de todos sus
amadores: Todos sus amigos le faltaron, volviéronsele enemigos.

<span id="an_1:3">1:3</span> Fuése Judá, a causa de la aflicción y de la
grandeza de servidumbre; Ella moró entre las gentes, y no halló
descanso: Todos sus perseguidores la alcanzaron entre estrechuras.

<span id="an_1:4">1:4</span> Las calzadas de Sión tienen luto, porque no
hay quien venga á las solemnidades; Todas sus puertas están asoladas,
sus sacerdotes gimen, Sus vírgenes afligidas, y ella tiene amargura.

<span id="an_1:5">1:5</span> Sus enemigos han sido hechos cabeza, sus
aborrecedores fueron prosperados; Porque Jehová la afligió por la
multitud de sus rebeliones: Sus niños fueron en cautividad delante del
enemigo.

<span id="an_1:6">1:6</span> Fuése de la hija de Sión toda su hermosura:
Sus príncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, Y anduvieron sin
fortaleza delante del perseguidor.

<span id="an_1:7">1:7</span> Jerusalem, cuando cayó su pueblo en mano
del enemigo y no hubo quien le ayudase, Se acordó de los días de su
aflicción, y de sus rebeliones, Y de todas sus cosas deseables que tuvo
desde los tiempos antiguos: Miráronla los enemigos, y escarnecieron de
sus

<span id="an_1:8">1:8</span> Pecado cometió Jerusalem; por lo cual ella
ha sido removida: Todos los que la honraban la han menospreciado, porque
vieron su vergüenza; Y ella suspira, y se vuelve atrás.

<span id="an_1:9">1:9</span> Sus inmundicias en sus faldas; no se acordó
de su postrimería: Por tanto ella ha descendido maravillosamente, no
tiene consolador. Mira, oh Jehová, mi aflicción, porque el enemigo se ha
engrandecido.

<span id="an_1:10">1:10</span> Extendió su mano el enemigo á todas sus
cosas preciosas; Y ella ha visto entrar en su santuario las gentes, De
las cuales mandaste que no entrasen en tu congregación.

<span id="an_1:11">1:11</span> Todo su pueblo buscó su pan suspirando;
Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida.
Mira, oh Jehová, y ve que estoy abatida.

<span id="an_1:12">1:12</span> ¿No os conmueve á cuantos pasáis por el
camino? Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; Porque
Jehová me ha angustiado en el día de la ira de su furor.

<span id="an_1:13">1:13</span> Desde lo alto envió fuego en mis huesos,
el cual se enseñoreó: Ha extendido red a mis pies, tornóme atrás, Púsome
asolada, y que siempre tenga dolor.

<span id="an_1:14">1:14</span> El yugo de mis rebeliones está ligado por
su mano, Enlazadas han subido sobre mi cerviz: ha hecho caer mis
fuerzas: Hame entregado el Señor en sus manos, contra quienes no podré
levantarme.

<span id="an_1:15">1:15</span> El Señor ha hollado todos mis fuertes en
medio de mí; Llamó contra mí compañía para quebrantar mis mancebos: Como
lagar ha pisado el Señor á la virgen hija de Judá.

<span id="an_1:16">1:16</span> Por esta causa yo lloro; mis ojos, mis
ojos fluyen aguas; Porque se alejó de mí consolador que dé reposo á mi
alma: Mis hijos son destruídos, porque el enemigo prevaleció.

<span id="an_1:17">1:17</span> Sión extendió sus manos, no tiene quien
la consuele; Jehová dió mandamiento contra Jacob, que sus enemigos lo
cercasen: Jerusalem fué en abominación entre ellos.

<span id="an_1:18">1:18</span> Jehová es justo; que yo contra su boca me
rebelé. Oid ahora, pueblos todos, y ved mi dolor: Mis vírgenes y mis
mancebos fueron en cautiverio.

<span id="an_1:19">1:19</span> Dí voces á mis amadores, mas ellos me han
engañado; Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron,
Buscando comida para sí con que entretener su vida.

<span id="an_1:20">1:20</span> Mira, oh Jehová, que estoy atribulada:
mis entrañas rugen, Mi corazón está trastornado en medio de mí; porque
me rebelé desaforadamente: De fuera deshijó el cuchillo, de dentro
parece una muerte.

<span id="an_1:21">1:21</span> Oyeron que gemía, y no hay consolador
para mí: Todos mis enemigos han oído mi mal, se han holgado de que tú lo
hiciste. Harás venir el día que has anunciado, y serán como yo.

<span id="an_1:22">1:22</span> Entre delante de ti toda su maldad, Y haz
con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones: Porque muchos
son mis suspiros, y mi corazón está doloroso.

<span id="an_2:1">2:1</span> COMO oscureció el Señor en su furor a la
hija de Sión! Derribó del cielo á la tierra la hermosura de Israel, Y no
se acordó del estrado de sus pies en el día de su ira.

<span id="an_2:2">2:2</span> Destruyó el Señor, y no perdonó; Destruyó
en su furor todas las tiendas de Jacob: Echó por tierra las fortalezas
de la hija de Judá, Deslustró el reino y sus príncipes.

<span id="an_2:3">2:3</span> Cortó con el furor de su ira todo el cuerno
de Israel; Hizo volver atrás su diestra delante del enemigo; Y
encendióse en Jacob como llama de fuego que ha devorado en contorno.

<span id="an_2:4">2:4</span> Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano
derecha como adversario, Y mató toda cosa hermosa á la vista: En la
tienda de la hija de Sión derramó como fuego su enojo.

<span id="an_2:5">2:5</span> Fué el Señor como enemigo, destruyó a
Israel; Destruyó todos sus palacios, disipó sus fortalezas: Y multiplicó
en la hija de Judá la tristeza y lamento.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y quitó su tienda como de un huerto,
Destruyó el lugar de su congregación: Jehová ha hecho olvidar en Sión
solemnidades y sábados, Y ha desechado en el furor de su ira rey y
sacerdote.

<span id="an_2:7">2:7</span> Desechó el Señor su altar, menospreció su
santuario, Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios:
Dieron grita en la casa de Jehová como en día de fiesta.

<span id="an_2:8">2:8</span> Jehová determinó destruir el muro de la
hija de Sión; Extendió el cordel, no retrajo su mano de destruir: Hizo
pues, se lamentara el antemuro y el muro; fueron destruídos juntamente.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sus puertas fueron echadas por tierra,
destruyó y quebrantó sus cerrojos: Su rey y sus príncipes están entre
las gentes donde no hay ley; Sus profetas tampoco hallaron visión de
Jehová.

<span id="an_2:10">2:10</span> Sentáronse en tierra, callaron los
ancianos de la hija de Sión; Echaron polvo sobre sus cabezas, ciñéronse
de saco; Las vírgenes de Jerusalem bajaron sus cabezas a tierra.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mis ojos desfallecieron de lágrimas,
rugieron mis entrañas, Mi hígado se derramó por tierra por el
quebrantamiento de la hija de mi pueblo, Cuando desfallecía el niño y el
que mamaba, en las plazas de la ciudad.

<span id="an_2:12">2:12</span> Decían a sus madres: ¿Dónde está el trigo
y el vino? Desfallecían como heridos en las calles de la ciudad,
Derramando sus almas en el regazo de sus madres.

<span id="an_2:13">2:13</span> ¿Qué testigo te traeré, ó á quién te haré
semejante, hija de Jerusalem? ¿A quién te compararé para consolarte, oh
virgen hija de Sión? Porque grande es tu quebrantamiento como la mar:
¿quién te medicinará?

<span id="an_2:14">2:14</span> Tus profetas vieron para ti vanidad y
locura; Y no descubrieron tu pecado para estorbar tu cautiverio, Sino
que te predicaron vanas profecías y extravíos.

<span id="an_2:15">2:15</span> Todos los que pasaban por el camino,
batieron las manos sobre ti; Silbaron, y movieron sus cabezas sobre la
hija de Jerusalem, diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta
hermosura, el gozo de toda la tierra?

<span id="an_2:16">2:16</span> Todos tus enemigos abrieron sobre ti su
boca, Silbaron, y rechinaron los dientes; dijeron: Devoremos: Cierto
éste es el día que esperábamos; lo hemos hallado, vímoslo.

<span id="an_2:17">2:17</span> Jehová ha hecho lo que tenía determinado,
Ha cumplido su palabra que él había mandado desde tiempo antiguo:
Destruyó, y no perdonó; Y alegró sobre ti al enemigo, Y enalteció el
cuerno de tus adversarios.

<span id="an_2:18">2:18</span> El corazón de ellos clamaba al Señor: Oh
muro de la hija de Sión, echa lágrimas como un arroyo día y noche; No
descanses, ni cesen las niñas de tus ojos.

<span id="an_2:19">2:19</span> Levántate, da voces en la noche, en el
principio de las velas; Derrama como agua tu corazón ante la presencia
del Señor; Alza tus manos á él por la vida de tus pequeñitos, Que
desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles.

<span id="an_2:20">2:20</span> Mira, oh Jehová, y considera á quién has
hecho así. ¿Han de comer las mujeres su fruto, los pequeñitos de sus
crías? ¿Han de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el
profeta?

<span id="an_2:21">2:21</span> Niños y viejos yacían por tierra en las
calles; Mis vírgenes y mis mancebos cayeron a cuchillo: Mataste en el
día de tu furor, degollaste, no perdonaste.

<span id="an_2:22">2:22</span> Has llamado, como a día de solemnidad,
mis temores de todas partes; Y en el día del furor de Jehová no hubo
quien escapase ni quedase vivo: Los que crié y mantuve, mi enemigo los
acabó

<span id="an_3:1">3:1</span> YO soy el hombre que ha visto aflicción en
la vara de su enojo.

<span id="an_3:2">3:2</span> Guióme y llevóme en tinieblas, mas no en
luz.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ciertamente contra mí volvió y revolvió su
mano todo el día.

<span id="an_3:4">3:4</span> Hizo envejecer mi carne y mi piel;
quebrantó mis huesos.

<span id="an_3:5">3:5</span> Edificó contra mí, y cercóme de tósigo y de
trabajo.

<span id="an_3:6">3:6</span> Asentóme en oscuridades, como los ya
muertos de mucho tiempo.

<span id="an_3:7">3:7</span> Cercóme por todos lados, y no puedo salir;
agravó mis grillos.

<span id="an_3:8">3:8</span> Aun cuando clamé y dí voces, cerro los
oídos a mi oración.

<span id="an_3:9">3:9</span> Cercó mis caminos con piedra tajada, torció
mis senderos.

<span id="an_3:10">3:10</span> Como oso que acecha fué para mí, como
león en escondrijos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Torció mis caminos, y depedazóme; tornóme
asolado.

<span id="an_3:12">3:12</span> Su arco entesó, y púsome como blanco a la
saeta.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hizo entrar en mis riñones las saetas de
su aljaba.

<span id="an_3:14">3:14</span> Fuí escarnio á todo mi pueblo, canción de
ellos todos los días.

<span id="an_3:15">3:15</span> Hartóme de amarguras, embriagóme de
ajenjos.

<span id="an_3:16">3:16</span> Quebróme los dientes con cascajo,
cubrióme de ceniza.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y mi alma se alejó de la paz, olvidéme
del bien.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y dije: Pereció mi fortaleza, y mi
esperanza de Jehová.

<span id="an_3:19">3:19</span> Acuérdate de mi aflicción y de mi
abatimiento, del ajenjo y de la hiel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Tendrálo aún en memoria mi alma, porque
en mí está humillada.

<span id="an_3:21">3:21</span> Esto reduciré á mi corazón, por lo cual
esperaré.

<span id="an_3:22">3:22</span> Es por la misericordia de Jehová que no
somos consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias.

<span id="an_3:23">3:23</span> Nuevas son cada mañana; grande es tu
fidelidad.

<span id="an_3:24">3:24</span> Mi parte es Jehová, dijo mi alma; por
tanto en él esperaré.

<span id="an_3:25">3:25</span> Bueno es Jehová á los que en él esperan,
al alma que le buscare.

<span id="an_3:26">3:26</span> Bueno es esperar callando en la salud de
Jehová.

<span id="an_3:27">3:27</span> Bueno es al hombre, si llevare el yugo
desde su mocedad.

<span id="an_3:28">3:28</span> Sentaráse solo, y callará, porque lo
llevó sobre sí.

<span id="an_3:29">3:29</span> Pondrá su boca en el polvo, por si quizá
hay esperanza.

<span id="an_3:30">3:30</span> Dará la mejilla al que le hiriere;
hartaráse de afrenta.

<span id="an_3:31">3:31</span> Porque el Señor no desechará para
siempre:

<span id="an_3:32">3:32</span> Antes si afligiere, también se
compadecerá según la multitud de sus misericordias.

<span id="an_3:33">3:33</span> Porque no aflige ni congoja de su corazón
á los hijos de los hombres.

<span id="an_3:34">3:34</span> Desmenuzar bajo de sus pies todos los
encarcelados de la tierra,

<span id="an_3:35">3:35</span> Hacer apartar el derecho del hombre ante
la presencia del Altísimo,

<span id="an_3:36">3:36</span> Trastornar al hombre en su causa, el
Señor no lo sabe.

<span id="an_3:37">3:37</span> ¿Quién será aquel que diga, que vino algo
que el Señor no mandó?

<span id="an_3:38">3:38</span> ¿De la boca del Altísimo no saldrá malo y
bueno?

<span id="an_3:39">3:39</span> ¿Por qué murmura el hombre viviente, el
hombre en su pecado?

<span id="an_3:40">3:40</span> Escudriñemos nuestros caminos, y
busquemos, y volvámonos a Jehová.

<span id="an_3:41">3:41</span> Levantemos nuestros corazones con las
manos a Dios en los cielos.

<span id="an_3:42">3:42</span> Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos
desleales; tú no perdonaste.

<span id="an_3:43">3:43</span> Desplegaste la ira, y nos perseguiste;
mataste, no perdonaste.

<span id="an_3:44">3:44</span> Te cubriste de nube, porque no pasase la
oración nuestra.

<span id="an_3:45">3:45</span> Raedura y abominación nos tornaste en
medio de los pueblos.

<span id="an_3:46">3:46</span> Todos nuestros enemigos abrieron sobre
nosotros su boca.

<span id="an_3:47">3:47</span> Temor y lazo fué para nosotros,
asolamiento y quebrantamiento.

<span id="an_3:48">3:48</span> Ríos de aguas echan mis ojos, por el
quebrantamiento de la hija de mi pueblo.

<span id="an_3:49">3:49</span> Mis ojos destilan, y no cesan, porque no
hay alivio,

<span id="an_3:50">3:50</span> Hasta que Jehová mire y vea desde los
cielos.

<span id="an_3:51">3:51</span> Mis ojos contristaron mi alma, por todas
las hijas de mi ciudad.

<span id="an_3:52">3:52</span> Mis enemigos me dieron caza como á ave,
sin por qué.

<span id="an_3:53">3:53</span> Ataron mi vida en mazmorra, pusieron
piedra sobre mí.

<span id="an_3:54">3:54</span> Aguas de avenida vinieron sobre mi
cabeza; yo dije: Muerto soy.

<span id="an_3:55">3:55</span> Invoqué tu nombre, oh Jehová, desde la
cárcel profunda.

<span id="an_3:56">3:56</span> Oiste mi voz; no escondas tu oído á mi
clamor, para mi respiro

<span id="an_3:57">3:57</span> Acercástete el día que te invoqué:
dijiste: No temas.

<span id="an_3:58">3:58</span> Abogaste, Señor, la causa de mi alma;
redimiste mi vida.

<span id="an_3:59">3:59</span> Tú has visto, oh Jehová, mi agravio;
defiende mi causa.

<span id="an_3:60">3:60</span> Tú has visto toda su venganza; todos sus
pensamientos contra mí.

<span id="an_3:61">3:61</span> Tú has oído el oprobio de ellos, oh
Jehová, todas sus maquinaciones contra mí;

<span id="an_3:62">3:62</span> Los dichos de los que contra mí se
levantaron, y su designio contra mí todo el día.

<span id="an_3:63">3:63</span> Su sentarse, y su levantarse mira: yo soy
su canción.

<span id="an_3:64">3:64</span> Dales el pago, oh Jehová, según la obra
de sus manos.

<span id="an_3:65">3:65</span> Dales ansia de corazón, tu maldición á
ellos.

<span id="an_3:66">3:66</span> Persíguelos en tu furor, y quebrántalos
de debajo de los cielos, oh Jehová.

<span id="an_4:1">4:1</span> COMO se ha oscurecido el oro! ­Cómo el buen
oro se ha demudado! Las piedras del santuario están esparcidas por las
encrucijadas de todas las calles.

<span id="an_4:2">4:2</span> Los hijos de Sión, preciados y estimados
más que el oro puro, ­Cómo son tenidos por vasos de barro, obra de manos
de alfarero!

<span id="an_4:3">4:3</span> Aun los monstruos marinos sacan la teta,
dan de mamar a sus chiquitos: La hija de mi pueblo es cruel, como los
avestruces en el desierto.

<span id="an_4:4">4:4</span> La lengua del niño de teta, de sed se pegó
á su paladar: Los chiquitos pidieron pan, y no hubo quien se lo
partiese.

<span id="an_4:5">4:5</span> Los que comían delicadamente, asolados
fueron en las calles; Los que se criaron en carmesí, abrazaron los
estercoleros.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y aumentóse la iniquidad de la hija de mi
pueblo más que el pecado de Sodoma, Que fué trastornada en un momento, y
no asentaron sobre ella compañías.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sus Nazareos fueron blancos más que la
nieve, más lustrosos que la leche. Su compostura más rubicunda que los
rubíes, más bellos que el zafiro:

<span id="an_4:8">4:8</span> Oscura más que la negrura es la forma de
ellos; no los conocen por las calles: Su piel está pegada á sus huesos,
seca como un palo.

<span id="an_4:9">4:9</span> Más dichosos fueron los muertos á cuchillo
que los muertos del hambre; Porque éstos murieron poco á poco por falta
de los frutos de la tierra.

<span id="an_4:10">4:10</span> Las manos de las mujeres piadosas
cocieron á sus hijos; Fuéronles comida en el quebrantamiento de la hija
de mi pueblo.

<span id="an_4:11">4:11</span> Cumplió Jehová su enojo, derramó el ardor
de su ira; Y encendió fuego en Sión, que consumió sus fundamentos.

<span id="an_4:12">4:12</span> Nunca los reyes de la tierra, ni todos
los que habitan en el mundo, Creyeron que el enemigo y el adversario
entrara por las puertas de Jerusalem.

<span id="an_4:13">4:13</span> Es por los pecados de sus profetas, por
las maldades de sus sacerdotes, Que derramaron en medio de ella la
sangre de los justos.

<span id="an_4:14">4:14</span> Titubearon como ciegos en las calles,
fueron contaminados en sangre, De modo que no pudiesen tocar á sus
vestiduras.

<span id="an_4:15">4:15</span> Apartaos ­inmundos!, les gritaban,
Apartaos, apartaos, no toquéis. Cuando huyeron y fueron dispersos,
dijeron entre las gentes: Nunca más morarán aquí

<span id="an_4:16">4:16</span> La ira de Jehová los apartó, no los
mirará más: No respetaron la faz de los sacerdotes, ni tuvieron
compasión de los viejos.

<span id="an_4:17">4:17</span> Aun nos han desfallecido nuestros ojos
tras nuestro vano socorro: En nuestra esperanza aguardamos gente que no
puede salvar.

<span id="an_4:18">4:18</span> Cazaron nuestro pasos, que no
anduviésemos por nuestras calles: Acercóse nuestro fin, cumpliéronse
nuestros días; porque nuestro fin vino.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ligeros fueron nuestros perseguidores más
que las águilas del cielo: Sobre los montes nos persiguieron, en el
desierto nos pusieron emboscada.

<span id="an_4:20">4:20</span> El resuello de nuestras narices, el
ungido de Jehová, De quien habíamos dicho: A su sombra tendremos vida
entre las gentes: fué preso en sus hoyos.

<span id="an_4:21">4:21</span> Gózate y alégrate, hija de Edom, la que
habitas en tierra de Hus: Aun hasta ti pasará el cáliz; embriagarte has,
y vomitarás.

<span id="an_4:22">4:22</span> Cumplido es tu castigo, oh hija de Sión:
Nunca más te hará trasportar. Visitará tu iniquidad, oh hija de Edom;
Descubrirá tus pecados.

<span id="an_5:1">5:1</span> ACUÉRDATE, oh Jehová, de lo que nos ha
sucedido: Ve y mira nuestro oprobio.

<span id="an_5:2">5:2</span> Nuestra heredad se ha vuelto á extraños,
Nuestras casas á forasteros.

<span id="an_5:3">5:3</span> Huérfanos somos sin padre, Nuestras madres
como viudas.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nuestra agua bebemos por dinero; Nuestra
leña por precio compramos.

<span id="an_5:5">5:5</span> Persecución padecemos sobre nuestra cerviz:
Nos cansamos, y no hay para nosotros reposo.

<span id="an_5:6">5:6</span> Al Egipcio y al Asirio dimos la mano, para
saciarnos de pan.

<span id="an_5:7">5:7</span> Nuestros padres pecaron, y son muertos; Y
nosotros llevamos sus castigos.

<span id="an_5:8">5:8</span> Siervos se enseñorearon de nosotros; No
hubo quien de su mano nos librase.

<span id="an_5:9">5:9</span> Con peligro de nuestras vidas traíamos
nuestro pan Delante del cuchillo del desierto.

<span id="an_5:10">5:10</span> Nuestra piel se ennegreció como un horno
A causa del ardor del hambre.

<span id="an_5:11">5:11</span> Violaron á las mujeres en Sión, A las
vírgenes en las ciudades de Judá.

<span id="an_5:12">5:12</span> A los príncipes colgaron por su mano; No
respetaron el rostro de los viejos.

<span id="an_5:13">5:13</span> Llevaron los mozos á moler, Y los
muchachos desfallecieron en la leña.

<span id="an_5:14">5:14</span> Los ancianos cesaron de la puerta, Los
mancebos de sus canciones.

<span id="an_5:15">5:15</span> Cesó el gozo de nuestro corazón; Nuestro
corro se tornó en luto.

<span id="an_5:16">5:16</span> Cayó la corona de nuestra cabeza: ­Ay
ahora de nosotros! porque pecamos.

<span id="an_5:17">5:17</span> Por esto fué entristecido nuestro
corazón, Por esto se entenebrecieron nuestro ojos:

<span id="an_5:18">5:18</span> Por el monte de Sión que está asolado;
Zorras andan en él.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mas tú, Jehová, permanecerás para
siempre: Tu trono de generación en generación.

<span id="an_5:20">5:20</span> ¿Por qué te olvidarás para siempre de
nosotros, Y nos dejarás por largos días?

<span id="an_5:21">5:21</span> Vuélvenos, oh Jehová, á ti, y nos
volveremos: Renueva nuestros días como al principio.

<span id="an_5:22">5:22</span> Porque repeliendo nos has desechado; Te
has airado contra nosotros en gran manera.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezekiel](eze.md)
