[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](exo)  [Next](num.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Leviticus

<span id="an_1:1">1:1</span> Y LLAMO Jehová á Moisés, y habló con él
desde el tabernáculo del testimonio, diciendo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando alguno de entre vosotros ofreciere ofrenda á Jehová, de ganado
vacuno ú ovejuno haréis vuestra ofrenda.

<span id="an_1:3">1:3</span> Si su ofrenda fuere holocausto de vacas,
macho sin tacha lo ofrecerá: de su voluntad lo ofrecerá á la puerta del
tabernáculo del testimonio delante de Jehová.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza del
holocausto; y él lo aceptará para expiarle.

<span id="an_1:5">1:5</span> Entonces degollará el becerro en la
presencia de Jehová; y los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecerán la
sangre, y la rociarán alrededor sobre el altar, el cual está á la puerta
del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y desollará el holocausto, y lo dividirá en
sus piezas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y los hijos de Aarón sacerdote pondrán
fuego sobre el altar, y compondrán la leña sobre el fuego.

<span id="an_1:8">1:8</span> Luego los sacerdotes, hijos de Aarón,
acomodarán las piezas, la cabeza y el redaño, sobre la leña que está
sobre el fuego, que habrá encima del altar:

<span id="an_1:9">1:9</span> Y lavará con agua sus intestinos y sus
piernas: y el sacerdote hará arder todo sobre el altar: holocausto es,
ofrenda encendida de olor suave á Jehová.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y si su ofrenda para holocausto fuere de
ovejas, de los corderos, ó de las cabras, macho sin defecto lo ofrecerá.

<span id="an_1:11">1:11</span> Y ha de degollarlo al lado septentrional
del altar delante de Jehová: y los sacerdotes, hijos de Aarón, rociarán
su sangre sobre el altar alrededor.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y lo dividirá en sus piezas, con su
cabeza y su redaño; y el sacerdote las acomodará sobre la leña que está
sobre el fuego, que habrá encima del altar;

<span id="an_1:13">1:13</span> Y lavará sus entrañas y sus piernas con
agua; y el sacerdote lo ofrecerá todo, y harálo arder sobre el altar;
holocausto es, ofrenda encendida de olor suave á Jehová.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y si el holocausto se hubiere de ofrecer
á Jehová de aves, presentará su ofrenda de tórtolas, ó de palominos.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y el sacerdote la ofrecerá sobre el
altar, y ha de quitarle la cabeza, y hará que arda en el altar; y su
sangre será exprimida sobre la pared del altar.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y le ha de quitar el buche y las plumas,
lo cual echará junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las
cenizas.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y la henderá por sus alas, mas no la
dividirá en dos: y el sacerdote la hará arder sobre el altar, sobre la
leña que estará en el fuego; holocausto es, ofrenda encendida de olor
suave á Jehová.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y CUANDO alguna persona ofreciere oblación
de presente á Jehová, su ofrenda será flor de harina, sobre la cual
echará aceite, y pondrá sobre ella incienso:

<span id="an_2:2">2:2</span> Y la traerá á los sacerdotes, hijos de
Aarón; y de ello tomará el sacerdote su puño lleno de su flor de harina
y de su aceite, con todo su incienso, y lo hará arder sobre el altar:
ofrenda encendida para recuerdo, de olor suave á Jehová.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y la sobra del presente será de Aarón y de
sus hijos: es cosa santísima de las ofrendas que se queman á Jehová.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y cuando ofrecieres ofrenda de presente
cocida en horno, será de tortas de flor de harina sin levadura, amasadas
con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mas si tu presente fuere ofrenda de sartén,
será de flor de harina sin levadura, amasada con aceite,

<span id="an_2:6">2:6</span> La cual partirás en piezas, y echarás sobre
ella aceite: es presente.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y si tu presente fuere ofrenda cocida en
cazuela, haráse de flor de harina con aceite.

<span id="an_2:8">2:8</span> Y traerás á Jehová la ofrenda que se hará
de estas cosas, y la presentarás al sacerdote, el cual la llegará al
altar.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y tomará el sacerdote de aquel presente, en
memoria del mismo, y harálo arder sobre el altar; ofrenda encendida, de
suave olor á Jehová.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y lo restante del presente será de Aarón
y de sus hijos; es cosa santísima de las ofrendas que se queman á
Jehová.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ningun presente que ofreciereis á Jehová,
será con levadura: porque de ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se
ha de quemar ofrenda á Jehová.

<span id="an_2:12">2:12</span> En la ofrenda de las primicias las
ofreceréis á Jehová: mas no subirán sobre el altar en olor de suavidad.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y sazonarás toda ofrenda de tu presente
con sal; y no harás que falte jamás de tu presente la sal de la alianza
de tu Dios: en toda ofrenda tuya ofrecerás sal.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y si ofrecieres á Jehová presente de
primicias, tostarás al fuego las espigas verdes, y el grano desmenuzado
ofrecerás por ofrenda de tus primicias.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y pondrás sobre ella aceite, y pondrás
sobre ella incienso: es presente.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y el sacerdote hará arder, en memoria del
don, parte de su grano desmenuzado, y de su aceite con todo su incienso;
es ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y SI su ofrenda fuere sacrificio de paces,
si hubiere de ofrecerlo de ganado vacuno, sea macho ó hembra, sin
defecto lo ofrecerá delante de Jehová:

<span id="an_3:2">3:2</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza de su
ofrenda, y la degollará á la puerta del tabernáculo del testimonio; y
los sacerdotes, hijos de Aarón, rociarán su sangre sobre el altar en
derredor.

<span id="an_3:3">3:3</span> Luego ofrecerá del sacrificio de las paces,
por ofrenda encendida á Jehová, el sebo que cubre los intestinos, y todo
el sebo que está sobre las entrañas,

<span id="an_3:4">3:4</span> Y los dos riñones, y el sebo que está sobre
ellos, y sobre los ijares, y con los riñones quitará el redaño que está
sobre el hígado.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y los hijos de Aarón harán arder esto en el
altar, sobre el holocausto que estará sobre la leña que habrá encima del
fuego; es ofrenda de olor suave á Jehová.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mas si de ovejas fuere su ofrenda para
sacrificio de paces á Jehová, sea macho ó hembra, ofrecerála sin tacha.

<span id="an_3:7">3:7</span> Si ofreciere cordero por su ofrenda, ha de
ofrecerlo delante de Jehová:

<span id="an_3:8">3:8</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza de su
ofrenda, y después la degollará delante del tabernáculo del testimonio;
y los hijos de Aarón rociarán su sangre sobre el altar en derredor.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y del sacrificio de las paces ofrecerá por
ofrenda encendida á Jehová, su sebo, y la cola entera, la cual quitará á
raíz del espinazo, y el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo
que está sobre las entrañas:

<span id="an_3:10">3:10</span> Asimismo los dos riñones, y el sebo que
está sobre ellos, y el que está sobre los ijares, y con los riñones
quitará el redaño de sobre el hígado.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y el sacerdote hará arder esto sobre el
altar; vianda de ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y si fuere cabra su ofrenda ofrecerála
delante de Jehová:

<span id="an_3:13">3:13</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza de ella,
y la degollará delante del tabernáculo del testimonio; y los hijos de
Aarón rociarán su sangre sobre el altar en derredor.

<span id="an_3:14">3:14</span> Después ofrecerá de ella su ofrenda
encendida á Jehová; el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo que
está sobre las entrañas,

<span id="an_3:15">3:15</span> Y los dos riñones, y el sebo que está
sobre ellos, y el que está sobre los ijares, y con los riñones quitará
el redaño de sobre el hígado.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y el sacerdote hará arder esto sobre el
altar; es vianda de ofrenda que se quema en olor de suavidad á Jehová:
el sebo todo es de Jehová.

<span id="an_3:17">3:17</span> Estatuto perpetuo por vuestras edades; en
todas vuestras moradas, ningún sebo ni ninguna sangre comeréis.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_4:2">4:2</span> Habla á los hijos de Israel, diciendo:
Cuando alguna persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de
Jehová sobre cosas que no se han de hacer, y obrare contra alguno de
ellos;

<span id="an_4:3">4:3</span> Si sacerdote ungido pecare según el pecado
del pueblo, ofrecerá á Jehová, por su pecado que habrá cometido, un
becerro sin tacha para expiación.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y traerá el becerro á la puerta del
tabernáculo del testimonio delante de Jehová, y pondrá su mano sobre la
cabeza del becerro, y lo degollará delante de Jehová.

<span id="an_4:5">4:5</span> Y el sacerdote ungido tomará de la sangre
del becerro, y la traerá al tabernáculo del testimonio;

<span id="an_4:6">4:6</span> Y mojará el sacerdote su dedo en la sangre,
y rociará de aquella sangre siete veces delante de Jehová, hacia el velo
del santuario.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y pondrá el sacerdote de la sangre sobre
los cuernos del altar del perfume aromático, que está en el tabernáculo
del testimonio delante de Jehová: y echará toda la sangre del becerro al
pie del altar del holocausto, que está á la puerta del tabernáculo de

<span id="an_4:8">4:8</span> Y tomará del becerro para la expiación todo
su sebo, el sebo que cubre los intestinos, y todo el sebo que está sobre
las entrañas,

<span id="an_4:9">4:9</span> Y los dos riñones, y el sebo que está sobre
ellos, y el que está sobre los ijares, y con los riñones quitará el
redaño de sobre el hígado,

<span id="an_4:10">4:10</span> De la manera que se quita del buey del
sacrificio de las paces: y el sacerdote lo hará arder sobre el altar del
holocausto.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y el cuero del becerro, y toda su carne,
con su cabeza, y sus piernas, y sus intestinos, y su estiércol,

<span id="an_4:12">4:12</span> En fin, todo el becerro sacará fuera del
campo, á un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemará al
fuego sobre la leña: en donde se echan las cenizas será quemado.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y si toda la congregación de Israel
hubiere errado, y el negocio estuviere oculto á los ojos del pueblo, y
hubieren hecho algo contra alguno de los mandamientos de Jehová en cosas
que no se han de hacer, y fueren culpables;

<span id="an_4:14">4:14</span> Luego que fuere entendido el pecado sobre
que delinquieron, la congregación ofrecerá un becerro por expiación, y
lo traerán delante del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_4:15">4:15</span> Y los ancianos de la congregación pondrán
sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Jehová; y en presencia
de Jehová degollarán aquel becerro.

<span id="an_4:16">4:16</span> Y el sacerdote ungido meterá de la sangre
del becerro en el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_4:17">4:17</span> Y mojará el sacerdote su dedo en la misma
sangre, y rociará siete veces delante de Jehová hacia el velo.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y de aquella sangre pondrá sobre los
cuernos del altar que está delante de Jehová en el tabernáculo del
testimonio, y derramará toda la sangre al pie del altar del holocausto,
que está á la puerta del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_4:19">4:19</span> Y le quitará todo el sebo, y harálo arder
sobre el altar.

<span id="an_4:20">4:20</span> Y hará de aquel becerro como hizo con el
becerro de la expiación; lo mismo hará de él: así hará el sacerdote
expiación por ellos, y obtendrán perdón.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y sacará el becerro fuera del campamento,
y lo quemará como quemó el primer becerro; expiación de la congregación.

<span id="an_4:22">4:22</span> Y cuando pecare el príncipe, é hiciere
por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos de Jehová su
Dios, sobre cosas que no se han de hacer, y pecare;

<span id="an_4:23">4:23</span> Luego que le fuere conocido su pecado en
que ha delinquido, presentará por su ofrenda un macho cabrío sin
defecto.

<span id="an_4:24">4:24</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza del
macho cabrío, y lo degollará en el lugar donde se degüella el holocausto
delante de Jehová; es expiación.

<span id="an_4:25">4:25</span> Y tomará el sacerdote con su dedo de la
sangre de la expiación, y pondrá sobre los cuernos del altar del
holocausto, y derramará la sangre al pie del altar del holocausto:

<span id="an_4:26">4:26</span> Y quemará todo su sebo sobre el altar,
como el sebo del sacrificio de las paces: así hará el sacerdote por él
la expiación de su pecado, y tendrá perdón.

<span id="an_4:27">4:27</span> Y si alguna persona del común del pueblo
pecare por yerro, haciendo algo contra alguno de los mandamientos de
Jehová en cosas que no se han de hacer, y delinquiere;

<span id="an_4:28">4:28</span> Luego que le fuere conocido su pecado que
cometió, traerá por su ofrenda una hembra de las cabras, una cabra sin
defecto, por su pecado que habrá cometido:

<span id="an_4:29">4:29</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza de la
expiación, y la degollará en el lugar del holocausto.

<span id="an_4:30">4:30</span> Luego tomará el sacerdote en su dedo de
su sangre, y pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto, y
derramará toda su sangre al pie del altar.

<span id="an_4:31">4:31</span> Y le quitará todo su sebo, de la manera
que fue quitado el sebo del sacrificio de las paces; y el sacerdote lo
hará arder sobre el altar en olor de suavidad á Jehová: así hará el
sacerdote expiación por él, y será perdonado.

<span id="an_4:32">4:32</span> Y si trajere cordero para su ofrenda por
el pecado, hembra sin defecto traerá.

<span id="an_4:33">4:33</span> Y pondrá su mano sobre la cabeza de la
expiación, y la degollará por expiación en el lugar donde se degüella el
holocausto.

<span id="an_4:34">4:34</span> Después tomará el sacerdote con su dedo
de la sangre de la expiación, y pondrá sobre los cuernos del altar del
holocausto; y derramará toda la sangre al pie del altar.

<span id="an_4:35">4:35</span> Y le quitará todo su sebo, como fué
quitado el sebo del sacrificio de las paces, y harálo el sacerdote arder
en el altar sobre la ofrenda encendida á Jehová: y le hará el sacerdote
expiación de su pecado que habrá cometido, y será perdonado.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y CUANDO alguna persona pecare, que hubiere
oído la voz del que juró, y él fuere testigo que vió, ó supo, si no lo
denunciare, él llevará su pecado.

<span id="an_5:2">5:2</span> Asimismo la persona que hubiere tocado en
cualquiera cosa inmunda, sea cuerpo muerto de bestia inmunda, ó cuerpo
muerto de animal inmundo, ó cuerpo muerto de reptil inmundo, bien que no
lo supiere, será inmunda y habrá delinquido:

<span id="an_5:3">5:3</span> O si tocare á hombre inmundo en cualquiera
inmundicia suya de que es inmundo, y no lo echare de ver; si después
llega á saberlo, será culpable.

<span id="an_5:4">5:4</span> También la persona que jurare, pronunciando
con sus labios hacer mal ó bien, en cualesquiera cosas que el hombre
profiere con juramento, y él no lo conociere; si después lo entiende,
será culpado en una de estas cosas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Y será que cuando pecare en alguna de estas
cosas, confesará aquello en que pecó:

<span id="an_5:6">5:6</span> Y para su expiación traerá á Jehová por su
pecado que ha cometido, una hembra de los rebaños, una cordera ó una
cabra como ofrenda de expiación; y el sacerdote hará expiación por él de
su pecado.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y si no le alcanzare para un cordero,
traerá en expiación por su pecado que cometió, dos tórtolas ó dos
palominos á Jehová; el uno para expiación, y el otro para holocausto.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y ha de traerlos al sacerdote, el cual
ofrecerá primero el que es para expiación, y desunirá su cabeza de su
cuello, mas no la apartará del todo:

<span id="an_5:9">5:9</span> Y rociará de la sangre de la expiación
sobre la pared del altar; y lo que sobrare de la sangre lo exprimirá al
pie del altar; es expiación.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y del otro hará holocausto conforme al
rito; y hará por él el sacerdote expiación de su pecado que cometió, y
será perdonado.

<span id="an_5:11">5:11</span> Mas si su posibilidad no alcanzare para
dos tórtolas, ó dos palominos, el que pecó traerá por su ofrenda la
décima parte de un epha de flor de harina por expiación. No pondrá sobre
ella aceite, ni sobre ella pondrá incienso, porque es expiación.

<span id="an_5:12">5:12</span> Traerála, pues, al sacerdote, y el
sacerdote tomará de ella su puño lleno, en memoria suya, y la hará arder
en el altar sobre las ofrendas encendidas á Jehová: es expiación.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y hará el sacerdote expiación por él de
su pecado que cometió en alguna de estas cosas, y será perdonado; y el
sobrante será del sacerdote, como el presente de vianda.

<span id="an_5:14">5:14</span> Habló más Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_5:15">5:15</span> Cuando alguna persona cometiere falta, y
pecare por yerro en las cosas santificadas á Jehová, traerá su expiación
á Jehová, un carnero sin tacha de los rebaños, conforme á tu estimación,
en siclos de plata del siclo del santuario, en ofrenda por el pecado

<span id="an_5:16">5:16</span> Y pagará aquello de las cosas santas en
que hubiere pecado, y añadirá á ello el quinto, y lo dará al sacerdote:
y el sacerdote hará expiación por él con el carnero del sacrificio por
el pecado, y será perdonado.

<span id="an_5:17">5:17</span> Finalmente, si una persona pecare, ó
hiciere alguna de todas aquellas cosas que por mandamiento de Jehová no
se han de hacer, aun sin hacerlo á sabiendas, es culpable, y llevará su
pecado.

<span id="an_5:18">5:18</span> Traerá, pues, al sacerdote por expiación,
según tú lo estimes, un carnero sin tacha de los rebaños: y el sacerdote
hará expiación por él de su yerro que cometió por ignorancia, y será
perdonado.

<span id="an_5:19">5:19</span> Es infracción, y ciertamente delinquió
contra Jehová.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:2">6:2</span> Cuando una persona pecare, é hiciere
prevaricación contra Jehová, y negare á su prójimo lo encomendado ó
dejado en su mano, ó bien robare, ó calumniare á su prójimo;

<span id="an_6:3">6:3</span> O sea que hallando lo perdido, después lo
negare, y jurare en falso, en alguna de todas aquellas cosas en que
suele pecar el hombre:

<span id="an_6:4">6:4</span> Entonces será que, puesto habrá pecado y
ofendido, restituirá aquello que robó, ó por el daño de la calumnia, ó
el depósito que se le encomendó, ó lo perdido que halló,

<span id="an_6:5">6:5</span> O todo aquello sobre que hubiere jurado
falsamente; lo restituirá, pues, por entero, y añadirá á ello la quinta
parte, que ha de pagar á aquel á quien pertenece en el día de su
expiación.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y por su expiación traerá á Jehová un
carnero sin tacha de los rebaños, conforme á tu estimación, al sacerdote
para la expiación.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y el sacerdote hará expiación por él
delante de Jehová, y obtendrá perdón de cualquiera de todas las cosas en
que suele ofender.

<span id="an_6:8">6:8</span> Habló aún Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:9">6:9</span> Manda á Aarón y á sus hijos diciendo: Esta
es la ley del holocausto: (es holocausto, porque se quema sobre el altar
toda la noche hasta la mañana, y el fuego del altar arderá en él:)

<span id="an_6:10">6:10</span> El sacerdote se pondrá su vestimenta de
lino, y se vestirá pañetes de lino sobre su carne; y cuando el fuego
hubiere consumido el holocausto, apartará él las cenizas de sobre el
altar, y pondrálas junto al altar.

<span id="an_6:11">6:11</span> Después se desnudará de sus vestimentas,
y se pondrá otras vestiduras, y sacará las cenizas fuera del real al
lugar limpio.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y el fuego encendido sobre el altar no ha
de apagarse, sino que el sacerdote pondrá en él leña cada mañana, y
acomodará sobre él el holocausto, y quemará sobre él los sebos de las
paces.

<span id="an_6:13">6:13</span> El fuego ha de arder continuamente en el
altar; no se apagará.

<span id="an_6:14">6:14</span> Y esta es la ley del presente: Han de
ofrecerlo los hijos de Aarón delante de Jehová, delante del altar.

<span id="an_6:15">6:15</span> Y tomará de él un puñado de la flor de
harina del presente, y de su aceite, y todo el incienso que está sobre
el presente, y harálo arder sobre el altar por memoria, en olor
suavísimo á Jehová.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y el sobrante de ella lo comerán Aarón y
sus hijos: sin levadura se comerá en el lugar santo; en el atrio del
tabernáculo del testimonio lo comerán.

<span id="an_6:17">6:17</span> No se cocerá con levadura: helo dado á
ellos por su porción de mis ofrendas encendidas; es cosa santísima, como
la expiación por el pecado, y como la expiación por la culpa.

<span id="an_6:18">6:18</span> Todos los varones de los hijos de Aarón
comerán de ella. Estatuto perpetuo será para vuestras generaciones
tocante á las ofrendas encendidas de Jehová: toda cosa que tocare en
ellas será santificada.

<span id="an_6:19">6:19</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:20">6:20</span> Esta es la ofrenda de Aarón y de sus
hijos, que ofrecerán á Jehová el día que serán ungidos: la décima parte
de un epha de flor de harina, presente perpetuo, la mitad á la mañana y
la mitad á la tarde.

<span id="an_6:21">6:21</span> En sartén se aderezará con aceite; frita
la traerás, y los pedazos cocidos del presente ofrecerás á Jehová en
olor de suavidad.

<span id="an_6:22">6:22</span> Y el sacerdote que en lugar de Aarón
fuere ungido de entre sus hijos, hará la ofrenda; estatuto perpetuo de
Jehová: toda ella será quemada.

<span id="an_6:23">6:23</span> Y todo presente de sacerdote será
enteramente quemado; no se comerá.

<span id="an_6:24">6:24</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:25">6:25</span> Habla á Aarón y á sus hijos, diciendo:
Esta es la ley de la expiación: en el lugar donde será degollado el
holocausto, será degollada la expiación por el pecado delante de Jehová:
es cosa santísima.

<span id="an_6:26">6:26</span> El sacerdote que la ofreciere por
expiación, la comerá: en el lugar santo será comida, en el atrio del
tabernáculo del testimonio.

<span id="an_6:27">6:27</span> Todo lo que en su carne tocare, será
santificado; y si cayere de su sangre sobre el vestido, lavarás aquello
sobre que cayere, en el lugar santo.

<span id="an_6:28">6:28</span> Y la vasija de barro en que fuere cocida,
será quebrada: y si fuere cocida en vasija de metal, será fregada y
lavada con agua.

<span id="an_6:29">6:29</span> Todo varón de entre los sacerdotes la
comerá: es cosa santísima.

<span id="an_6:30">6:30</span> Mas no se comerá de expiación alguna, de
cuya sangre se metiere en el tabernáculo del testimonio para reconciliar
en el santuario: al fuego será quemada.

<span id="an_7:1">7:1</span> ASIMISMO esta es la ley de la expiación de
la culpa: es cosa muy santa.

<span id="an_7:2">7:2</span> En el lugar donde degollaren el holocausto,
degollarán la víctima por la culpa; y rociará su sangre en derredor
sobre el altar:

<span id="an_7:3">7:3</span> Y de ella ofrecerá todo su sebo, la cola, y
el sebo que cubre los intestinos.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y los dos riñones, y el sebo que está sobre
ellos, y el que está sobre los ijares; y con los riñones quitará el
redaño de sobre el hígado.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y el sacerdote lo hará arder sobre el
altar; ofrenda encendida á Jehová: es expiación de la culpa.

<span id="an_7:6">7:6</span> Todo varón de entre los sacerdotes la
comerá: será comida en el lugar santo: es cosa muy santa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Como la expiación por el pecado, así es la
expiación de la culpa: una misma ley tendrán: será del sacerdote que
habrá hecho la reconciliación con ella.

<span id="an_7:8">7:8</span> Y el sacerdote que ofreciere holocausto de
alguno, el cuero del holocausto que ofreciere, será para él.

<span id="an_7:9">7:9</span> Asimismo todo presente que se cociere en
horno, y todo el que fuere aderezado en sartén, ó en cazuela, será del
sacerdote que lo ofreciere.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y todo presente amasado con aceite, y
seco, será de todos los hijos de Aarón, tanto al uno como al otro.

<span id="an_7:11">7:11</span> Y esta es la ley del sacrificio de las
paces, que se ofrecerá á Jehová:

<span id="an_7:12">7:12</span> Si se ofreciere en hacimiento de gracias,
ofrecerá por sacrificio de hacimiento de gracias tortas sin levadura
amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y flor
de harina frita en tortas amasadas con aceite.

<span id="an_7:13">7:13</span> Con tortas de pan leudo ofrecerá su
ofrenda en el sacrificio de hacimiento de gracias de sus paces.

<span id="an_7:14">7:14</span> Y de toda la ofrenda presentará una parte
por ofrenda elevada á Jehová, y será del sacerdote que rociare la sangre
de los pacíficos.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y la carne del sacrificio de sus
pacíficos en hacimiento de gracias, se comerá en el día que fuere
ofrecida: no dejarán de ella nada para otro día.

<span id="an_7:16">7:16</span> Mas si el sacrificio de su ofrenda fuere
voto, ó voluntario, el día que ofreciere su sacrificio será comido; y lo
que de él quedare, comerse ha el día siguiente:

<span id="an_7:17">7:17</span> Y lo que quedare para el tercer día de la
carne del sacrificio, será quemado en el fuego.

<span id="an_7:18">7:18</span> Y si se comiere de la carne del
sacrificio de sus paces el tercer día, el que lo ofreciere no será
acepto, ni le será imputado; abominación será, y la persona que de él
comiere llevará su pecado.

<span id="an_7:19">7:19</span> Y la carne que tocare á alguna cosa
inmunda, no se comerá; al fuego será quemada; mas cualquiera limpio
comerá de aquesta carne.

<span id="an_7:20">7:20</span> Y la persona que comiere la carne del
sacrificio de paces, el cual es de Jehová, estando inmunda, aquella
persona será cortada de sus pueblos.

<span id="an_7:21">7:21</span> Además, la persona que tocare alguna cosa
inmunda, en inmundicia de hombre, ó en animal inmundo, ó en cualquiera
abominación inmunda, y comiere la carne del sacrificio de las paces, el
cual es de Jehová, aquella persona será cortada de sus pueblos.

<span id="an_7:22">7:22</span> Habló aún Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_7:23">7:23</span> Habla á los hijos de Israel, diciendo:
Ningún sebo de buey, ni de cordero, ni de cabra, comeréis.

<span id="an_7:24">7:24</span> El sebo de animal mortecino, y el sebo
del que fué arrebatado de fieras, se aparejará para cualquiera otro uso,
mas no lo comeréis.

<span id="an_7:25">7:25</span> Porque cualquiera que comiere sebo de
animal, del cual se ofrece á Jehová ofrenda encendida, la persona que lo
comiere, será cortada de sus pueblos.

<span id="an_7:26">7:26</span> Además, ninguna sangre comeréis en todas
vuestras habitaciones, así de aves como de bestias.

<span id="an_7:27">7:27</span> Cualquiera persona que comiere alguna
sangre, la tal persona será cortada de sus pueblos.

<span id="an_7:28">7:28</span> Habló más Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_7:29">7:29</span> Habla á los hijos de Israel, diciendo: El
que ofreciere sacrificio de sus paces á Jehová, traerá su ofrenda del
sacrificio de sus paces á Jehová;

<span id="an_7:30">7:30</span> Sus manos traerán las ofrendas que se han
de quemar á Jehová: traerá el sebo con el pecho: el pecho para que éste
sea agitado, como sacrificio agitado delante de Jehová;

<span id="an_7:31">7:31</span> Y el sebo lo hará arder el sacerdote en
el altar, mas el pecho será de Aarón y de sus hijos.

<span id="an_7:32">7:32</span> Y daréis al sacerdote para ser elevada en
ofrenda, la espaldilla derecha de los sacrificios de vuestras paces.

<span id="an_7:33">7:33</span> El que de los hijos de Aarón ofreciere la
sangre de las paces, y el sebo, de él será en porción la espaldilla
derecha;

<span id="an_7:34">7:34</span> Porque he tomado de los hijos de Israel,
de los sacrificios de sus paces, el pecho que se agita, y la espaldilla
elevada en ofrenda, y lo he dado á Aarón el sacerdote y á sus hijos, por
estatuto perpetuo de los hijos de Israel.

<span id="an_7:35">7:35</span> Esta es por la unción de Aarón y la
unción de sus hijos, la parte de ellos en las ofrendas encendidas á
Jehová, desde el día que él los allegó para ser sacerdotes de Jehová:

<span id="an_7:36">7:36</span> Lo cual mandó Jehová que les diesen,
desde el día que él los ungió de entre los hijos de Israel, por estatuto
perpetuo en sus generaciones.

<span id="an_7:37">7:37</span> Esta es la ley del holocausto, del
presente, de la expiación por el pecado, y de la culpa, y de las
consagraciones, y del sacrificio de las paces:

<span id="an_7:38">7:38</span> La cual intimó Jehová á Moisés, en el
monte de Sinaí, el día que mandó á los hijos de Israel que ofreciesen
sus ofrendas á Jehová en el desierto de Sinaí.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_8:2">8:2</span> Toma á Aarón y á sus hijos con él, y las
vestimentas, y el aceite de la unción, y el becerro de la expiación, y
los dos carneros, y el canastillo de los ázimos;

<span id="an_8:3">8:3</span> Y reúne toda la congregación á la puerta
del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_8:4">8:4</span> Hizo, pues, Moisés como Jehová le mandó, y
juntóse la congregación á la puerta del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y dijo Moisés á la congregación: Esto es lo
que Jehová ha mandado hacer.

<span id="an_8:6">8:6</span> Entonces Moisés hizo llegar á Aarón y á sus
hijos, y lavólos con agua.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y puso sobre él la túnica, y ciñólo con el
cinto; vistióle después el manto, y puso sobre él el ephod, y ciñólo con
el cinto del ephod, y ajustólo con él.

<span id="an_8:8">8:8</span> Púsole luego encima el racional, y en él
puso el Urim y Thummim.

<span id="an_8:9">8:9</span> Después puso la mitra sobre su cabeza; y
sobre la mitra en su frente delantero puso la plancha de oro, la diadema
santa; como Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y tomó Moisés el aceite de la unción, y
ungió el tabernáculo, y todas las cosas que estaban en él, y
santificólas.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y roció de él sobre el altar siete veces,
y ungió el altar y todos sus vasos, y la fuente y su basa, para
santificarlos.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y derramó del aceite de la unción sobre
la cabeza de Aarón, y ungiólo para santificarlo.

<span id="an_8:13">8:13</span> Después Moisés hizo llegar los hijos de
Aarón, y vistióles las túnicas, y ciñólos con cintos, y ajustóles los
chapeos (tiaras), como Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_8:14">8:14</span> Hizo luego llegar el becerro de la
expiación, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del
becerro de la expiación.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y degollólo; y Moisés tomó la sangre, y
puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor, y purificó el
altar; y echó la demás sangre al pie del altar, y santificólo para
reconciliar sobre él.

<span id="an_8:16">8:16</span> Después tomó todo el sebo que estaba
sobre los intestinos, y el redaño del hígado, y los dos riñones, y el
sebo de ellos, é hízolo Moisés arder sobre el altar.

<span id="an_8:17">8:17</span> Mas el becerro, y su cuero, y su carne, y
su estiércol, quemólo al fuego fuera del real; como Jehová lo había
mandado á Moisés.

<span id="an_8:18">8:18</span> Después hizo llegar el carnero del
holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del
carnero:

<span id="an_8:19">8:19</span> Y degollólo; y roció Moisés la sangre
sobre el altar en derredor.

<span id="an_8:20">8:20</span> Y cortó el carnero en trozos; y Moisés
hizo arder la cabeza, y los trozos, y el sebo.

<span id="an_8:21">8:21</span> Lavó luego con agua los intestinos y
piernas, y quemó Moisés todo el carnero sobre el altar: holocausto en
olor de suavidad, ofrenda encendida á Jehová; como lo había Jehová
mandado á Moisés.

<span id="an_8:22">8:22</span> Después hizo llegar el otro carnero, el
carnero de las consagraciones, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos
sobre la cabeza del carnero:

<span id="an_8:23">8:23</span> Y degollólo; y tomó Moisés de su sangre,
y puso sobre la ternilla de la oreja derecha de Aarón, y sobre el dedo
pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho.

<span id="an_8:24">8:24</span> Hizo llegar luego los hijos de Aarón, y
puso Moisés de la sangre sobre la ternilla de sus orejas derechas, y
sobre los pulgares de sus manos derechas, y sobre los pulgares de sus
pies derechos: y roció Moisés la sangre sobre el altar en derredor;

<span id="an_8:25">8:25</span> Y después tomó el sebo, y la cola, y todo
el sebo que estaba sobre los intestinos, y el redaño del hígado, y los
dos riñones, y el sebo de ellos, y la espaldilla derecha;

<span id="an_8:26">8:26</span> Y del canastillo de los ázimos, que
estaba delante de Jehová, tomó una torta sin levadura, y una torta de
pan de aceite, y una lasaña, y púsolo con el sebo y con la espaldilla
derecha;

<span id="an_8:27">8:27</span> Y púsolo todo en las manos de Aarón, y en
las manos de sus hijos, é hízolo mecer: ofrenda agitada delante de
Jehová.

<span id="an_8:28">8:28</span> Después tomó aquellas cosas Moisés de las
manos de ellos, é hízolas arder en el altar sobre el holocausto: las
consagraciones en olor de suavidad, ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_8:29">8:29</span> Y tomó Moisés el pecho, y meciólo,
ofrenda agitada delante de Jehová: del carnero de las consagraciones
aquella fue la parte de Moisés; como Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_8:30">8:30</span> Luego tomó Moisés del aceite de la
unción, y de la sangre que estaba sobre el altar, y roció sobre Aarón, y
sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus
hijos con él; y santificó á Aarón, y sus vestiduras, y á sus hijos, y
las vest

<span id="an_8:31">8:31</span> Y dijo Moisés á Aarón y á sus hijos:
Comed la carne á la puerta del tabernáculo del testimonio; y comedla
allí con el pan que está en el canastillo de las consagraciones, según
yo he mandado, diciendo: Aarón y sus hijos la comerán.

<span id="an_8:32">8:32</span> Y lo que sobrare de la carne y del pan,
habéis de quemarlo al fuego.

<span id="an_8:33">8:33</span> De la puerta del tabernáculo del
testimonio no saldréis en siete días, hasta el día que se cumplieren los
días de vuestras consagraciones: porque por siete días seréis
consagrados.

<span id="an_8:34">8:34</span> De la manera que hoy se ha hecho, mandó
hacer Jehová para expiaros.

<span id="an_8:35">8:35</span> A la puerta, pues, del tabernáculo del
testimonio estaréis día y noche por siete días, y guardaréis la
ordenanza delante de Jehová, para que no muráis; porque así me ha sido
mandado.

<span id="an_8:36">8:36</span> Y Aarón y sus hijos hicieron todas las
cosas que mandó Jehová por medio de Moisés.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y FUÉ en el día octavo, que Moisés llamó á
Aarón y á sus hijos, y á los ancianos de Israel;

<span id="an_9:2">9:2</span> Y dijo á Aarón: Toma de la vacada un
becerro para expiación, y un carnero para holocausto, sin defecto, y
ofrécelos delante de Jehová.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y á los hijos de Israel hablarás, diciendo:
Tomad un macho cabrío para expiación, y un becerro y un cordero de un
año, sin tacha, para holocausto;

<span id="an_9:4">9:4</span> Asimismo un buey y un carnero para
sacrificio de paces, que inmoléis delante de Jehová; y un presente
amasado con aceite: porque Jehová se aparecerá hoy á vosotros.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y llevaron lo que mandó Moisés delante del
tabernáculo del testimonio, y llegóse toda la congregación, y pusiéronse
delante de Jehová.

<span id="an_9:6">9:6</span> Entonces Moisés dijo: Esto es lo que mandó
Jehová; hacedlo, y la gloria de Jehová se os aparecerá.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y dijo Moisés á Aarón: Llégate al altar, y
haz tu expiación, y tu holocausto, y haz la reconciliación por ti y por
el pueblo: haz también la ofrenda del pueblo, y haz la reconciliación
por ellos; como ha mandado Jehová.

<span id="an_9:8">9:8</span> Entonces llegóse Aarón al altar; y degolló
su becerro de la expiación que era por él.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y los hijos de Aarón le trajeron la sangre;
y él mojó su dedo en la sangre, y puso sobre los cuernos del altar, y
derramó la demás sangre al pie del altar;

<span id="an_9:10">9:10</span> Y el sebo y riñones y redaño del hígado,
de la expiación, hízolos arder sobre el altar; como Jehová lo había
mandado á Moisés.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mas la carne y el cuero los quemó al
fuego fuera del real.

<span id="an_9:12">9:12</span> Degolló asimismo el holocausto, y los
hijos de Aarón le presentaron la sangre, la cual roció él alrededor
sobre el altar.

<span id="an_9:13">9:13</span> Presentáronle después el holocausto, á
trozos, y la cabeza; é hízolos quemar sobre el altar.

<span id="an_9:14">9:14</span> Luego lavó los intestinos y las piernas,
y quemólos sobre el holocausto en el altar.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ofreció también la ofrenda del pueblo, y
tomó el macho cabrío que era para la expiación del pueblo, y degollólo,
y lo ofreció por el pecado como el primero.

<span id="an_9:16">9:16</span> Y ofreció el holocausto, é hizo según el
rito.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ofreció asimismo el presente, é hinchió
de él su mano, y lo hizo quemar sobre el altar, además del holocausto de
la mañana.

<span id="an_9:18">9:18</span> Degolló también el buey y el carnero en
sacrificio de paces, que era del pueblo: y los hijos de Aarón le
presentaron la sangre (la cual roció él sobre el altar alrededor),

<span id="an_9:19">9:19</span> Y los sebos del buey; y del carnero la
cola con lo que cubre las entrañas, y los riñones, y el redaño del
hígado:

<span id="an_9:20">9:20</span> Y pusieron los sebos sobre los pechos, y
él quemó los sebos sobre el altar:

<span id="an_9:21">9:21</span> Empero los pechos, con la espaldilla
derecha, meciólos Aarón por ofrenda agitada delante de Jehová; como
Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_9:22">9:22</span> Después alzó Aarón sus manos hacia el
pueblo y bendíjolos: y descendió de hacer la expiación, y el holocausto,
y el sacrificio de las paces.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y entraron Moisés y Aarón en el
tabernáculo del testimonio; y salieron, y bendijeron al pueblo: y la
gloria de Jehová se apareció á todo el pueblo.

<span id="an_9:24">9:24</span> Y salió fuego de delante de Jehová, y
consumió el holocausto y los sebos sobre el altar; y viéndolo todo el
pueblo, alabaron, y cayeron sobre sus rostros.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y LOS hijos de Aarón, Nadab y Abiú,
tomaron cada uno su incensario, y pusieron fuego en ellos, sobre el cual
pusieron perfume, y ofrecieron delante de Jehová fuego extraño, que él
nunca les mandó.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y salió fuego de delante de Jehová que
los quemó, y murieron delante de Jehová.

<span id="an_10:3">10:3</span> Entonces dijo Moisés á Aarón: Esto es lo
que habló Jehová, diciendo: En mis allegados me santificaré, y en
presencia de todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón calló.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y llamó Moisés á Misael, y á Elzaphán,
hijos de Uzziel, tío de Aarón, y díjoles: Llegaos y sacad á vuestros
hermanos de delante del santuario fuera del campo.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y ellos llegaron, y sacáronlos con sus
túnicas fuera del campo, como dijo Moisés.

<span id="an_10:6">10:6</span> Entonces Moisés dijo á Aarón, y á Eleazar
y á Ithamar, sus hijos: No descubráis vuestras cabezas, ni rasguéis
vuestros vestidos, porque no muráis, ni se levante la ira sobre toda la
congregación: empero vuestros hermanos, toda la casa de Israel,
lamentará

<span id="an_10:7">10:7</span> Ni saldréis de la puerta del tabernáculo
del testimonio, porque moriréis; por cuanto el aceite de la unción de
Jehová está sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al dicho de
Moisés.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y Jehová habló á Aarón, diciendo:

<span id="an_10:9">10:9</span> Tú, y tus hijos contigo, no beberéis vino
ni sidra, cuando hubiereis de entrar en el tabernáculo del testimonio,
porque no muráis: estatuto perpetuo por vuestras generaciones;

<span id="an_10:10">10:10</span> Y para poder discernir entre lo santo y
lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio;

<span id="an_10:11">10:11</span> Y para enseñar á los hijos de Israel
todos los estatutos que Jehová les ha dicho por medio de Moisés.

<span id="an_10:12">10:12</span> Y Moisés dijo á Aarón, y á Eleazar y á
Ithamar, sus hijos que habían quedado: Tomad el presente que queda de
las ofrendas encendidas á Jehová, y comedlo sin levadura junto al altar,
porque es cosa muy santa.

<span id="an_10:13">10:13</span> Habéis, pues, de comerlo en el lugar
santo: porque esto es fuero para ti, y fuero para tus hijos, de las
ofrendas encendidas á Jehová, pues que así me ha sido mandado.

<span id="an_10:14">10:14</span> Comeréis asimismo en lugar limpio, tú y
tus hijos y tus hijas contigo, el pecho de la mecida, y la espaldilla
elevada, porque por fuero para ti, y fuero para tus hijos, son dados de
los sacrificios de las paces de los hijos de Israel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Con las ofrendas de los sebos que se
han de encender, traerán la espaldilla que se ha de elevar, y el pecho
que será mecido, para que lo mezas por ofrenda agitada delante de
Jehová: y será por fuero perpetuo tuyo, y de tus hijos contigo, como
Jehová lo ha

<span id="an_10:16">10:16</span> Y Moisés demandó el macho cabrío de la
expiación, y hallóse que era quemado: y enojóse contra Eleazar é
Ithamar, los hijos de Aarón que habían quedado, diciendo:

<span id="an_10:17">10:17</span> ¿Por qué no comisteis la expiación en
el lugar santo? porque es muy santa, y dióla él á vosotros para llevar
la iniquidad de la congregación, para que sean reconciliados delante de
Jehová.

<span id="an_10:18">10:18</span> Veis que su sangre no fue metida dentro
del santuario: habíais de comerla en el lugar santo, como yo mandé.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y respondió Aarón á Moisés: He aquí hoy
han ofrecido su expiación y su holocausto delante de Jehová: pero me han
acontecido estas cosas: pues si comiera yo hoy de la expiación, ¿Hubiera
sido acepto á Jehová?

<span id="an_10:20">10:20</span> Y cuando Moisés oyó esto, dióse por
satisfecho.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón,
diciéndoles:

<span id="an_11:2">11:2</span> Hablad á los hijos de Israel, diciendo:
Estos son los animales que comeréis de todos los animales que están
sobre la tierra.

<span id="an_11:3">11:3</span> De entre los animales, todo el de pezuña,
y que tiene las pezuñas hendidas, y que rumia, éste comeréis.

<span id="an_11:4">11:4</span> Estos empero no comeréis de los que
rumian y de los que tienen pezuña: el camello, porque rumia mas no tiene
pezuña hendida, habéis de tenerlo por inmundo;

<span id="an_11:5">11:5</span> También el conejo, porque rumia, mas no
tiene pezuña, tendréislo por inmundo;

<span id="an_11:6">11:6</span> Asimismo la liebre, porque rumia, mas no
tiene pezuña, tendréisla por inmunda;

<span id="an_11:7">11:7</span> También el puerco, porque tiene pezuñas,
y es de pezuñas hendidas, mas no rumia, tendréislo por inmundo.

<span id="an_11:8">11:8</span> De la carne de ellos no comeréis, ni
tocaréis su cuerpo muerto: tendréislos por inmundos.

<span id="an_11:9">11:9</span> Esto comeréis de todas las cosas que
están en las aguas: todas las cosas que tienen aletas y escamas en las
aguas de la mar, y en los ríos, aquellas comeréis;

<span id="an_11:10">11:10</span> Mas todas las cosas que no tienen
aletas ni escamas en la mar y en los ríos, así de todo reptil de agua
como de toda cosa viviente que está en las aguas, las tendréis en
abominación.

<span id="an_11:11">11:11</span> Os serán, pues, en abominación: de su
carne no comeréis, y abominaréis sus cuerpos muertos.

<span id="an_11:12">11:12</span> Todo lo que no tuviere aletas y escamas
en las aguas, tendréislo en abominación.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y de las aves, éstas tendréis en
abominación; no se comerán, serán abominación: el águila, el
quebrantahuesos, el esmerejón,

<span id="an_11:14">11:14</span> El milano, y el buitre según su
especie;

<span id="an_11:15">11:15</span> Todo cuervo según su especie;

<span id="an_11:16">11:16</span> El avestruz, y la lechuza, y el laro, y
el gavilán según su especie;

<span id="an_11:17">11:17</span> Y el buho, y el somormujo, y el ibis,

<span id="an_11:18">11:18</span> Y el calamón, y el cisne, y el
onocrótalo,

<span id="an_11:19">11:19</span> Y el herodión, y el caradrión, según su
especie, y la abubilla, y el murciélago.

<span id="an_11:20">11:20</span> Todo reptil alado que anduviere sobre
cuatro pies, tendréis en abominación.

<span id="an_11:21">11:21</span> Empero esto comeréis de todo reptil
alado que anda sobre cuatro pies, que tuviere piernas además de sus pies
para saltar con ellas sobre la tierra;

<span id="an_11:22">11:22</span> Estos comeréis de ellos: la langosta
según su especie, y el langostín según su especie, y el aregol según su
especie, y el haghab según su especie.

<span id="an_11:23">11:23</span> Todo reptil alado que tenga cuatro
pies, tendréis en abominación.

<span id="an_11:24">11:24</span> Y por estas cosas seréis inmundos:
cualquiera que tocare á sus cuerpos muertos, será inmundo hasta la
tarde:

<span id="an_11:25">11:25</span> Y cualquiera que llevare de sus cuerpos
muertos, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_11:26">11:26</span> Todo animal de pezuña, pero que no
tiene pezuña hendida, ni rumia, tendréis por inmundo: cualquiera que los
tocare será inmundo.

<span id="an_11:27">11:27</span> Y de todos los animales que andan á
cuatro pies, tendréis por inmundo cualquiera que ande sobre sus garras:
cualquiera que tocare sus cuerpos muertos, será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_11:28">11:28</span> Y el que llevare sus cuerpos muertos,
lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde: habéis de tenerlos
por inmundos.

<span id="an_11:29">11:29</span> Y estos tendréis por inmundos de los
reptiles que van arrastrando sobre la tierra: la comadreja, y el ratón,
y la rana según su especie,

<span id="an_11:30">11:30</span> Y el erizo, y el lagarto, y el caracol,
y la babosa, y el topo.

<span id="an_11:31">11:31</span> Estos tendréis por inmundos de todos
los reptiles: cualquiera que los tocare, cuando estuvieren muertos, será
inmundo hasta la tarde.

<span id="an_11:32">11:32</span> Y todo aquello sobre que cayere alguno
de ellos después de muertos, será inmundo; así vaso de madera, como
vestido, ó piel, ó saco, cualquier instrumento con que se hace obra,
será metido en agua, y será inmundo hasta la tarde, y así será limpio.

<span id="an_11:33">11:33</span> Y toda vasija de barro dentro de la
cual cayere alguno de ellos, todo lo que estuviere en ella será inmundo,
y quebraréis la vasija:

<span id="an_11:34">11:34</span> Toda vianda que se come, sobre la cual
viniere el agua de tales vasijas, será inmunda: y toda bebida que se
bebiere, será en todas esas vasijas inmunda:

<span id="an_11:35">11:35</span> Y todo aquello sobre que cayere algo
del cuerpo muerto de ellos, será inmundo: el horno ú hornillos se
derribarán; son inmundos, y por inmundos los tendréis.

<span id="an_11:36">11:36</span> Con todo, la fuente y la cisterna donde
se recogen aguas, serán limpias: mas lo que hubiere tocado en sus
cuerpos muertos será inmundo.

<span id="an_11:37">11:37</span> Y si cayere de sus cuerpos muertos
sobre alguna simiente que se haya de sembrar, será limpia.

<span id="an_11:38">11:38</span> Mas si se hubiere puesto agua en la
simiente, y cayere de sus cuerpos muertos sobre ella, tendréisla por
inmunda.

<span id="an_11:39">11:39</span> Y si algún animal que tuviereis para
comer se muriere, el que tocare su cuerpo muerto será inmundo hasta la
tarde:

<span id="an_11:40">11:40</span> Y el que comiere de su cuerpo muerto,
lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde: asimismo el que
sacare su cuerpo muerto, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la
tarde.

<span id="an_11:41">11:41</span> Y todo reptil que va arrastrando sobre
la tierra, es abominación; no se comerá.

<span id="an_11:42">11:42</span> Todo lo que anda sobre el pecho, y todo
lo que anda sobre cuatro ó más pies, de todo reptil que anda arrastrando
sobre la tierra, no lo comeréis, porque es abominación.

<span id="an_11:43">11:43</span> No ensuciéis vuestras personas con
ningún reptil que anda arrastrando, ni os contaminéis con ellos, ni
seáis inmundos por ellos.

<span id="an_11:44">11:44</span> Pues que yo soy Jehová vuestro Dios,
vosotros por tanto os santificaréis, y seréis santos, porque yo soy
santo: así que no ensuciéis vuestras personas con ningún reptil que
anduviere arrastrando sobre la tierra.

<span id="an_11:45">11:45</span> Porque yo soy Jehová, que os hago subir
de la tierra de Egipto para seros por Dios: seréis pues santos, porque
yo soy santo.

<span id="an_11:46">11:46</span> Esta es la ley de los animales y de las
aves, y de todo ser viviente que se mueve en las aguas, y de todo animal
que anda arrastrando sobre la tierra;

<span id="an_11:47">11:47</span> Para hacer diferencia entre inmundo y
limpio, y entre los animales que se pueden comer y los animales que no
se pueden comer.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_12:2">12:2</span> Habla á los hijos de Israel, diciendo: La
mujer cuando concibiere y pariere varón, será inmunda siete días;
conforme á los días que está separada por su menstruo, será inmunda.

<span id="an_12:3">12:3</span> Y al octavo día circuncidará la carne de
su prepucio.

<span id="an_12:4">12:4</span> Mas ella permanecerá treinta y tres días
en la sangre de su purgación: ninguna cosa santa tocará, ni vendrá al
santuario, hasta que sean cumplidos los días de su purgación.

<span id="an_12:5">12:5</span> Y si pariere hembra será inmunda dos
semanas, conforme á su separación, y sesenta y seis días estará
purificándose de su sangre.

<span id="an_12:6">12:6</span> Y cuando los días de su purgación fueren
cumplidos, por hijo ó por hija, traerá un cordero de un año para
holocausto, y un palomino ó una tórtola para expiación, á la puerta del
tabernáculo del testimonio, al sacerdote:

<span id="an_12:7">12:7</span> Y él ofrecerá delante de Jehová, y hará
expiación por ella, y será limpia del flujo de su sangre. Esta es la ley
de la que pariere varón ó hembra.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y si no alcanzare su mano lo suficiente
para un cordero, tomará entonces dos tórtolas ó dos palominos, uno para
holocausto, y otro para expiación: y el sacerdote hará expiación por
ella, y será limpia.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_13:2">13:2</span> Cuando el hombre tuviere en la piel de su
carne hinchazón, ó postilla, ó mancha blanca, y hubiere en la piel de su
carne como llaga de lepra, será traído á Aarón el sacerdote, ó á uno de
los sacerdotes sus hijos:

<span id="an_13:3">13:3</span> Y el sacerdote mirará la llaga en la piel
de la carne: si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco, y pareciere la
llaga más hundida que la tez de la carne, llaga de lepra es; y el
sacerdote le reconocerá, y le dará por inmundo.

<span id="an_13:4">13:4</span> Y si en la piel de su carne hubiere
mancha blanca, pero no pareciere más hundida que la tez, ni su pelo se
hubiere vuelto blanco, entonces el sacerdote encerrará al llagado por
siete días;

<span id="an_13:5">13:5</span> Y al séptimo día el sacerdote lo mirará;
y si la llaga a su parecer se hubiere estancado, no habiéndose extendido
en la piel, entonces el sacerdote le volverá á encerrar por otros siete
días.

<span id="an_13:6">13:6</span> Y al séptimo día el sacerdote le
reconocerá de nuevo; y si parece haberse oscurecido la llaga, y que no
ha cundido en la piel, entonces el sacerdote lo dará por limpio: era
postilla; y lavará sus vestidos, y será limpio.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mas si hubiere ido creciendo la postilla
en la piel, después que fué mostrado al sacerdote para ser limpio, será
visto otra vez del sacerdote:

<span id="an_13:8">13:8</span> Y si reconociéndolo el sacerdote, ve que
la postilla ha crecido en la piel, el sacerdote lo dará por inmundo: es
lepra.

<span id="an_13:9">13:9</span> Cuando hubiere llaga de lepra en el
hombre, será traído al sacerdote;

<span id="an_13:10">13:10</span> Y el sacerdote mirará, y si pareciere
tumor blanco en la piel, el cual haya mudado el color del pelo, y se
descubre asimismo la carne viva,

<span id="an_13:11">13:11</span> Lepra es envejecida en la piel de su
carne; y le dará por inmundo el sacerdote, y no le encerrará, porque es
inmundo.

<span id="an_13:12">13:12</span> Mas si brotare la lepra cundiendo por
el cutis, y ella cubriere toda la piel del llagado desde su cabeza hasta
sus pies, á toda vista de ojos del sacerdote;

<span id="an_13:13">13:13</span> Entonces el sacerdote le reconocerá; y
si la lepra hubiere cubierto toda su carne, dará por limpio al llagado:
hase vuelto toda ella blanca; y él es limpio.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mas el día que apareciere en él la
carne viva, será inmundo.

<span id="an_13:15">13:15</span> Y el sacerdote mirará la carne viva, y
lo dará por inmundo. Es inmunda la carne viva: es lepra.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mas cuando la carne viva se mudare y
volviere blanca, entonces vendrá al sacerdote;

<span id="an_13:17">13:17</span> Y el sacerdote mirará, y si la llaga se
hubiere vuelto blanca, el sacerdote dará por limpio al que tenía la
llaga, y será limpio.

<span id="an_13:18">13:18</span> Y cuando en la carne, en su piel,
hubiere apostema, y se sanare,

<span id="an_13:19">13:19</span> Y sucediere en el lugar de la apostema
tumor blanco, ó mancha blanca embermejecida, será mostrado al sacerdote:

<span id="an_13:20">13:20</span> Y el sacerdote mirará; y si pareciere
estar más baja que su piel, y su pelo se hubiere vuelto blanco, darálo
el sacerdote por inmundo: es llaga de lepra que se originó en la
apostema.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y si el sacerdote la considerare, y no
pareciere en ella pelo blanco, ni estuviere más baja que la piel, sino
oscura, entonces el sacerdote lo encerrará por siete días:

<span id="an_13:22">13:22</span> Y si se fuere extendiendo por la piel,
entonces el sacerdote lo dará por inmundo: es llaga.

<span id="an_13:23">13:23</span> Empero si la mancha blanca se estuviere
en su lugar, que no haya cundido, es la costra de la apostema; y el
sacerdote lo dará por limpio.

<span id="an_13:24">13:24</span> Asimismo cuando la carne tuviere en su
piel quemadura de fuego, y hubiere en lo sanado del fuego mancha
blanquecina, bermejiza ó blanca,

<span id="an_13:25">13:25</span> El sacerdote la mirará; y si el pelo se
hubiere vuelto blanco en la mancha, y pareciere estar más hundida que la
piel, es lepra que salió en la quemadura; y el sacerdote declarará al
sujeto inmundo, por ser llaga de lepra.

<span id="an_13:26">13:26</span> Mas si el sacerdote la mirare, y no
pareciere en la mancha pelo blanco, ni estuviere más baja que la tez,
sino que está oscura, le encerrará el sacerdote por siete días;

<span id="an_13:27">13:27</span> Y al séptimo día el sacerdote la
reconocerá: si se hubiere ido extendiendo por la piel, el sacerdote lo
dará por inmundo: es llaga de lepra.

<span id="an_13:28">13:28</span> Empero si la mancha se estuviere en su
lugar, y no se hubiere extendido en la piel, sino que está oscura,
hinchazón es de la quemadura: darálo el sacerdote por limpio; que señal
de la quemadura es.

<span id="an_13:29">13:29</span> Y al hombre ó mujer que le saliere
llaga en la cabeza, ó en la barba,

<span id="an_13:30">13:30</span> El sacerdote mirará la llaga; y si
pareciere estar más profunda que la tez, y el pelo en ella fuera rubio y
adelgazado, entonces el sacerdote lo dará por inmundo: es tiña, es lepra
de la cabeza ó de la barba.

<span id="an_13:31">13:31</span> Mas cuando el sacerdote hubiere mirado
la llaga de la tiña, y no pareciere estar más profunda que la tez, ni
fuere en ella pelo negro, el sacerdote encerrará al llagado de la tiña
por siete días:

<span id="an_13:32">13:32</span> Y al séptimo día el sacerdote mirará la
llaga: y si la tiña no pareciere haberse extendido, ni hubiere en ella
pelo rubio, ni pareciere la tiña más profunda que la tez,

<span id="an_13:33">13:33</span> Entonces lo trasquilarán, mas no
trasquilarán el lugar de la tiña: y encerrará el sacerdote al que tiene
la tiña por otros siete días.

<span id="an_13:34">13:34</span> Y al séptimo día mirará el sacerdote la
tiña; y si la tiña no hubiere cundido en la piel, ni pareciere estar más
profunda que la tez, el sacerdote lo dará por limpio; y lavará sus
vestidos, y será limpio.

<span id="an_13:35">13:35</span> Empero si la tiña se hubiere ido
extendiendo en la piel después de su purificación,

<span id="an_13:36">13:36</span> Entonces el sacerdote la mirará; y si
la tiña hubiere cundido en la piel, no busque el sacerdote el pelo
rubio, es inmundo.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mas si le pareciere que la tiña está
detenida, y que ha salido en ella el pelo negro, la tiña está sanada; él
está limpio, y por limpio lo dará el sacerdote.

<span id="an_13:38">13:38</span> Asimismo el hombre ó mujer, cuando en
la piel de su carne tuviere manchas, manchas blancas,

<span id="an_13:39">13:39</span> El sacerdote mirará: y si en la piel de
su carne parecieren manchas blancas algo oscurecidas, es empeine que
brotó en la piel, está limpia la persona.

<span id="an_13:40">13:40</span> Y el hombre, cuando se le pelare la
cabeza, es calvo, mas limpio.

<span id="an_13:41">13:41</span> Y si á la parte de su rostro se le
pelare la cabeza, es calvo por delante, pero limpio.

<span id="an_13:42">13:42</span> Mas cuando en la calva ó en la
antecalva hubiere llaga blanca rojiza, lepra es que brota en su calva ó
en su antecalva.

<span id="an_13:43">13:43</span> Entonces el sacerdote lo mirará, y si
pareciere la hinchazón de la llaga blanca rojiza en su calva ó en su
antecalva, como el parecer de la lepra de la tez de la carne,

<span id="an_13:44">13:44</span> Leproso es, es inmundo; el sacerdote lo
dará luego por inmundo; en su cabeza tiene su llaga.

<span id="an_13:45">13:45</span> Y el leproso en quien hubiere llaga,
sus vestidos serán deshechos y su cabeza descubierta, y embozado
pregonará: ­Inmundo! ­inmundo!

<span id="an_13:46">13:46</span> Todo el tiempo que la llaga estuviere
en él, será inmundo; estará impuro: habitará solo; fuera del real será
su morada.

<span id="an_13:47">13:47</span> Y cuando en el vestido hubiere plaga de
lepra, en vestido de lana, ó en vestido de lino;

<span id="an_13:48">13:48</span> O en estambre ó en trama, de lino ó de
lana, ó en piel, ó en cualquiera obra de piel;

<span id="an_13:49">13:49</span> Y que la plaga sea verde, ó bermeja, en
vestido ó en piel, ó en estambre, ó en trama, ó en cualquiera obra de
piel; plaga es de lepra, y se ha de mostrar al sacerdote.

<span id="an_13:50">13:50</span> Y el sacerdote mirará la plaga, y
encerrará la cosa plagada por siete días.

<span id="an_13:51">13:51</span> Y al séptimo día mirará la plaga: y si
hubiere cundido la plaga en el vestido, ó estambre, ó en la trama, ó en
piel, ó en cualquiera obra que se hace de pieles, lepra roedora es la
plaga; inmunda será.

<span id="an_13:52">13:52</span> Será quemado el vestido, ó estambre ó
trama, de lana ó de lino, ó cualquiera obra de pieles en que hubiere tal
plaga; porque lepra roedora es; al fuego será quemada.

<span id="an_13:53">13:53</span> Y si el sacerdote mirare, y no
pareciere que la plaga se haya extendido en el vestido, ó estambre, ó en
la trama, ó en cualquiera obra de pieles;

<span id="an_13:54">13:54</span> Entonces el sacerdote mandará que laven
donde está la plaga, y lo encerrará otra vez por siete días.

<span id="an_13:55">13:55</span> Y el sacerdote mirará después que la
plaga fuere lavada; y si pareciere que la plaga no ha mudado su aspecto,
bien que no haya cundido la plaga, inmunda es; la quemarás al fuego;
corrosión es penetrante, esté lo raído en la haz ó en el revés de
aquella co

<span id="an_13:56">13:56</span> Mas si el sacerdote la viere, y
pareciere que la plaga se ha oscurecido después que fué lavada, la
cortará del vestido, ó de la piel, ó del estambre, ó de la trama.

<span id="an_13:57">13:57</span> Y si apareciere más en el vestido, ó
estambre, ó trama, ó en cualquiera cosa de pieles, reverdeciendo en
ella, quemarás al fuego aquello donde estuviere la plaga.

<span id="an_13:58">13:58</span> Empero el vestido, ó estambre, ó trama,
ó cualquiera cosa de piel que lavares, y que se le quitare la plaga,
lavarse ha segunda vez, y entonces será limpia.

<span id="an_13:59">13:59</span> Esta es la ley de la plaga de la lepra
del vestido de lana ó de lino, ó del estambre, ó de la trama, ó de
cualquiera cosa de piel, para que sea dada por limpia ó por inmunda.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_14:2">14:2</span> Esta será la ley del leproso cuando se
limpiare: Será traído al sacerdote:

<span id="an_14:3">14:3</span> Y el sacerdote saldrá fuera del real; y
mirará el sacerdote, y viendo que está sana la plaga de la lepra del
leproso,

<span id="an_14:4">14:4</span> El sacerdote mandará luego que se tomen
para el que se purifica dos avecillas vivas, limpias, y palo de cedro, y
grana, é hisopo;

<span id="an_14:5">14:5</span> Y mandará el sacerdote matar la una
avecilla en un vaso de barro sobre aguas vivas;

<span id="an_14:6">14:6</span> Después tomará la avecilla viva, y el
palo de cedro, y la grana, y el hisopo, y lo mojará con la avecilla viva
en la sangre de la avecilla muerta sobre las aguas vivas:

<span id="an_14:7">14:7</span> Y rociará siete veces sobre el que se
purifica de la lepra, y le dará por limpio; y soltará la avecilla viva
sobre la haz del campo.

<span id="an_14:8">14:8</span> Y el que se purifica lavará sus vestidos,
y raerá todos sus pelos, y se ha de lavar con agua, y será limpio: y
después entrará en el real, y morará fuera de su tienda siete días.

<span id="an_14:9">14:9</span> Y será, que al séptimo día raerá todos
sus pelos, su cabeza, y su barba, y las cejas de sus ojos; finalmente,
raerá todo su pelo, y lavará sus vestidos, y lavará su carne en aguas, y
será limpio.

<span id="an_14:10">14:10</span> Y el día octavo tomará dos corderos sin
defecto, y una cordera de un año sin tacha; y tres décimas de flor de
harina para presente amasada con aceite, y un log de aceite.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y el sacerdote que le purifica
presentará con aquellas cosas al que se ha de limpiar delante de Jehová,
á la puerta del tabernáculo del testimonio:

<span id="an_14:12">14:12</span> Y tomará el sacerdote el un cordero, y
ofrecerálo por la culpa, con el log de aceite, y lo mecerá como ofrenda
agitada delante de Jehová:

<span id="an_14:13">14:13</span> Y degollará el cordero en el lugar
donde degüellan la víctima por el pecado y el holocausto, en el lugar
del santuario: porque como la víctima por el pecado, así también la
víctima por la culpa es del sacerdote: es cosa muy sagrada.

<span id="an_14:14">14:14</span> Y tomará el sacerdote de la sangre de
la víctima por la culpa, y pondrá el sacerdote sobre la ternilla de la
oreja derecha del que se purifica, y sobre el pulgar de su mano derecha,
y sobre el pulgar de su pie derecho.

<span id="an_14:15">14:15</span> Asimismo tomará el sacerdote del log de
aceite, y echará sobre la palma de su mano izquierda:

<span id="an_14:16">14:16</span> Y mojará su dedo derecho en el aceite
que tiene en su mano izquierda, y esparcirá del aceite con su dedo siete
veces delante de Jehová:

<span id="an_14:17">14:17</span> Y de lo que quedare del aceite que
tiene en su mano, pondrá el sacerdote sobre la ternilla de la oreja
derecha del que se purifica, y sobre el pulgar de su mano derecha, y
sobre el pulgar de su pie derecho, sobre la sangre de la expiación por
la culpa:

<span id="an_14:18">14:18</span> Y lo que quedare del aceite que tiene
en su mano, pondrá sobre la cabeza del que se purifica: y hará el
sacerdote expiación por él delante de Jehová.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ofrecerá luego el sacerdote el
sacrificio por el pecado, y hará expiación por el que se ha de purificar
de su inmundicia, y después degollará el holocausto:

<span id="an_14:20">14:20</span> Y hará subir el sacerdote el holocausto
y el presente sobre el altar. Así hará el sacerdote expiación por él, y
será limpio.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mas si fuere pobre, que no alcanzare su
mano á tanto, entonces tomará un cordero para ser ofrecido como ofrenda
agitada por la culpa, para reconciliarse, y una décima de flor de harina
amasada con aceite para presente, y un log de aceite;

<span id="an_14:22">14:22</span> Y dos tórtolas, ó dos palominos, lo que
alcanzare su mano: y el uno será para expiación por el pecado, y el otro
para holocausto;

<span id="an_14:23">14:23</span> Las cuales cosas traerá al octavo día
de su purificación al sacerdote, á la puerta del tabernáculo del
testimonio delante de Jehová.

<span id="an_14:24">14:24</span> Y el sacerdote tomará el cordero de la
expiación por la culpa, y el log de aceite, y mecerálo el sacerdote como
ofrenda agitada delante de Jehová;

<span id="an_14:25">14:25</span> Luego degollará el cordero de la culpa,
y tomará el sacerdote de la sangre de la culpa, y pondrá sobre la
ternilla de la oreja derecha del que se purifica, y sobre el pulgar de
su mano derecha, y sobre el pulgar de su pie derecho.

<span id="an_14:26">14:26</span> Y el sacerdote echará del aceite sobre
la palma de su mano izquierda;

<span id="an_14:27">14:27</span> Y con su dedo derecho rociará el
sacerdote del aceite que tiene en su mano izquierda, siete veces delante
de Jehová.

<span id="an_14:28">14:28</span> También pondrá el sacerdote del aceite
que tiene en su mano sobre la ternilla de la oreja derecha del que se
purifica, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el pulgar de su
pie derecho, en el lugar de la sangre de la culpa.

<span id="an_14:29">14:29</span> Y lo que sobrare del aceite que el
sacerdote tiene en su mano, pondrálo sobre la cabeza del que se
purifica, para reconciliarlo delante de Jehová.

<span id="an_14:30">14:30</span> Asimismo ofrecerá la una de las
tórtolas, ó de los palominos, lo que alcanzare su mano:

<span id="an_14:31">14:31</span> El uno de lo que alcanzare su mano, en
expiación por el pecado, y el otro en holocausto, además del presente: y
hará el sacerdote expiación por el que se ha de purificar, delante de
Jehová.

<span id="an_14:32">14:32</span> Esta es la ley del que hubiere tenido
plaga de lepra, cuya mano no alcanzare lo prescrito para purificarse.

<span id="an_14:33">14:33</span> Y habló Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_14:34">14:34</span> Cuando hubieres entrado en la tierra de
Canaán, la cual yo os doy en posesión, y pusiere yo plaga de lepra en
alguna casa de la tierra de vuestra posesión,

<span id="an_14:35">14:35</span> Vendrá aquél cuya fuere la casa, y dará
aviso al sacerdote, diciendo: Como plaga ha aparecido en mi casa.

<span id="an_14:36">14:36</span> Entonces mandará el sacerdote, y
despejarán la casa antes que el sacerdote entre á mirar la plaga, por
que no sea contaminado todo lo que estuviere en la casa: y después el
sacerdote entrará á reconocer la casa:

<span id="an_14:37">14:37</span> Y mirará la plaga: y si se vieren
manchas en las paredes de la casa, cavernillas verdosas ó rojas, las
cuales parecieren más hundidas que la pared,

<span id="an_14:38">14:38</span> El sacerdote saldrá de la casa á la
puerta de ella, y cerrará la casa por siete días.

<span id="an_14:39">14:39</span> Y al séptimo día volverá el sacerdote,
y mirará: y si la plaga hubiere crecido en las paredes de la casa,

<span id="an_14:40">14:40</span> Entonces mandará el sacerdote, y
arrancarán las piedras en que estuviere la plaga, y las echarán fuera de
la ciudad, en lugar inmundo:

<span id="an_14:41">14:41</span> Y hará descostrar la casa por dentro
alrededor, y derramarán el polvo que descostraren fuera de la ciudad en
lugar inmundo:

<span id="an_14:42">14:42</span> Y tomarán otras piedras, y las pondrán
en lugar de las piedras quitadas; y tomarán otro barro, y encostrarán la
casa.

<span id="an_14:43">14:43</span> Y si la plaga volviere á reverdecer en
aquella casa, después que hizo arrancar las piedras, y descostrar la
casa, y después que fue encostrada,

<span id="an_14:44">14:44</span> Entonces el sacerdote entrará y mirará;
y si pareciere haberse extendido la plaga en la casa, lepra roedora está
en la casa: inmunda es.

<span id="an_14:45">14:45</span> Derribará, por tanto, la tal casa, sus
piedras, y sus maderos, y toda la mezcla de la casa; y lo sacará fuera
de la ciudad á lugar inmundo.

<span id="an_14:46">14:46</span> Y cualquiera que entrare en aquella
casa todos los días que la mandó cerrar, será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_14:47">14:47</span> Y el que durmiere en aquella casa,
lavará sus vestidos; también el que comiere en la casa, lavará sus
vestidos.

<span id="an_14:48">14:48</span> Mas si entrare el sacerdote y mirare, y
viere que la plaga no se ha extendido en la casa después que fue
encostrada, el sacerdote dará la casa por limpia, porque la plaga ha
sanado.

<span id="an_14:49">14:49</span> Entonces tomará para limpiar la casa
dos avecillas, y palo de cedro, y grana, é hisopo:

<span id="an_14:50">14:50</span> Y degollará la una avecilla en una
vasija de barro sobre aguas vivas:

<span id="an_14:51">14:51</span> Y tomará el palo de cedro, y el hisopo,
y la grana, y la avecilla viva, y mojarálo en la sangre de la avecilla
muerta y en las aguas vivas, y rociará la casa siete veces:

<span id="an_14:52">14:52</span> Y purificará la casa con la sangre de
la avecilla, y con las aguas vivas, y con la avecilla viva, y el palo de
cedro, y el hisopo, y la grana:

<span id="an_14:53">14:53</span> Luego soltará la avecilla viva fuera de
la ciudad sobre la haz del campo: Así hará expiación por la casa, y será
limpia.

<span id="an_14:54">14:54</span> Esta es la ley acerca de toda plaga de
lepra, y de tiña;

<span id="an_14:55">14:55</span> Y de la lepra del vestido, y de la
casa;

<span id="an_14:56">14:56</span> Y acerca de la hinchazón, y de la
postilla, y de la mancha blanca:

<span id="an_14:57">14:57</span> Para enseñar cuándo es inmundo, y
cuándo limpio. Aquesta es la ley tocante á la lepra.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_15:2">15:2</span> Hablad á los hijos de Israel, y decidles:
Cualquier varón, cuando su simiente manare de su carne, será inmundo.

<span id="an_15:3">15:3</span> Y esta será su inmundicia en su flujo;
sea que su carne destiló por causa de su flujo, ó que su carne se
obstruyó á causa de su flujo, él será inmundo.

<span id="an_15:4">15:4</span> Toda cama en que se acostare el que
tuviere flujo, será inmunda; y toda cosa sobre que se sentare, inmunda
será.

<span id="an_15:5">15:5</span> Y cualquiera que tocare á su cama, lavará
sus vestidos; lavaráse también á sí mismo con agua, y será inmundo hasta
la tarde.

<span id="an_15:6">15:6</span> Y el que se sentare sobre aquello en que
se hubiere sentado el que tiene flujo, lavará sus vestidos, se lavará
también á sí mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:7">15:7</span> Asimismo el que tocare la carne del que
tiene flujo, lavará sus vestidos, y á sí mismo se lavará con agua, y
será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y si el que tiene flujo escupiere sobre
el limpio, éste lavará sus vestidos, y después de haberse lavado con
agua, será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:9">15:9</span> Y toda aparejo sobre que cabalgare el que
tuviere flujo, será inmundo.

<span id="an_15:10">15:10</span> Y cualquiera que tocare cualquiera cosa
que haya estado debajo de él, será inmundo hasta la tarde; y el que la
llevare, lavará sus vestidos, y después de lavarse con agua, será
inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:11">15:11</span> Y todo aquel á quien tocare el que
tiene flujo, y no lavare con agua sus manos, lavará sus vestidos, y á sí
mismo se lavará con agua, y será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:12">15:12</span> Y la vasija de barro en que tocare el
que tiene flujo, será quebrada; y toda vasija de madera será lavada con
agua.

<span id="an_15:13">15:13</span> Y cuando se hubiere limpiado de su
flujo el que tiene flujo, se ha de contar siete días desde su
purificación, y lavará sus vestidos, y lavará su carne en aguas vivas, y
será limpio.

<span id="an_15:14">15:14</span> Y el octavo día tomará dos tórtolas, ó
dos palominos, y vendrá delante de Jehová á la puerta del tabernáculo
del testimonio, y los dará al sacerdote:

<span id="an_15:15">15:15</span> Y harálos el sacerdote, el uno ofrenda
por el pecado, y el otro holocausto: y le purificará el sacerdote de su
flujo delante de Jehová.

<span id="an_15:16">15:16</span> Y el hombre, cuando de él saliere
derramamiento de semen, lavará en aguas toda su carne, y será inmundo
hasta la tarde.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y toda vestimenta, ó toda piel sobre la
cual hubiere el derramamiento del semen, lavaráse con agua, y será
inmunda hasta la tarde.

<span id="an_15:18">15:18</span> Y la mujer con quien el varón tuviera
ayuntamiento de semen, ambos se lavarán con agua, y serán inmundos hasta
la tarde.

<span id="an_15:19">15:19</span> Y cuando la mujer tuviere flujo de
sangre, y su flujo fuere en su carne, siete días estará apartada; y
cualquiera que tocare en ella, será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:20">15:20</span> Y todo aquello sobre que ella se
acostare mientras su separación, será inmundo: también todo aquello
sobre que se sentare, será inmundo.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y cualquiera que tocare á su cama,
lavará sus vestidos, y después de lavarse con agua, será inmundo hasta
la tarde.

<span id="an_15:22">15:22</span> También cualquiera que tocare cualquier
mueble sobre que ella se hubiere sentado, lavará sus vestidos; lavaráse
luego á sí mismo con agua, y será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:23">15:23</span> Y si estuviere sobre la cama, ó sobre
la silla en que ella se hubiere sentado, el que tocare en ella será
inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:24">15:24</span> Y si alguno durmiere con ella, y su
menstruo fuere sobre él, será inmundo por siete días; y toda cama sobre
que durmiere, será inmunda.

<span id="an_15:25">15:25</span> Y la mujer, cuando siguiere el flujo de
su sangre por muchos días fuera del tiempo de su costumbre, ó cuando
tuviere flujo de sangre más de su costumbre; todo el tiempo del flujo de
su inmundicia, será inmunda como en los días de su costumbre.

<span id="an_15:26">15:26</span> Toda cama en que durmiere todo el
tiempo de su flujo, le será como la cama de su costumbre; y todo mueble
sobre que se sentare, será inmundo, como la inmundicia de su costumbre.

<span id="an_15:27">15:27</span> Cualquiera que tocare en esas cosas
será inmundo; y lavará sus vestidos, y á sí mismo se lavará con agua, y
será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_15:28">15:28</span> Y cuando fuere libre de su flujo, se ha
de contar siete días, y después será limpia.

<span id="an_15:29">15:29</span> Y el octavo día tomará consigo dos
tórtolas, ó dos palominos, y los traerá al sacerdote, á la puerta del
tabernáculo del testimonio:

<span id="an_15:30">15:30</span> Y el sacerdote hará el uno ofrenda por
el pecado, y el otro holocausto; y la purificará el sacerdote delante de
Jehová del flujo de su inmundicia.

<span id="an_15:31">15:31</span> Así apartaréis los hijos de Israel de
sus inmundicias, á fin de que no mueran por sus inmundicias, ensuciando
mi tabernáculo que está entre ellos.

<span id="an_15:32">15:32</span> Esta es la ley del que tiene flujo, y
del que sale derramamiento de semen, viniendo á ser inmundo á causa de
ello;

<span id="an_15:33">15:33</span> Y de la que padece su costumbre, y
acerca del que tuviere flujo, sea varón ó hembra, y del hombre que
durmiere con mujer inmunda.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, después que
murieron los dos hijos de Aarón, cuando se llegaron delante de Jehová, y
murieron;

<span id="an_16:2">16:2</span> Y Jehová dijo á Moisés: Di á Aarón tu
hermano, que no en todo tiempo entre en el santuario del velo adentro,
delante de la cubierta que está sobre el arca, para que no muera: porque
yo apareceré en la nube sobre la cubierta.

<span id="an_16:3">16:3</span> Con esto entrará Aarón en el santuario:
con un becerro por expiación, y un carnero en holocausto.

<span id="an_16:4">16:4</span> La túnica santa de lino se vestirá, y
sobre su carne tendrá pañetes de lino, y ceñiráse el cinto de lino; y
con la mitra de lino se cubrirá: son las santas vestiduras: con ellas,
después de lavar su carne con agua, se ha de vestir.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y de la congregación de los hijos de
Israel tomará dos machos de cabrío para expiación, y un carnero para
holocausto.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y hará allegar Aarón el becerro de la
expiación, que es suyo, y hará la reconciliación por sí y por su casa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Después tomará los dos machos de cabrío,
y los presentará delante de Jehová á la puerta del tabernáculo del
testimonio.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y echará suertes Aarón sobre los dos
machos de cabrío; la una suerte por Jehová, y la otra suerte por Azazel.

<span id="an_16:9">16:9</span> Y hará allegar Aarón el macho cabrío
sobre el cual cayere la suerte por Jehová, y ofrecerálo en expiación.

<span id="an_16:10">16:10</span> Mas el macho cabrío, sobre el cual
cayere la suerte por Azazel, lo presentará vivo delante de Jehová, para
hacer la reconciliación sobre él, para enviarlo á Azazel al desierto.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y hará llegar Aarón el becerro que era
suyo para expiación, y hará la reconciliación por sí y por su casa, y
degollará en expiación el becerro que es suyo.

<span id="an_16:12">16:12</span> Después tomará el incensario lleno de
brasas de fuego, del altar de delante de Jehová, y sus puños llenos del
perfume aromático molido, y meterálo del velo adentro:

<span id="an_16:13">16:13</span> Y pondrá el perfume sobre el fuego
delante de Jehová, y la nube del perfume cubrirá la cubierta que está
sobre el testimonio, y no morirá.

<span id="an_16:14">16:14</span> Tomará luego de la sangre del becerro,
y rociará con su dedo hacia la cubierta al lado oriental: hacia la
cubierta esparcirá siete veces de aquella sangre con su dedo.

<span id="an_16:15">16:15</span> Después degollará en expiación el macho
cabrío, que era del pueblo, y meterá la sangre de él del velo adentro; y
hará de su sangre como hizo de la sangre del becerro, y esparcirá sobre
la cubierta y delante de la cubierta:

<span id="an_16:16">16:16</span> Y limpiará el santuario, de las
inmundicias de los hijos de Israel, y de sus rebeliones, y de todos sus
pecados: de la misma manera hará también al tabernáculo del testimonio,
el cual reside entre ellos en medio de sus inmundicias.

<span id="an_16:17">16:17</span> Y ningún hombre estará en el
tabernáculo del testimonio cuando él entrare á hacer la reconciliación
en el santuario, hasta que él salga, y haya hecho la reconciliación por
sí, y por su casa, y por toda la congregación de Israel.

<span id="an_16:18">16:18</span> Y saldrá al altar que está delante de
Jehová, y lo expiará; y tomará de la sangre del becerro, y de la sangre
del macho cabrío, y pondrá sobre los cuernos del altar alrededor.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y esparcirá sobre él de la sangre con
su dedo siete veces, y lo limpiará, y lo santificará de las inmundicias
de los hijos de Israel.

<span id="an_16:20">16:20</span> Y cuando hubiere acabado de expiar el
santuario, y el tabernáculo del testimonio, y el altar, hará llegar el
macho cabrío vivo:

<span id="an_16:21">16:21</span> Y pondrá Aarón ambas manos suyas sobre
la cabeza del macho cabrío vivo, y confesará sobre él todas las
iniquidades de los hijos de Israel, y todas sus rebeliones, y todos sus
pecados, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío, y lo enviará
al desie

<span id="an_16:22">16:22</span> Y aquel macho cabrío llevará sobre sí
todas las iniquidades de ellos á tierra inhabitada: y dejará ir el macho
cabrío por el desierto.

<span id="an_16:23">16:23</span> Después vendrá Aarón al tabernáculo del
testimonio, y se desnudará las vestimentas de lino, que había vestido
para entrar en el santuario, y pondrálas allí.

<span id="an_16:24">16:24</span> Lavará luego su carne con agua en el
lugar del santuario, y después de ponerse sus vestidos saldrá, y hará su
holocausto, y el holocausto del pueblo, y hará la reconciliación por sí
y por el pueblo.

<span id="an_16:25">16:25</span> Y quemará el sebo de la expiación sobre
el altar.

<span id="an_16:26">16:26</span> Y el que hubiere llevado el macho
cabrío á Azazel, lavará sus vestidos, lavará también con agua su carne,
y después entrará en el real.

<span id="an_16:27">16:27</span> Y sacará fuera del real el becerro del
pecado, y el macho cabrío de la culpa, la sangre de los cuales fué
metida para hacer la expiación en el santuario; y quemarán en el fuego
sus pellejos, y sus carnes, y su estiércol.

<span id="an_16:28">16:28</span> Y el que los quemare, lavará sus
vestidos, lavará también su carne con agua, y después entrará en el
real.

<span id="an_16:29">16:29</span> Y esto tendréis por estatuto perpetuo:
En el mes séptimo, á los diez del mes, afligiréis vuestras almas, y
ninguna obra haréis, ni el natural ni el extranjero que peregrina entre
vosotros:

<span id="an_16:30">16:30</span> Porque en este día se os reconciliará
para limpiaros; y seréis limpios de todos vuestros pecados delante de
Jehová.

<span id="an_16:31">16:31</span> Sábado de reposo es para vosotros, y
afligiréis vuestras almas, por estatuto perpetuo.

<span id="an_16:32">16:32</span> Y hará la reconciliación el sacerdote
que fuere ungido, y cuya mano hubiere sido llena para ser sacerdote en
lugar de su padre; y se vestirá las vestimentas de lino, las vestiduras
sagradas:

<span id="an_16:33">16:33</span> Y expiará el santuario santo, y el
tabernáculo del testimonio; expiará también el altar, y á los
sacerdotes, y á todo el pueblo de la congregación.

<span id="an_16:34">16:34</span> Y esto tendréis por estatuto perpetuo,
para expiar á los hijos de Israel de todos sus pecados una vez en el
año. Y Moisés lo hizo como Jehová le mandó.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_17:2">17:2</span> Habla á Aarón y á sus hijos, y á todos
los hijos de Israel, y diles: Esto es lo que ha mandado Jehová,
diciendo:

<span id="an_17:3">17:3</span> Cualquier varón de la casa de Israel que
degollare buey, ó cordero, ó cabra, en el real, ó fuera del real,

<span id="an_17:4">17:4</span> Y no lo trajere á la puerta del
tabernáculo del testimonio, para ofrecer ofrenda á Jehová delante del
tabernáculo de Jehová, sangre será imputada al tal varón: sangre
derramó; cortado será el tal varón de entre su pueblo:

<span id="an_17:5">17:5</span> A fin de que traigan los hijos de Israel
sus sacrificios, los que sacrifican sobre la haz del campo, para que los
traigan á Jehová á la puerta del tabernáculo del testimonio al
sacerdote, y sacrifiquen ellos sacrificios de paces á Jehová.

<span id="an_17:6">17:6</span> Y el sacerdote esparcirá la sangre sobre
el altar de Jehová, á la puerta del tabernáculo del testimonio, y
quemará el sebo en olor de suavidad á Jehová.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y nunca más sacrificarán sus sacrificios
á los demonios, tras de los cuales han fornicado: tendrán esto por
estatuto perpetuo por sus edades.

<span id="an_17:8">17:8</span> Les dirás también: Cualquier varón de la
casa de Israel, ó de los extranjeros que peregrinan entre vosotros, que
ofreciere holocausto ó sacrificio,

<span id="an_17:9">17:9</span> Y no lo trajere á la puerta del
tabernáculo del testimonio, para hacerlo á Jehová, el tal varón será
igualmente cortado de sus pueblos.

<span id="an_17:10">17:10</span> Y cualquier varón de la casa de Israel,
ó de los extranjeros que peregrinan entre ellos, que comiere alguna
sangre, yo pondré mi rostro contra la persona que comiere sangre, y le
cortaré de entre su pueblo.

<span id="an_17:11">17:11</span> Porque la vida de la carne en la sangre
está: y yo os la he dado para expiar vuestras personas sobre el altar:
por lo cual la misma sangre expiará la persona.

<span id="an_17:12">17:12</span> Por tanto, he dicho á los hijos de
Israel: Ninguna persona de vosotros comerá sangre, ni el extranjero que
peregrina entre vosotros comerá sangre.

<span id="an_17:13">17:13</span> Y cualquier varón de los hijos de
Israel, ó de los extranjeros que peregrinan entre ellos, que cogiere
caza de animal ó de ave que sea de comer, derramará su sangre y
cubrirála con tierra:

<span id="an_17:14">17:14</span> Porque el alma de toda carne, su vida,
está en su sangre: por tanto he dicho á los hijos de Israel: No comeréis
la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre;
cualquiera que la comiere será cortado.

<span id="an_17:15">17:15</span> Y cualquiera persona que comiere cosa
mortecina ó despedazada por fiera, así de los naturales como de los
extranjeros, lavará sus vestidos y á sí mismo se lavará con agua, y será
inmundo hasta la tarde; y se limpiará.

<span id="an_17:16">17:16</span> Y si no los lavare, ni lavare su carne,
llevará su iniquidad.

<span id="an_18:1">18:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_18:2">18:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles: Yo
soy Jehová vuestro Dios.

<span id="an_18:3">18:3</span> No haréis como hacen en la tierra de
Egipto, en la cual morasteis; ni haréis como hacen en la tierra de
Canaán, á la cual yo os conduzco; ni andaréis en sus estatutos.

<span id="an_18:4">18:4</span> Mis derechos pondréis por obra, y mis
estatutos guardaréis, andando en ellos: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_18:5">18:5</span> Por tanto mis estatutos y mis derechos
guardaréis, los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos: Yo Jehová.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ningún varón se allegue á ninguna cercana
de su carne, para descubrir su desnudez: Yo Jehová.

<span id="an_18:7">18:7</span> La desnudez de tu padre, ó la desnudez de
tu madre, no descubrirás: tu madre es, no descubrirás su desnudez.

<span id="an_18:8">18:8</span> La desnudez de la mujer de tu padre no
descubrirás; es la desnudez de tu padre.

<span id="an_18:9">18:9</span> La desnudez de tu hermana, hija de tu
padre, ó hija de tu madre, nacida en casa ó nacida fuera, su desnudez no
descubrirás.

<span id="an_18:10">18:10</span> La desnudez de la hija de tu hijo, ó de
la hija de tu hija, su desnudez no descubirás, porque es la desnudez
tuya.

<span id="an_18:11">18:11</span> La desnudez de la hija de la mujer de
tu padre, engendrada de tu padre, tu hermana es, su desnudez no
descubrirás.

<span id="an_18:12">18:12</span> La desnudez de la hermana de tu padre
no descubrirás: es parienta de tu padre.

<span id="an_18:13">18:13</span> La desnudez de la hermana de tu madre
no descubrirás: porque parienta de tu madre es.

<span id="an_18:14">18:14</span> La desnudez del hermano de tu padre no
descubrirás: no llegarás á su mujer: es mujer del hermano de tu padre.

<span id="an_18:15">18:15</span> La desnudez de tu nuera no descubrirás:
mujer es de tu hijo, no descubrirás su desnudez.

<span id="an_18:16">18:16</span> La desnudez de la mujer de tu hermano
no descubrirás: es la desnudez de tu hermano.

<span id="an_18:17">18:17</span> La desnudez de la mujer y de su hija no
descubrirás: no tomarás la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para
descubrir su desnudez: son parientas, es maldad.

<span id="an_18:18">18:18</span> No tomarás mujer juntamente con su
hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez delante de ella
en su vida.

<span id="an_18:19">18:19</span> Y no llegarás á la mujer en el
apartamiento de su inmundicia, para descubrir su desnudez.

<span id="an_18:20">18:20</span> Además, no tendrás acto carnal con la
mujer de tu prójimo, contaminándote en ella.

<span id="an_18:21">18:21</span> Y no des de tu simiente para hacerla
pasar por el fuego á Moloch; no contamines el nombre de tu Dios: Yo
Jehová.

<span id="an_18:22">18:22</span> No te echarás con varón como con mujer:
es abominación.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ni con ningún animal tendrás
ayuntamiento amancillándote con él; ni mujer alguna se pondrá delante de
animal para ayuntarse con él: es confusión.

<span id="an_18:24">18:24</span> En ninguna de estas cosas os
amancillaréis; porque en todas estas cosas se han ensuciado las gentes
que yo echo de delante de vosotros:

<span id="an_18:25">18:25</span> Y la tierra fue contaminada; y yo
visité su maldad sobre ella, y la tierra vomitó sus moradores.

<span id="an_18:26">18:26</span> Guardad, pues, vosotros mis estatutos y
mis derechos, y no hagáis ninguna de todas estas abominaciones: ni el
natural ni el extranjero que peregrina entre vosotros.

<span id="an_18:27">18:27</span> (Porque todas estas abominaciones
hicieron los hombres de la tierra, que fueron antes de vosotros, y la
tierra fue contaminada:)

<span id="an_18:28">18:28</span> Y la tierra no os vomitará, por haberla
contaminado, como vomitó á la gente que fué antes de vosotros.

<span id="an_18:29">18:29</span> Porque cualquiera que hiciere alguna de
todas estas abominaciones, las personas que las hicieren, serán cortadas
de entre su pueblo.

<span id="an_18:30">18:30</span> Guardad, pues, mi ordenanza, no
haciendo de las prácticas abominables que tuvieron lugar antes de
vosotros, y no os ensuciéis en ellas: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_19:2">19:2</span> Habla á toda la congregación de los hijos
de Israel, y diles: Santos seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro
Dios.

<span id="an_19:3">19:3</span> Cada uno temerá á su madre y á su padre,
y mis sábados guardaréis: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_19:4">19:4</span> No os volveréis á los ídolos, ni haréis
para vosotros dioses de fundición: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_19:5">19:5</span> Y cuando sacrificareis sacrificio de
paces á Jehová, de vuestra voluntad lo sacrificaréis.

<span id="an_19:6">19:6</span> Será comido el día que lo sacrificareis,
y el siguiente día: y lo que quedare para el tercer día, será quemado en
el fuego.

<span id="an_19:7">19:7</span> Y si se comiere el día tercero, será
abominación; no será acepto:

<span id="an_19:8">19:8</span> Y el que lo comiere, llevará su delito,
por cuanto profanó lo santo de Jehová; y la tal persona será cortada de
sus pueblos.

<span id="an_19:9">19:9</span> Cuando segareis la mies de vuestra
tierra, no acabarás de segar el rincón de tu haza, ni espigarás tu
tierra segada.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y no rebuscarás tu viña, ni recogerás
los granos caídos de tu viña; para el pobre y para el extranjero los
dejarás: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_19:11">19:11</span> No hurtaréis, y no engañaréis, ni
mentiréis ninguno á su prójimo.

<span id="an_19:12">19:12</span> Y no juraréis en mi nombre con mentira,
ni profanarás el nombre de tu Dios: Yo Jehová.

<span id="an_19:13">19:13</span> No oprimirás á tu prójimo, ni le
robarás. No se detendrá el trabajo del jornalero en tu casa hasta la
mañana.

<span id="an_19:14">19:14</span> No maldigas al sordo, y delante del
ciego no pongas tropiezo, mas tendrás temor de tu Dios: Yo Jehová.

<span id="an_19:15">19:15</span> No harás agravio en el juicio: no
tendrás respeto al pobre, ni honrarás la cara del grande: con justicia
juzgarás á tu prójimo.

<span id="an_19:16">19:16</span> No andarás chismeando en tus pueblos.
No te pondrás contra la sangre de tu prójimo: Yo Jehová.

<span id="an_19:17">19:17</span> No aborrecerás á tu hermano en tu
corazón: ingenuamente reprenderás á tu prójimo, y no consentirás sobre
él pecado.

<span id="an_19:18">19:18</span> No te vengarás, ni guardarás rencor á
los hijos de tu pueblo: mas amarás á tu prójimo como á ti mismo: Yo
Jehová.

<span id="an_19:19">19:19</span> Mis estatutos guardaréis. A tu animal
no harás ayuntar para misturas; tu haza no sembrarás con mistura de
semillas, y no te pondrás vestidos con mezcla de diversas cosas.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y cuando un hombre tuviere cópula con
mujer, y ella fuere sierva desposada con alguno, y no estuviere
rescatada, ni le hubiere sido dada libertad, ambos serán azotados: no
morirán, por cuanto ella no es libre.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y él traerá á Jehová, á la puerta del
tabernáculo del testimonio, un carnero en expiación por su culpa.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y con el carnero de la expiación lo
reconciliará el sacerdote delante de Jehová, por su pecado que cometió:
y se le perdonará su pecado que ha cometido.

<span id="an_19:23">19:23</span> Y cuando hubiereis entrado en la
tierra, y plantareis todo árbol de comer, quitaréis su prepucio, lo
primero de su fruto: tres años os será incircunciso: su fruto no se
comerá.

<span id="an_19:24">19:24</span> Y el cuarto año todo su fruto será
santidad de loores á Jehová.

<span id="an_19:25">19:25</span> Mas al quinto año comeréis el fruto de
él, para que os haga crecer su fruto: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_19:26">19:26</span> No comeréis cosa alguna con sangre. No
seréis agoreros, ni adivinaréis.

<span id="an_19:27">19:27</span> No cortaréis en redondo las
extremidades de vuestras cabezas, ni dañarás la punta de tu barba.

<span id="an_19:28">19:28</span> Y no haréis rasguños en vuestra carne
por un muerto, ni imprimiréis en vosotros señal alguna: Yo Jehová.

<span id="an_19:29">19:29</span> No contaminarás tu hija haciéndola
fornicar: porque no se prostituya la tierra, y se hincha de maldad.

<span id="an_19:30">19:30</span> Mis sábados guardaréis, y mi santuario
tendréis en reverencia: Yo Jehová.

<span id="an_19:31">19:31</span> No os volváis á los encantadores y á
los adivinos: no los consultéis ensuciándoos con ellos: Yo Jehová
vuestro Dios.

<span id="an_19:32">19:32</span> Delante de las canas te levantarás, y
honrarás el rostro del anciano, y de tu Dios tendrás temor: Yo Jehová.

<span id="an_19:33">19:33</span> Y cuando el extranjero morare contigo
en vuestra tierra, no le oprimiréis.

<span id="an_19:34">19:34</span> Como á un natural de vosotros tendréis
al extranjero que peregrinare entre vosotros; y ámalo como á ti mismo;
porque peregrinos fuisteis en la tierra de Egipto: Yo Jehová vuestro
Dios.

<span id="an_19:35">19:35</span> No hagáis agravio en juicio, en medida
de tierra, ni en peso, ni en otra medida.

<span id="an_19:36">19:36</span> Balanzas justas, pesas justas, epha
justo, é hin justo tendréis: Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la
tierra de Egipto.

<span id="an_19:37">19:37</span> Guardad pues todos mis estatutos, y
todos mis derechos, y ponedlos por obra: Yo Jehová.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés diciendo:

<span id="an_20:2">20:2</span> Dirás asimismo á los hijos de Israel:
Cualquier varón de los hijos de Israel, ó de los extranjeros que
peregrinan en Israel, que diere de su simiente á Moloch, de seguro
morirá: el pueblo de la tierra lo apedreará con piedras.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y yo pondré mi rostro contra el tal
varón, y lo cortaré de entre su pueblo; por cuanto dió de su simiente á
Moloch, contaminando mi santuario, y amancillando mi santo nombre.

<span id="an_20:4">20:4</span> Que si escondiere el pueblo de la tierra
sus ojos de aquel varón que hubiere dado de su simiente á Moloch, para
no matarle,

<span id="an_20:5">20:5</span> Entonces yo pondré mi rostro contra aquel
varón, y contra su familia, y le cortaré de entre su pueblo, con todos
los que fornicaron en pos de él, prostituyéndose con Moloch.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y la persona que atendiere á encantadores
ó adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondré mi rostro contra
la tal persona, y cortaréla de entre su pueblo.

<span id="an_20:7">20:7</span> Santificaos, pues, y sed santos, porque
yo Jehová soy vuestro Dios.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y guardad mis estatutos, y ponedlos por
obra: Yo Jehová que os santifico.

<span id="an_20:9">20:9</span> Porque varón que maldijere á su padre ó á
su madre, de cierto morirá: á su padre ó á su madre maldijo; su sangre
será sobre él.

<span id="an_20:10">20:10</span> Y el hombre que adulterare con la mujer
de otro, el que cometiere adulterio con la mujer de su prójimo,
indefectiblemente se hará morir al adúltero y á la adúltera.

<span id="an_20:11">20:11</span> Y cualquiera que se echare con la mujer
de su padre, la desnudez de su padre descubrió; ambos han de ser
muertos; su sangre será sobre ellos.

<span id="an_20:12">20:12</span> Y cualquiera que durmiere con su nuera,
ambos han de morir: hicieron confusión; su sangre será sobre ellos.

<span id="an_20:13">20:13</span> Y cualquiera que tuviere ayuntamiento
con varón como con mujer, abominación hicieron: entrambos han de ser
muertos; sobre ellos será su sangre.

<span id="an_20:14">20:14</span> Y el que tomare mujer y á la madre de
ella, comete vileza: quemarán en fuego á él y á ellas, porque no haya
vileza entre vosotros.

<span id="an_20:15">20:15</span> Y cualquiera que tuviere cópula con
bestia, ha de ser muerto; y mataréis á la bestia.

<span id="an_20:16">20:16</span> Y la mujer que se allegare á algún
animal, para tener ayuntamiento con él, á la mujer y al animal matarás:
morirán infaliblemente; será su sangre sobre ellos.

<span id="an_20:17">20:17</span> Y cualquiera que tomare á su hermana,
hija de su padre ó hija de su madre, y viere su desnudez, y ella viere
la suya, cosa es execrable; por tanto serán muertos á ojos de los hijos
de su pueblo: descubrió la desnudez de su hermana; su pecado llevará.

<span id="an_20:18">20:18</span> Y cualquiera que durmiere con mujer
menstruosa, y descubriere su desnudez, su fuente descubrió, y ella
descubrió la fuente de su sangre: ambos serán cortados de entre su
pueblo.

<span id="an_20:19">20:19</span> La desnudez de la hermana de tu madre,
ó de la hermana de tu padre, no descubrirás: por cuanto descubrió su
parienta, su iniquidad llevarán.

<span id="an_20:20">20:20</span> Y cualquiera que durmiere con la mujer
del hermano de su padre, la desnudez del hermano de su padre descubrió;
su pecado llevarán; morirán sin hijos.

<span id="an_20:21">20:21</span> Y el que tomare la mujer de su hermano,
es suciedad; la desnudez de su hermano descubrió; sin hijos serán.

<span id="an_20:22">20:22</span> Guardad, pues, todos mis estatutos y
todos mis derechos, y ponedlos por obra: y no os vomitará la tierra, en
la cual yo os introduzco para que habitéis en ella.

<span id="an_20:23">20:23</span> Y no andéis en las prácticas de la
gente que yo echaré de delante de vosotros: porque ellos hicieron todas
estas cosas, y los tuve en abominación.

<span id="an_20:24">20:24</span> Empero á vosotros os he dicho: Vosotros
poseeréis la tierra de ellos, y yo os la daré para que la poseáis por
heredad, tierra que fluye leche y miel: Yo Jehová vuestro Dios, que os
he apartado de los pueblos.

<span id="an_20:25">20:25</span> Por tanto, vosotros haréis diferencia
entre animal limpio é inmundo, y entre ave inmunda y limpia: y no
ensuciéis vuestras personas en los animales, ni en las aves, ni en
ninguna cosa que va arrastrando por la tierra, las cuales os he apartado
por inmunda

<span id="an_20:26">20:26</span> Habéis, pues, de serme santos, porque
yo Jehová soy santo, y os he apartado de los pueblos, para que seáis
míos.

<span id="an_20:27">20:27</span> Y el hombre ó la mujer en quienes
hubiere espíritu phitónico ó de adivinación, han de ser muertos: los
apedrearán con piedras; su sangre sobre ellos.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y JEHOVA dijo á Moisés: Habla á los
sacerdotes hijos de Aarón, y diles que no se contaminen por un muerto en
sus pueblos.

<span id="an_21:2">21:2</span> Mas por su pariente cercano á sí, por su
madre, ó por su padre, ó por su hijo, ó por su hermano,

<span id="an_21:3">21:3</span> O por su hermana virgen, á él cercana, la
cual no haya tenido marido, por ella se contaminará.

<span id="an_21:4">21:4</span> No se contaminará, porque es príncipe en
sus pueblos, haciéndose inmundo.

<span id="an_21:5">21:5</span> No harán calva en su cabeza, ni raerán la
punta de su barba, ni en su carne harán rasguños.

<span id="an_21:6">21:6</span> Santos serán á su Dios, y no profanarán
el nombre de su Dios; porque los fuegos de Jehová y el pan de su Dios
ofrecen: por tanto serán santos.

<span id="an_21:7">21:7</span> Mujer ramera ó infame no tomarán: ni
tomarán mujer repudiada de su marido: porque es santo á su Dios.

<span id="an_21:8">21:8</span> Lo santificarás por tanto, pues el pan de
tu Dios ofrece: santo será para ti, porque santo soy yo Jehová vuestro
santificador.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y la hija del varón sacerdote, si
comenzare á fornicar, á su padre amancilla: quemada será al fuego.

<span id="an_21:10">21:10</span> Y el sumo sacerdote entre sus hermanos,
sobre cuya cabeza fué derramado el aceite de la unción, y que hinchió su
mano para vestir las vestimentas, no descubrirá su cabeza, ni romperá
sus vestidos:

<span id="an_21:11">21:11</span> Ni entrará donde haya alguna persona
muerta, ni por su padre, ó por su madre se contaminará.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ni saldrá del santuario, ni contaminará
el santuario de su Dios; porque la corona del aceite de la unción de su
Dios está sobre él: Yo Jehová.

<span id="an_21:13">21:13</span> Y tomará él mujer con su virginidad.

<span id="an_21:14">21:14</span> Viuda, ó repudiada, ó infame, ó ramera,
éstas no tomará: mas tomará virgen de sus pueblos por mujer.

<span id="an_21:15">21:15</span> Y no amancillará su simiente en sus
pueblos; porque yo Jehová soy el que los santifico.

<span id="an_21:16">21:16</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_21:17">21:17</span> Habla á Aarón, y dile: El varón de tu
simiente en sus generaciones, en el cual hubiere falta, no se allegará
para ofrecer el pan de su Dios.

<span id="an_21:18">21:18</span> Porque ningún varón en el cual hubiere
falta, se allegará: varón ciego, ó cojo, ó falto, ó sobrado,

<span id="an_21:19">21:19</span> O varón en el cual hubiere quebradura
de pie ó rotura de mano,

<span id="an_21:20">21:20</span> O corcobado, ó lagañoso, ó que tuviere
nube en el ojo, ó que tenga sarna, ó empeine, ó compañón relajado;

<span id="an_21:21">21:21</span> Ningún varón de la simiente de Aarón
sacerdote, en el cual hubiere falta, se allegará para ofrecer las
ofrendas encendidas de Jehová. Hay falta en él; no se allegará á ofrecer
el pan de su Dios.

<span id="an_21:22">21:22</span> El pan de su Dios, de lo muy santo y
las cosas santificadas, comerá.

<span id="an_21:23">21:23</span> Empero no entrará del velo adentro, ni
se allegará al altar, por cuanto hay falta en él: y no profanará mi
santuario, porque yo Jehová soy el que los santifico.

<span id="an_21:24">21:24</span> Y Moisés habló esto á Aarón, y á sus
hijos, y á todos los hijos de Israel.

<span id="an_22:1">22:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_22:2">22:2</span> Di á Aarón y á sus hijos, que se
abstengan de las santificaciones de los hijos de Israel, y que no
profanen mi santo nombre en lo que ellos me santifican: Yo Jehová.

<span id="an_22:3">22:3</span> Diles: Todo varón de toda vuestra
simiente en vuestras generaciones que llegare á las cosas sagradas, que
los hijos de Israel consagran á Jehová, teniendo inmundicia sobre sí, de
delante de mí será cortada su alma: Yo Jehová.

<span id="an_22:4">22:4</span> Cualquier varón de la simiente de Aarón
que fuere leproso, ó padeciere flujo, no comerá de las cosas sagradas
hasta que esté limpio: y el que tocare cualquiera cosa inmunda de
mortecino, ó el varón del cual hubiere salido derramamiento de semen;

<span id="an_22:5">22:5</span> O el varón que hubiere tocado cualquier
reptil, por el cual será inmundo, ú hombre por el cual venga á ser
inmundo, conforme á cualquiera inmundicia suya;

<span id="an_22:6">22:6</span> La persona que lo tocare, será inmunda
hasta la tarde, y no comerá de las cosas sagradas antes que haya lavado
su carne con agua.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y cuando el sol se pusiere, será limpio;
y después comerá las cosas sagradas, porque su pan es.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mortecino ni despedazado por fiera no
comerá, para contaminarse en ello: Yo Jehová.

<span id="an_22:9">22:9</span> Guarden, pues, mi ordenanza, y no lleven
pecado por ello, no sea que así mueran cuando la profanaren: Yo Jehová
que los santifico.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ningún extraño comerá cosa sagrada; el
huésped del sacerdote, ni el jornalero, no comerá cosa sagrada.

<span id="an_22:11">22:11</span> Mas el sacerdote, cuando comprare
persona de su dinero, ésta comerá de ella, y el nacido en su casa: estos
comerán de su pan.

<span id="an_22:12">22:12</span> Empero la hija del sacerdote, cuando se
casare con varón extraño, ella no comerá de la ofrenda de las cosas
sagradas.

<span id="an_22:13">22:13</span> Pero si la hija del sacerdote fuere
viuda, ó repudiada, y no tuviere prole, y se hubiere vuelto á la casa de
su padre, como en su mocedad, comerá del pan de su padre; mas ningún
extraño coma de él.

<span id="an_22:14">22:14</span> Y el que por yerro comiere cosa
sagrada, añadirá á ella su quinto, y darálo al sacerdote con la cosa
sagrada.

<span id="an_22:15">22:15</span> No profanarán, pues, las cosas santas
de los hijos de Israel, las cuales apartan para Jehová:

<span id="an_22:16">22:16</span> Y no les harán llevar la iniquidad del
pecado, comiendo las cosas santas de ellos: porque yo Jehová soy el que
los santifico.

<span id="an_22:17">22:17</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_22:18">22:18</span> Habla á Aarón y á sus hijos, y á todos
los hijos de Israel, y diles: Cualquier varón de la casa de Israel, ó de
los extranjeros en Israel, que ofreciere su ofrenda por todos sus votos,
y por todas sus voluntarias oblaciones que ofrecieren á Jehová en holo

<span id="an_22:19">22:19</span> De vuestra voluntad ofreceréis macho
sin defecto de entre las vacas, de entre los corderos, ó de entre las
cabras.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ninguna cosa en que haya falta
ofreceréis, porque no será acepto por vosotros.

<span id="an_22:21">22:21</span> Asimismo, cuando alguno ofreciere
sacrificio de paces á Jehová para presentar voto, ú ofreciendo
voluntariamente, sea de vacas ó de ovejas, sin tacha será acepto; no ha
de haber en él falta.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ciego, ó perniquebrado, ó mutilado, ó
verrugoso, ó sarnoso ó roñoso, no ofreceréis éstos á Jehová, ni de ellos
pondréis ofrenda encendida sobre el altar de Jehová.

<span id="an_22:23">22:23</span> Buey ó carnero que tenga de más ó de
menos, podrás ofrecer por ofrenda voluntaria; mas por voto no será
acepto.

<span id="an_22:24">22:24</span> Herido ó magullado, rompido ó cortado,
no ofreceréis á Jehová, ni en vuestra tierra lo haréis.

<span id="an_22:25">22:25</span> Y de mano de hijo de extranjero no
ofreceréis el pan de vuestro Dios de todas estas cosas; porque su
corrupción está en ellas: hay en ellas falta, no se os aceptarán.

<span id="an_22:26">22:26</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_22:27">22:27</span> El buey, ó el cordero, ó la cabra,
cuando naciere, siete días estará mamando de su madre: mas desde el
octavo día en adelante será acepto para ofrenda de sacrificio encendido
a Jehová.

<span id="an_22:28">22:28</span> Y sea buey ó carnero, no degollaréis en
un día á el y á su hijo.

<span id="an_22:29">22:29</span> Y cuando sacrificareis sacrificio de
hacimiento de gracias á Jehová, de vuestra voluntad lo sacrificaréis.

<span id="an_22:30">22:30</span> En el mismo día se comerá; no dejaréis
de él para otro día: Yo Jehová.

<span id="an_22:31">22:31</span> Guardad pues mis mandamientos, y
ejecutadlos: Yo Jehová.

<span id="an_22:32">22:32</span> Y no amancilléis mi santo nombre, y yo
me santificaré en medio de los hijos de Israel: Yo Jehová que os
santifico;

<span id="an_22:33">22:33</span> Que os saqué de la tierra de Egipto,
para ser vuestro Dios: Yo Jehová.

<span id="an_23:1">23:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_23:2">23:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles: Las
solemnidades de Jehová, las cuales proclamaréis santas convocaciones,
aquestas serán mis solemnidades.

<span id="an_23:3">23:3</span> Seis días se trabajará, y el séptimo día
sábado de reposo será, convocación santa: ninguna obra haréis; sábado es
de Jehová en todas vuestras habitaciones.

<span id="an_23:4">23:4</span> Estas son las solemnidades de Jehová, las
convocaciones santas, á las cuales convocaréis en sus tiempos.

<span id="an_23:5">23:5</span> En el mes primero, á los catorce del mes,
entre las dos tardes, pascua es de Jehová.

<span id="an_23:6">23:6</span> Y á los quince días de este mes es la
solemnidad de los ázimos á Jehová: siete días comeréis ázimos.

<span id="an_23:7">23:7</span> El primer día tendréis santa convocación:
ningúna obra servil haréis.

<span id="an_23:8">23:8</span> Y ofreceréis á Jehová siete días ofrenda
encendida: el séptimo día será santa convocación; ninguna obra servil
haréis.

<span id="an_23:9">23:9</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_23:10">23:10</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis entrado en la tierra que yo os doy, y segareis su mies,
traeréis al sacerdote un omer por primicia de los primeros frutos de
vuestra siega;

<span id="an_23:11">23:11</span> El cual mecerá el omer delante de
Jehová, para que seáis aceptos: el siguiente día del sábado lo mecerá el
sacerdote.

<span id="an_23:12">23:12</span> Y el día que ofrezcáis el omer,
ofreceréis un cordero de un año, sin defecto, en holocausto á Jehová.

<span id="an_23:13">23:13</span> Y su presente será dos décimas de flor
de harina amasada con aceite, ofrenda encendida á Jehová en olor
suavísimo; y su libación de vino, la cuarta parte de un hin.

<span id="an_23:14">23:14</span> Y no comeréis pan, ni grano tostado, ni
espiga fresca, hasta este mismo día, hasta que hayáis ofrecido la
ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo es por vuestras edades en
todas vuestras habitaciones.

<span id="an_23:15">23:15</span> Y os habéis de contar desde el
siguiente día del sábado, desde el día en que ofrecisteis el omer de la
ofrenda mecida; siete semanas cumplidas serán:

<span id="an_23:16">23:16</span> Hasta el siguiente día del sábado
séptimo contaréis cincuenta días; entonces ofreceréis nuevo presente a
Jehová.

<span id="an_23:17">23:17</span> De vuestras habitaciones traeréis dos
panes para ofrenda mecida, que serán de dos décimas de flor de harina,
cocidos con levadura, por primicias á Jehová.

<span id="an_23:18">23:18</span> Y ofreceréis con el pan siete corderos
de un año sin defecto, y un becerro de la vacada y dos carneros: serán
holocausto á Jehová, con su presente y sus libaciones; ofrenda encendida
de suave olor á Jehová.

<span id="an_23:19">23:19</span> Ofreceréis además un macho de cabrío
por expiación; y dos corderos de un año en sacrificio de paces.

<span id="an_23:20">23:20</span> Y el sacerdote los mecerá en ofrenda
agitada delante de Jehová, con el pan de las primicias, y los dos
corderos: serán cosa sagrada de Jehová para el sacerdote.

<span id="an_23:21">23:21</span> Y convocaréis en este mismo día; os
será santa convocación: ninguna obra servil haréis: estatuto perpetuo en
todas vuestras habitaciones por vuestras edades.

<span id="an_23:22">23:22</span> Y cuando segareis la mies de vuestra
tierra, no acabarás de segar el rincón de tu haza, ni espigarás tu
siega; para el pobre, y para el extranjero la dejarás: Yo Jehová vuestro
Dios.

<span id="an_23:23">23:23</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_23:24">23:24</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
En el mes séptimo, al primero del mes tendréis sábado, una conmemoración
al son de trompetas, y una santa convocación.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ninguna obra servil haréis; y
ofreceréis ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_23:26">23:26</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_23:27">23:27</span> Empero á los diez de este mes séptimo
será el día de las expiaciones: tendréis santa convocación, y afligiréis
vuestras almas, y ofreceréis ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_23:28">23:28</span> Ninguna obra haréis en este mismo día;
porque es día de expiaciones, para reconciliaros delante de Jehová
vuestro Dios.

<span id="an_23:29">23:29</span> Porque toda persona que no se afligiere
en este mismo día, será cortada de sus pueblos.

<span id="an_23:30">23:30</span> Y cualquiera persona que hiciere obra
alguna en este mismo día, yo destruiré la tal persona de entre su
pueblo.

<span id="an_23:31">23:31</span> Ninguna obra haréis: estatuto perpetuo
es por vuestras edades en todas vuestras habitaciones.

<span id="an_23:32">23:32</span> Sábado de reposo será á vosotros, y
afligiréis vuestras almas, comenzando á los nueve del mes en la tarde:
de tarde á tarde holgaréis vuestro sábado.

<span id="an_23:33">23:33</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_23:34">23:34</span> Habla á los hijos de Israel, y diles: A
los quince días de este mes séptimo será la solemnidad de las cabañas á
Jehová por siete días.

<span id="an_23:35">23:35</span> El primer día habrá santa convocación:
ninguna obra servil haréis.

<span id="an_23:36">23:36</span> Siete días ofreceréis ofrenda encendida
á Jehová: el octavo día tendréis santa convocación, y ofreceréis ofrenda
encendida á Jehová: es fiesta: ninguna obra servil haréis.

<span id="an_23:37">23:37</span> Estas son las solemnidades de Jehová, á
las que convocaréis santas reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a
Jehová, holocausto y presente, sacrificio y libaciones, cada cosa en su
tiempo:

<span id="an_23:38">23:38</span> Además de los sábados de Jehová y
además de vuestros dones, y á más de todos vuestros votos, y además de
todas vuestras ofrendas voluntarias, que daréis á Jehová.

<span id="an_23:39">23:39</span> Empero á los quince del mes séptimo,
cuando hubiereis allegado el fruto de la tierra, haréis fiesta a Jehová
por siete días: el primer día será sábado; sábado será también el octavo
día.

<span id="an_23:40">23:40</span> Y tomaréis el primer día gajos con
fruto de árbol hermoso, ramos de palmas, y ramas de árboles espesos, y
sauces de los arroyos; y os regocijaréis delante de Jehová vuestro Dios
por siete días.

<span id="an_23:41">23:41</span> Y le haréis fiesta á Jehová por siete
días cada un año; será estatuto perpetuo por vuestras edades; en el mes
séptimo la haréis.

<span id="an_23:42">23:42</span> En cabañas habitaréis siete días: todo
natural de Israel habitará en cabañas;

<span id="an_23:43">23:43</span> Para que sepan vuestros descendientes
que en cabañas hice yo habitar á los hijos de Israel, cuando los saqué
de la tierra de Egipto: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_23:44">23:44</span> Así habló Moisés á los hijos de Israel
sobre las solemnidades de Jehová.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_24:2">24:2</span> Manda á los hijos de Israel que te
traigan aceite de olivas claro, molido, para la luminaria, para hacer
arder las lámparas de continuo.

<span id="an_24:3">24:3</span> Fuera del velo del testimonio, en el
tabernáculo del testimonio, las aderezará Aarón desde la tarde hasta la
mañana delante de Jehová, de continuo: estatuto perpetuo por vuestras
edades.

<span id="an_24:4">24:4</span> Sobre el candelero limpio pondrá siempre
en orden las lámparas delante de Jehová.

<span id="an_24:5">24:5</span> Y tomarás flor de harina, y cocerás de
ella doce tortas: cada torta será de dos décimas.

<span id="an_24:6">24:6</span> Y has de ponerlas en dos órdenes, seis en
cada orden, sobre la mesa limpia delante de Jehová.

<span id="an_24:7">24:7</span> Pondrás también sobre cada orden incienso
limpio, y será para el pan por perfume, ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_24:8">24:8</span> Cada día de sábado lo pondrá de continuo
en orden delante de Jehová, de los hijos de Israel por pacto sempiterno.

<span id="an_24:9">24:9</span> Y será de Aarón y de sus hijos, los
cuales lo comerán en el lugar santo; porque es cosa muy santa para él,
de las ofrendas encendidas á Jehová, por fuero perpetuo.

<span id="an_24:10">24:10</span> En aquella sazón el hijo de una mujer
Israelita, el cual era hijo de un Egipcio, salió entre los hijos de
Israel; y el hijo de la Israelita y un hombre de Israel riñeron en el
real:

<span id="an_24:11">24:11</span> Y el hijo de la mujer Israelita
pronunció el Nombre, y maldijo: entonces le llevaron á Moisés. Y su
madre se llamaba Selomith, hija de Dribi, de la tribu de Dan.

<span id="an_24:12">24:12</span> Y pusiéronlo en la cárcel, hasta que
les fuese declarado por palabra de Jehová.

<span id="an_24:13">24:13</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_24:14">24:14</span> Saca al blasfemo fuera del real, y
todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de él, y
apedréelo toda la congregación.

<span id="an_24:15">24:15</span> Y á los hijos de Israel hablarás,
diciendo: Cualquiera que maldijere á su Dios, llevará su iniquidad.

<span id="an_24:16">24:16</span> Y el que blasfemare el nombre de
Jehová, ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará: así el
extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera.

<span id="an_24:17">24:17</span> Asimismo el hombre que hiere de muerte
á cualquiera persona, que sufra la muerte.

<span id="an_24:18">24:18</span> Y el que hiere á algún animal ha de
restituirlo: animal por animal.

<span id="an_24:19">24:19</span> Y el que causare lesión en su prójimo,
según hizo, así le sea hecho:

<span id="an_24:20">24:20</span> Rotura por rotura, ojo por ojo, diente
por diente: según la lesión que habrá hecho á otro, tal se hará á él.

<span id="an_24:21">24:21</span> El que hiere algún animal, ha de
restituirlo; mas el que hiere de muerte á un hombre, que muera.

<span id="an_24:22">24:22</span> Un mismo derecho tendréis: como el
extranjero, así será el natural: porque yo soy Jehová vuestro Dios.

<span id="an_24:23">24:23</span> Y habló Moisés á los hijos de Israel, y
ellos sacaron al blasfemo fuera del real, y apedreáronlo con piedras. Y
los hijos de Israel hicieron según que Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_25:1">25:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés en el monte de
Sinaí, diciendo:

<span id="an_25:2">25:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis entrado en la tierra que yo os doy, la tierra hará
sábado á Jehová.

<span id="an_25:3">25:3</span> Seis años sembrarás tu tierra, y seis
años podarás tu viña, y cogerás sus frutos;

<span id="an_25:4">25:4</span> Y el séptimo año la tierra tendrá sábado
de holganza, sábado á Jehová: no sembrarás tu tierra, ni podarás tu
viña.

<span id="an_25:5">25:5</span> Lo que de suyo se naciere en tu tierra
segada, no lo segarás; y las uvas de tu viñedo no vendimiarás: año de
holganza será á la tierra.

<span id="an_25:6">25:6</span> Mas el sábado de la tierra os será para
comer á ti, y á tu siervo, y á tu sierva, y á tu criado, y á tu
extranjero que morare contigo:

<span id="an_25:7">25:7</span> Y á tu animal, y á la bestia que hubiere
en tu tierra, será todo el fruto de ella para comer.

<span id="an_25:8">25:8</span> Y te has de contar siete semanas de años,
siete veces siete años; de modo que los días de las siete semanas de
años vendrán á serte cuarenta y nueve años.

<span id="an_25:9">25:9</span> Entonces harás pasar la trompeta de
jubilación en el mes séptimo á los diez del mes; el día de la expiación
haréis pasar la trompeta por toda vuestra tierra.

<span id="an_25:10">25:10</span> Y santificaréis el año cincuenta, y
pregonaréis libertad en la tierra á todos sus moradores: este os será
jubileo; y volveréis cada uno á su posesión, y cada cual volverá á su
familia.

<span id="an_25:11">25:11</span> El año de los cincuenta años os será
jubileo: no sembraréis, ni segaréis lo que naciere de suyo en la tierra,
ni vendimiaréis sus viñedos:

<span id="an_25:12">25:12</span> Porque es jubileo: santo será á
vosotros; el producto de la tierra comeréis.

<span id="an_25:13">25:13</span> En este año de jubileo volveréis cada
uno á su posesión.

<span id="an_25:14">25:14</span> Y cuando vendiereis algo á vuestro
prójimo, ó comprareis de mano de vuestro prójimo, no engañe ninguno a su
hermano:

<span id="an_25:15">25:15</span> Conforme al número de los años después
del jubileo comprarás de tu prójimo; conforme al número de los años de
los frutos te venderá él á ti.

<span id="an_25:16">25:16</span> Conforme á la multitud de los años
aumentarás el precio, y conforme á la disminución de los años
disminuirás el precio; porque según el número de los rendimientos te ha
de vender él.

<span id="an_25:17">25:17</span> Y no engañe ninguno á su prójimo; mas
tendrás temor de tu Dios: porque yo soy Jehová vuestro Dios.

<span id="an_25:18">25:18</span> Ejecutad, pues, mis estatutos, y
guardad mis derechos, y ponedlos por obra, y habitaréis en la tierra
seguros;

<span id="an_25:19">25:19</span> Y la tierra dará su fruto, y comeréis
hasta hartura, y habitaréis en ella con seguridad.

<span id="an_25:20">25:20</span> Y si dijereis: ¿Qué comeremos el
séptimo año? he aquí no hemos de sembrar, ni hemos de coger nuestros
frutos:

<span id="an_25:21">25:21</span> Entonces yo os enviaré mi bendición el
sexto año, y hará fruto por tres años.

<span id="an_25:22">25:22</span> Y sembraréis el año octavo, y comeréis
del fruto añejo; hasta el año noveno, hasta que venga su fruto comeréis
del añejo.

<span id="an_25:23">25:23</span> Y la tierra no se venderá
rematadamente, porque la tierra mía es; que vosotros peregrinos y
extranjeros sois para conmigo.

<span id="an_25:24">25:24</span> Por tanto, en toda la tierra de vuestra
posesión, otorgaréis redención á la tierra.

<span id="an_25:25">25:25</span> Cuando tu hermano empobreciere, y
vendiere algo de su posesión, vendrá el rescatador, su cercano, y
rescatará lo que su hermano hubiere vendido.

<span id="an_25:26">25:26</span> Y cuando el hombre no tuviere
rescatador, si alcanzare su mano, y hallare lo que basta para su
rescate;

<span id="an_25:27">25:27</span> Entonces contará los años de su venta,
y pagará lo que quedare al varón á quien vendió, y volverá á su
posesión.

<span id="an_25:28">25:28</span> Mas si no alcanzare su mano lo que
basta para que vuelva á él, lo que vendió estará en poder del que lo
compró hasta el año del jubileo; y al jubileo saldrá, y él volverá á su
posesión.

<span id="an_25:29">25:29</span> Y el varón que vendiere casa de morada
en ciudad cercada, tendrá facultad de redimirla hasta acabarse el año de
su venta: un año será el término de poderse redimir.

<span id="an_25:30">25:30</span> Y si no fuere redimida dentro de un año
entero, la casa que estuviere en la ciudad murada quedará para siempre
por de aquel que la compró, y para sus descendientes: no saldrá en el
jubileo.

<span id="an_25:31">25:31</span> Mas las casas de las aldeas que no
tienen muro alrededor, serán estimadas como una haza de tierra: tendrán
redención, y saldrán en el jubileo.

<span id="an_25:32">25:32</span> Pero en cuanto á las ciudades de los
Levitas, siempre podrán redimir los Levitas las casas de las ciudades
que poseyeren.

<span id="an_25:33">25:33</span> Y el que comprare de los Levitas,
saldrá de la casa vendida, ó de la ciudad de su posesión, en el jubileo:
por cuanto las casas de las ciudades de los Levitas es la posesión de
ellos entre los hijos de Israel.

<span id="an_25:34">25:34</span> Mas la tierra del ejido de sus ciudades
no se venderá, porque es perpetua posesión de ellos.

<span id="an_25:35">25:35</span> Y cuando tu hermano empobreciere, y se
acogiere á ti, tú lo ampararás: como peregrino y extranjero vivirá
contigo.

<span id="an_25:36">25:36</span> No tomarás usura de él, ni aumento; mas
tendrás temor de tu Dios, y tu hermano vivirá contigo.

<span id="an_25:37">25:37</span> No le darás tu dinero á usura, ni tu
vitualla á ganancia:

<span id="an_25:38">25:38</span> Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de
la tierra de Egipto, para daros la tierra de Canaán, para ser vuestro
Dios.

<span id="an_25:39">25:39</span> Y cuando tu hermano empobreciere,
estando contigo, y se vendiere á ti, no le harás servir como siervo:

<span id="an_25:40">25:40</span> Como criado, como extranjero estará
contigo; hasta el año del jubileo te servirá.

<span id="an_25:41">25:41</span> Entonces saldrá de contigo, él y sus
hijos consigo, y volverá á su familia, y á la posesión de sus padres se
restituirá.

<span id="an_25:42">25:42</span> Porque son mis siervos, los cuales
saqué yo de la tierra de Egipto: no serán vendidos á manera de siervos.

<span id="an_25:43">25:43</span> No te enseñorearás de él con dureza,
mas tendrás temor de tu Dios.

<span id="an_25:44">25:44</span> Así tu siervo como tu sierva que
tuvieres, serán de las gentes que están en vuestro alrededor: de ellos
compraréis siervos y siervas.

<span id="an_25:45">25:45</span> También compraréis de los hijos de los
forasteros que viven entre vosotros, y de los que del linaje de ellos
son nacidos en vuestra tierra, que están con vosotros; los cuales
tendréis por posesión:

<span id="an_25:46">25:46</span> Y los poseeréis por juro de heredad
para vuestros hijos después de vosotros, como posesión hereditaria; para
siempre os serviréis de ellos; empero en vuestros hermanos los hijos de
Israel, no os enseñorearéis cada uno sobre su hermano con dureza.

<span id="an_25:47">25:47</span> Y si el peregrino ó extranjero que está
contigo, adquiriese medios, y tu hermano que está con él empobreciere, y
se vendiere al peregrino ó extranjero que está contigo, ó á la raza de
la familia del extranjero;

<span id="an_25:48">25:48</span> Después que se hubiere vendido, podrá
ser rescatado: uno de sus hermanos lo rescatará;

<span id="an_25:49">25:49</span> O su tío, ó el hijo de su tío lo
rescatará, ó el cercano de su carne, de su linaje, lo rescatará; ó si
sus medios alcanzaren, él mismo se redimirá.

<span id="an_25:50">25:50</span> Y contará con el que lo compró, desde
el año que se vendió á él hasta el año del jubileo: y ha de apreciarse
el dinero de su venta conforme al número de los años, y se hará con él
conforme al tiempo de un criado asalariado.

<span id="an_25:51">25:51</span> Si aún fueren muchos años, conforme á
ellos volverá para su rescate del dinero por el cual se vendió.

<span id="an_25:52">25:52</span> Y si quedare poco tiempo hasta el año
del jubileo, entonces contará con él, y devolverá su rescate conforme á
sus años.

<span id="an_25:53">25:53</span> Como con tomado á salario anualmente
hará con él: no se enseñoreará en él con aspereza delante de tus ojos.

<span id="an_25:54">25:54</span> Mas si no se redimiere en esos años, en
el año del jubileo saldrá, él, y sus hijos con él.

<span id="an_25:55">25:55</span> Porque mis siervos son los hijos de
Israel; son siervos míos, á los cuales saqué de la tierra de Egipto: Yo
Jehová vuestro Dios.

<span id="an_26:1">26:1</span> NO haréis para vosotros ídolos, ni
escultura, ni os levantaréis estatua, ni pondréis en vuestra tierra
piedra pintada para inclinaros á ella: porque yo soy Jehová vuestro
Dios.

<span id="an_26:2">26:2</span> Guardad mis sábados, y tened en
reverencia mi santuario: Yo Jehová.

<span id="an_26:3">26:3</span> Si anduviereis en mis decretos, y
guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra;

<span id="an_26:4">26:4</span> Yo daré vuestra lluvia en su tiempo, cy
la tierra rendirá sus producciones, y el árbol del campo dará su fruto;

<span id="an_26:5">26:5</span> Y la trilla os alcanzará á la vendimia, y
la vendimia alcanzará á la sementera, y comeréis vuestro pan en hartura
y habitaréis seguros en vuestra tierra:

<span id="an_26:6">26:6</span> Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis,
y no habrá quien os espante: y haré quitar las malas bestias de vuestra
tierra, y no pasará por vuestro país la espada:

<span id="an_26:7">26:7</span> Y perseguiréis á vuestros enemigos, y
caerán á cuchillo delante de vosotros:

<span id="an_26:8">26:8</span> Y cinco de vosotros perseguirán á ciento,
y ciento de vosotros perseguirán á diez mil, y vuestros enemigos caerán
á cuchillo delante de vosotros.

<span id="an_26:9">26:9</span> Porque yo me volveré á vosotros, y os
haré crecer, y os multiplicaré, y afirmaré mi pacto con vosotros:

<span id="an_26:10">26:10</span> Y comeréis lo añejo de mucho tiempo, y
sacareis fuera lo añejo á causa de lo nuevo:

<span id="an_26:11">26:11</span> Y pondré mi morada en medio de
vosotros, y mi alma no os abominará:

<span id="an_26:12">26:12</span> Y andaré entre vosotros, y yo seré
vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo.

<span id="an_26:13">26:13</span> Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de
la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos; y rompí las
coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar el rostro alto.

<span id="an_26:14">26:14</span> Empero si no me oyereis, ni hiciereis
todos estos mis mandamientos,

<span id="an_26:15">26:15</span> Y si abominareis mis decretos, y
vuestra alma menospreciare mis derechos, no ejecutando todos mis
mandamientos, é invalidando mi pacto;

<span id="an_26:16">26:16</span> Yo también haré con vosotros esto:
enviaré sobre vosotros terror, extenuación y calentura, que consuman los
ojos y atormenten el alma: y sembraréis en balde vuestra simiente,
porque vuestros enemigos la comerán:

<span id="an_26:17">26:17</span> Y pondré mi ira sobre vosotros, y
seréis heridos delante de vuestros enemigos; y los que os aborrecen se
enseñorearán de vosotros, y huiréis sin que haya quien os persiga.

<span id="an_26:18">26:18</span> Y si aun con estas cosas no me oyereis,
yo tornaré á castigaros siete veces más por vuestros pecados.

<span id="an_26:19">26:19</span> Y quebrantaré la soberbia de vuestra
fortaleza, y tornaré vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como
metal:

<span id="an_26:20">26:20</span> Y vuestra fuerza se consumirá en vano;
que vuestra tierra no dará su esquilmo, y los árboles de la tierra no
darán su fruto.

<span id="an_26:21">26:21</span> Y si anduviereis conmigo en oposición,
y no me quisiereis oír, yo añadiré sobre vosotros siete veces más plagas
según vuestros pecados.

<span id="an_26:22">26:22</span> Enviaré también contra vosotros bestias
fieras que os arrebaten los hijos, y destruyan vuestros animales, y os
apoquen, y vuestros caminos sean desiertos.

<span id="an_26:23">26:23</span> Y si con estas cosas no fuereis
corregidos, sino que anduviereis conmigo en oposición,

<span id="an_26:24">26:24</span> Yo también procederé con vosotros, en
oposición y os heriré aún siete veces por vuestros pecados:

<span id="an_26:25">26:25</span> Y traeré sobre vosotros espada
vengadora, en vindicación del pacto; y os recogeréis á vuestras
ciudades; mas yo enviaré pestilencia entre vosotros, y seréis entregados
en mano del enemigo.

<span id="an_26:26">26:26</span> Cuando yo os quebrantare el arrimo del
pan, cocerán diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolverán
vuestro pan por peso; y comeréis, y no os hartaréis.

<span id="an_26:27">26:27</span> Y si con esto no me oyereis, mas
procediereis conmigo en oposición,

<span id="an_26:28">26:28</span> Yo procederé con vosotros en contra y
con ira, y os catigaré aún siete veces por vuestros pecados.

<span id="an_26:29">26:29</span> Y comeréis las carnes de vuestros
hijos, y comeréis las carnes de vuestras hijas:

<span id="an_26:30">26:30</span> Y destruiré vuestros altos, y talaré
vuestras imágenes, y pondré vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos
muertos de vuestros ídolos, y mi alma os abominará:

<span id="an_26:31">26:31</span> Y pondré vuestras ciudades en desierto,
y asolaré vuestros santuarios, y no oleré la fragancia de vuestro suave
perfume.

<span id="an_26:32">26:32</span> Yo asolaré también la tierra, y se
pasmarán de ella vuestros enemigos que en ella moran:

<span id="an_26:33">26:33</span> Y á vosotros os esparciré por las
gentes, y desenvainaré espada en pos de vosotros: y vuestra tierra
estará asolada, y yermas vuestras ciudades.

<span id="an_26:34">26:34</span> Entonces la tierra holgará sus sábados
todos los días que estuviere asolada, y vosotros en la tierra de
vuestros enemigos: la tierra descansará entonces y gozará sus sábados.

<span id="an_26:35">26:35</span> Todo el tiempo que estará asolada,
holgará lo que no holgó en vuestros sábados mientras habitabais en ella.

<span id="an_26:36">26:36</span> Y á los que quedaren de vosotros
infundiré en sus corazones tal cobardía, en la tierra de sus enemigos,
que el sonido de una hoja movida los perseguirá, y huirán como de
cuchillo, y caerán sin que nadie los persiga:

<span id="an_26:37">26:37</span> Y tropezarán los unos en los otros,
como si huyeran delante de cuchillo, aunque nadie los persiga; y no
podréis resistir delante de vuestros enemigos.

<span id="an_26:38">26:38</span> Y pereceréis entre las gentes, y la
tierra de vuestros enemigos os consumirá.

<span id="an_26:39">26:39</span> Y los que quedaren de vosotros decaerán
en las tierras de vuestros enemigos por su iniquidad; y por la iniquidad
de sus padres decaerán con ellos:

<span id="an_26:40">26:40</span> Y confesarán su iniquidad, y la
iniquidad de sus padres, por su prevaricación con que prevaricaron
contra mí: y también porque anduvieron conmigo en oposición,

<span id="an_26:41">26:41</span> Yo también habré andado con ellos en
contra, y los habré metido en la tierra de sus enemigos: y entonces se
humillará su corazón incircunciso, y reconocerán su pecado;

<span id="an_26:42">26:42</span> Y yo me acordaré de mi pacto con Jacob,
y asimismo de mi pacto con Isaac, y también de mi pacto con Abraham me
acordaré; y haré memoria de la tierra.

<span id="an_26:43">26:43</span> Que la tierra estará desamparada de
ellos, y holgará sus sábados, estando yerma á causa de ellos; mas
entretanto se someterán al castigo de sus iniquidades: por cuanto
menospreciaron mis derechos, y tuvo el alma de ellos fastidio de mis
estatutos.

<span id="an_26:44">26:44</span> Y aun con todo esto, estando ellos en
tierra de sus enemigos, yo no los desecharé, ni los abominaré para
consumirlos, invalidando mi pacto con ellos: porque yo Jehová soy su
Dios:

<span id="an_26:45">26:45</span> Antes me acordaré de ellos por el pacto
antiguo, cuando los saqué de la tierra de Egipto á los ojos de las
gentes, para ser su Dios: Yo Jehová.

<span id="an_26:46">26:46</span> Estos son los decretos, derechos y
leyes que estableció Jehová entre sí y los hijos de Israel en el monte
de Sinaí por mano de Moisés.

<span id="an_27:1">27:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_27:2">27:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando alguno hiciere especial voto á Jehová, según la estimación de las
personas que se hayan de redimir, así será tu estimación:

<span id="an_27:3">27:3</span> En cuanto al varón de veinte años hasta
sesenta, tu estimación será cincuenta siclos de plata, según el siclo
del santuario.

<span id="an_27:4">27:4</span> Y si fuere hembra, la estimación será
treinta siclos.

<span id="an_27:5">27:5</span> Y si fuere de cinco años hasta veinte, tu
estimación será respecto al varón veinte siclos, y á la hembra diez
siclos.

<span id="an_27:6">27:6</span> Y si fuere de un mes hasta cinco años, tu
estimación será en orden al varón, cinco siclos de plata; y por la
hembra será tu estimación tres siclos de plata.

<span id="an_27:7">27:7</span> Mas si fuere de sesenta años arriba, por
el varón tu estimación será quince siclos, y por la hembra diez siclos.

<span id="an_27:8">27:8</span> Pero si fuere más pobre que tu
estimación, entonces comparecerá ante el sacerdote, y el sacerdote le
pondrá tasa: conforme á la facultad del votante le impondrá tasa el
sacerdote.

<span id="an_27:9">27:9</span> Y si fuere animal de que se ofrece
ofrenda á Jehová, todo lo que se diere de el á Jehová será santo.

<span id="an_27:10">27:10</span> No será mudado ni trocado, bueno por
malo, ni malo por bueno; y si se permutare un animal por otro, él y el
dado por él en cambio serán sagrados.

<span id="an_27:11">27:11</span> Y si fuere algún animal inmundo, de que
no se ofrece ofrenda á Jehová, entonces el animal será puesto delante
del sacerdote:

<span id="an_27:12">27:12</span> Y el sacerdote lo apreciará, sea bueno
ó sea malo; conforme á la estimación del sacerdote, así será.

<span id="an_27:13">27:13</span> Y si lo hubieren de redimir, añadirán
su quinto sobre tu valuación.

<span id="an_27:14">27:14</span> Y cuando alguno santificare su casa
consagrándola á Jehová, la apreciará el sacerdote, sea buena ó sea mala:
según la apreciare el sacerdote, así quedará.

<span id="an_27:15">27:15</span> Mas si el santificante redimiere su
casa, añadirá á tu valuación el quinto del dinero de ella, y será suya.

<span id="an_27:16">27:16</span> Y si alguno santificare de la tierra de
su posesión á Jehová, tu estimación será conforme á su sembradura: un
omer de sembradura de cebada se apreciará en cincuenta siclos de plata.

<span id="an_27:17">27:17</span> Y si santificare su tierra desde el año
del jubileo, conforme á tu estimación quedará.

<span id="an_27:18">27:18</span> Mas si después del jubileo santificare
su tierra, entonces el sacerdote hará la cuenta del dinero conforme á
los años que quedaren hasta el año del jubileo, y se rebajará de tu
estimación.

<span id="an_27:19">27:19</span> Y si el que santificó la tierra
quisiere redimirla, añadirá á tu estimación el quinto del dinero de
ella, y quedaráse para él.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mas si él no redimiere la tierra, y la
tierra se vendiere á otro, no la redimirá más;

<span id="an_27:21">27:21</span> Sino que cuando saliere en el jubileo,
la tierra será santa á Jehová, como tierra consagrada: la posesión de
ella será del sacerdote.

<span id="an_27:22">27:22</span> Y si santificare alguno á Jehová la
tierra que él compró, que no era de la tierra de su herencia,

<span id="an_27:23">27:23</span> Entonces el sacerdote calculará con él
la suma de tu estimación hasta el año del jubileo, y aquel día dará tu
señalado precio, cosa consagrada á Jehová.

<span id="an_27:24">27:24</span> En el año del jubileo, volverá la
tierra á aquél de quien él la compró, cuya es la herencia de la tierra.

<span id="an_27:25">27:25</span> Y todo lo que apreciares será conforme
al siclo del santuario: el siclo tiene veinte óbolos.

<span id="an_27:26">27:26</span> Empero el primogénito de los animales,
que por la primogenitura es de Jehová, nadie lo santificará; sea buey ú
oveja, de Jehová es.

<span id="an_27:27">27:27</span> Mas si fuere de los animales inmundos,
lo redimirán conforme á tu estimación, y añadirán sobre ella su quinto:
y si no lo redimieren, se venderá conforme á tu estimación.

<span id="an_27:28">27:28</span> Pero ninguna cosa consagrada, que
alguno hubiere santificado á Jehová de todo lo que tuviere, de hombres y
animales, y de las tierras de su posesión, no se venderá, ni se
redimirá: todo lo consagrado será cosa santísima á Jehová.

<span id="an_27:29">27:29</span> Cualquier anatema (cosa consagrada) de
hombres que se consagrare no será redimido: indefectiblemente ha de ser
muerto.

<span id="an_27:30">27:30</span> Y todas las décimas de la tierra, así
de la simiente de la tierra como del fruto de los árboles, de Jehová
son: es cosa consagrada á Jehová.

<span id="an_27:31">27:31</span> Y si alguno quisiere redimir algo de
sus décimas, añadirá su quinto á ello.

<span id="an_27:32">27:32</span> Y toda décima de vacas ó de ovejas, de
todo lo que pasa bajo la vara, la décima será consagrada á Jehová.

<span id="an_27:33">27:33</span> No mirará si es bueno ó malo, ni lo
trocará: y si lo trocare, ello y su trueque serán cosas sagradas; no se
redimirá.

<span id="an_27:34">27:34</span> Estos son los mandamientos que ordenó
Jehová á Moisés, para los hijos de Israel, en el monte de Sinaí.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Numbers](num.md)
