[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zac)  [Next](mat.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Malachi

<span id="an_1:1">1:1</span> CARGA de la palabra de Jehová contra
Israel, por mano de Malaquías.

<span id="an_1:2">1:2</span> Yo os he amado, dice Jehová: y dijisteis:
¿En qué nos amaste? ¿No era Esaú hermano de Jacob, dice Jehová, y amé á
Jacob,

<span id="an_1:3">1:3</span> Y á Esaú aborrecí, y torné sus montes en
asolamiento, y su posesión para los chacales del desierto?

<span id="an_1:4">1:4</span> Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido,
mas tornemos á edificar lo arruinado; así ha dicho Jehová de los
ejércitos: Ellos edificarán, y yo destruiré: y les llamarán Provincia de
impiedad, y, Pueblo contra quien Jehová se airó para siempre.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y vuestros ojos lo verán, y diréis: Sea
Jehová engrandecido sobre la provincia de Israel.

<span id="an_1:6">1:6</span> El hijo honra al padre, y el siervo á su
señor: si pues soy yo padre, ¿qué es de mi honra? y si soy señor, ¿qué
es de mi temor?, dice Jehová de los ejércitos á vosotros, oh sacerdotes,
que menospreciáis mi nombre. Y decís: ¿En qué hemos menospreciado tu n

<span id="an_1:7">1:7</span> Que ofrecéis sobre mi altar pan inmundo. Y
dijisteis: ¿En qué te hemos amancillado? En que decís: La mesa de Jehová
es despreciable.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y cuando ofrecéis el animal ciego para
sacrificar, ¿no es malo? asimismo cuando ofrecéis el cojo ó el enfermo,
¿no es malo? Preséntalo pues á tu príncipe: ¿acaso se agradará de ti, ó
le serás acepto? dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ahora pues, orad á la faz de Dios que tenga
piedad de nosotros: esto de vuestra mano vino: ¿le seréis agradables?
dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_1:10">1:10</span> ¿Quién también hay de vosotros que cierre
las puertas ó alumbre mi altar de balde? Yo no recibo contentamiento en
vosotros, dice Jehová de los ejércitos, ni de vuestra mano me será
agradable el presente.

<span id="an_1:11">1:11</span> Porque desde donde el sol nace hasta
donde se pone, es grande mi nombre entre las gentes; y en todo lugar se
ofrece á mi nombre perfume, y presente limpio: porque grande es mi
nombre entre las gentes, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y vosotros lo habéis profanado cuando
decís: Inmunda es la mesa de Jehová; y cuando hablan que su alimento es
despreciable.

<span id="an_1:13">1:13</span> Habéis además dicho: ­Oh qué trabajo! y
lo desechasteis, dice Jehová de los ejércitos; y trajisteis lo hurtado,
ó cojo, ó enfermo, y presentasteis ofrenda. ¿Seráme acepto eso de vuesta
mano? dice Jehová.

<span id="an_1:14">1:14</span> Maldito el engañoso, que tiene macho en
su rebaño, y promete, y sacrifica lo dañado á Jehová: porque yo soy Gran
Rey, dice Jehová de los ejércitos, y mi nombre es formidable entre las
gentes.

<span id="an_2:1">2:1</span> AHORA pues, oh sacerdotes, á vosotros es
este mandamiento.

<span id="an_2:2">2:2</span> Si no oyereis, y si no acordareis dar
gloria á mi nombre, ha dicho Jehová de los ejércitos, enviaré maldición
sobre vosotros, y maldeciré vuestras bendiciones; y aun las he
maldecido, porque no lo ponéis en vuestro corazón.

<span id="an_2:3">2:3</span> He aquí, yo os daño la sementera, y
esparciré el estiércol sobre vuestros rostros, el estiércol de vuestras
solemnidades, y con él seréis removidos.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y sabréis que yo os envié este mandamiento,
para que fuese mi pacto con Leví, ha dicho Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mi pacto fué con él de vida y de paz, las
cuales cosas yo le dí por el temor; porque me temió, y delante de mi
nombre estuvo humillado.

<span id="an_2:6">2:6</span> La Ley de verdad estuvo en su boca, é
iniquidad no fué hallada en sus labios: en paz y en justicia anduvo
conmigo, y á muchos hizo apartar de la iniquidad.

<span id="an_2:7">2:7</span> Porque los labios de los sacerdotes han de
guardar la sabiduría, y de su boca buscarán la ley; porque mensajero es
de Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mas vosotros os habéis apartado del camino;
habéis hecho tropezar á muchos en la ley; habéis corrompido el pacto de
Leví, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:9">2:9</span> Por tanto, yo también os torné viles y
bajos á todo el pueblo, según que vosotros no habéis guardado mis
caminos, y en la ley tenéis acepción de personas.

<span id="an_2:10">2:10</span> ¿No tenemos todos un mismo padre? ¿No nos
ha criado un mismo Dios? ¿Por qué menospreciaremos cada uno á su
hermano, quebrantando el pacto de nuestros padres?

<span id="an_2:11">2:11</span> Prevaricó Judá, y en Israel y en
Jerusalem ha sido cometida abominación; porque Judá ha profanado la
santidad de Jehová que amó, y casádose con hija de dios extraño.

<span id="an_2:12">2:12</span> Jehová talará de las tiendas de Jacob al
hombre que hiciere esto, al que vela, y al que responde, y al que ofrece
presente á Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y esta otra vez haréis cubrir el altar de
Jehová de lágrimas, de llanto, y de clamor; así que no miraré más á
presente, para aceptarlo con gusto de vuestra mano.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mas diréis: ¿Por qué? Porque Jehová ha
atestiguado entre ti y la mujer de tu mocedad, contra la cual tú has
sido desleal, siendo ella tu compañera, y la mujer de tu pacto.

<span id="an_2:15">2:15</span> Pues qué ¿no hizo él uno solo aunque
tenía la abundancia del espíritu? ¿Y por qué uno? Para que procurara una
simiente de Dios. Guardaos pues en vuestros espíritus, y contra la mujer
de vuestra mocedad no seáis desleales.

<span id="an_2:16">2:16</span> Porque Jehová Dios de Israel ha dicho que
él aborrece que sea repudiada; y cubra la iniquidad con su vestido, dijo
Jehová de los ejércitos. Guardaos pues en vuestros espíritus, y no seáis
desleales.

<span id="an_2:17">2:17</span> Habéis hecho cansar á Jehová con vuestras
palabras. Y diréis: ¿En qué le hemos cansado? Cuando decís: Cualquiera
que mal hace agrada á Jehová, y en los tales toma contentamiento: de
otra manera, ¿dónde está el Dios de juicio?

<span id="an_3:1">3:1</span> HE aquí, yo envío mi mensajero, el cual
preparará el camino delante de mí: y luego vendrá á su templo el Señor á
quien vosotros buscáis, y el ángel del pacto, á quien deseáis vosotros.
He aquí viene, ha dicho Jehová de los ejércitos.

<span id="an_3:2">3:2</span> ¿Y quién podrá sufrir el tiempo de su
venida? ó ¿quién podrá estar cuando él se mostrará? Porque él es como
fuego purificador, y como jabón de lavadores.

<span id="an_3:3">3:3</span> Y sentarse ha para afinar y limpiar la
plata: porque limpiará los hijos de Leví, los afinará como á oro y como
á plata; y ofrecerán á Jehová ofrenda con justicia.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y será suave á Jehová la ofrenda de Judá y
de Jerusalem, como en los días pasados, y como en los años antiguos.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y llegarme he á vosotros á juicio; y seré
pronto testigo contra los hechiceros y adúlteros; y contra los que juran
mentira, y los que detienen el salario del jornalero, de la viuda, y del
huérfano, y los que hacen agravio al extranjero, no teniendo temor

<span id="an_3:6">3:6</span> Porque yo Jehová, no me mudo; y así
vosotros, hijos de Jacob, no habéis sido consumidos.

<span id="an_3:7">3:7</span> Desde los días de vuestros padres os habéis
apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Tornaos á mí, y yo me
tornaré á vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mas dijisteis: ¿En
qué hemos de tornar?

<span id="an_3:8">3:8</span> ¿Robará el hombre á Dios? Pues vosotros me
habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? Los diezmos y las
primicias.

<span id="an_3:9">3:9</span> Malditos sois con maldición, porque
vosotros, la nación toda, me habéis robado.

<span id="an_3:10">3:10</span> Traed todos los diezmos al alfolí, y haya
alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los
ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y vaciaré sobre
vosotros bendición hasta que sobreabunde.

<span id="an_3:11">3:11</span> Increparé también por vosotros al
devorador, y no os corromperá el fruto de la tierra; ni vuestra vid en
el campo abortará, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y todas las gentes os dirán
bienaventurados; porque seréis tierra deseable, dice Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_3:13">3:13</span> Vuestras palabras han prevalecido contra
mí, dice Jehová. Y dijisteis: ¿Qué hemos hablado contra ti?

<span id="an_3:14">3:14</span> Habéis dicho: Por demás es servir á Dios;
¿y qué aprovecha que guardemos su ley, y que andemos tristes delante de
Jehová de los ejércitos?

<span id="an_3:15">3:15</span> Decimos pues ahora, que bienaventurados
los soberbios, y también que los que hacen impiedad son los prosperados:
bien que tentaron á Dios, escaparon.

<span id="an_3:16">3:16</span> Entonces los que temen á Jehová hablaron
cada uno á su compañero; y Jehová escuchó y oyó, y fué escrito libro de
memoria delante de él para los que temen á Jehová, y para los que
piensan en su nombre.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y serán para mí especial tesoro, ha dicho
Jehová de los ejércitos, en el día que yo tengo de hacer: y perdonarélos
como el hombre que perdona á su hijo que le sirve.

<span id="an_3:18">3:18</span> Entonces os tornaréis, y echaréis de ver
la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve á Dios y el
que no le sirve.

<span id="an_4:1">4:1</span> PORQUE he aquí, viene el día ardiente como
un horno; y todos los soberbios, y todos los que hacen maldad, serán
estopa; y aquel día que vendrá, los abrasará, ha dicho Jehová de los
ejércitos, el cual no les dejará ni raíz ni rama.

<span id="an_4:2">4:2</span> Mas á vosotros los que teméis mi nombre,
nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá salud: y saldréis, y
saltaréis como becerros de la manada.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y hollaréis á los malos, los cuales serán
ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el día que yo hago, ha
dicho Jehová de los ejércitos.

<span id="an_4:4">4:4</span> Acordaos de la ley de Moisés mi siervo, al
cual encargué en Horeb ordenanzas y leyes para todo Israel.

<span id="an_4:5">4:5</span> He aquí, yo os envío á Elías el profeta,
antes que venga el día de Jehová grande y terrible.

<span id="an_4:6">4:6</span> El convertirá el corazón de los padres á
los hijos, y el corazón de los hijos á los padres: no sea que yo venga,
y con destrucción hiera la tierra.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Matthew](mat.md)
