[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mat)  [Next](luk) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Mark

<span id="an_1:1">1:1</span> PRINCIPIO del evangelio de Jesucristo, Hijo
de Dios.

<span id="an_1:2">1:2</span> Como está escrito en Isaías el profeta: He
aquí yo envío á mi mensajero delante de tu faz, Que apareje tu camino
delante de ti.

<span id="an_1:3">1:3</span> Voz del que clama en el desierto: Aparejad
el camino del Señor; Enderezad sus veredas.

<span id="an_1:4">1:4</span> Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba
el bautismo del arrepentimiento para remisión de pecados.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y salía á él toda la provincia de Judea, y
los de Jerusalem; y eran todos, bautizados por él en el río de Jordán,
confesando sus pecados.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y Juan andaba vestido de pelos de camello,
y con un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel
silvestre.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y predicaba, diciendo: Viene tras mí el que
es más poderoso que yo, al cual no soy digno de desatar encorvado la
correa de sus zapatos.

<span id="an_1:8">1:8</span> Yo á la verdad os he bautizado con agua;
mas él os bautizará con Espíritu Santo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Y aconteció en aquellos días, que Jesús
vino de Nazaret de Galilea, y fué bautizado por Juan en el Jordán.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y luego, subiendo del agua, vió abrirse
los cielos, y al Espíritu como paloma, que descendía sobre él.

<span id="an_1:11">1:11</span> Y hubo una voz de los cielos que decía:
Tú eres mi Hijo amado; en ti tomo contentamiento.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y luego el Espíritu le impele al
desierto.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y estuvo allí en el desierto cuarenta
días, y era tentado de Satanás; y estaba con las fieras; y los ángeles
le servían.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mas después que Juan fué encarcelado,
Jesús vino á Galilea predicando el evangelio del reino de Dios,

<span id="an_1:15">1:15</span> Y diciendo: El tiempo es cumplido, y el
reino de Dios está cerca: arrepentíos, y creed al evangelio.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y pasando junto á la mar de Galilea, vió
á Simón, y á Andrés su hermano, que echaban la red en la mar; porque
eran pescadores.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y
haré que seáis pescadores de hombres.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y luego, dejadas sus redes, le siguieron.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y pasando de allí un poco más adelante,
vió á Jacobo, hijo de Zebedeo, y á Juan su hermano, también ellos en el
navío, que aderezaban las redes.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y luego los llamó: y dejando á su padre
Zebedeo en el barco con los jornaleros, fueron en pos de él.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y entraron en Capernaum; y luego los
sábados, entrando en la sinagoga, enseñaba.

<span id="an_1:22">1:22</span> Y se admiraban de su doctrina; porque les
enseñaba como quien tiene potestad, y no como los escribas.

<span id="an_1:23">1:23</span> Y había en la sinagoga de ellos un hombre
con espíritu inmundo, el cual dió voces,

<span id="an_1:24">1:24</span> Diciendo: ­Ah! ¿qué tienes con nosotros,
Jesús Nazareno? ¿Has venido á destruirnos? Sé quién eres, el Santo de
Dios.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y Jesús le riñó, diciendo: Enmudece, y
sal de él.

<span id="an_1:26">1:26</span> Y el espíritu inmundo, haciéndole
pedazos, y clamando á gran voz, salió de él.

<span id="an_1:27">1:27</span> Y todos se maravillaron, de tal manera
que inquirían entre sí, diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es
ésta, que con potestad aun á los espíritus inmundos manda, y le
obedecen?

<span id="an_1:28">1:28</span> Y vino luego su fama por toda la
provincia alrededor de Galilea.

<span id="an_1:29">1:29</span> Y luego saliendo de la sinagoga, vinieron
á casa de Simón y de Andrés, con Jacobo y Juan.

<span id="an_1:30">1:30</span> Y la suegra de Simón estaba acostada con
calentura; y le hablaron luego de ella.

<span id="an_1:31">1:31</span> Entonces llegando él, la tomó de su mano
y la levantó; y luego la dejó la calentura, y les servía.

<span id="an_1:32">1:32</span> Y cuando fué la tarde, luego que el sol
se puso, traían á él todos los que tenían mal, y endemoniados;

<span id="an_1:33">1:33</span> Y toda la ciudad se juntó á la puerta.

<span id="an_1:34">1:34</span> Y sanó á muchos que estaban enfermos de
diversas enfermedades, y echó fuera muchos demonios; y no dejaba decir á
los demonios que le conocían.

<span id="an_1:35">1:35</span> Y levantándose muy de mañana, aun muy de
noche, salió y se fué á un lugar desierto, y allí oraba.

<span id="an_1:36">1:36</span> Y le siguió Simón, y los que estaban con
él;

<span id="an_1:37">1:37</span> Y hallándole, le dicen: Todos te buscan.

<span id="an_1:38">1:38</span> Y les dice: Vamos á los lugares vecinos,
para que predique también allí; porque para esto he venido.

<span id="an_1:39">1:39</span> Y predicaba en las sinagogas de ellos en
toda Galilea, y echaba fuera los demonios.

<span id="an_1:40">1:40</span> Y un leproso vino á él, rogándole; é
hincada la rodilla, le dice: Si quieres, puedes limpiarme.

<span id="an_1:41">1:41</span> Y Jesús, teniendo misericordia de él,
extendió su mano, y le tocó, y le dice: Quiero, sé limpio.

<span id="an_1:42">1:42</span> Y así que hubo él hablado, la lepra se
fué luego de aquél, y fué limpio.

<span id="an_1:43">1:43</span> Entonces le apercibió, y despidióle
luego,

<span id="an_1:44">1:44</span> Y le dice: Mira, no digas á nadie nada;
sino ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu limpieza lo que Moisés
mandó, para testimonio á ellos.

<span id="an_1:45">1:45</span> Mas él salido, comenzó á publicarlo
mucho, y á divulgar el hecho, de manera que ya Jesús no podía entrar
manifiestamente en la ciudad, sino que estaba fuera en los lugares
desiertos; y venían á él de todas partes.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y ENTRO otra vez en Capernaum después de
algunos días, y se oyó que estaba en casa.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y luego se juntaron á él muchos, que ya no
cabían ni aun á la puerta; y les predicaba la palabra.

<span id="an_2:3">2:3</span> Entonces vinieron á él unos trayendo un
paralítico, que era traído por cuatro.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y como no podían llegar á él á causa del
gentío, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo abertura,
bajaron el lecho en que yacía el paralítico.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y viendo Jesús la fe de ellos, dice al
paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y estaban allí sentados algunos de los
escribas, los cuales pensando en sus corazones,

<span id="an_2:7">2:7</span> Decían: ¿Por qué habla éste así? Blasfemias
dice. ¿Quién puede perdonar pecados, sino solo Dios?

<span id="an_2:8">2:8</span> Y conociendo luego Jesús en su espíritu que
pensaban así dentro de sí mismos, les dijo: ¿Por qué pensáis estas cosas
en vuestros corazones?

<span id="an_2:9">2:9</span> ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus
pecados te son perdonados, ó decirle: Levántate, y toma tu lecho y anda?

<span id="an_2:10">2:10</span> Pues para que sepáis que el Hijo del
hombre tiene potestad en la tierra de perdonar los pecados, (dice al
paralítico):

<span id="an_2:11">2:11</span> A ti te digo: Levántate, y toma tu lecho,
y vete á tu casa.

<span id="an_2:12">2:12</span> Entonces él se levantó luego, y tomando
su lecho, se salió delante de todos, de manera que todos se asombraron,
y glorificaron á Dios, diciendo: Nunca tal hemos visto.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y volvió á salir á la mar, y toda la
gente venía á él, y los enseñaba.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y pasando, vió á Leví, hijo de Alfeo,
sentado al banco de los públicos tributos, y le dice: Sígueme. Y
levantándose le siguió.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y aconteció que estando Jesús á la mesa
en casa de él, muchos publicanos y pecadores estaban también á la mesa
juntamente con Jesús y con sus discípulos: porque había muchos, y le
habían seguido.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y los escribas y los Fariseos, viéndole
comer con los publicanos y con los pecadores, dijeron á sus discípulos:
¿Qué es esto, que él come y bebe con los publicanos y con los pecadores?

<span id="an_2:17">2:17</span> Y oyéndolo Jesús, les dice: Los sanos no
tienen necesidad de médico, mas los que tienen mal. No he venido á
llamar á los justos, sino á los pecadores.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y los discípulos de Juan, y de los
Fariseos ayunaban; y vienen, y le dicen: ¿Por qué los discípulos de Juan
y los de los Fariseos ayunan, y tus discípulos no ayunan?

<span id="an_2:19">2:19</span> Y Jesús les dice: ¿Pueden ayunar los que
están de bodas, cuando el esposo está con ellos? Entre tanto que tienen
consigo al esposo no pueden ayunar.

<span id="an_2:20">2:20</span> Mas vendrán días, cuando el esposo les
será quitado, y entonces en aquellos días ayunarán.

<span id="an_2:21">2:21</span> Nadie echa remiendo de paño recio en
vestido viejo; de otra manera el mismo remiendo nuevo tira del viejo, y
la rotura se hace peor.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos;
de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y se derrama el vino, y
los odres se pierden; mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y aconteció que pasando él por los
sembrados en sábado, sus discípulos andando comenzaron á arrancar
espigas.

<span id="an_2:24">2:24</span> Entonces los Fariseos le dijeron: He
aquí, ¿por qué hacen en sábado lo que no es lícito?

<span id="an_2:25">2:25</span> Y él les dijo: ¿Nunca leísteis qué hizo
David cuando tuvo necesidad, y tuvo hambre, él y los que con él estaban:

<span id="an_2:26">2:26</span> Cómo entró en la casa de Dios, siendo
Abiathar sumo pontífice, y comió los panes de la proposición, de los
cuales no es lícito comer sino á los sacerdotes, y aun dió á los que con
él estaban?

<span id="an_2:27">2:27</span> También les dijo: El sábado por causa del
hombre es hecho; no el hombre por causa del sábado.

<span id="an_2:28">2:28</span> Así que el Hijo del hombre es Señor aun
del sábado.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y OTRA vez entró en la sinagoga; y había
allí un hombre que tenía una mano seca.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y le acechaban si en sábado le sanaría,
para acusarle.

<span id="an_3:3">3:3</span> Entonces dijo al hombre que tenía la mano
seca: Levántate en medio.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y les dice: ¿Es lícito hacer bien en
sábado, ó hacer mal? ¿salvar la vida, ó quitarla? Mas ellos callaban.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y mirándolos alrededor con enojo,
condoleciéndose de la ceguedad de su corazón, dice al hombre: Extiende
tu mano. Y la extendió, y su mano fué restituída sana.

<span id="an_3:6">3:6</span> Entonces saliendo los Fariseos, tomaron
consejo con los Herodianos contra él, para matarle.

<span id="an_3:7">3:7</span> Mas Jesús se apartó á la mar con sus
discípulos: y le siguió gran multitud de Galilea, y de Judea.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y de Jerusalem, y de Idumea, y de la otra
parte del Jordán. Y los de alrededor de Tiro y de Sidón, grande
multitud, oyendo cuán grandes cosas hacía, vinieron á él.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y dijo á sus discípulos que le estuviese
siempre apercibida la barquilla, por causa del gentío, para que no le
oprimiesen.

<span id="an_3:10">3:10</span> Porque había sanado á muchos; de manera
que caían sobre él cuantos tenían plagas, por tocarle.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y los espíritus inmundos, al verle, se
postraban delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres el Hijo de
Dios.

<span id="an_3:12">3:12</span> Mas él les reñía mucho que no le
manifestasen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y subió al monte, y llamó á sí á los que
él quiso; y vinieron á él.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y estableció doce, para que estuviesen
con él, y para enviarlos á predicar.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y que tuviesen potestad de sanar
enfermedades, y de echar fuera demonios:

<span id="an_3:16">3:16</span> A Simón, al cual puso por nombre Pedro;

<span id="an_3:17">3:17</span> Y á Jacobo, hijo de Zebedeo, y á Juan
hermano de Jacobo; y les apellidó Boanerges, que es, Hijos del trueno;

<span id="an_3:18">3:18</span> Y á Andrés, y á Felipe, y á Bartolomé, y
á Mateo, y á Tomas, y á Jacobo hijo de Alfeo, y á Tadeo, y á Simón el
Cananita,

<span id="an_3:19">3:19</span> Y á Judas Iscariote, el que le entregó. Y
vinieron á casa.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y agolpóse de nuevo la gente, de modo que
ellos ni aun podían comer pan.

<span id="an_3:21">3:21</span> Y como lo oyeron los suyos, vinieron para
prenderle: porque decían: Está fuera de sí.

<span id="an_3:22">3:22</span> Y los escribas que habían venido de
Jerusalem, decían que tenía á Beelzebub, y que por el príncipe de los
demonios echaba fuera los demonios.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y habiéndolos llamado, les decía en
parábolas: ¿Cómo puede Satanás echar fuera á Satanás?

<span id="an_3:24">3:24</span> Y si algún reino contra sí mismo fuere
dividido, no puede permanecer el tal reino.

<span id="an_3:25">3:25</span> Y si alguna casa fuere dividida contra sí
misma, no puede permanecer la tal casa.

<span id="an_3:26">3:26</span> Y si Satanás se levantare contra sí
mismo, y fuere dividido, no puede permanecer; antes tiene fin.

<span id="an_3:27">3:27</span> Nadie puede saquear las alhajas del
valiente entrando en su casa, si antes no atare al valiente y entonces
saqueará su casa.

<span id="an_3:28">3:28</span> De cierto os digo que todos los pecados
serán perdonados á los hijos de los hombres, y las blasfemias
cualesquiera con que blasfemaren;

<span id="an_3:29">3:29</span> Mas cualquiera que blasfemare contra el
Espíritu Santo, no tiene jamás perdón, mas está expuesto á eterno
juicio.

<span id="an_3:30">3:30</span> Porque decían: Tiene espíritu inmundo.

<span id="an_3:31">3:31</span> Vienen después sus hermanos y su madre, y
estando fuera, enviaron á él llamándole.

<span id="an_3:32">3:32</span> Y la gente estaba sentada alrededor de
él, y le dijeron: He aquí, tu madre y tus hermanos te buscan fuera.

<span id="an_3:33">3:33</span> Y él les respondió, diciendo: ¿Quién es
mi madre y mis hermanos?

<span id="an_3:34">3:34</span> Y mirando á los que estaban sentados
alrededor de él, dijo: He aquí mi madre y hermanos.

<span id="an_3:35">3:35</span> Porque cualquiera que hiciere la voluntad
de Dios, éste es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y OTRA vez comenzó á enseñar junto á la
mar, y se juntó á él mucha gente; tanto, que entrándose él en un barco,
se sentó en la mar: y toda la gente estaba en tierra junto á la mar.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y les enseñaba por parábolas muchas cosas,
y les decía en su doctrina:

<span id="an_4:3">4:3</span> Oid: He aquí, el sembrador salió á sembrar.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y aconteció sembrando, que una parte cayó
junto al camino; y vinieron las aves del cielo, y la tragaron.

<span id="an_4:5">4:5</span> Y otra parte cayó en pedregales, donde no
tenía mucha tierra; y luego salió, porque no tenía la tierra profunda:

<span id="an_4:6">4:6</span> Mas salido el sol, se quemó; y por cuanto
no tenía raíz, se secó.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y otra parte cayó en espinas; y subieron
las espinas, y la ahogaron, y no dió fruto.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y otra parte cayó en buena tierra, y dió
fruto, que subió y creció: y llevó uno á treinta, y otro á sesenta, y
otro á ciento.

<span id="an_4:9">4:9</span> Entonces les dijo: El que tiene oídos para
oir, oiga.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y cuando estuvo solo, le preguntaron los
que estaban cerca de él con los doce, sobre la parábola.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y les dijo: A vosotros es dado saber el
misterio del reino de Dios; mas á los que están fuera, por parábolas
todas las cosas;

<span id="an_4:12">4:12</span> Para que viendo, vean y no echen de ver;
y oyendo, oigan y no entiendan: porque no se conviertan, y les sean
perdonados los pecados.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y les dijo: ¿No sabéis esta parábola?
¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas?

<span id="an_4:14">4:14</span> El que siembra es el que siembra la
palabra.

<span id="an_4:15">4:15</span> Y éstos son los de junto al camino: en
los que la palabra es sembrada: mas después que la oyeron, luego viene
Satanás, y quita la palabra que fué sembrada en sus corazones.

<span id="an_4:16">4:16</span> Y asimismo éstos son los que son
sembrados en pedregales: los que cuando han oído la palabra, luego la
toman con gozo;

<span id="an_4:17">4:17</span> Mas no tienen raíz en sí, antes son
temporales, que en levantándose la tribulación ó la persecución por
causa de la palabra, luego se escandalizan.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y éstos son los que son sembrados entre
espinas: los que oyen la palabra;

<span id="an_4:19">4:19</span> Mas los cuidados de este siglo, y el
engaño de las riquezas, y las codicias que hay en las otras cosas,
entrando, ahogan la palabra, y se hace infructuosa.

<span id="an_4:20">4:20</span> Y éstos son los que fueron sembrados en
buena tierra: los que oyen la palabra, y la reciben, y hacen fruto, uno
á treinta, otro á sesenta, y otro á ciento.

<span id="an_4:21">4:21</span> También les dijo: ¿Tráese la antorcha
para ser puesta debajo del almud, ó debajo de la cama? ¿No es para ser
puesta en el candelero?

<span id="an_4:22">4:22</span> Porque no hay nada oculto que no haya de
ser manifestado, ni secreto que no haya de descubrirse.

<span id="an_4:23">4:23</span> Si alguno tiene oídos para oir, oiga.

<span id="an_4:24">4:24</span> Les dijo también: Mirad lo que oís: con
la medida que medís, os medirán otros, y será añadido á vosotros los que
oís.

<span id="an_4:25">4:25</span> Porque al que tiene, le será dado; y al
que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.

<span id="an_4:26">4:26</span> Decía más: Así es el reino de Dios, como
si un hombre echa simiente en la tierra;

<span id="an_4:27">4:27</span> Y duerme, y se levanta de noche y de día,
y la simiente brota y crece como él no sabe.

<span id="an_4:28">4:28</span> Porque de suyo fructifica la tierra,
primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga;

<span id="an_4:29">4:29</span> Y cuando el fruto fuere producido, luego
se mete la hoz, porque la siega es llegada.

<span id="an_4:30">4:30</span> Y decía: ¿A qué haremos semejante el
reino de Dios? ¿ó con qué parábola le compararemos?

<span id="an_4:31">4:31</span> Es como el grano de mostaza, que, cuando
se siembra en tierra, es la más pequeña de todas las simientes que hay
en la tierra;

<span id="an_4:32">4:32</span> Mas después de sembrado, sube, y se hace
la mayor de todas las legumbres, y echa grandes ramas, de tal manera que
las aves del cielo puedan morar bajo su sombra.

<span id="an_4:33">4:33</span> Y con muchas tales parábolas les hablaba
la palabra, conforme á lo que podían oir.

<span id="an_4:34">4:34</span> Y sin parábola no les hablaba; mas á sus
discípulos en particular declaraba todo.

<span id="an_4:35">4:35</span> Y les dijo aquel día cuando fué tarde:
Pasemos de la otra parte.

<span id="an_4:36">4:36</span> Y despachando la multitud, le tomaron
como estaba, en el barco; y había también con él otros barquitos.

<span id="an_4:37">4:37</span> Y se levantó una grande tempestad de
viento, y echaba las olas en el barco, de tal manera que ya se henchía.

<span id="an_4:38">4:38</span> Y él estaba en la popa, durmiendo sobre
un cabezal, y le despertaron, y le dicen: ¿Maestro, no tienes cuidado
que perecemos?

<span id="an_4:39">4:39</span> Y levantándose, increpó al viento, y dijo
á la mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y fué hecha grande bonanza.

<span id="an_4:40">4:40</span> Y á ellos dijo: ¿Por qué estáis así
amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe?

<span id="an_4:41">4:41</span> Y temieron con gran temor, y decían el
uno al otro. ¿Quién es éste, que aun el viento y la mar le obedecen?

<span id="an_5:1">5:1</span> Y VINIERON de la otra parte de la mar á la
provincia de los Gadarenos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y salido él del barco, luego le salió al
encuentro, de los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo,

<span id="an_5:3">5:3</span> Que tenía domicilio en los sepulcros, y ni
aun con cadenas le podía alguien atar;

<span id="an_5:4">5:4</span> Porque muchas veces había sido atado con
grillos y cadenas, mas las cadenas habían sido hechas pedazos por él, y
los grillos desmenuzados; y nadie le podía domar.

<span id="an_5:5">5:5</span> Y siempre, de día y de noche, andaba dando
voces en los montes y en los sepulcros, é hiriéndose con las piedras.

<span id="an_5:6">5:6</span> Y como vió á Jesús de lejos, corrió, y le
adoró.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y clamando á gran voz, dijo: ¿Qué tienes
conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me
atormentes.

<span id="an_5:8">5:8</span> Porque le decía: Sal de este hombre,
espíritu inmundo.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Y respondió
diciendo: Legión me llamo; porque somos muchos.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y le rogaba mucho que no le enviase fuera
de aquella provincia.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y estaba allí cerca del monte una grande
manada de puercos paciendo.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y le rogaron todos los demonios,
diciendo: Envíanos á los puercos para que entremos en ellos.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y luego Jesús se lo permitió. Y saliendo
aquellos espíritus inmundos, entraron en los puercos, y la manada cayó
por un despeñadero en la mar; los cuales eran como dos mil; y en la mar
se ahogaron.

<span id="an_5:14">5:14</span> Y los que apacentaban los puercos
huyeron, y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron para
ver qué era aquello que había acontecido.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y vienen á Jesús, y ven al que había sido
atormentado del demonio, y que había tenido la legión, sentado y
vestido, y en su juicio cabal; y tuvieron miedo.

<span id="an_5:16">5:16</span> Y les contaron los que lo habían visto,
cómo había acontecido al que había tenido el demonio, y lo de los
puercos.

<span id="an_5:17">5:17</span> Y comenzaron á rogarle que se fuese de
los términos de ellos.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y entrando él en el barco, le rogaba el
que había sido fatigado del demonio, para estar con él.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mas Jesús no le permitió, sino le dijo:
Vete á tu casa, á los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha
hecho contigo, y cómo ha tenido misericordia de ti.

<span id="an_5:20">5:20</span> Y se fué, y comenzó á publicar en
Decápolis cuan grandes cosas Jesús había hecho con él: y todos se
maravillaban.

<span id="an_5:21">5:21</span> Y pasando otra vez Jesús en un barco á la
otra parte, se juntó á él gran compañía; y estaba junto á la mar.

<span id="an_5:22">5:22</span> Y vino uno de los príncipes de la
sinagoga, llamado Jairo; y luego que le vió, se postró á sus pies,

<span id="an_5:23">5:23</span> Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija está
á la muerte: ven y pondrás las manos sobre ella para que sea salva, y
vivirá.

<span id="an_5:24">5:24</span> Y fué con él, y le seguía gran compañía,
y le apretaban.

<span id="an_5:25">5:25</span> Y una mujer que estaba con flujo de
sangre doce años hacía,

<span id="an_5:26">5:26</span> Y había sufrido mucho de muchos médicos,
y había gastado todo lo que tenía, y nada había aprovechado, antes le
iba peor,

<span id="an_5:27">5:27</span> Como oyó hablar de Jesús, llegó por
detrás entre la compañía, y tocó su vestido.

<span id="an_5:28">5:28</span> Porque decía: Si tocare tan solamente su
vestido, seré salva.

<span id="an_5:29">5:29</span> Y luego la fuente de su sangre se secó; y
sintió en el cuerpo que estaba sana de aquel azote.

<span id="an_5:30">5:30</span> Y luego Jesús, conociendo en sí mismo la
virtud que había salido de él, volviéndose á la compañía, dijo: ¿Quién
ha tocado mis vestidos?

<span id="an_5:31">5:31</span> Y le dijeron sus discípulos: Ves que la
multitud te aprieta, y dices: ¿Quién me ha tocado?

<span id="an_5:32">5:32</span> Y él miraba alrededor para ver á la que
había hecho esto.

<span id="an_5:33">5:33</span> Entonces la mujer, temiendo y temblando,
sabiendo lo que en sí había sido hecho, vino y se postró delante de él,
y le dijo toda la verdad.

<span id="an_5:34">5:34</span> Y él le dijo: Hija, tu fe te ha hecho
salva: ve en paz, y queda sana de tu azote.

<span id="an_5:35">5:35</span> Hablando aún él, vinieron de casa del
príncipe de la sinagoga, diciendo: Tu hija es muerta; ¿para qué fatigas
más al Maestro?

<span id="an_5:36">5:36</span> Mas luego Jesús, oyendo esta razón que se
decía, dijo al príncipe de la sinagoga: No temas, cree solamente.

<span id="an_5:37">5:37</span> Y no permitió que alguno viniese tras él
sino Pedro, y Jacobo, y Juan hermano de Jacobo.

<span id="an_5:38">5:38</span> Y vino á casa del príncipe de la
sinagoga, y vió el alboroto, los que lloraban y gemían mucho.

<span id="an_5:39">5:39</span> Y entrando, les dice: ¿Por qué alborotáis
y lloráis? La muchacha no es muerta, mas duerme.

<span id="an_5:40">5:40</span> Y hacían burla de él: mas él, echados
fuera todos, toma al padre y á la madre de la muchacha, y á los que
estaban con él, y entra donde la muchacha estaba.

<span id="an_5:41">5:41</span> Y tomando la mano de la muchacha, le
dice: Talitha cumi; que es, si lo interpretares: Muchacha, á ti digo,
levántate.

<span id="an_5:42">5:42</span> Y luego la muchacha se levantó, y andaba;
porque tenía doce años. Y se espantaron de grande espanto.

<span id="an_5:43">5:43</span> Mas él les mandó mucho que nadie lo
supiese, y dijo que le diesen de comer.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y SALIO de allí, y vino á su tierra, y le
siguieron sus discípulos.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y llegado el sábado, comenzó á enseñar en
la sinagoga; y muchos oyéndole, estaban atónitos, diciendo: ¿De dónde
tiene éste estas cosas? ¿Y qué sabiduría es ésta que le es dada, y tales
maravillas que por sus manos son hechas?

<span id="an_6:3">6:3</span> ¿No es éste el carpintero, hijo de María,
hermano de Jacobo, y de José, y de Judas, y de Simón? ¿No están también
aquí con nosotros, sus hermanas? Y se escandalizaban en él.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mas Jesús les decía: No hay profeta
deshonrado sino en su tierra, y entre sus parientes, y en su casa.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y no pudo hacer allí alguna maravilla;
solamente sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y estaba maravillado de la incredulidad de
ellos. Y rodeaba las aldeas de alrededor, enseñando.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y llamó á los doce, y comenzó á enviarlos
de dos en dos: y les dió potestad sobre los espíritus inmundos.

<span id="an_6:8">6:8</span> Y les mandó que no llevasen nada para el
camino, sino solamente báculo; no alforja, ni pan, ni dinero en la
bolsa;

<span id="an_6:9">6:9</span> Mas que calzasen sandalias, y no vistiesen
dos túnicas.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y les decía: Donde quiera que entréis en
una casa, posad en ella hasta que salgáis de allí.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y todos aquellos que no os recibieren ni
os oyeren, saliendo de allí, sacudid el polvo que está debajo de
vuestros pies, en testimonio á ellos. De cierto os digo que más
tolerable será el castigo de los de Sodoma y Gomorra el día del juicio,
que el de aqu

<span id="an_6:12">6:12</span> Y saliendo, predicaban que los hombres se
arrepintiesen.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y echaban fuera muchos demonios, y ungían
con aceite á muchos enfermos, y sanaban.

<span id="an_6:14">6:14</span> Y oyó el rey Herodes la fama de Jesús,
porque su nombre se había hecho notorio; y dijo: Juan el que bautizaba,
ha resucitado de los muertos, y por tanto, virtudes obran en él.

<span id="an_6:15">6:15</span> Otros decían: Elías es. Y otros decían:
Profeta es, ó alguno de los profetas.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y oyéndo lo Herodes, dijo: Este es Juan
el que yo degollé: él ha resucitado de los muertos.

<span id="an_6:17">6:17</span> Porque el mismo Herodes había enviado, y
prendido á Juan, y le había aprisionado en la cárcel á causa de
Herodías, mujer de Felipe su hermano; pues la había tomado por mujer.

<span id="an_6:18">6:18</span> Porque Juan decía á Herodes: No te es
lícito tener la mujer de tu hermano.

<span id="an_6:19">6:19</span> Mas Herodías le acechaba, y deseaba
matarle, y no podía:

<span id="an_6:20">6:20</span> Porque Herodes temía á Juan, sabiendo que
era varón justo y santo, y le tenía respeto: y oyéndole, hacía muchas
cosas; y le oía de buena gana.

<span id="an_6:21">6:21</span> Y venido un día oportuno, en que Herodes,
en la fiesta de su nacimiento, daba una cena á sus príncipes y tribunos,
y á los principales de Galilea;

<span id="an_6:22">6:22</span> Y entrando la hija de Herodías, y
danzando, y agradando á Herodes y á los que estaban con él á la mesa, el
rey dijo á la muchacha: Pídeme lo que quisieres, que yo te lo daré.

<span id="an_6:23">6:23</span> Y le juró: Todo lo que me pidieres te
daré, hasta la mitad de mi reino.

<span id="an_6:24">6:24</span> Y saliendo ella, dijo á su madre: ¿Qué
pediré? Y ella dijo: La cabeza de Juan Bautista.

<span id="an_6:25">6:25</span> Entonces ella entró prestamente al rey, y
pidió, diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de
Juan Bautista.

<span id="an_6:26">6:26</span> Y el rey se entristeció mucho; mas á
causa del juramento, y de los que estaban con él á la mesa, no quiso
desecharla.

<span id="an_6:27">6:27</span> Y luego el rey, enviando uno de la
guardia, mandó que fuese traída su cabeza;

<span id="an_6:28">6:28</span> El cual fué, y le degolló en la cárcel, y
trajó su cabeza en un plato, y la dió á la muchacha, y la muchacha la
dió á su madre.

<span id="an_6:29">6:29</span> Y oyéndo lo sus discípulos, vinieron y
tomaron su cuerpo, y le pusieron en un sepulcro.

<span id="an_6:30">6:30</span> Y los apóstoles se juntaron con Jesús, y
le contaron todo lo que habían hecho, y lo que habían enseñado.

<span id="an_6:31">6:31</span> Y él les dijo: Venid vosotros aparte al
lugar desierto, y reposad un poco. Porque eran muchos los que iban y
venían, que ni aun tenían lugar de comer.

<span id="an_6:32">6:32</span> Y se fueron en un barco al lugar desierto
aparte.

<span id="an_6:33">6:33</span> Y los vieron ir muchos, y le conocieron;
y concurrieron allá muchos á pie de las ciudades, y llegaron antes que
ellos, y se juntaron á él.

<span id="an_6:34">6:34</span> Y saliendo Jesús vió grande multitud, y
tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor; y
les comenzó á enseñar muchas cosas.

<span id="an_6:35">6:35</span> Y como ya fuese el día muy entrado, sus
discípulos llegaron á él, diciendo: El lugar es desierto, y el día ya
muy entrado;

<span id="an_6:36">6:36</span> Envíalos para que vayan á los cortijos y
aldeas de alrededor, y compren para sí pan; porque no tienen qué comer.

<span id="an_6:37">6:37</span> Y respondiendo él, les dijo: Dadles de
comer vosotros. Y le dijeron: ¿Que vayamos y compremos pan por
doscientos denarios, y les demos de comer?

<span id="an_6:38">6:38</span> Y él les dice: ¿Cuántos panes tenéis? Id,
y vedlo. Y sabiéndolo, dijeron: Cinco, y dos peces.

<span id="an_6:39">6:39</span> Y les mandó que hiciesen recostar á todos
por partidas sobre la hierba verde.

<span id="an_6:40">6:40</span> Y se recostaron por partidas, de ciento
en ciento, y de cincuenta en cincuenta.

<span id="an_6:41">6:41</span> Y tomados los cinco panes y los dos
peces, mirando al cielo, bendijo, y partió los panes, y dió á sus
discípulos para que los pusiesen delante: y repartió á todos los dos
peces.

<span id="an_6:42">6:42</span> Y comieron todos, y se hartaron.

<span id="an_6:43">6:43</span> Y alzaron de los pedazos doce cofines
llenos, y de los peces.

<span id="an_6:44">6:44</span> Y los que comieron eran cinco mil
hombres.

<span id="an_6:45">6:45</span> Y luego dió priesa á sus discípulos á
subir en el barco, é ir delante de él á Bethsaida de la otra parte,
entre tanto que él despedía la multitud.

<span id="an_6:46">6:46</span> Y después que los hubo despedido, se fué
al monte á orar.

<span id="an_6:47">6:47</span> Y como fué la tarde, el barco estaba en
medio de la mar, y él solo en tierra.

<span id="an_6:48">6:48</span> Y los vió fatigados bogando, porque el
viento les era contrario: y cerca de la cuarta vigilia de la noche, vino
á ellos andando sobre la mar, y quería precederlos.

<span id="an_6:49">6:49</span> Y viéndole ellos, que andaba sobre la
mar, pensaron que era fantasma, y dieron voces;

<span id="an_6:50">6:50</span> Porque todos le veían, y se turbaron. Mas
luego habló con ellos, y les dijo: Alentaos; yo soy, no temáis.

<span id="an_6:51">6:51</span> Y subió á ellos en el barco, y calmó el
viento: y ellos en gran manera estaban fuera de sí, y se maravillaban:

<span id="an_6:52">6:52</span> Porque aun no habían considerado lo de
los panes, por cuanto estaban ofuscados sus corazones.

<span id="an_6:53">6:53</span> Y cuando estuvieron de la otra parte,
vinieron á tierra de Genezaret, y tomaron puerto.

<span id="an_6:54">6:54</span> Y saliendo ellos del barco, luego le
conocieron.

<span id="an_6:55">6:55</span> Y recorriendo toda la tierra de
alrededor, comenzaron á traer de todas partes enfermos en lechos, á
donde oían que estaba.

<span id="an_6:56">6:56</span> Y donde quiera que entraba, en aldeas, ó
ciudades, ó heredades, ponían en las calles á los que estaban enfermos,
y le rogaban que tocasen siquiera el borde de su vestido; y todos los
que le tocaban quedaban sanos.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y SE juntaron á él los Fariseos, y algunos
de los escribas, que habían venido de Jerusalem;

<span id="an_7:2">7:2</span> Los cuales, viendo á algunos de sus
discípulos comer pan con manos comunes, es á saber, no lavadas, los
condenaban.

<span id="an_7:3">7:3</span> (Porque los Fariseos y todos los Judíos,
teniendo la tradición de los ancianos, si muchas veces no se lavan las
manos, no comen.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y volviendo de la plaza, si no se lavaren,
no comen. Y otras muchas cosas hay, que tomaron para guardar, como las
lavaduras de los vasos de beber, y de los jarros, y de los vasos de
metal, y de los lechos.)

<span id="an_7:5">7:5</span> Y le preguntaron los Fariseos y los
escribas: ¿Por qué tus discípulos no andan conforme á la tradición de
los ancianos, sino que comen pan con manos comunes?

<span id="an_7:6">7:6</span> Y respondiendo él, les dijo: Hipócritas,
bien profetizó de vosotros Isaías, como está escrito: Este pueblo con
los labios me honra, Mas su corazón lejos está de mí.

<span id="an_7:7">7:7</span> Y en vano me honra, Enseñando como
doctrinas mandamientos de hombres.

<span id="an_7:8">7:8</span> Porque dejando el mandamiento de Dios,
tenéis la tradición de los hombres; las lavaduras de los jarros y de los
vasos de beber: y hacéis otras muchas cosas semejantes.

<span id="an_7:9">7:9</span> Les decía también: Bien invalidáis el
mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición.

<span id="an_7:10">7:10</span> Porque Moisés dijo: Honra á tu padre y á
tu madre, y: El que maldijera al padre ó á la madre, morirá de muerte.

<span id="an_7:11">7:11</span> Y vosotros decís: Basta si dijere un
hombre al padre ó á la madre: Es Corbán (quiere decir, don mío á Dios)
todo aquello con que pudiera valerte;

<span id="an_7:12">7:12</span> Y no le dejáis hacer más por su padre ó
por su madre,

<span id="an_7:13">7:13</span> Invalidando la palabra de Dios con
vuestra tradición que disteis: y muchas cosas hacéis semejantes á éstas.

<span id="an_7:14">7:14</span> Y llamando á toda la multitud, les dijo:
Oidme todos, y entended:

<span id="an_7:15">7:15</span> Nada hay fuera del hombre que entre en
él, que le pueda contaminar: mas lo que sale de él, aquello es lo que
contamina al hombre.

<span id="an_7:16">7:16</span> Si alguno tiene oídos para oir, oiga.

<span id="an_7:17">7:17</span> Y apartado de la multitud, habiendo
entrado en casa, le preguntaron sus discípulos sobra la parábola.

<span id="an_7:18">7:18</span> Y díjoles: ¿También vosotros estáis así
sin entendimiento? ¿No entendéis que todo lo de fuera que entra en el
hombre, no le puede contaminar;

<span id="an_7:19">7:19</span> Porque no entra en su corazón, sino en el
vientre, y sale á la secreta? Esto decía, haciendo limpias todas las
viandas.

<span id="an_7:20">7:20</span> Mas decía, que lo que del hombre sale,
aquello contamina al hombre.

<span id="an_7:21">7:21</span> Porque de dentro, del corazón de los
hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las
fornicaciones, los homicidios,

<span id="an_7:22">7:22</span> Los hurtos, las avaricias, las maldades,
el engaño, las desvergüenzas, el ojo maligno, las injurias, la soberbia,
la insensatez.

<span id="an_7:23">7:23</span> Todas estas maldades de dentro salen, y
contaminan al hombre.

<span id="an_7:24">7:24</span> Y levantándose de allí, se fué á los
términos de Tiro y de Sidón; y entrando en casa, quiso que nadie lo
supiese; mas no pudo esconderse.

<span id="an_7:25">7:25</span> Porque una mujer, cuya hija tenía un
espíritu inmundo, luego que oyó de él, vino y se echó á sus pies.

<span id="an_7:26">7:26</span> Y la mujer era Griega, Sirofenisa de
nación; y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio.

<span id="an_7:27">7:27</span> Más Jesús le dijo: Deja primero hartarse
los hijos, porque no es bien tomar el pan de los hijos y echarlo á los
perrillos.

<span id="an_7:28">7:28</span> Y respondió ella, y le dijo: Sí, Señor;
pero aun los perrillos debajo de la mesa, comen de las migajas de los
hijos.

<span id="an_7:29">7:29</span> Entonces le dice: Por esta palabra, ve;
el demonio ha salido de tu hija.

<span id="an_7:30">7:30</span> Y como fué á su casa, halló que el
demonio había salido, y á la hija echada sobre la cama.

<span id="an_7:31">7:31</span> Y volviendo á salir de los términos de
Tiro, vino por Sidón á la mar de Galilea, por mitad de los términos de
Decápolis.

<span id="an_7:32">7:32</span> Y le traen un sordo y tartamudo, y le
ruegan que le ponga la mano encima.

<span id="an_7:33">7:33</span> Y tomándole aparte de la gente, metió sus
dedos en las orejas de él, y escupiendo, tocó su lengua;

<span id="an_7:34">7:34</span> Y mirando al cielo, gimió, y le dijo:
Ephphatha: que es decir: Sé abierto.

<span id="an_7:35">7:35</span> Y luego fueron abiertos sus oídos, y fué
desatada la ligadura de su lengua, y hablaba bien.

<span id="an_7:36">7:36</span> Y les mandó que no lo dijesen á nadie;
pero cuanto más les mandaba, tanto más y más lo divulgaban.

<span id="an_7:37">7:37</span> Y en gran manera se maravillaban,
diciendo: Bien lo ha hecho todo: hace á los sordos oir, y á los mudos
hablar.

<span id="an_8:1">8:1</span> EN aquellos días, como hubo gran gentío, y
no tenían qué comer, Jesús llamó á sus discípulos, y les dijo:

<span id="an_8:2">8:2</span> Tengo compasión de la multitud, porque ya
hace tres días que están conmigo, y no tienen qué comer:

<span id="an_8:3">8:3</span> Y si los enviare en ayunas á sus casas,
desmayarán en el camino; porque algunos de ellos han venido de lejos.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y sus discípulos le respondieron: ¿De dónde
podrá alguien hartar á estos de pan aquí en el desierto?

<span id="an_8:5">8:5</span> Y les pregunto: ¿Cuántos panes tenéis? Y
ellos dijeron: Siete.

<span id="an_8:6">8:6</span> Entonces mandó á la multitud que se
recostase en tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado gracias,
partió, y dió á sus discípulos que los pusiesen delante: y los pusieron
delante á la multitud.

<span id="an_8:7">8:7</span> Tenían también unos pocos pececillos: y los
bendijo, y mandó que también los pusiesen delante.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y comieron, y se hartaron: y levantaron de
los pedazos que habían sobrado, siete espuertas.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y eran los que comieron, como cuatro mil: y
los despidió.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y luego entrando en el barco con sus
discípulos, vino á las partes de Dalmanutha.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y vinieron los Fariseos, y comenzaron á
altercar con él, pidiéndole señal del cielo, tentándole.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y gimiendo en su espíritu, dice: ¿Por qué
pide señal esta generación? De cierto os digo que no se dará señal á
esta generación.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y dejándolos, volvió á entrar en el
barco, y se fué de la otra parte.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y se habían olvidado de tomar pan, y no
tenían sino un pan consigo en el barco.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y les mandó, diciendo: Mirad, guardaos de
la levadura de los Fariseos, y de la levadura de Herodes.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y altercaban los unos con los otros
diciendo: Pan no tenemos.

<span id="an_8:17">8:17</span> Y como Jesús lo entendió, les dice: ¿Qué
altercáis, porque no tenéis pan? ¿no consideráis ni entendéis? ¿aun
tenéis endurecido vuestro corazón?

<span id="an_8:18">8:18</span> ¿Teniendo ojos no veis, y teniendo oídos
no oís? ¿y no os acordáis?

<span id="an_8:19">8:19</span> Cuando partí los cinco panes entre cinco
mil, ¿cuántas espuertas llenas de los pedazos alzasteis? Y ellos
dijeron: Doce.

<span id="an_8:20">8:20</span> Y cuando los siete panes entre cuatro
mil, ¿cuántas espuertas llenas de los pedazos alzasteis? Y ellos
dijeron: Siete.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y les dijo: ¿Cómo aún no entendéis?

<span id="an_8:22">8:22</span> Y vino á Bethsaida; y le traen un ciego,
y le ruegan que le tocase.

<span id="an_8:23">8:23</span> Entonces, tomando la mano del ciego, le
sacó fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, y poniéndole las manos
encima, le preguntó si veía algo.

<span id="an_8:24">8:24</span> Y él mirando, dijo: Veo los hombres, pues
veo que andan como árboles.

<span id="an_8:25">8:25</span> Luego le puso otra vez las manos sobre
sus ojos, y le hizo que mirase; y fué restablecido, y vió de lejos y
claramente á todos.

<span id="an_8:26">8:26</span> Y envióle á su casa, diciendo: No entres
en la aldea, ni lo digas á nadie en la aldea.

<span id="an_8:27">8:27</span> Y salió Jesús y sus discípulos por las
aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntó á sus discípulos,
diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?

<span id="an_8:28">8:28</span> Y ellos respondieron: Juan Bautista; y
otros, Elías; y otros, Alguno de los profetas.

<span id="an_8:29">8:29</span> Entonces él les dice: Y vosotros, ¿quién
decís que soy yo? Y respondiendo Pedro, le dice: Tú eres el Cristo.

<span id="an_8:30">8:30</span> Y les apercibió que no hablasen de él á
ninguno.

<span id="an_8:31">8:31</span> Y comenzó á enseñarles, que convenía que
el Hijo del hombre padeciese mucho, y ser reprobado de los ancianos, y
de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y ser muerto, y
resucitar después de tres días.

<span id="an_8:32">8:32</span> Y claramente decía esta palabra. Entonces
Pedro le tomó, y le comenzó á reprender.

<span id="an_8:33">8:33</span> Y él, volviéndose y mirando á sus
discípulos, riñó á Pedro, diciendo: Apártate de mí, Satanás; porque no
sabes las cosas que son de Dios, sino las que son de los hombres.

<span id="an_8:34">8:34</span> Y llamando á la gente con sus discípulos,
les dijo: Cualquiera que quisiere venir en pos de mí, niéguese á sí
mismo, y tome su cruz, y sígame.

<span id="an_8:35">8:35</span> Porque el que quisiere salvar su vida, la
perderá; y el que perdiere su vida por causa de mí y del evangelio, la
salvará.

<span id="an_8:36">8:36</span> Porque ¿qué aprovechará al hombre, si
granjeare todo el mundo, y pierde su alma?

<span id="an_8:37">8:37</span> ¿O qué recompensa dará el hombre por su
alma?

<span id="an_8:38">8:38</span> Porque el que se avergonzare de mí y de
mis palabras en esta generación adulterina y pecadora, el Hijo del
hombre se avergonzará también de él, cuando vendrá en la gloria de su
Padre con los santos ángeles.

<span id="an_9:1">9:1</span> TAMBIÉN les dijo: De cierto os digo que hay
algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que hayan
visto el reino de Dios que viene con potencia.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y seis días después tomó Jesús á Pedro, y á
Jacobo, y á Juan, y los sacó aparte solos á un monte alto; y fué
transfigurado delante de ellos.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y sus vestidos se volvieron
resplandecientes, muy blancos, como la nieve; tanto que ningún lavador
en la tierra los puede hacer tan blancos.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y les apareció Elías con Moisés, que
hablaban con Jesús.

<span id="an_9:5">9:5</span> Entonces respondiendo Pedro, dice á Jesús:
Maestro, bien será que nos quedemos aquí, y hagamos tres pabellones:
para ti uno, y para Moisés otro, y para Elías otro;

<span id="an_9:6">9:6</span> Porque no sabía lo que hablaba; que estaban
espantados.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y vino una nube que les hizo sombra, y una
voz de la nube, que decía: Este es mi Hijo amado: á él oíd.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y luego, como miraron, no vieron más á
nadie consigo, sino á Jesús solo.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y descendiendo ellos del monte, les mandó
que á nadie dijesen lo que habían visto, sino cuando el Hijo del hombre
hubiese resucitado de los muertos.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y retuvieron la palabra en sí, altercando
qué sería aquéllo: Resucitar de los muertos.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y le preguntaron, diciendo: ¿Qué es lo
que los escribas dicen, que es necesario que Elías venga antes?

<span id="an_9:12">9:12</span> Y respondiendo él, les dijo: Elías á la
verdad, viniendo antes, restituirá todas las cosas: y como está escrito
del Hijo del hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada.

<span id="an_9:13">9:13</span> Empero os digo que Elías ya vino, y le
hicieron todo lo que quisieron, como está escrito de él.

<span id="an_9:14">9:14</span> Y como vino á los discípulos, vió grande
compañía alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y luego toda la gente, viéndole, se
espantó, y corriendo á él, le saludaron.

<span id="an_9:16">9:16</span> Y preguntóles: ¿Qué disputáis con ellos?

<span id="an_9:17">9:17</span> Y respondiendo uno de la compañía, dijo:
Maestro, traje á ti mi hijo, que tiene un espíritu mudo,

<span id="an_9:18">9:18</span> El cual, donde quiera que le toma, le
despedaza; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando: y
dije á tus discípulos que le echasen fuera, y no pudieron.

<span id="an_9:19">9:19</span> Y respondiendo él, les dijo: ­Oh
generación infiel! ¿hasta cuándo estaré con vosotros? ¿hasta cuándo os
tengo de sufrir? Traédmele.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y se le trajeron: y como le vió, luego el
espíritu le desgarraba; y cayendo en tierra, se revolcaba, echando
espumarajos.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y Jesús preguntó á su padre: ¿Cuánto
tiempo há que le aconteció esto? Y él dijo: Desde niño:

<span id="an_9:22">9:22</span> Y muchas veces le echa en el fuego y en
aguas, para matarle; mas, si puedes algo, ayúdanos, teniendo
misericordia de nosotros.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y Jesús le dijo: Si puedes creer, al que
cree todo es posible.

<span id="an_9:24">9:24</span> Y luego el padre del muchacho dijo
clamando: Creo, ayuda mi incredulidad.

<span id="an_9:25">9:25</span> Y como Jesús vió que la multitud se
agolpaba, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y
sordo, yo te mando, sal de él, y no entres más en él.

<span id="an_9:26">9:26</span> Entonces el espíritu clamando y
desgarrándole mucho, salió; y él quedó como muerto, de modo que muchos
decían: Está muerto.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mas Jesús tomándole de la mano,
enderezóle; y se levantó.

<span id="an_9:28">9:28</span> Y como él entró en casa, sus discípulos
le preguntaron aparte: ¿Por qué nosotros no pudimos echarle fuera?

<span id="an_9:29">9:29</span> Y les dijo: Este género con nada puede
salir, sino con oración y ayuno.

<span id="an_9:30">9:30</span> Y habiendo salido de allí, caminaron por
Galilea; y no quería que nadie lo supiese.

<span id="an_9:31">9:31</span> Porque enseñaba á sus discípulos, y les
decía: El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres, y le
matarán; mas muerto él, resucitará al tercer día.

<span id="an_9:32">9:32</span> Pero ellos no entendían esta palabra, y
tenían miedo de preguntarle.

<span id="an_9:33">9:33</span> Y llegó á Capernaum; y así que estuvo en
casa, les preguntó: ¿Qué disputabais entre vosotros en el camino?

<span id="an_9:34">9:34</span> Mas ellos callaron; porque los unos con
los otros habían disputado en el camino quién había de ser el mayor.

<span id="an_9:35">9:35</span> Entonces sentándose, llamó á los doce, y
les dice: Si alguno quiere ser el primero, será el postrero de todos, y
el servidor de todos.

<span id="an_9:36">9:36</span> Y tomando un niño, púsolo en medio de
ellos; y tomándole en sus brazos, les dice:

<span id="an_9:37">9:37</span> El que recibiere en mi nombre uno de los
tales niños, á mí recibe; y el que á mí recibe, no recibe á mí, mas al
que me envió.

<span id="an_9:38">9:38</span> Y respondióle Juan, diciendo: Maestro,
hemos visto á uno que en tu nombre echaba fuera los demonios, el cual no
nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos sigue.

<span id="an_9:39">9:39</span> Y Jesús dijo: No se lo prohibáis; porque
ninguno hay que haga milagro en mi nombre que luego pueda decir mal de
mí.

<span id="an_9:40">9:40</span> Porque el que no es contra nosotros, por
nosotros es.

<span id="an_9:41">9:41</span> Y cualquiera que os diere un vaso de agua
en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perderá su
recompensa.

<span id="an_9:42">9:42</span> Y cualquiera que escandalizare á uno de
estos pequeñitos que creen en mí, mejor le fuera si se le atase una
piedra de molino al cuello, y fuera echado en la mar.

<span id="an_9:43">9:43</span> Y si tu mano te escandalizare, córtala:
mejor te es entrar á la vida manco, que teniendo dos manos ir á la
Gehenna, al fuego que no puede ser apagado;

<span id="an_9:44">9:44</span> Donde su gusano no muere, y el fuego
nunca se apaga.

<span id="an_9:45">9:45</span> Y si tu pie te fuere ocasión de caer,
córtalo: mejor te es entrar á la vida cojo, que teniendo dos pies ser
echado en la Gehenna, al fuego que no puede ser apagado;

<span id="an_9:46">9:46</span> Donde el gusano de ellos no muere, y el
fuego nunca se apaga.

<span id="an_9:47">9:47</span> Y si tu ojo te fuere ocasión de caer,
sácalo: mejor te es entrar al reino de Dios con un ojo, que teniendo dos
ojos ser echado á la Gehenna;

<span id="an_9:48">9:48</span> Donde el gusano de ellos no muere, y el
fuego nunca se apaga.

<span id="an_9:49">9:49</span> Porque todos serán salados con fuego, y
todo sacrificio será salado con sal.

<span id="an_9:50">9:50</span> Buena es la sal; mas si la sal fuere
desabrida, ¿con qué la adobaréis? Tened en vosotros mismos sal; y tened
paz los unos con los otros.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y PARTIENDOSE de allí, vino á los
términos de Judea y tras el Jordán: y volvió el pueblo á juntarse á él;
y de nuevo les enseñaba como solía.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y llegándose los Fariseos, le
preguntaron, para tentarle, si era lícito al marido repudiar á su mujer.

<span id="an_10:3">10:3</span> Mas él respondiendo, les dijo: ¿Qué os
mandó Moisés?

<span id="an_10:4">10:4</span> Y ellos dijeron: Moisés permitió escribir
carta de divorcio, y repudiar.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: Por la
dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento;

<span id="an_10:6">10:6</span> Pero al principio de la creación, varón y
hembra los hizo Dios.

<span id="an_10:7">10:7</span> Por esto dejará el hombre á su padre y á
su madre, y se juntará á su mujer.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y los que eran dos, serán hechos una
carne: así que no son más dos, sino una carne.

<span id="an_10:9">10:9</span> Pues lo que Dios juntó, no lo aparte el
hombre.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y en casa volvieron los discípulos á
preguntarle de lo mismo.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y les dice: Cualquiera que repudiare á
su mujer, y se casare con otra, comete adulterio contra ella:

<span id="an_10:12">10:12</span> Y si la mujer repudiare á su marido y
se casare con otro, comete adulterio.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y le presentaban niños para que los
tocase; y los discípulos reñían á los que los presentaban.

<span id="an_10:14">10:14</span> Y viéndolo Jesús, se enojó, y les dijo:
Dejad los niños venir, y no se lo estorbéis; porque de los tales es el
reino de Dios.

<span id="an_10:15">10:15</span> De cierto os digo, que el que no
recibiere el reino de Dios como un niño, no entrará en él.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y tomándolos en los brazos, poniendo
las manos sobre ellos, los bendecía.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y saliendo él para ir su camino, vino
uno corriendo, é hincando la rodilla delante de él, le preguntó: Maestro
bueno, ¿qué haré para poseer la vida eterna?

<span id="an_10:18">10:18</span> Y Jesús le dijo: ¿Por qué me dices
bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios.

<span id="an_10:19">10:19</span> Los mandamientos sabes: No adulteres:
No mates: No hurtes: No digas falso testimonio: No defraudes: Honra á tu
padre y á tu madre.

<span id="an_10:20">10:20</span> El entonces respondiendo, le dijo:
Maestro, todo esto he guardado desde mi mocedad.

<span id="an_10:21">10:21</span> Entonces Jesús mirándole, amóle, y
díjole: Una cosa te falta: ve, vende todo lo que tienes, y da á los
pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz.

<span id="an_10:22">10:22</span> Mas él, entristecido por esta palabra,
se fué triste, porque tenía muchas posesiones.

<span id="an_10:23">10:23</span> Entonces Jesús, mirando alrededor, dice
á sus discípulos: ­Cuán dificilmente entrarán en el reino de Dios los
que tienen riquezas!

<span id="an_10:24">10:24</span> Y los discípulos se espantaron de sus
palabras; mas Jesús respondiendo, les volvió á decir: ­Hijos, cuán
dificil es entrar en el reino de Dios, los que confían en las riquezas!

<span id="an_10:25">10:25</span> Más fácil es pasar un camello por el
ojo de una aguja, que el rico entrar en el reino de Dios.

<span id="an_10:26">10:26</span> Y ellos se espantaban más, diciendo
dentro de sí: ¿Y quién podrá salvarse?

<span id="an_10:27">10:27</span> Entonces Jesús mirándolos, dice: Para
los hombres es imposible; mas para Dios, no; porque todas las cosas son
posibles para Dios.

<span id="an_10:28">10:28</span> Entonces Pedro comenzó á decirle: He
aquí, nosotros hemos dejado todas las cosas, y te hemos seguido.

<span id="an_10:29">10:29</span> Y respondiendo Jesús, dijo: De cierto
os digo, que no hay ninguno que haya dejado casa, ó hermanos, ó
hermanas, ó padre, ó madre, ó mujer, ó hijos, ó heredades, por causa de
mí y del evangelio,

<span id="an_10:30">10:30</span> Que no reciba cien tantos ahora en este
tiempo, casas, y hermanos, y hermanas, y madres, é hijos, y heredades,
con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.

<span id="an_10:31">10:31</span> Empero muchos primeros serán postreros,
y postreros primeros.

<span id="an_10:32">10:32</span> Y estaban en el camino subiendo á
Jerusalem; y Jesús iba delante de ellos, y se espantaban, y le seguían
con miedo: entonces volviendo á tomar á los doce aparte, les comenzó á
decir las cosas que le habían de acontecer:

<span id="an_10:33">10:33</span> He aquí subimos á Jerusalem, y el Hijo
del hombre será entregado á los principes de los sacerdotes, y á los
escribas, y le condenarán á muerte, y le entregarán á los Gentiles:

<span id="an_10:34">10:34</span> Y le escarnecerán, y le azotarán, y
escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.

<span id="an_10:35">10:35</span> Entonces Jacobo y Juan, hijos de
Zebedeo, se llegaron á él, diciendo: Maestro, querríamos que nos hagas
lo que pidiéremos.

<span id="an_10:36">10:36</span> Y él les dijo: ¿Qué queréis que os
haga?

<span id="an_10:37">10:37</span> Y ellos le dijeron: Danos que en tu
gloria nos sentemos el uno á tu diestra, y el otro á tu siniestra.

<span id="an_10:38">10:38</span> Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo
que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo bebo, ó ser bautizados del
bautismo de que yo soy bautizado?

<span id="an_10:39">10:39</span> Y ellos dijeron: Podemos. Y Jesús les
dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis; y del bautismo de que
soy bautizado, seréis bautizados.

<span id="an_10:40">10:40</span> Mas que os sentéis á mi diestra y á mi
siniestra, no es mío darlo, sino á quienes está aparejado.

<span id="an_10:41">10:41</span> Y como lo oyeron los diez, comenzaron á
enojarse de Jacobo y de Juan.

<span id="an_10:42">10:42</span> Mas Jesús, llamándolos, les dice:
Sabéis que los que se ven ser príncipes entre las gentes, se enseñorean
de ellas, y los que entre ellas son grandes, tienen sobre ellas
potestad.

<span id="an_10:43">10:43</span> Mas no será así entre vosotros: antes
cualquiera que quisiere hacerse grande entre vosotros, será vuestro
servidor;

<span id="an_10:44">10:44</span> Y cualquiera de vosotros que quisiere
hacerse el primero, será siervo de todos.

<span id="an_10:45">10:45</span> Porque el Hijo del hombre tampoco vino
para ser servido, mas para servir, y dar su vida en rescate por muchos.

<span id="an_10:46">10:46</span> Entonces vienen á Jericó: y saliendo él
de Jericó y sus discípulos y una gran compañía, Bartimeo el ciego, hijo
de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando.

<span id="an_10:47">10:47</span> Y oyendo que era Jesús el Nazareno,
comenzó á dar voces y decir: Jesús, Hijo de David, ten misericordia de
mí.

<span id="an_10:48">10:48</span> Y muchos le reñían, que callase: mas él
daba mayores voces: Hijo de David, ten misericordia de mí.

<span id="an_10:49">10:49</span> Entonces Jesús parándose, mandó
llamarle: y llaman al ciego, diciéndole: Ten confianza: levántate, te
llama.

<span id="an_10:50">10:50</span> El entonces, echando su capa, se
levantó, y vino á Jesús.

<span id="an_10:51">10:51</span> Y respondiendo Jesús, le dice: ¿Qué
quieres que te haga? Y el ciego le dice: Maestro, que cobre la vista.

<span id="an_10:52">10:52</span> Y Jesús le dijo: Ve, tu fe te ha
salvado. Y luego cobró la vista, y seguía á Jesús en el camino.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y COMO fueron cerca de Jerusalem, de
Bethphagé, y de Bethania, al monte de las Olivas, envía dos de sus
discípulos,

<span id="an_11:2">11:2</span> Y les dice: Id al lugar que está delante
de vosotros, y luego entrados en él, hallaréis un pollino atado, sobre
el cual ningún hombre ha subido; desatadlo y traedlo.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y si alguien os dijere: ¿Por qué hacéis
eso? decid que el Señor lo ha menester: y luego lo enviará acá.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y fueron, y hallaron el pollino atado á
la puerta fuera, entre dos caminos; y le desataron.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y unos de los que estaban allí, les
dijeron: ¿Qué hacéis desatando el pollino?

<span id="an_11:6">11:6</span> Ellos entonces les dijeron como Jesús
había mandado: y los dejaron.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y trajeron el pollino á Jesús, y echaron
sobre él sus vestidos, y se sentó sobre él.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y muchos tendían sus vestidos por el
camino, y otros cortaban hojas de los árboles, y las tendían por el
camino.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y los que iban delante, y los que iban
detrás, daban voces diciendo: ­Hosanna! Bendito el que viene en el
nombre del Señor.

<span id="an_11:10">11:10</span> Bendito el reino de nuestro padre David
que viene: ­Hosanna en las alturas!

<span id="an_11:11">11:11</span> Y entró Jesús en Jerusalem, y en el
templo: y habiendo mirado alrededor todas las cosas, y siendo ya tarde,
salióse á Bethania con los doce.

<span id="an_11:12">11:12</span> Y el día siguiente, como salieron de
Bethania, tuvo hambre.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y viendo de lejos una higuera que tenía
hojas, se acercó, si quizá hallaría en ella algo: y como vino á ella,
nada halló sino hojas; porque no era tiempo de higos.

<span id="an_11:14">11:14</span> Entonces Jesús respondiendo, dijo á la
higuera: Nunca más coma nadie fruto de ti para siempre. Y lo oyeron sus
discípulos.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vienen, pues, á Jerusalem; y entrando
Jesús en el templo, comenzó á echar fuera á los que vendían y compraban
en el templo; y trastornó las mesas de los cambistas, y las sillas de
los que vendían palomas;

<span id="an_11:16">11:16</span> Y no consentía que alguien llevase vaso
por el templo.

<span id="an_11:17">11:17</span> Y les enseñaba diciendo: ¿No está
escrito que mi casa, casa de oración será llamada por todas las gentes?
Mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.

<span id="an_11:18">11:18</span> Y lo oyeron los escribas y los
príncipes de los sacerdotes, y procuraban cómo le matarían; porque le
tenían miedo, por cuanto todo el pueblo estaba maravillado de su
doctrina.

<span id="an_11:19">11:19</span> Mas como fué tarde, Jesús salió de la
ciudad.

<span id="an_11:20">11:20</span> Y pasando por la mañana, vieron que la
higuera se había secado desde las raíces.

<span id="an_11:21">11:21</span> Entonces Pedro acordándose, le dice:
Maestro, he aquí la higuera que maldijiste, se ha secado.

<span id="an_11:22">11:22</span> Y respondiendo Jesús, les dice: Tened
fe en Dios.

<span id="an_11:23">11:23</span> Porque de cierto os digo que cualquiera
que dijere á este monte: Quítate, y échate en la mar, y no dudare en su
corazón, mas creyere que será hecho lo que dice, lo que dijere le será
hecho.

<span id="an_11:24">11:24</span> Por tanto, os digo que todo lo que
orando pidiereis, creed que lo recibiréis, y os vendrá.

<span id="an_11:25">11:25</span> Y cuando estuviereis orando, perdonad,
si tenéis algo contra alguno, para que vuestro Padre que está en los
cielos os perdone también á vosotros vuestras ofensas.

<span id="an_11:26">11:26</span> Porque si vosotros no perdonareis,
tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras
ofensas.

<span id="an_11:27">11:27</span> Y volvieron á Jerusalem; y andando él
por el templo, vienen á él los príncipes de los sacerdotes, y los
escribas, y los ancianos;

<span id="an_11:28">11:28</span> Y le dicen: ¿Con qué facultad haces
estas cosas? ¿y quién te ha dado esta facultad para hacer estas cosas?

<span id="an_11:29">11:29</span> Y Jesús respondiendo entonces, les
dice: Os preguntaré también yo una palabra; y respondedme, y os diré con
qué facultad hago estas cosas:

<span id="an_11:30">11:30</span> El bautismo de Juan, ¿era del cielo, ó
de los hombres? Respondedme.

<span id="an_11:31">11:31</span> Entonces ellos pensaron dentro de sí,
diciendo: Si dijéremos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no le
creísteis?

<span id="an_11:32">11:32</span> Y si dijéremos, de los hombres, tememos
al pueblo: porque todos juzgaban de Juan, que verdaderamente era
profeta.

<span id="an_11:33">11:33</span> Y respondiendo, dicen á Jesús: No
sabemos. Entonces respondiendo Jesús, les dice: Tampoco yo os diré con
qué facultad hago estas cosas.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y COMENZO á hablarles por parábolas:
Plantó un hombre una viña, y la cercó con seto, y cavó un lagar, y
edificó una torre, y la arrendó á labradores, y se partió lejos.

<span id="an_12:2">12:2</span> Y envió un siervo á los labradores, al
tiempo, para que tomase de los labradores del fruto de la viña.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mas ellos, tomándole, le hirieron, y le
enviaron vacío.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y volvió á enviarles otro siervo; mas
apedreándole, le hirieron en la cabeza, y volvieron á enviarle
afrentado.

<span id="an_12:5">12:5</span> Y volvió á enviar otro, y á aquél
mataron; y á otros muchos, hiriendo á unos y matando á otros.

<span id="an_12:6">12:6</span> Teniendo pues aún un hijo suyo amado,
enviólo también á ellos el postrero, diciendo: Tendrán en reverencia á
mi hijo.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mas aquellos labradores dijeron entre sí:
Este es el heredero; venid, matémosle, y la heredad será nuestra.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y prendiéndole, le mataron, y echaron
fuera de la viña.

<span id="an_12:9">12:9</span> ¿Qué, pues, hará el señor de la viña?
Vendrá, y destruirá á estos labradores, y dará su viña á otros.

<span id="an_12:10">12:10</span> ¿Ni aun esta Escritura habéis leído: La
piedra que desecharon los que edificaban, Esta es puesta por cabeza de
esquina;

<span id="an_12:11">12:11</span> Por el Señor es hecho esto, Y es cosa
maravillosa en nuestros ojos?

<span id="an_12:12">12:12</span> Y procuraban prenderle, porque
entendían que decía á ellos aquella parábola; mas temían á la multitud;
y dejándole, se fueron.

<span id="an_12:13">12:13</span> Y envían á él algunos de los Fariseos y
de los Herodianos, para que le sorprendiesen en alguna palabra.

<span id="an_12:14">12:14</span> Y viniendo ellos, le dicen: Maestro,
sabemos que eres hombre de verdad, y que no te cuidas de nadie; porque
no miras á la apariencia de hombres, antes con verdad enseñas el camino
de Dios: ¿Es lícito dar tributo á César, ó no? ¿Daremos, ó no daremos?

<span id="an_12:15">12:15</span> Entonces él, como entendía la
hipocresía de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis? Traedme la moneda
para que la vea.

<span id="an_12:16">12:16</span> Y ellos se la trajeron y les dice:
¿Cúya es esta imagen y esta inscripción? Y ellos le dijeron: De César.

<span id="an_12:17">12:17</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: Dad lo
que es de César á César; y lo que es de Dios, á Dios. Y se maravillaron
de ello.

<span id="an_12:18">12:18</span> Entonces vienen á el los Saduceos, que
dicen que no hay resurrección, y le preguntaron, diciendo:

<span id="an_12:19">12:19</span> Maestro, Moisés nos escribió, que si el
hermano de alguno muriese, y dejase mujer, y no dejase hijos, que su
hermano tome su mujer, y levante linaje á su hermano.

<span id="an_12:20">12:20</span> Fueron siete hermanos: y el primero
tomó mujer, y muriendo, no dejó simiente;

<span id="an_12:21">12:21</span> Y la tomó el segundo, y murió, y ni
aquél tampoco dejó simiente; y el tercero, de la misma manera.

<span id="an_12:22">12:22</span> Y la tomaron los siete, y tampoco
dejaron simiente: á la postre murió también la mujer.

<span id="an_12:23">12:23</span> En la resurrección, pues, cuando
resucitaren, ¿de cuál de ellos será mujer? porque los siete la tuvieron
por mujer.

<span id="an_12:24">12:24</span> Entonces respondiendo Jesús, les dice:
¿No erráis por eso, porque no sabéis las Escrituras, ni la potencia de
Dios?

<span id="an_12:25">12:25</span> Porque cuando resucitarán de los
muertos, ni se casarán, ni serán dados en casamiento, mas son como los
ángeles que están en los cielos.

<span id="an_12:26">12:26</span> Y de que los muertos hayan de
resucitar, ¿no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en
la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el
Dios de Jacob?

<span id="an_12:27">12:27</span> No es Dios de muertos, mas Dios de
vivos; así que vosotros mucho erráis.

<span id="an_12:28">12:28</span> Y llegándose uno de los escribas, que
los había oído disputar, y sabía que les había respondido bien, le
preguntó: ¿Cuál es el primer mandamiento de todos?

<span id="an_12:29">12:29</span> Y Jesús le respondió: El primer
mandamiento de todos es: Oye, Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor
uno es.

<span id="an_12:30">12:30</span> Amarás pues al Señor tu Dios de todo tu
corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente, y de todas tus fuerzas;
este es el principal mandamiento.

<span id="an_12:31">12:31</span> Y el segundo es semejante á él: Amarás
á tu prójimo como á ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que éstos.

<span id="an_12:32">12:32</span> Entonces el escriba le dijo: Bien,
Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de él;

<span id="an_12:33">12:33</span> Y que amarle de todo corazón, y de todo
entendimiento, y de toda el alma, y de todas las fuerzas, y amar al
prójimo como á sí mismo, más es que todos los holocaustos y sacrificios.

<span id="an_12:34">12:34</span> Jesús entonces, viendo que había
respondido sabiamente, le dice: No estás lejos del reino de Dios. Y ya
ninguno osaba preguntarle.

<span id="an_12:35">12:35</span> Y respondiendo Jesús decía, enseñando
en el templo: ¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?

<span id="an_12:36">12:36</span> Porque el mismo David dijo por el
Espíritu Santo: Dijo el Señor á mi Señor: Siéntate á mi diestra, Hasta
que ponga tus enemigos por estrado de tus pies.

<span id="an_12:37">12:37</span> Luego llamándole el mismo David Señor,
¿de dónde, pues, es su hijo? Y los que eran del común del pueblo le oían
de buena gana.

<span id="an_12:38">12:38</span> Y les decía en su doctrina: Guardaos de
los escribas, que quieren andar con ropas largas, y aman las
salutaciones en las plazas,

<span id="an_12:39">12:39</span> Y las primeras sillas en las sinagogas,
y los primeros asientos en las cenas;

<span id="an_12:40">12:40</span> Que devoran las casas de las viudas, y
por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibirán mayor juicio.

<span id="an_12:41">12:41</span> Y estando sentado Jesús delante del
arca de la ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba dinero en el arca: y
muchos ricos echaban mucho.

<span id="an_12:42">12:42</span> Y como vino una viuda pobre, echó dos
blancas, que son un maravedí.

<span id="an_12:43">12:43</span> Entonces llamando á sus discípulos, les
dice: De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que
han echado en el arca:

<span id="an_12:44">12:44</span> Porque todos han echado de lo que les
sobra; mas ésta, de su pobreza echó todo lo que tenía, todo su alimento.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y SALIENDO del templo, le dice uno de sus
discípulos: Maestro, mira qué piedras, y qué edificios.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y Jesús respondiendo, le dijo: ¿Ves estos
grandes edificios? no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y sentándose en el monte de las Olivas
delante del templo, le preguntaron aparte Pedro y Jacobo y Juan y
Andrés:

<span id="an_13:4">13:4</span> Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿y qué
señal habrá cuando todas estas cosas han de cumplirse?

<span id="an_13:5">13:5</span> Y Jesús respondiéndoles, comenzó á decir:
Mirad, que nadie os engañe;

<span id="an_13:6">13:6</span> Porque vendrán muchos en mi nombre,
diciendo: Yo soy el Cristo; y engañaran á muchos.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mas cuando oyereis de guerras y de
rumores de guerras no os turbéis, porque conviene hacerse así; mas aun
no será el fin.

<span id="an_13:8">13:8</span> Porque se levantará nación contra nación,
y reino contra reino; y habrá terremotos en muchos lugares, y habrá
hambres y alborotos; principios de dolores serán estos.

<span id="an_13:9">13:9</span> Mas vosotros mirad por vosotros: porque
os entregarán en los concilios, y en sinagogas seréis azotados: y
delante de presidentes y de reyes seréis llamados por causa de mí, en
testimonio á ellos.

<span id="an_13:10">13:10</span> Y á todas las gentes conviene que el
evangelio sea predicado antes.

<span id="an_13:11">13:11</span> Y cuando os trajeren para entregaros,
no premeditéis qué habéis de decir, ni lo penséis: mas lo que os fuere
dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que
habláis, sino el Espíritu Santo.

<span id="an_13:12">13:12</span> Y entregará á la muerte el hermano al
hermano, y el padre al hijo: y se levantarán los hijos contra los
padres, y los matarán.

<span id="an_13:13">13:13</span> Y seréis aborrecidos de todos por mi
nombre: mas el que perseverare hasta el fin, éste será salvo.

<span id="an_13:14">13:14</span> Empero cuando viereis la abominación de
asolamiento, que fué dicha por el profeta Daniel, que estará donde no
debe (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan á los
montes;

<span id="an_13:15">13:15</span> Y el que esté sobre el terrado, no
descienda á la casa, ni entre para tomar algo de su casa;

<span id="an_13:16">13:16</span> Y el que estuviere en el campo, no
vuelva atrás á tomar su capa.

<span id="an_13:17">13:17</span> Mas ­ay de las preñadas, y de las que
criaren en aquellos días!

<span id="an_13:18">13:18</span> Orad pues, que no acontezca vuestra
huída en invierno.

<span id="an_13:19">13:19</span> Porque aquellos días serán de
aflicción, cual nunca fué desde el principio de la creación que crió
Dios, hasta este tiempo, ni será.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y si el Señor no hubiese abreviado
aquellos días, ninguna carne se salvaría; mas por causa de los escogidos
que él escogió, abrevió aquellos días.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y entonces si alguno os dijere: He
aquí, aquí está el Cristo; ó, He aquí, allí está, no le creáis.

<span id="an_13:22">13:22</span> Porque se levantarán falsos Cristos y
falsos profetas, y darán señales y prodigios, para engañar, si se
pudiese hacer, aun á los escogidos.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mas vosotros mirad; os lo he dicho
antes todo.

<span id="an_13:24">13:24</span> Empero en aquellos días, después de
aquella aflicción, el sol se obscurecerá, y la luna no dará su
resplandor;

<span id="an_13:25">13:25</span> Y las estrellas caerán del cielo, y las
virtudes que están en los cielos serán conmovidas;

<span id="an_13:26">13:26</span> Y entonces verán al Hijo del hombre,
que vendrá en las nubes con mucha potestad y gloria.

<span id="an_13:27">13:27</span> Y entonces enviará sus ángeles, y
juntará sus escogidos de los cuatro vientos, desde el cabo de la tierra
hasta el cabo del cielo.

<span id="an_13:28">13:28</span> De la higuera aprended la semejanza:
Cuando su rama ya se enternece, y brota hojas, conocéis que el verano
está cerca:

<span id="an_13:29">13:29</span> Así también vosotros, cuando viereis
hacerse estas cosas, conoced que está cerca, á las puertas.

<span id="an_13:30">13:30</span> De cierto os digo que no pasará esta
generación, que todas estas cosas no sean hechas.

<span id="an_13:31">13:31</span> El cielo y la tierra pasarán, mas mis
palabras no pasarán.

<span id="an_13:32">13:32</span> Empero de aquel día y de la hora, nadie
sabe; ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el
Padre.

<span id="an_13:33">13:33</span> Mirad, velad y orad: porque no sabéis
cuándo será el tiempo.

<span id="an_13:34">13:34</span> Como el hombre que partiéndose lejos,
dejó su casa, y dió facultad á sus siervos, y á cada uno su obra, y al
portero mandó que velase:

<span id="an_13:35">13:35</span> Velad pues, porque no sabéis cuándo el
señor de la casa vendrá; si á la tarde, ó á la media noche, ó al canto
del gallo, ó á la mañana;

<span id="an_13:36">13:36</span> Porque cuando viniere de repente, no os
halle durmiendo.

<span id="an_13:37">13:37</span> Y las cosas que á vosotros digo, á
todos las dijo: Velad.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y DOS días después era la Pascua y los
días de los panes sin levadura: y procuraban los príncipes de los
sacerdotes y los escribas cómo le prenderían por engaño, y le matarían.

<span id="an_14:2">14:2</span> Y decían: No en el día de la fiesta,
porque no se haga alboroto del pueblo.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y estando él en Bethania en casa de Simón
el leproso, y sentado á la mesa, vino una mujer teniendo un alabastro de
ungüento de nardo espique de mucho precio; y quebrando el alabastro,
derramóselo sobre su cabeza.

<span id="an_14:4">14:4</span> Y hubo algunos que se enojaron dentro de
sí, y dijeron: ¿Para qué se ha hecho este desperdicio de ungüento?

<span id="an_14:5">14:5</span> Porque podía esto ser vendido por más de
trescientos denarios, y darse á los pobres. Y murmuraban contra ella.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mas Jesús dijo: Dejadla; ¿por qué la
fatigáis? Buena obra me ha hecho;

<span id="an_14:7">14:7</span> Que siempre tendréis los pobres con
vosotros, y cuando quisiereis les podréis hacer bien; mas á mí no
siempre me tendréis.

<span id="an_14:8">14:8</span> Esta ha hecho lo que podía; porque se ha
anticipado á ungir mi cuerpo para la sepultura.

<span id="an_14:9">14:9</span> De cierto os digo que donde quiera que
fuere predicado este evangelio en todo el mundo, también esto que ha
hecho ésta, será dicho para memoria de ella.

<span id="an_14:10">14:10</span> Entonces Judas Iscariote, uno de los
doce, vino á los príncipes de los sacerdotes, para entregársele.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y ellos oyéndolo se holgaron, y
prometieron que le darían dineros. Y buscaba oportunidad cómo le
entregaría.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y el primer día de los panes sin
levadura, cuando sacrificaban la pascua, sus discípulos le dicen: ¿Dónde
quieres que vayamos á disponer para que comas la pascua?

<span id="an_14:13">14:13</span> Y envía dos de sus discípulos, y les
dice: Id á la ciudad, y os encontrará un hombre que lleva un cántaro de
agua; seguidle;

<span id="an_14:14">14:14</span> Y donde entrare, decid al señor de la
casa: El Maestro dice: ¿Dónde está el aposento donde he de comer la
pascua con mis discípulos?

<span id="an_14:15">14:15</span> Y él os mostrará un gran cenáculo ya
preparado: aderezad para nosotros allí.

<span id="an_14:16">14:16</span> Y fueron sus discípulos, y vinieron á
la ciudad, y hallaron como les había dicho; y aderezaron la pascua.

<span id="an_14:17">14:17</span> Y llegada la tarde, fué con los doce.

<span id="an_14:18">14:18</span> Y como se sentaron á la mesa y
comiesen, dice Jesús: De cierto os digo que uno de vosotros, que come
conmigo, me ha de entregar.

<span id="an_14:19">14:19</span> Entonces ellos comenzaron á
entristecerse, y á decirle cada uno por sí: ¿Seré yo? Y el otro: ¿Seré
yo?

<span id="an_14:20">14:20</span> Y él respondiendo les dijo: Es uno de
los doce que moja conmigo en el plato.

<span id="an_14:21">14:21</span> A la verdad el Hijo del hombre va, como
está de él escrito; mas ­ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre
es entregado! bueno le fuera á aquel hombre si nunca hubiera nacido.

<span id="an_14:22">14:22</span> Y estando ellos comiendo, tomó Jesús
pan, y bendiciendo, partió y les dió, y dijo: Tomad, esto es mi cuerpo.

<span id="an_14:23">14:23</span> Y tomando el vaso, habiendo hecho
gracias, les dió: y bebieron de él todos.

<span id="an_14:24">14:24</span> Y les dice: Esto es mi sangre del nuevo
pacto, que por muchos es derramada.

<span id="an_14:25">14:25</span> De cierto os digo que no beberé más del
fruto de la vid, hasta aquel día cundo lo beberé nuevo en el reino de
Dios.

<span id="an_14:26">14:26</span> Y como hubieron cantado el himno, se
salieron al monte de las Olivas.

<span id="an_14:27">14:27</span> Jesús entonces les dice: Todos seréis
escandalizados en mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor,
y serán derramadas las ovejas.

<span id="an_14:28">14:28</span> Mas después que haya resucitado, iré
delante de vosotros á Galilea.

<span id="an_14:29">14:29</span> Entonces Pedro le dijo: Aunque todos
sean escandalizados, mas no yo.

<span id="an_14:30">14:30</span> Y le dice Jesús: De cierto te digo que
tú, hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me
negarás tres veces.

<span id="an_14:31">14:31</span> Mas él con mayor porfía decía: Si me
fuere menester morir contigo, no te negaré. También todos decían lo
mismo.

<span id="an_14:32">14:32</span> Y vienen al lugar que se llama
Gethsemaní, y dice á sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto que yo
oro.

<span id="an_14:33">14:33</span> Y toma consigo á Pedro y á Jacobo y á
Juan, y comenzó á atemorizarse, y á angustiarse.

<span id="an_14:34">14:34</span> Y les dice: Está muy triste mi alma,
hasta la muerte: esperad aquí y velad.

<span id="an_14:35">14:35</span> Y yéndose un poco adelante, se postró
en tierra, y oro que si fuese posible, pasase de él aquella hora,

<span id="an_14:36">14:36</span> Y decía: Abba, Padre, todas las cosas
son á ti posibles: traspasa de mí este vaso; empero no lo que yo quiero,
sino lo que tú.

<span id="an_14:37">14:37</span> Y vino y los halló durmiendo; y dice á
Pedro: ¿Simón, duermes? ¿No has podido velar una hora?

<span id="an_14:38">14:38</span> Velad y orad, para que no entréis en
tentación: el espíritu á la verdad es presto, mas la carne enferma.

<span id="an_14:39">14:39</span> Y volviéndose á ir, oró, y dijo las
mismas palabras.

<span id="an_14:40">14:40</span> Y vuelto, los halló otra vez durmiendo,
porque los ojos de ellos estaban cargados; y no sabían qué responderle.

<span id="an_14:41">14:41</span> Y vino la tercera vez, y les dice:
Dormid ya y descansad: basta, la hora es venida; he aquí, el Hijo del
hombre es entregado en manos de los pecadores.

<span id="an_14:42">14:42</span> Levantaos, vamos: he aquí, el que me
entrega está cerca.

<span id="an_14:43">14:43</span> Y luego, aun hablando él, vino Judas,
que era uno de los doce, y con él una compañía con espadas y palos, de
parte de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas y de los
ancianos.

<span id="an_14:44">14:44</span> Y el que le entregaba les había dado
señal común, diciendo: Al que yo besare, aquél es: prendedle, y llevadle
con seguridad.

<span id="an_14:45">14:45</span> Y como vino, se acercó luego á él, y le
dice: Maestro, Maestro. Y le besó.

<span id="an_14:46">14:46</span> Entonces ellos echaron en él sus manos,
y le prendieron.

<span id="an_14:47">14:47</span> Y uno de los que estaban allí, sacando
la espada, hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja.

<span id="an_14:48">14:48</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: ¿Como á
ladrón habéis salido con espadas y con palos á tomarme?

<span id="an_14:49">14:49</span> Cada día estaba con vosotros enseñando
en el templo, y no me tomasteis; pero es así, para que se cumplan las
Escrituras.

<span id="an_14:50">14:50</span> Entonces dejándole todos sus
discípulos, huyeron.

<span id="an_14:51">14:51</span> Empero un mancebillo le seguía cubierto
de una sábana sobre el cuerpo desnudo; y los mancebos le prendieron:

<span id="an_14:52">14:52</span> Mas él, dejando la sábana, se huyó de
ellos desnudo.

<span id="an_14:53">14:53</span> Y trajeron á Jesús al sumo sacerdote; y
se juntaron á él todos los príncipes de los sacerdotes y los ancianos y
los escribas.

<span id="an_14:54">14:54</span> Empero Pedro le siguió de lejos hasta
dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los
servidores, y calentándose al fuego.

<span id="an_14:55">14:55</span> Y los príncipes de los sacerdotes y
todo el concilio buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle á la
muerte; mas no lo hallaban.

<span id="an_14:56">14:56</span> Porque muchos decían falso testimonio
contra él; mas sus testimonios no concertaban.

<span id="an_14:57">14:57</span> Entonces levantandose unos, dieron
falso testimonio contra él, diciendo:

<span id="an_14:58">14:58</span> Nosotros le hemos oído decir: Yo
derribaré este templo que es hecho de mano, y en tres días edificaré
otro echo sin mano.

<span id="an_14:59">14:59</span> Mas ni aun así se concertaba el
testimonio de ellos.

<span id="an_14:60">14:60</span> Entonces el sumo sacerdote,
levantándose en medio, preguntó á Jesús, diciendo: ¿No respondes algo?
¿Qué atestiguan estos contra ti?

<span id="an_14:61">14:61</span> Mas él callaba, y nada respondía. El
sumo sacerdote le volvió á preguntar, y le dice: ¿Eres tú el Cristo, el
Hijo del Bendito?

<span id="an_14:62">14:62</span> Y Jesús le dijo: Yo soy; y veréis al
Hijo del hombre sentado á la diestra de la potencia de Dios, y viniendo
en las nubes del cielo.

<span id="an_14:63">14:63</span> Entonces el sumo sacerdote, rasgando
sus vestidos, dijo: ¿Qué más tenemos necesidad de testigos?

<span id="an_14:64">14:64</span> Oído habéis la blasfemia: ¿qué os
parece? Y ellos todos le condenaron ser culpado de muerte.

<span id="an_14:65">14:65</span> Y algunos comenzaron á escupir en él, y
cubrir su rostro, y á darle bofetadas, y decirle: Profetiza. Y los
servidores le herían de bofetadas.

<span id="an_14:66">14:66</span> Y estando Pedro abajo en el atrio, vino
una de las criadas del sumo sacerdote;

<span id="an_14:67">14:67</span> Y como vió á Pedro que se calentaba,
mirándole, dice: Y tú con Jesús el Nazareno estabas.

<span id="an_14:68">14:68</span> Mas él negó, diciendo: No conozco, ni
sé lo que dices. Y se salió fuera á la entrada; y cantó el gallo.

<span id="an_14:69">14:69</span> Y la criada viéndole otra vez, comenzó
á decir á los que estaban allí: Este es de ellos.

<span id="an_14:70">14:70</span> Mas él negó otra vez. Y poco después,
los que estaban allí dijeron otra vez á Pedro: Verdaderamente tú eres de
ellos; porque eres Galileo, y tu habla es semejante.

<span id="an_14:71">14:71</span> Y él comenzó á maldecir y á jurar: No
conozco á este hombre de quien habláis.

<span id="an_14:72">14:72</span> Y el gallo cantó la segunda vez: y
Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho: Antes que el
gallo cante dos veces, me negarás tres veces. Y pensando en esto,
lloraba.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y LUEGO por la mañana, habiendo tenido
consejo los príncipes de los sacerdotes con los ancianos, y con los
escribas, y con todo el concilio, llevaron á Jesús atado, y le
entregaron á Pilato.

<span id="an_15:2">15:2</span> Y Pilato le preguntó: ¿Eres tú el Rey de
los Judíos? Y respondiendo él, le dijo: Tú lo dices.

<span id="an_15:3">15:3</span> Y los príncipes de los sacerdotes le
acusaban mucho.

<span id="an_15:4">15:4</span> Y le preguntó otra vez Pilato, diciendo:
¿No respondes algo? Mira de cuántas cosas te acusan.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mas Jesús ni aun con eso respondió; de
modo que Pilato se maravillaba.

<span id="an_15:6">15:6</span> Empero en el día de la fiesta les soltaba
un preso, cualquiera que pidiesen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y había uno, que se llamaba Barrabás,
preso con sus compañeros de motín que habían hecho muerte en una
revuelta.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y viniendo la multitud, comenzó á pedir
hiciese como siempre les había hecho.

<span id="an_15:9">15:9</span> Y Pilato les respondió, diciendo:
¿Queréis que os suelte al Rey de los Judíos?

<span id="an_15:10">15:10</span> Porque conocía que por envidia le
habían entregado los príncipes de los sacerdotes.

<span id="an_15:11">15:11</span> Mas los príncipes de los sacerdotes
incitaron á la multitud, que les soltase antes á Barrabás.

<span id="an_15:12">15:12</span> Y respondiendo Pilato, les dice otra
vez: ¿Qué pues queréis que haga del que llamáis Rey de los Judíos?

<span id="an_15:13">15:13</span> Y ellos volvieron á dar voces:
Crucifícale.

<span id="an_15:14">15:14</span> Mas Pilato les decía: ¿Pues qué mal ha
hecho? Y ellos daban más voces: Crucifícale.

<span id="an_15:15">15:15</span> Y Pilato, queriendo satisfacer al
pueblo, les soltó á Barrabás, y entregó á Jesús, después de azotarle,
para que fuese crucificado.

<span id="an_15:16">15:16</span> Entonces los soldados le llevaron
dentro de la sala, es á saber al Pretorio; y convocan toda la cohorte.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y le visten de púrpura; y poniéndole
una corona tejida de espinas,

<span id="an_15:18">15:18</span> Comenzaron luego á saludarle: ­Salve,
Rey de los Judíos!

<span id="an_15:19">15:19</span> Y le herían en la cabeza con una caña,
y escupían en él, y le adoraban hincadas las rodillas.

<span id="an_15:20">15:20</span> Y cuando le hubieron escarnecido, le
desnudaron la púrpura, y le vistieron sus propios vestidos, y le sacaron
para crucificarle.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y cargaron á uno que pasaba, Simón
Cireneo, padre de Alejandro y de Rufo, que venía del campo, para que
llevase su cruz.

<span id="an_15:22">15:22</span> Y le llevan al lugar de Gólgotha, que
declarado quiere decir: Lugar de la Calavera.

<span id="an_15:23">15:23</span> Y le dieron á beber vino mezclado con
mirra; mas él no lo tomó.

<span id="an_15:24">15:24</span> Y cuando le hubieron crucificado,
repartieron sus vestidos, echando suertes sobre ellos, qué llevaría cada
uno.

<span id="an_15:25">15:25</span> Y era la hora de las tres cuando le
crucificaron.

<span id="an_15:26">15:26</span> Y el título escrito de su causa era: EL
REY DE LOS JUDIOS.

<span id="an_15:27">15:27</span> Y crucificaron con él dos ladrones, uno
á su derecha, y el otro á su izquierda.

<span id="an_15:28">15:28</span> Y se cumplió la Escritura, que dice: Y
con los inicuos fué contado.

<span id="an_15:29">15:29</span> Y los que pasaban le denostaban,
meneando sus cabezas, y diciendo: ­Ah! tú que derribas el templo de
Dios, y en tres días lo edificas,

<span id="an_15:30">15:30</span> Sálvate á ti mismo, y desciende de la
cruz.

<span id="an_15:31">15:31</span> Y de esta manera también los príncipes
de los sacerdotes escarneciendo, decían unos á otros, con los escribas:
A otros salvó, á sí mismo no se puede salvar.

<span id="an_15:32">15:32</span> El Cristo, Rey de Israel, descienda
ahora de la cruz, para que veamos y creamos. También los que estaban
crucificados con él le denostaban.

<span id="an_15:33">15:33</span> Y cuando vino la hora de sexta, fueron
hechas tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora de nona.

<span id="an_15:34">15:34</span> Y á la hora de nona, exclamó Jesús á
gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabachthani? que declarado, quiere
decir: Dios mío, Díos mío, ¿por qué me has desamparado?

<span id="an_15:35">15:35</span> Y oyéndole unos de los que estaban
allí, decían: He aquí, llama á Elías.

<span id="an_15:36">15:36</span> Y corrió uno, y empapando una esponja
en vinagre, y poniéndola en una caña, le dió á beber, diciendo: Dejad,
veamos si vendrá Elías á quitarle.

<span id="an_15:37">15:37</span> Mas Jesús, dando una grande voz,
espiró.

<span id="an_15:38">15:38</span> Entonces el velo del templo se rasgó en
dos, de alto á bajo.

<span id="an_15:39">15:39</span> Y el centurión que estaba delante de
él, viendo que había espirado así clamando, dijo: Verdaderamente este
hombre era el Hijo de Dios.

<span id="an_15:40">15:40</span> Y también estaban algunas mujeres
mirando de lejos; entre las cuales estaba María Magdalena, y María la
madre de Jacobo el menor y de José, y Salomé;

<span id="an_15:41">15:41</span> Las cuales, estando aún él en Galilea,
le habían seguido, y le servían; y otras muchas que juntamente con él
habían subido á Jerusalem.

<span id="an_15:42">15:42</span> Y cuando fué la tarde, porque era la
preparación, es decir, la víspera del sábado,

<span id="an_15:43">15:43</span> José de Arimatea, senador noble, que
también esperaba el reino de Dios, vino, y osadamente entró á Pilato, y
pidió el cuerpo de Jesús.

<span id="an_15:44">15:44</span> Y Pilato se maravilló que ya fuese
muerto; y haciendo venir al centurión, preguntóle si era ya muerto.

<span id="an_15:45">15:45</span> Y enterado del centurión, dió el cuerpo
á José.

<span id="an_15:46">15:46</span> El cual compró una sábana, y
quitándole, le envolvió en la sábana, y le puso en un sepulcro que
estaba cavado en una peña, y revolvió una piedra á la puerta del
sepulcro.

<span id="an_15:47">15:47</span> Y María Magdalena, y María madre de
José, miraban donde era puesto.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y COMO pasó el sábado, María Magdalena, y
María madre de Jacobo, y Salomé, compraron drogas aromáticas, para venir
á ungirle.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y muy de mañana, el primer día de la
semana, vienen al sepulcro, ya salido el sol.

<span id="an_16:3">16:3</span> Y decían entre sí: ¿Quién nos revolverá
la piedra de la puerta del sepulcro?

<span id="an_16:4">16:4</span> Y como miraron, ven la piedra revuelta;
que era muy grande.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y entradas en el sepulcro, vieron un
mancebo sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se
espantaron.

<span id="an_16:6">16:6</span> Más él les dice: No os asustéis: buscáis
á Jesús Nazareno, el que fué crucificado; resucitado há, no está aquí;
he aquí el lugar en donde le pusieron.

<span id="an_16:7">16:7</span> Mas id, decid á sus discípulos y á Pedro,
que él va antes que vosotros á Galilea: allí le veréis, como os dijo.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y ellas se fueron huyendo del sepulcro;
porque las había tomado temblor y espanto; ni decían nada á nadie,
porque tenían miedo.

<span id="an_16:9">16:9</span> Mas como Jesús resucitó por la mañana, el
primer día de la semana, apareció primeramente á María Magdalena, de la
cual había echado siete demonios.

<span id="an_16:10">16:10</span> Yendo ella, lo hizo saber á los que
habían estado con él, que estaban tristes y llorando.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y ellos como oyeron que vivía, y que
había sido visto de ella, no lo creyeron.

<span id="an_16:12">16:12</span> Mas después apareció en otra forma á
dos de ellos que iban caminando, yendo al campo.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y ellos fueron, y lo hicieron saber á
los otros; y ni aun á éllos creyeron.

<span id="an_16:14">16:14</span> Finalmente se apareció á los once
mismos, estando sentados á la mesa, y censuróles su incredulidad y
dureza de corazón, que no hubiesen creído á los que le habían visto
resucitado.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y les dijo: Id por todo el mundo;
predicad el evangelio á toda criatura.

<span id="an_16:16">16:16</span> El que creyere y fuere bautizado, será
salvo; mas el que no creyere, será condenado.

<span id="an_16:17">16:17</span> Y estas señales seguirán á los que
creyeren: En mi nombre echarán fuera demonios; hablaran nuevas lenguas;

<span id="an_16:18">16:18</span> Quitarán serpientes, y si bebieren cosa
mortífera, no les dañará; sobre los enfermos pondrán sus manos, y
sanarán.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y el Señor, después que les habló, fué
recibido arriba en el cielo, y sentóse á la diestra de Dios.

<span id="an_16:20">16:20</span> Y ellos, saliendo, predicaron en todas
partes, obrando con ellos el Señor, y confirmando la palabra con las
señales que se seguían. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Luke](luk)
