[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jon)  [Next](nah) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Micah

<span id="an_1:1">1:1</span> PALABRA de Jehová que fué á Miqueas de
Morasti en días de Jotham, Achâz, y Ezechîas, reyes de Judá: lo que vió
sobre Samaria y Jerusalem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Oid, pueblos todos: está atenta, tierra, y
todo lo que en ella hay: y el Señor Jehová, el Señor desde su santo
templo sea testigo contra vosotros.

<span id="an_1:3">1:3</span> Porque he aquí, Jehová sale de su lugar, y
descenderá, y hollará sobre las alturas de la tierra.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y debajo de él se derretirán los montes, y
los valles se hendirán como la cera delante del fuego, como las aguas
que corren por un precipicio.

<span id="an_1:5">1:5</span> Todo esto por la rebelión de Jacob, y por
los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál es la rebelión de Jacob? ¿no es
Samaria? ¿Y cuáles son los excelsos de Judá? ¿no es Jerusalem?

<span id="an_1:6">1:6</span> Pondré pues á Samaria en majanos de
heredad, en tierra de viñas; y derramaré sus piedras por el valle, y
descubriré sus fundamentos.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y todas sus estatuas serán despedazadas, y
todos sus dones serán quemados en fuego, y asolaré todos sus ídolos;
porque de dones de rameras los juntó, y á dones de rameras volverán.

<span id="an_1:8">1:8</span> Por tanto lamentaré y aullaré, y andaré
despojado y desnudo; haré gemido como de chacales, y lamento como de
avestruces.

<span id="an_1:9">1:9</span> Porque su llaga es dolorosa, que llegó
hasta Judá; llegó hasta la puerta de mi pueblo, hasta Jerusalem.

<span id="an_1:10">1:10</span> No lo digáis en Gath, ni lloréis mucho:
revuélcate en el polvo de Beth-le-aphrah.

<span id="an_1:11">1:11</span> Pásate desnuda con vergüenza, oh moradora
de Saphir: la moradora de Saanán no salió al llanto de Beth-esel: tomará
de vosotros su tardanza.

<span id="an_1:12">1:12</span> Porque la moradora de Maroth tuvo dolor
por el bien; por cuanto el mal descendió de Jehová hasta la puerta de
Jerusalem.

<span id="an_1:13">1:13</span> Unce al carro dromedarios, oh moradora de
Lachîs, que fuiste principio de pecado á la hija de Sión; porque en ti
se inventaron las rebeliones de Israel.

<span id="an_1:14">1:14</span> Por tanto, tú darás dones á
Moreseth-gath: las casas de Achzib serán en mentira á los reyes de
Israel.

<span id="an_1:15">1:15</span> Aun te traeré heredero, oh moradora de
Maresah: la gloria de Israel vendrá hasta Adullam.

<span id="an_1:16">1:16</span> Mésate y trasquílate por los hijos de tus
delicias: ensancha tu calva como águila; porque fueron trasportados de
ti.

<span id="an_2:1">2:1</span> AY de los que piensan iniquidad, y de los
que fabrican el mal en sus camas! Cuando viene la mañana lo ponen en
obra, porque tienen en su mano el poder.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y codiciaron las heredades, y robáronlas: y
casas, y las tomaron: oprimieron al hombre y á su casa, al hombre y á su
heredad.

<span id="an_2:3">2:3</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí, yo
pienso sobre esta familia un mal, del cual no sacaréis vuestros cuellos,
ni andaréis erguidos; porque el tiempo será malo.

<span id="an_2:4">2:4</span> En aquel tiempo se levantará sobre vosotros
refrán, y se endechará endecha de lametación, diciendo: Del todo fuimos
destruídos; ha cambiado la parte de mi pueblo. ­Cómo nos quitó nuestros
campos! dió, repartiólos á otros.

<span id="an_2:5">2:5</span> Por tanto, no tendrás quien eche cordel
para suerte en la congregación de Jehová.

<span id="an_2:6">2:6</span> No profeticéis, dicen á los que profetizan;
no les profeticen que los ha de comprender vergüenza.

<span id="an_2:7">2:7</span> La que te dices casa de Jacob, ¿hase
acortado el espíritu de Jehová? ¿son éstas sus obras? ¿Mis palabras no
hacen bien al que camina derechamente?

<span id="an_2:8">2:8</span> El que ayer era mi pueblo, se ha levantado
como enemigo: tras las vestiduras quitasteis las capas atrevidamente á
los que pasaban, como los que vuelven de la guerra.

<span id="an_2:9">2:9</span> A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera
de las casas de sus delicias: á sus niños quitasteis mi perpetua
alabanza.

<span id="an_2:10">2:10</span> Levantaos, y andad, que no es ésta la
holganza; porque está contaminada, corrompióse, y de grande corrupción.

<span id="an_2:11">2:11</span> Si hubiere alguno que ande con el viento,
y finja mentiras diciendo: Yo te profetizaré de vino y de sidra; este
tal será profeta á este pueblo.

<span id="an_2:12">2:12</span> De cierto te reuniré todo, oh Jacob:
recogeré ciertamente el resto de Israel: pondrélo junto como ovejas de
Bosra, como rebaño en mitad de su majada: harán estruendo por la
multitud de los hombres.

<span id="an_2:13">2:13</span> Subirá rompedor delante de ellos;
romperán y pasarán la puerta, y saldrán por ella: y su rey pasará
delante de ellos, y á la cabeza de ellos Jehová.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y DIJE: Oid ahora, príncipes de Jacob, y
cabezas de la casa de Israel: ¿No pertenecía á vosotros saber el
derecho?

<span id="an_3:2">3:2</span> Que aborrecen lo bueno y aman lo malo, que
les quitan su piel y su carne de sobre los huesos;

<span id="an_3:3">3:3</span> Que comen asimismo la carne de mi pueblo, y
les desuellan su piel de sobre ellos, y les quebrantan sus huesos y los
rompen, como para el caldero, y como carnes en olla.

<span id="an_3:4">3:4</span> Entonces clamarán á Jehová y no les
responderá; antes esconderá de ellos su rostro en aquel tiempo, por
cuanto hicieron malvadas obras.

<span id="an_3:5">3:5</span> Así ha dicho Jehová acerca de los profetas
que hacen errar á mi pueblo, que muerden con sus dientes, y claman, Paz,
y al que no les diere que coman, aplazan contra él batalla:

<span id="an_3:6">3:6</span> Por tanto, de la profecía se os hará noche,
y oscuridad del adivinar; y sobre los profetas se pondrá el sol, y el
día se entenebrecerá sobre ellos.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y serán avergonzados los profetas, y
confundiránse los adivinos; y ellos todos cubrirán su labio, porque no
hay respuesta de Dios.

<span id="an_3:8">3:8</span> Yo empero estoy lleno de fuerza del
espíritu de Jehová, y de juicio, y de fortaleza, para denunciar á Jacob
su rebelión, y á Israel su pecado.

<span id="an_3:9">3:9</span> Oid ahora esto, cabezas de la casa de
Jacob, y capitanes de la casa de Israel, que abomináis el juicio, y
pervertís todo el derecho;

<span id="an_3:10">3:10</span> Que edificáis á Sión con sangre, y á
Jerusalem con injusticia;

<span id="an_3:11">3:11</span> Sus cabezas juzgan por cohecho, y sus
sacerdotes enseñan por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y
apóyanse en Jehová diciendo: ¿no está Jehová entre nosotros? No vendrá
mal sobre nosotros.

<span id="an_3:12">3:12</span> Por tanto, á causa de vosotros será Sión
arada como campo, y Jerusalem será majanos, y el monte de la casa como
cumbres de breñal.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y ACONTECERA en los postreros tiempos, que
el monte de la casa de Jehová será constituído por cabecera de montes, y
más alto que los collados, y correrán á él pueblos.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y vendrán muchas gentes, y dirán: Venid, y
subamos al monte de Jehová, y á la casa del Dios de Jacob; y enseñarános
en sus caminos, y andaremos por sus veredas: porque de Sión saldrá la
ley, y de Jerusalem la palabra de Jehová.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y juzgará entre muchos pueblos, y corregirá
fuertes gentes hasta muy lejos: y martillarán sus espadas para azadones,
y sus lanzas para hoces: no alzará espada gente contra gente, ni más se
ensayarán para la guerra.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y cada uno se sentará debajo de su vid y
debajo de su higuera, y no habrá quien amedrente: porque la boca de
Jehová de los ejércitos lo ha hablado.

<span id="an_4:5">4:5</span> Bien que todos los pueblos anduvieren cada
uno en el nombre de sus dioses, nosotros con todo andaremos en el nombre
de Jehová nuestro Dios para siempre y eternalmente.

<span id="an_4:6">4:6</span> En aquel día, dice Jehová, juntaré la coja,
y recogeré la amontada, y á la que afligí:

<span id="an_4:7">4:7</span> Y pondré á la coja para sucesión, y á la
descarriada para nación robusta: y Jehová reinará sobre ellos en el
monte de Sión desde ahora para siempre.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y tú, oh torre del rebaño, la fortaleza de
la hija de Sión vendrá hasta ti: y el señorío primero, el reino vendrá á
la hija de Jerusalem.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ahora ¿por qué gritas tanto? ¿No hay rey en
ti? ¿Pereció tu consejero, que te ha tomado dolor como de mujer de
parto?

<span id="an_4:10">4:10</span> Duélete y gime, hija de Sión como mujer
de parto; porque ahora saldrás de la ciudad, y morarás en el campo, y
llegarás hasta Babilonia: allí serás librada, allí te redimirá Jehová de
la mano de tus enemigos.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ahora empero se han juntado muchas gentes
contra ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo sobre
Sión.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mas ellos no conocieron los pensamientos
de Jehová, ni entendieron su consejo: por lo cual los juntó como
gavillas en la era.

<span id="an_4:13">4:13</span> Levántate y trilla, hija de Sión, porque
tu cuerno tornaré de hierro, y tus uñas de metal, y desmenuzarás muchos
pueblos; y consagrarás á Jehová sus robos, y sus riquezas al Señor de
toda la tierra.

<span id="an_5:1">5:1</span> REUNETE ahora en bandas, oh hija de bandas:
nos han sitiado: con vara herirán sobre la quijada al juez de Israel.

<span id="an_5:2">5:2</span> Mas tú, Beth-lehem Ephrata, pequeña para
ser en los millares de Judá, de ti me saldrá el que será Señor en
Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los días del siglo.

<span id="an_5:3">5:3</span> Empero los dejará hasta el tiempo que para
la que ha de parir; y el resto de sus hermanos se tornará con los hijos
de Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y estará, y apacentará con fortaleza de
Jehová, con grandeza del nombre de Jehová su Dios: y asentarán; porque
ahora será engrandecido hasta los fines de la tierra.

<span id="an_5:5">5:5</span> Y éste será nuestra paz. Cuando Assur
viniere á nuestra tierra, y cuando pisare nuestros palacios, entonces
levantaremos contra él siete pastores, y ocho hombres principales;

<span id="an_5:6">5:6</span> Y comerán la tierra de Assur á cuchillo, y
la tierra de Nimrod con sus espadas: y nos librará del Asirio, cuando
viniere contra nuestra tierra y hollare nuestros términos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y será el residuo de Jacob en medio de
muchos pueblos, como el rocío de Jehová, como las lluvias sobre la
hierba, las cuales no esperan varón, ni aguardan á hijos de hombres.

<span id="an_5:8">5:8</span> Asimismo será el resto de Jacob entre las
gentes, en medio de muchos pueblos, como el león entre las bestias de la
montaña, como el cachorro del león entre las manadas de las ovejas, el
cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape.

<span id="an_5:9">5:9</span> Tu mano se alzará sobre tus enemigos, y
todos tus adversarios serán talados.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y acontecerá en aquel día, dice Jehová,
que haré matar tus caballos de en medio de ti, y haré destruir tus
carros.

<span id="an_5:11">5:11</span> Haré también destruir las ciudades de tu
tierra, y arruinaré todas tus fortalezas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Asimismo destruiré de tu mano las
hechicerías, y no se hallarán en ti agoreros.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y haré destruir tus esculturas y tus
imágenes de en medio de ti, y nunca más te inclinarás á la obra de tus
manos;

<span id="an_5:14">5:14</span> Y arrancaré tus bosques de en medio de
ti, y destruiré tus ciudades.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y con ira y con furor haré venganza en
las gentes que no escucharon.

<span id="an_6:1">6:1</span> OID ahora lo que dice Jehová: Levántate,
pleitea con los montes, y oigan los collados tu voz.

<span id="an_6:2">6:2</span> Oid, montes, y fuertes fundamentos de la
tierra, el pleito de Jehová: porque tiene Jehová pleito con su pueblo, y
altercará con Israel.

<span id="an_6:3">6:3</span> Pueblo mío, ¿qué te he hecho, ó en qué te
he molestado? Responde contra mí.

<span id="an_6:4">6:4</span> Porque yo te hice subir de la tierra de
Egipto, y de la casa de siervos te redimí; y envié delante de ti á
Moisés, y á Aarón, y á María.

<span id="an_6:5">6:5</span> Pueblo mío, acuérdate ahora qué aconsejó
Balac rey de Moab, y qué le respondió Balaam, hijo de Beor, desde Sittim
hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehová.

<span id="an_6:6">6:6</span> ¿Con qué prevendré á Jehová, y adoraré al
alto Dios? ¿vendré ante él con holocaustos, con becerros de un año?

<span id="an_6:7">6:7</span> ¿Agradaráse Jehová de millares de carneros,
ó de diez mil arroyos de aceite? ¿daré mi primogénito por mi rebelión,
el fruto de mi vientre por el pecado de mi alma?

<span id="an_6:8">6:8</span> Oh hombre, él te ha declarado qué sea lo
bueno, y qué pida de ti Jehová: solamente hacer juicio, y amar
misericordia, y humillarte para andar con tu Dios.

<span id="an_6:9">6:9</span> La voz de Jehová clama á la ciudad, y el
sabio mirará á tu nombre. Oid la vara, y á quien la establece.

<span id="an_6:10">6:10</span> ¿Hay aún en casa del impío tesoros de
impiedad, y medida escasa que es detestable?

<span id="an_6:11">6:11</span> ¿Seré limpio con peso falso, y con bolsa
de engañosas pesas?

<span id="an_6:12">6:12</span> Con lo cual sus ricos se hinchieron de
rapiña, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua engañosa en su
boca.

<span id="an_6:13">6:13</span> Por eso yo también te enflaqueceré
hiriéndote, asolándote por tus pecados.

<span id="an_6:14">6:14</span> Tú comerás, y no te hartarás; y tu
abatimiento será en medio de ti: tú cogerás, mas no salvarás; y lo que
salvares, lo entregaré yo á la espada.

<span id="an_6:15">6:15</span> Tú sembrarás, mas no segarás: pisarás
aceitunas, mas no te ungirás con el aceite; y mosto, mas no beberás el
vino.

<span id="an_6:16">6:16</span> Porque los mandamientos de Omri se han
guardado, y toda obra de la casa de Achâb; y en los consejos de ellos
anduvisteis, para que yo te diese en asolamiento, y tus moradores para
ser silbados. Llevaréis por tanto el oprobio de mi pueblo.

<span id="an_7:1">7:1</span> AY de mí! que he venido á ser como cuando
han cogido los frutos del verano, como cuando han rebuscado después de
la vendimia, que no queda racimo para comer; mi alma deseó primeros
frutos.

<span id="an_7:2">7:2</span> Faltó el misericordioso de la tierra, y
ninguno hay recto entre los hombres: todos acechan á la sangre; cada
cual arma red á su hermano.

<span id="an_7:3">7:3</span> Para completar la maldad con sus manos, el
príncipe demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el
antojo de su alma, y lo confirman.

<span id="an_7:4">7:4</span> El mejor de ellos es como el cambrón; el
más recto, como zarzal: el día de tus atalayas, tu visitación, viene;
ahora será su confusión.

<span id="an_7:5">7:5</span> No creáis en amigo, ni confiéis en
príncipe: de la que duerme á tu lado, guarda, no abras tu boca.

<span id="an_7:6">7:6</span> Porque el hijo deshonra al padre, la hija
se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra: y los enemigos
del hombre son los de su casa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Yo empero á Jehová esperaré, esperaré al
Dios de mi salud: el Dios mío me oirá.

<span id="an_7:8">7:8</span> Tú, enemiga mía, no te huelgues de mí:
porque aunque caí, he de levantarme; aunque more en tinieblas, Jehová
será mi luz.

<span id="an_7:9">7:9</span> La ira de Jehová soportaré, porque pequé
contra él, hasta que juzgue mi causa y haga mi juicio él me sacará á
luz; veré su justicia.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y mi enemiga verá, y la cubrirá
vergüenza: la que me decía: ¿Dónde está Jehová tu Dios? Mis ojos la
verán; ahora será hollada como lodo de las calles.

<span id="an_7:11">7:11</span> El día en que se edificarán tus muros,
aquel día será alejado el mandamiento.

<span id="an_7:12">7:12</span> En ese día vendrán hasta ti desde Asiria
y las ciudades fuertes, y desde las ciudades fuertes hasta el Río, y de
mar á mar, y de monte á monte.

<span id="an_7:13">7:13</span> Y la tierra con sus moradores será
asolada por el fruto de sus obras.

<span id="an_7:14">7:14</span> Apacienta tu pueblo con tu cayado, el
rebaño de tu heredad, que mora solo en la montaña, en medio del Carmelo:
pazcan en Basán y Galaad, como en el tiempo pasado.

<span id="an_7:15">7:15</span> Yo les mostraré maravillas como el día
que saliste de Egipto.

<span id="an_7:16">7:16</span> Las gentes verán, y se avergonzarán de
todas sus valentías; pondrán la mano sobre su boca, ensordecerán sus
oídos.

<span id="an_7:17">7:17</span> Lamerán el polvo como la culebra; como
las serpientes de la tierra, temblarán en sus encierros: despavorirse
han de Jehová nuestro Dios, y temerán de ti.

<span id="an_7:18">7:18</span> ¿Qué Dios como tú, que perdonas la
maldad, y olvidas el pecado del resto de su heredad? No retuvo para
siempre su enojo, porque es amador de misericordia.

<span id="an_7:19">7:19</span> El tornará, él tendrá misericordia de
nosotros; él sujetará nuestras iniquidades, y echará en los profundos de
la mar todos nuestros pecados.

<span id="an_7:20">7:20</span> Otorgarás á Jacob la verdad, y á Abraham
la misericordia, que tú juraste á nuestros padres desde tiempos
antiguos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nahum](nah)
