[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> PALABRAS de Nehemías, hijo de Hachâlías. Y
acaeció en el mes de Chisleu, en el año veinte, estando yo en Susán,
capital del reino,

<span id="an_1:2">1:2</span> Que vino Hanani, uno de mis hermanos, él y
ciertos varones de Judá, y preguntéles por los Judíos que habían
escapado, que habían quedado de la cautividad, y por Jerusalem.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y dijéronme: El residuo, los que quedaron
de la cautividad allí en la provincia, están en gran mal y afrenta, y el
muro de Jerusalem derribado, y sus puertas quemadas á fuego.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y fué que, como yo oí estas palabras,
sentéme y lloré, y enlutéme por algunos días, y ayuné y oré delante del
Dios de los cielos.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y dije: Ruégote, oh Jehová, Dios de los
cielos, fuerte, grande, y terrible, que guarda el pacto y la
misericordia á los que le aman y guardan sus mandamientos;

<span id="an_1:6">1:6</span> Esté ahora atento tu oído, y tus ojos
abiertos, para oír la oración de tu siervo, que yo hago ahora delante de
ti día y noche, por los hijos de Israel tus siervos; y confieso los
pecados de los hijos de Israel que hemos contra ti cometido; sí, yo y la
cas

<span id="an_1:7">1:7</span> En extremo nos hemos corrompido contra ti,
y no hemos guardado los mandamientos, y estatutos y juicios, que
mandaste á Moisés tu siervo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Acuérdate ahora de la palabra que ordenaste
á Moisés tu siervo, diciendo: Vosotros prevaricaréis, y yo os esparciré
por los pueblos:

<span id="an_1:9">1:9</span> Mas os volveréis á mí, y guardaréis mis
mandamientos, y los pondréis por obra. Si fuere vuestro lanzamiento
hasta el cabo de los cielos, de allí os juntaré; y traerlos he al lugar
que escogí para hacer habitar allí mi nombre.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ellos pues son tus siervos y tu pueblo,
los cuales redimiste con tu gran fortaleza, y con tu mano fuerte.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ruégote, oh Jehová, esté ahora atento tu
oído á la oración de tu siervo, y la oración de tus siervos, quienes
desean temer tu nombre: y ahora concede hoy próspero suceso á tu siervo,
y dale gracia delante de aquel varón. Porque yo servía de copero al rey.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y FUÉ en el mes de Nisán, en el año veinte
del rey Artajerjes, que estando ya el vino delante de él, tomé el vino,
y dílo al rey. Y como yo no había estado antes triste en su presencia,

<span id="an_2:2">2:2</span> Díjome el rey: ¿Por qué está triste tu
rostro, pues no estás enfermo? No es esto sino quebranto de corazón.
Entonces temí en gran manera.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y dije al rey: El rey viva para siempre.
¿Cómo no estará triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los
sepulcros de mis padres, está desierta, y sus puertas consumidas del
fuego?

<span id="an_2:4">2:4</span> Y díjome el rey: ¿Qué cosa pides? Entonces
oré al Dios de los cielos,

<span id="an_2:5">2:5</span> Y dije al rey: Si al rey place, y si agrada
tu siervo delante de ti, que me envíes á Judá, á la ciudad de los
sepulcros de mis padres, y la reedificaré.

<span id="an_2:6">2:6</span> Entonces el rey me dijo, (y la reina estaba
sentada junto á él): ¿Hasta cuándo será tu viaje, y cuándo volverás? Y
plugo al rey enviarme, después que yo le señalé tiempo.

<span id="an_2:7">2:7</span> Además dije al rey: Si al rey place,
dénseme cartas para los gobernadores de la otra parte del río, que me
franqueen el paso hasta que llegue á Judá;

<span id="an_2:8">2:8</span> Y carta para Asaph, guarda del bosque del
rey, á fin que me dé madera para enmaderar los portales del palacio de
la casa, y para el muro de la ciudad, y la casa donde entraré. Y
otorgóme lo el rey, según la benéfica mano de Jehová sobre mí.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y vine luego á los gobernadores de la otra
parte del río, y les dí las cartas del rey. Y el rey envió conmigo
capitanes del ejército y gente de á caballo.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y oyéndolo Sanballat Horonita, y Tobías,
el siervo Ammonita, disgustóles en extremo que viniese alguno para
procurar el bien de los hijos de Israel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Llegué pues á Jerusalem, y estado que
hube allí tres días,

<span id="an_2:12">2:12</span> Levantéme de noche, yo y unos pocos
varones conmigo, y no declaré á hombre alguno lo que Dios había puesto
en mi corazón que hiciese en Jerusalem; ni había bestia conmigo, excepto
la cabalgadura en que cabalgaba.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y salí de noche por la puerta del Valle
hacia la fuente del Dragón y á la puerta del Muladar; y consideré los
muros de Jerusalem que estaban derribados, y sus que puertas estaban
consumidas del fuego.

<span id="an_2:14">2:14</span> Pasé luego á la puerta de la Fuente, y al
estanque del Rey; mas no había lugar por donde pasase la cabalgadura en
que iba.

<span id="an_2:15">2:15</span> Y subí por el torrente de noche, y
consideré el muro, y regresando entré por la puerta del Valle, y
volvíme.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y no sabían los magistrados dónde yo
había ido, ni qué había hecho; ni hasta entonces lo había yo declarado á
los Judíos y sacerdotes, ni á los nobles y magistrados, ni á los demás
que hacían la obra.

<span id="an_2:17">2:17</span> Díjeles pues: Vosotros veis el mal en que
estamos, que Jerusalem está desierta, y sus puertas consumidas del
fuego: venid, y edifiquemos el muro de Jerusalem, y no seamos más en
oprobio.

<span id="an_2:18">2:18</span> Entonces les declaré cómo la mano de mi
Dios era buena sobre mí, y asimismo las palabras del rey, que me había
dicho. Y dijeron: Levantémonos, y edifiquemos. Así esforzaron sus manos
para bien.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mas habiéndolo oído Samballat Horonita, y
Tobías el siervo Ammonita, y Gesem el Arabe, escarnecieron de nosotros,
y nos despreciaron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis vosotros? ¿os
rebeláis contra el rey?

<span id="an_2:20">2:20</span> Y volvíles respuesta, y díjeles: El Dios
de los cielos, él nos prosperará, y nosotros sus siervos nos
levantaremos y edificaremos: que vosotros no tenéis parte, ni derecho,
ni memoria en Jerusalem.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y LEVANTOSE Eliasib el gran sacerdote con
sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos
aparejaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Meah, aparejándola
hasta la torre de Hananeel.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y junto á ella edificaron los varones de
Jericó: y luego edificó Zachûr hijo de Imri.

<span id="an_3:3">3:3</span> Y los hijos de Senaa edificaron la puerta
del Pescado: ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus
cerraduras y sus cerrojos.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y junto á ellos restauró Meremoth hijo de
Urías, hijo de Cos, y al lado de ellos, restauró Mesullam hijo de
Berechîas, hijo de Mesezabeel. Junto á ellos restauró Sadoc hijo de
Baana.

<span id="an_3:5">3:5</span> E inmediato á ellos restauraron los
Tecoitas; mas sus grandes no prestaron su cerviz á la obra de su Señor.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y la puerta Vieja restauraron Joiada hijo
de Pasea, y Mesullam hijo de Besodías: ellos la enmaderaron, y
levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos.

<span id="an_3:7">3:7</span> Junto á ellos restauró Melatías Gabaonita,
y Jadón Meronothita, varones de Gabaón y de Mizpa, por la silla del
gobernador de la otra parte del río.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y junto á ellos restauró Uzziel hijo de
Harhaía, de los plateros; junto al cual restauró también Hananías, hijo
de un perfumero. Así dejaron reparado á Jerusalem hasta el muro ancho.

<span id="an_3:9">3:9</span> Junto á ellos restauró también Repaías hijo
de Hur, príncipe de la mitad de la región de Jerusalem.

<span id="an_3:10">3:10</span> Asimismo restauró junto á ellos, y frente
á su casa, Jedaías hijo de Harumaph; y junto á él restauró Hattus hijo
de Hasbanías.

<span id="an_3:11">3:11</span> Malchîas hijo de Harim y Hasub hijo de
Pahath-moab, restauraron la otra medida, y la torre de los Hornos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Junto á ellos restauró Sallum hijo de
Lohes, príncipe de la mitad de la región de Jerusalem, él con sus hijas.

<span id="an_3:13">3:13</span> La puerta del Valle la restauró Hanún con
los moradores de Zanoa: ellos la reedificaron, y levantaron sus puertas,
con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos en el muro hasta la
puerta del Muladar.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y reedificó la puerta del Muladar,
Malchîas hijo de Rechâb, príncipe de la provincia de Beth-haccerem: él
la reedificó, y levantó sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y Sallum hijo de Chôl-hoce, príncipe de
la región de Mizpa, restauró la puerta de la Fuente: él la reedificó, y
la enmaderó, y levantó sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos, y el
muro del estanque de Selah hacia la huerta del rey, y hasta las gradas

<span id="an_3:16">3:16</span> Después de él restauró Nehemías hijo de
Azbuc, príncipe de la mitad de la región de Beth-sur, hasta delante de
los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de
los Valientes.

<span id="an_3:17">3:17</span> Tras él restauraron los Levitas, Rehum
hijo de Bani; junto á él restauró Asabías, príncipe de la mitad de la
región de Ceila en su región.

<span id="an_3:18">3:18</span> Después de él restauraron sus hermanos,
Bavvai hijo de Henadad, príncipe de la mitad de la región de Ceila.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y junto á él restauró Ezer hijo de Jesuá,
príncipe de Mizpa, la otra medida frente á la subida de la armería de la
esquina.

<span id="an_3:20">3:20</span> Después de él se enfervorizó á restaurar
Baruch hijo de Zachâi la otra medida, desde la esquina hasta la puerta
de la casa de Eliasib gran sacerdote.

<span id="an_3:21">3:21</span> Tras él restauró Meremoth hijo de Urías
hijo de Cos la otra medida, desde la entrada de la casa de Eliasib,
hasta el cabo de la casa de Eliasib.

<span id="an_3:22">3:22</span> Después de él restauraron los sacerdotes,
los varones de la campiña.

<span id="an_3:23">3:23</span> Después de ellos restauraron Benjamín y
Hasub, frente á su casa: y después de estos restauró Azarías, hijo de
Maasías hijo de Ananías, cerca de su casa.

<span id="an_3:24">3:24</span> Después de él restauró Binnui hijo de
Henadad la otra medida, desde la casa de Azarías hasta la revuelta, y
hasta la esquina.

<span id="an_3:25">3:25</span> Paal hijo de Uzai, enfrente de la esquina
y la torre alta que sale de la casa del rey, que está en el patio de la
cárcel. Después de él, Pedaía hijo de Pharos.

<span id="an_3:26">3:26</span> (Y los Nethineos estuvieron en Ophel
hasta enfrente de la puerta de las Aguas al oriente, y la torre que
sobresalía.)

<span id="an_3:27">3:27</span> Después de él restauraron los Tecoitas la
otra medida, enfrente de la grande torre que sobresale, hasta el muro de
Ophel.

<span id="an_3:28">3:28</span> Desde la puerta de los Caballos
restauraron los sacerdotes, cada uno enfrente de su casa.

<span id="an_3:29">3:29</span> Después de ellos resturó Sadoc hijo de
Immer, enfrente de su casa: y después de él restauró Semaías hijo de
Sechânías, guarda de la puerta oriental.

<span id="an_3:30">3:30</span> Tras él restauró Hananías hijo de
Selemías, y Anún hijo sexto de Salaph, la otra medida. Después de él
restauró Mesullam, hijo de Berechîas, enfrente de su cámara.

<span id="an_3:31">3:31</span> Después de él restauró Malchîas hijo del
platero, hasta la casa de los Nethineos y de los tratantes, enfrente de
la puerta del Juicio, y hasta la sala de la esquina.

<span id="an_3:32">3:32</span> Y entre la sala de la esquina hasta la
puerta de las Ovejas, restauraron los plateros, y los tratantes.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y FUÉ que como oyó Sanballat que nosotros
edificábamos el muro, encolerizóse y enojóse en gran manera, é hizo
escarnio de los Judíos.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y habló delante de sus hermanos y del
ejército de Samaria, y dijo: ¿Qué hacen estos débiles Judíos? ¿hanles de
permitir? ¿han de sacrificar? ¿han de acabar en un día? ¿han de
resucitar de los montones del polvo las piedras que fueron quemadas?

<span id="an_4:3">4:3</span> Y estaba junto á él Tobías Ammonita, el
cual dijo: Aun lo que ellos edifican, si subiere una zorra derribará su
muro de piedra.

<span id="an_4:4">4:4</span> Oye, oh Dios nuestro, que somos en
menosprecio, y vuelve el baldón de ellos sobre su cabeza, y dalos en
presa en la tierra de su cautiverio:

<span id="an_4:5">4:5</span> Y no cubras su iniquidad, ni su pecado sea
raído delante de tu rostro; porque se airaron contra los que edificaban.

<span id="an_4:6">4:6</span> Edificamos pues el muro, y toda la muralla
fué junta hasta su mitad: y el pueblo tuvo ánimo para obrar.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mas acaeció que oyendo Sanballat y Tobías,
y los Arabes, y los Ammonitas, y los de Asdod, que los muros de
Jerusalem eran reparados, porque ya los portillos comenzaban á cerrarse,
encolerizáronse mucho;

<span id="an_4:8">4:8</span> Y conspiraron todos á una para venir á
combatir á Jerusalem, y á hacerle daño.

<span id="an_4:9">4:9</span> Entonces oramos á nuestro Dios, y por causa
de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y dijo Judá: Las fuerzas de los
acarreadores se han enflaquecido, y el escombro es mucho, y no podemos
edificar el muro.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y nuestros enemigos dijeron: No sepan, ni
vean, hasta que entremos en medio de ellos, y los matemos, y hagamos
cesar la obra.

<span id="an_4:12">4:12</span> Sucedió empero, que como vinieron los
Judíos que habitaban entre ellos, nos dieron aviso diez veces de todos
los lugares de donde volvían á nosotros.

<span id="an_4:13">4:13</span> Entonces puse por los bajos del lugar,
detrás del muro, en las alturas de los peñascos, puse el pueblo por
familias con sus espadas, con sus lanzas, y con sus arcos.

<span id="an_4:14">4:14</span> Después miré, y levantéme, y dije á los
principales y á los magistrados, y al resto del pueblo: No temáis
delante de ellos: acordaos del Seños grande y terrible, y pelead por
vuestros hermanos, por vuestros hijos y por vuestras hijas, por vuestras
mujeres

<span id="an_4:15">4:15</span> Y sucedió que como oyeron nuestros
enemigos que lo habíamos entendido, Dios disipó el consejo de ellos, y
volvímonos todos al muro, cada uno á su obra.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mas fué que desde aquel día la mitad de
los mancebos trabajaba en la obra, y la otra mitad de ellos tenía lanzas
y escudos, y arcos, y corazas; y los príncipes estaban tras toda la casa
de Judá.

<span id="an_4:17">4:17</span> Los que edificaban en el muro, y los que
llevaban cargas y los que cargaban, con la una mano trabajaban en la
obra, y en la otra tenían la espada.

<span id="an_4:18">4:18</span> Porque los que edificaban, cada uno tenía
su espada ceñida á sus lomos, y así edificaban y el que tocaba la
trompeta estaba junto á mí.

<span id="an_4:19">4:19</span> Y dije á los principales, y á los
magistrados y al resto del pueblo: La obra es grande y larga, y nosotros
estamos apartados en el muro, lejos los unos de los otros.

<span id="an_4:20">4:20</span> En el lugar donde oyereis la voz de la
trompeta, reuníos allí á nosotros: nuestro Dios peleará por nosotros.

<span id="an_4:21">4:21</span> Nosotros pues trabajábamos en la obra; y
la mitad de ellos tenían lanzas desde la subida del alba hasta salir las
estrellas.

<span id="an_4:22">4:22</span> También dije entonces al pueblo: Cada uno
con su criado se quede dentro de Jerusalem, y hágannos de noche
centinela, y de día á la obra.

<span id="an_4:23">4:23</span> Y ni yo, ni mis hermanos, ni mis mozos,
ni la gente de guardia que me seguía, desnudamos nuestro vestido: cada
uno se desnudaba solamente para lavarse.

<span id="an_5:1">5:1</span> ENTONCES fué grande el clamor del pueblo y
de sus mujeres contra los Judíos sus hermanos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y había quien decía: Nosotros, nuestros
hijos y nuestras hijas, somos muchos: hemos por tanto tomado grano para
comer y vivir.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y había quienes decían: Hemos empeñado
nuestras tierras, y nuestras viñas, y nuestras casas, para comprar grano
en el hambre.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y había quienes decían: Hemos tomado
prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ahora bien, nuestra carne es como la carne
de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aquí que
nosotros sujetamos nuestros hijos y nuestras hijas á servidumbre, y hay
algunas de nuestras hijas sujetas: mas no hay facultad en nuestras manos

<span id="an_5:6">5:6</span> Y enojéme en gran manera cuando oí su
clamor y estas palabras.

<span id="an_5:7">5:7</span> Medité lo entonces para conmigo, y reprendí
á los principales y á los magistrados, y díjeles: ¿Tomáiscada uno usura
de vuestros hermanos? Y convoqué contra ellos una grande junta.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y díjeles: Nosotros rescatamos á nuestros
hermanos Judíos que habían sido vendidos á las gentes, conforme á la
facultad que había en nosotros: ¿y vosotros aun vendéis á vuestros
hermanos, y serán vendidos á nosotros? Y callaron, que no tuvieron qué
respon

<span id="an_5:9">5:9</span> Y dije: No es bien lo que hacéis, ¿no
andaréis en temor de nuestro Dios, por no ser el oprobio de las gentes
enemigas nuestras?

<span id="an_5:10">5:10</span> También yo, y mis hermanos, y mis
criados, les hemos prestado dinero y grano: relevémosles ahora de este
gravamen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ruégoos que les devolváis hoy sus
tierras, sus viñas, sus olivares, y sus casas, y la centésima parte del
dinero y grano, del vino y del aceite que demandáis de ellos.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y dijeron: Devolveremos, y nada les
demandaremos; haremos así como tú dices. Entonces convoqué los
sacerdotes, y juramentélos que harían conforme á esto.

<span id="an_5:13">5:13</span> Además sacudí mi vestido, y dije: Así
sacuda Dios de su casa y de su trabajo á todo hombre que no cumpliere
esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda la congregación:
­Amén! Y alabaron á Jehová. Y el pueblo hizo conforme á esto.

<span id="an_5:14">5:14</span> También desde el día que me mandó el rey
que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el año veinte
del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce años, ni yo ni mis
hermanos comimos el pan del gobernador.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mas los primeros gobernadores que fueron
antes de mí, cargaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el
vino sobre cuarenta siclos de plata: á más de esto, sus criados se
enseñoreaban sobre el pueblo; pero yo no hice así, á causa del temor de
Dio

<span id="an_5:16">5:16</span> También en la obra de este muro instauré
mi parte, y no compramos heredad: y todos mis criados juntos estaban
allí á la obra.

<span id="an_5:17">5:17</span> Además ciento y cincuenta hombres de los
Judíos y magistrados, y los que venían á nosotros de las gentes que
están en nuestros contornos, estaban á mi mesa.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y lo que se aderezaba para cada día era
un buey, seis ovejas escogidas, y aves también se aparejaban para mí, y
cada diez días vino en toda abundancia: y con todo esto nunca requerí el
pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave.

<span id="an_5:19">5:19</span> Acuérdate de mí para bien, Dios mío, y de
todo lo que hice á este pueblo.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y FUÉ que habiendo oído Sanballat, y
Tobías, y Gesem el Arabe, y los demás nuestros enemigos, que había yo
edificado el muro, y que no quedaba en él portillo, (aunque hasta aquel
tiempo no había puesto en las puertas las hojas,)

<span id="an_6:2">6:2</span> Sanballat y Gesem enviaron á decirme: Ven,
y compongámonos juntos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas
ellos habían pensado hacerme mal.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y enviéles mensajeros, diciendo: Yo hago
una grande obra, y no puedo ir; porque cesaría la obra, dejándola yo
para ir á vosotros.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y enviaron á mí con el mismo asunto por
cuatro veces, y yo les respondí de la misma manera.

<span id="an_6:5">6:5</span> Envió entonces Sanballat á mí su criado, á
decir lo mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano,

<span id="an_6:6">6:6</span> En la cual estaba escrito: Hase oído entre
las gentes, y Gasmu lo dice, que tú y los Judíos pensáis rebelaros; y
que por eso edificas tú el muro, con la mira, según estas palabras, de
ser tú su rey;

<span id="an_6:7">6:7</span> Y que has puesto profetas que prediquen de
ti en Jerusalem, diciendo: ­Rey en Judá! Y ahora serán oídas del rey las
tales palabras: ven por tanto, y consultemos juntos.

<span id="an_6:8">6:8</span> Entonces envié yo á decirles: No hay tal
cosa como dices, sino que de tu corazón tú lo inventas.

<span id="an_6:9">6:9</span> Porque todos ellos nos ponían miedo,
diciendo: Debilitaránse las manos de ellos en la obra, y no será hecha.
Esfuerza pues mis manos, oh Dios.

<span id="an_6:10">6:10</span> Vine luego en secreto á casa de Semaías
hijo de Delaías, hijo de Mehetabeel, porque él estaba encerrado; el cual
me dijo: Juntémonos en la casa de Dios dentro del templo, y cerremos las
puertas del templo, porque vienen para matarte; sí, esta noche vendrá

<span id="an_6:11">6:11</span> Entonces dije: ¿Un hombre como yo ha de
huir? ¿y quién, que como yo fuera, entraría al templo para salvar la
vida? No entraré.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y entendí que Dios no lo había enviado,
sino que hablaba aquella profecía contra mí, porque Tobías y Sanballat
le habían alquilado por salario.

<span id="an_6:13">6:13</span> Porque sobornado fué para hacerme temer
así, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo
infamado.

<span id="an_6:14">6:14</span> Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de
Sanballat, conforme á estas sus obras, y también de Noadías profetisa, y
de los otros profetas que hacían por ponerme miedo.

<span id="an_6:15">6:15</span> Acabóse pues el muro el veinticinco del
mes de Elul, en cincuenta y dos días.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y como lo oyeron todos nuestros enemigos,
temieron todas las gentes que estaban en nuestros alrededores, y
abatiéronse mucho sus ojos, y conocieron que por nuestro Dios había sido
hecha esta obra.

<span id="an_6:17">6:17</span> Asimismo en aquellos días iban muchas
cartas de los principales de Judá á Tobías, y las de Tobías venían á
ellos.

<span id="an_6:18">6:18</span> Porque muchos en Judá se habían conjurado
con él, porque era yerno de Sechânías hijo de Ara; y Johanán su hijo
había tomado la hija de Mesullam, hijo de Berechîas.

<span id="an_6:19">6:19</span> También contaban delante de mí sus buenas
obras, y referíanle mis palabras. Y enviaba Tobías cartas para
atemorizarme.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y LUEGO que el muro fué edificado, y asenté
las puertas, y fueron señalados porteros y cantores y Levitas,

<span id="an_7:2">7:2</span> Mandé á mi hermano Hanani, y á Hananías,
príncipe del palacio de Jerusalem, (porque era éste, como varón de
verdad y temeroso de Dios, sobre muchos;)

<span id="an_7:3">7:3</span> Y díjeles: No se abran las puertas de
Jerusalem hasta que caliente el sol: y aun ellos presentes, cierren las
puertas, y atrancad. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalem,
cada cual en su guardia, y cada uno delante de su casa.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y la ciudad era espaciosa y grande, pero
poco pueblo dentro de ella, y no había casas reedificadas.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y puso Dios en mi corazón que juntase los
principales, y los magistrados, y el pueblo, para que fuesen
empadronados por el orden de sus linajes: y hallé el libro de la
genealogía de los que habían subido antes, y encontré en él escrito:

<span id="an_7:6">7:6</span> Estos son los hijos de la provincia que
subieron de la cautividad, de la transmigración que hizo pasar
Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron á Jerusalem y á Judá
cada uno á su ciudad;

<span id="an_7:7">7:7</span> Los cuales vinieron con Zorobabel, Jesuá,
Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardochêo, Bilsán, Misperet,
Bigvai, Nehum, Baana. La cuenta de los varones del pueblo de Israel:

<span id="an_7:8">7:8</span> Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta
y dos;

<span id="an_7:9">7:9</span> Los hijos de Sephatías, trescientos setenta
y dos;

<span id="an_7:10">7:10</span> Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y
dos;

<span id="an_7:11">7:11</span> Los hijos de Pahath-moab, de los hijos de
Jesuá y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho;

<span id="an_7:12">7:12</span> Los hijos de Elam, mil doscientos
cincuenta y cuatro;

<span id="an_7:13">7:13</span> Los hijos de Zattu, ochocientos cuarenta
y cinco;

<span id="an_7:14">7:14</span> Los hijos de Zachâi, setecientos y
sesenta;

<span id="an_7:15">7:15</span> Los hijos de Binnui, seiscientos cuarenta
y ocho;

<span id="an_7:16">7:16</span> Los hijos de Bebai, seiscientos
veintiocho;

<span id="an_7:17">7:17</span> Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos
veintidós;

<span id="an_7:18">7:18</span> Los hijos de Adonicam, seiscientos
sesenta y siete;

<span id="an_7:19">7:19</span> Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y
siete;

<span id="an_7:20">7:20</span> Los hijos de Addin, seiscientos cincuenta
y cinco;

<span id="an_7:21">7:21</span> Los hijos de Ater, de Ezechîas, noventa y
ocho;

<span id="an_7:22">7:22</span> Los hijos de Hasum, trescientos
veintiocho;

<span id="an_7:23">7:23</span> Los hijos de Besai, trescientos
veinticuatro;

<span id="an_7:24">7:24</span> Los hijos de Hariph, ciento doce;

<span id="an_7:25">7:25</span> Los hijos de Gabaón, noventa y cinco;

<span id="an_7:26">7:26</span> Los varones de Beth-lehem y de Netopha,
ciento ochenta y ocho;

<span id="an_7:27">7:27</span> Los varones de Anathoth, ciento
veintiocho;

<span id="an_7:28">7:28</span> Los varones de Beth-azmaveth, cuarenta y
dos;

<span id="an_7:29">7:29</span> Los varones de Chîriath-jearim, Chephira
y Beeroth, setecientos cuarenta y tres;

<span id="an_7:30">7:30</span> Los varones de Rama y de Gebaa,
seiscientos veintiuno;

<span id="an_7:31">7:31</span> Los varones de Michmas, ciento veintidós;

<span id="an_7:32">7:32</span> Los varones de Beth-el y de Ai, ciento
veintitrés;

<span id="an_7:33">7:33</span> Los varones de la otra Nebo, cincuenta y
dos;

<span id="an_7:34">7:34</span> Los hijos de la otra Elam, mil doscientos
cincuenta y cuatro;

<span id="an_7:35">7:35</span> Los hijos de Harim, trescientos y veinte;

<span id="an_7:36">7:36</span> Los hijos de Jericó, trescientos cuarenta
y cinco;

<span id="an_7:37">7:37</span> Los hijos de Lod, de Hadid, y Ono,
setecientos veintiuno;

<span id="an_7:38">7:38</span> Los hijos de Senaa, tres mil novecientos
y treinta.

<span id="an_7:39">7:39</span> Los sacerdotes: los hijos de Jedaías, de
la casa de Jesuá, novecientos setenta y tres;

<span id="an_7:40">7:40</span> Los hijos de Immer, mil cincuenta y dos;

<span id="an_7:41">7:41</span> Los hijos de Pashur, mil doscientos
cuarenta y siete;

<span id="an_7:42">7:42</span> Los hijos de Harim, mil diez y siete.

<span id="an_7:43">7:43</span> Levitas: los hijos de Jesuá, de Cadmiel,
de los hijos de Odevía, setenta y cuatro.

<span id="an_7:44">7:44</span> Cantores: los hijos de Asaph, ciento
cuarenta y ocho.

<span id="an_7:45">7:45</span> Porteros: los hijos de Sallum, los hijos
de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Accub, los hijos de Hatita,
los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho.

<span id="an_7:46">7:46</span> Nethineos: los hijos de Siha, los hijos
de Hasupha, los hijos de Thabaoth,

<span id="an_7:47">7:47</span> Los hijos de Chêros, los hijos de Siaa,
los hijos de Phadón,

<span id="an_7:48">7:48</span> Los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba,
los hijos de Salmai,

<span id="an_7:49">7:49</span> Los hijos de Hanán, los hijos de Giddel,
los hijos de Gahar,

<span id="an_7:50">7:50</span> Los hijos de Rehaía, los hijos de Resín,
los hijos de Necoda,

<span id="an_7:51">7:51</span> Los hijos de Gazzam, los hijos de Uzza,
los hijos de Phasea,

<span id="an_7:52">7:52</span> Los hijos de Besai, los hijos de Meunim,
los hijos de Nephisesim,

<span id="an_7:53">7:53</span> Los hijos de Bacbuc, los hijos de
Hacupha, los hijos de Harhur,

<span id="an_7:54">7:54</span> Los hijos de Baslith, los hijos de
Mehida, los hijos de Harsa,

<span id="an_7:55">7:55</span> Los hijos de Barcos, los hijos de Sísera,
los hijos de Tema,

<span id="an_7:56">7:56</span> Los hijos de Nesía, los hijos de Hatipha.

<span id="an_7:57">7:57</span> Los hijos de los siervos de Salomón: los
hijos de Sotai, los hijos de Sophereth, los hijos de Perida,

<span id="an_7:58">7:58</span> Los hijos de Jahala, los hijos de Darcón,
los hijos de Giddel,

<span id="an_7:59">7:59</span> Los hijos de Sephatías, los hijos de
Hattil, los hijos de Pochêreth-hassebaim, los hijos de Amón.

<span id="an_7:60">7:60</span> Todos los Nethineos, é hijos de los
siervos de Salomón, trescientos noventa y dos.

<span id="an_7:61">7:61</span> Y estos son los que subieron de
Tel-melah, Tel-harsa, Chêrub, Addón, é Immer, los cuales no pudieron
mostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si eran de Israel:

<span id="an_7:62">7:62</span> Los hijos de Delaía, los hijos de Tobías,
los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos.

<span id="an_7:63">7:63</span> Y de los sacerdotes: los hijos de
Habaías, los hijos de Cos, los hijos de Barzillai, el cual tomó mujer de
las hijas de Barzillai Galaadita, y se llamó del nombre de ellas.

<span id="an_7:64">7:64</span> Estos buscaron su registro de
genealogías, y no se halló; y fueron echados del sacerdocio.

<span id="an_7:65">7:65</span> Y díjoles el Tirsatha que no comiesen de
las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Thummim.

<span id="an_7:66">7:66</span> La congregación toda junta era de
cuarenta y dos mil trescientos y sesenta,

<span id="an_7:67">7:67</span> Sin sus siervos y siervas, que eran siete
mil trescientos treinta y siete; y entre ellos había doscientos cuarenta
y cinco cantores y cantoras.

<span id="an_7:68">7:68</span> Sus caballos, setecientos treinta y seis;
sus mulos, doscientos cuarenta y cinco;

<span id="an_7:69">7:69</span> Camellos, cuatrocientos treinta y cinco;
asnos, seis mil setecientos y veinte.

<span id="an_7:70">7:70</span> Y algunos de los príncipes de las
familias dieron para la obra. El Tirsatha dió para el tesoro mil dracmas
de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales.

<span id="an_7:71">7:71</span> Y de los príncipes de las familias dieron
para el tesoro de la obra, veinte mil dracmas de oro, y dos mil y
doscientas libras de plata.

<span id="an_7:72">7:72</span> Y lo que dió el resto del pueblo fué
veinte mil dracmas de oro, y dos mil libras de plata, y sesenta y siete
vestiduras sacerdotales.

<span id="an_7:73">7:73</span> Y habitaron los sacerdotes y los Levitas,
y los porteros, y los cantores, y los del pueblo, y los Nethineos, y
todo Israel, en sus ciudades. Y venido el mes séptimo, los hijos de
Israel estaban en sus ciudades.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y JUNTOSE todo el pueblo como un solo
hombre en la plaza que está delante de la puerta de las Aguas, y dijeron
á Esdras el escriba, que trajese el libro de la ley de Moisés, la cual
mandó Jehová á Israel.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y Esdras el sacerdote, trajo la ley delante
de la congregación, así de hombres como de mujeres, y de todo entendido
para escuchar, el primer día del mes séptimo.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y leyó en el libro delante de la plaza que
está delante de la puerta de las Aguas, desde el alba hasta el medio
día, en presencia de hombres y mujeres y entendidos; y los oídos de todo
el pueblo estaban atentos al libro de la ley.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y Esdras el escriba estaba sobre un púlpito
de madera, que habían hecho para ello; y junto á él estaban Mathithías,
y Sema, y Anías, y Urías, é Hilcías, y Maasías, á su mano derecha; y á
su mano izquierda, Pedaía, Misael, y Malchîas, y Hasum, y Hasbedana,

<span id="an_8:5">8:5</span> Abrió pues Esdras el libro á ojos de todo
el pueblo, (porque estaba más alto que todo el pueblo); y como lo abrió,
todo el pueblo estuvo atento.

<span id="an_8:6">8:6</span> Bendijo entonces Esdras á Jehová, Dios
grande. Y todo el pueblo respondió, ­Amén! ­Amén! alzando sus manos; y
humilláronse, y adoraron á Jehová inclinados á tierra.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y Jesuá, y Bani, y Serebías, Jamín, Accub,
Sabethai, Odías, Maasías, Celita, Azarías, Jozabed, Hanán, Pelaía,
Levitas, hacían entender al pueblo la ley: y el pueblo estaba en su
lugar.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y leían en el libro de la ley de Dios
claramente, y ponían el sentido, de modo que entendiesen la lectura.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y Nehemías el Tirsatha, y el sacerdote
Esdras, escriba, y los Levitas que hacían entender al pueblo, dijeron á
todo el pueblo: Día santo es á Jehová nuestro Dios; no os entristezcáis,
ni lloréis: porque todo el pueblo lloraba oyendo las palabras de la ley

<span id="an_8:10">8:10</span> Díjoles luego: Id, comed grosuras, y
bebed vino dulce, y enviad porciones á los que no tienen prevenido;
porque día santo es á nuestro Señor: y no os entristezcáis, porque el
gozo de Jehová es vuestra fortaleza.

<span id="an_8:11">8:11</span> Los Levitas pues, hacían callar á todo el
pueblo, diciendo: Callad, que es día santo, y no os entristezcáis.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y todo el pueblo se fué á comer y á
beber, y á enviar porciones, y á gozar de grande alegría, porque habían
entendido las palabras que les habían enseñado.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y el día siguiente se juntaron los
príncipes de las familias de todo el pueblo, sacerdotes, y Levitas, á
Esdras escriba, para entender las palabras de la ley.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y hallaron escrito en la ley que Jehová
había mandado por mano de Moisés, que habitasen los hijos de Israel en
cabañas en la solemnidad del mes séptimo;

<span id="an_8:15">8:15</span> Y que hiciesen saber, y pasar pregón por
todas sus ciudades y por Jerusalem, diciendo: Salid al monte, y traed
ramos de oliva, y ramos de pino, y ramos de arrayán, y ramos de palmas,
y ramos de todo árbol espeso, para hacer cabañas como está escrito.

<span id="an_8:16">8:16</span> Salió pues el pueblo, y trajeron, é
hiciéronse cabañas, cada uno sobre su terrado, y en sus patios, y en los
patios de la casa de Dios, y en la plaza de la puerta de las Aguas, y en
la plaza de la puerta de Ephraim.

<span id="an_8:17">8:17</span> Y toda la congregación que volvió de la
cautividad hicieron cabañas, y en cabañas habitaron; porque desde los
días de Josué hijo de Nun hasta aquel día, no habían hecho así los hijos
de Israel. Y hubo alegría muy grande.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y leyó Esdras en el libro de la ley de
Dios cada día, desde el primer día hasta el postrero; é hicieron la
solemnidad por siete días, y al octavo día congregación, según el rito.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y EL día veinticuatro del mismo mes se
juntaron los hijos de Israel en ayuno, y con sacos, y tierra sobre sí.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y habíase ya apartado la simiente de Israel
de todos los extranjeros; y estando en pie, confesaron sus pecados, y
las iniquidades de sus padres.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y puestos de pie en su lugar, leyeron en el
libro de la ley de Jehóva su Dios la cuarta parte del día, y la cuarta
parte confesaron y adoraron á Jehóva su Dios.

<span id="an_9:4">9:4</span> Levantáronse luego sobre la grada de los
Levitas, Jesuá y Bunni, Serebias, Dani Cadmiel, Sebanías, Bani y
Chênani, y clamaron en voz alta á Jehová su Dios.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y dijeron los Levitas, Jesuá y Cadmiel,
Bani, Hosabnías, Serebías, Odaías, Sebanías y Pethaía: Levantaos,
bendecid á Jehová vuestro Dios desde el siglo hasta el siglo: y bendigan
el nombre tuyo, glorioso y alto sobre toda bendición y alabanza.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tú, oh Jehová, eres solo; tú hiciste los
cielos, y los cielos de los cielos, y toda su milicia, la tierra y todo
lo que está en ella, los mares y todo lo que hay en ellos; y tú
vivificas todas estas cosas, y los ejércitos de los cielos te adoran.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tú, eres oh Jehová, el Dios que escogiste á
Abram, y lo sacaste de Ur de los Caldeos, y pusístele el nombre Abraham;

<span id="an_9:8">9:8</span> Y hallaste fiel su corazón delante de ti, é
hiciste con él alianza para darle la tierra del Cananeo, del Hetheo, y
del Amorreheo, y del Pherezeo, y del Jebuseo, y del Gergeseo, para darla
á su simiente: y cumpliste tu palabra, porque eres justo.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y miraste la aflicción de nuestos padres en
Egipto, y oíste el clamor de ellos en el mar Bermejo;

<span id="an_9:10">9:10</span> Y diste señales y maravillas en Faraón, y
en todos sus siervos, y en todo el pueblo de su tierra; porque sabías
que habían hecho soberbiamente contra ellos; é hicíste nombre grande,
como este día.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y dividiste la mar delante de ellos y
pasaron por medio de ella en seco; y á sus perseguidores echaste en los
profundos, como una piedra en grandes aguas.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y con columna de nube los guiaste de día,
y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el camino por donde
habían de ir.

<span id="an_9:13">9:13</span> Y sobre el monte de Sinaí descendiste, y
hablaste con ellos desde el cielo, y dísteles juicios rectos, leyes
verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos:

<span id="an_9:14">9:14</span> Y notificásteles el sábado tuyo santo, y
les prescribiste, por mano de Moisés tu siervo, mandamientos y estatutos
y ley.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y dísteles pan del cielo en su hambre, y
en su sed les sacaste aguas de la piedra; y dijísteles que entrasen á
poseer la tierra, por la cual alzaste tu mano que se la habías de dar.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mas ellos y nuestros padres hicieron
soberbiamente, y endurecieron su cerviz, y no escucharon tus
mandamientos,

<span id="an_9:17">9:17</span> Y no quisieron oir, ni se acordaron de
tus maravillas que habías hecho con ellos; antes endurecieron su cerviz,
y en su rebelión pensaron poner caudillo para volverse á su servidumbre.
Tú empero, eres Dios de perdones, clemente y piadoso, tardo para la ir

<span id="an_9:18">9:18</span> Además, cuando hicieron para sí becerro
de fundición, y dijeron: Este es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y
cometieron grandes abominaciones;

<span id="an_9:19">9:19</span> Tú, con todo, por tus muchas
misericordias no los abandonaste en el desierto: la columna de nube no
se apartó de ellos de día, para guiarlos por el camino, ni la columna de
fuego de noche, para alumbrarles el camino por el cual habían de ir.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y diste tu espíritu bueno para
enseñarlos, y no retiraste tu maná de su boca, y agua les diste en su
sed.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y sustentástelos cuarenta años en el
desierto; de ninguna cosa tuvieron necesidad: sus vestidos no se
envejecieron, ni se hincharon sus pies.

<span id="an_9:22">9:22</span> Y dísteles reinos y pueblos, y los
distribuiste por cantones: y poseyeron la tierra de Sehón, y la tierra
del rey Hesbón, y la tierra de Og rey de Basán.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y multiplicaste sus hijos como las
estrellas del cielo, y metístelos en la tierra, de la cual habías dicho
á sus padres que habían de entrar á poseerla.

<span id="an_9:24">9:24</span> Y los hijos vinieron y poseyeron la
tierra, y humillaste delante de ellos á los moradores del país, á los
Cananeos, los cuales entregaste en su mano, y á sus reyes, y á los
pueblos de la tierra, para que hiciesen de ellos á su voluntad.

<span id="an_9:25">9:25</span> Y tomaron ciudades fortalecidas, y tierra
pingüe, y heredaron casas llenas de todo bien, cisternas hechas, viñas y
olivares, y muchos árboles de comer; y comieron, y hartáronse, y
engrosáronse, y deleitáronse en tu grande bondad.

<span id="an_9:26">9:26</span> Empero te irritaron, y rebeláronse contra
ti, y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron tus profetas que
protestaban contra ellos para convertirlos á ti; é hicieron grandes
abominaciones.

<span id="an_9:27">9:27</span> Y entregástelos en mano de sus enemigos,
los cuales los afligieron: y en el tiempo de su tribulación clamaron á
ti, y tú desde los cielos los oíste; y según tus muchas miseraciones les
dabas salvadores, que los salvasen de mano de sus enemigos.

<span id="an_9:28">9:28</span> Mas en teniendo reposo, se volvían á
hacer lo malo delante de ti; por lo cual los dejaste en mano de sus
enemigos, que se enseñorearon de ellos: pero convertidos clamaban otra
vez á ti, y tú desde los cielos los oías, y según tus miseraciones
muchas veces

<span id="an_9:29">9:29</span> Y protestásteles que se volviesen á tu
ley; mas ellos hicieron soberbiamente, y no oyeron tus mandamientos,
sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en
ellos vivirá; y dieron hombro renitente, y endurecieron su cerviz, y no
es

<span id="an_9:30">9:30</span> Y alargaste sobre ellos muchos años, y
protestásteles con tu espíritu por mano de tus profetas, mas no
escucharon; por lo cual los entregaste en mano de los pueblos de la
tierra.

<span id="an_9:31">9:31</span> Empero por tus muchas misericordias no
los consumiste, ni los dejaste; porque eres Dios clemente y
misericordioso.

<span id="an_9:32">9:32</span> Ahora pues, Dios nuestro, Dios grande,
fuerte, terrible, que guardas el pacto y la misericordia, no sea tenido
en poco delante de ti todo el trabajo que nos ha alcanzando á nuestros
reyes, á nuestros príncipes, á nuestros sacerdotes, y á nuestros
profetas

<span id="an_9:33">9:33</span> Tú empero eres justo en todo lo que ha
venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho, mas nosotros hemos
hecho lo malo:

<span id="an_9:34">9:34</span> Y nuestros reyes, nuestros príncipes,
nuestros sacerdotes, y nuestros padres, no pusieron por obra tu ley, ni
atendieron á tus mandamiento y á tus testimonios, con que les
protestabas.

<span id="an_9:35">9:35</span> Y ellos en su reino y en tu mucho bien
que les diste, y en la tierra espaciosa y pingüe que entregaste delante
de ellos, no te sirvieron, ni se convirtieron de sus malas obras.

<span id="an_9:36">9:36</span> He aquí que hoy somos siervos, henos
aquí, siervos en la tierra que diste á nuestros padres para que comiesen
sus fruto y su bien.

<span id="an_9:37">9:37</span> Y se multiplica su fruto para los reyes
que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados, quienes se
enseñorean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestras bestias, conforme á
su voluntad, y estamos en grande angustia.

<span id="an_9:38">9:38</span> A causa pues de todo eso nosotros hacemos
fiel alianza, y la escribimos, signada de nuestros príncipes, de
nuestros Levitas, y de nuestros sacerdotes.

<span id="an_10:1">10:1</span> y LOS que firmaron fueron, Nehemías el
Tirsatha, hijo de Hachâlías, y Sedecías,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraías, Azarías, Jeremías,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pashur, Amarías, Malchías,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattus, Sebanías, Malluch,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Meremoth, Obadías,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Ginethón, Baruch,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesullam, Abías, Miamín,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maazías, Bilgai, Semeías: estos,
sacerdotes.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y Levitas: Jesuá hijo de Azanías, Binnui
de los hijos de Henadad, Cadmiel;

<span id="an_10:10">10:10</span> Y sus hermanos Sebanías, Odaía, Celita,
Pelaías, Hanán;

<span id="an_10:11">10:11</span> Michâ, Rehob, Hasabías,

<span id="an_10:12">10:12</span> Zachû, Serebías, Sebanías,

<span id="an_10:13">10:13</span> Odaía, Bani, Beninu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Cabezas del pueblo: Pharos,
Pahath-moab, Elam, Zattu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bunni, Azgad, Bebai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonías, Bigvai, Adín,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ater, Ezekías, Azur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Odaía, Hasum, Besai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Ariph, Anathoth, Nebai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpías, Mesullam, Hezir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesezabeel, Sadoc, Jadua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelatías, Hanán, Anaías,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hoseas, Hananías, Asub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Lohes, Pilha, Sobec,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Hasabna, Maaseías,

<span id="an_10:26">10:26</span> Y Ahijas, Hanán, Anan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Malluch, Harim, Baana.

<span id="an_10:28">10:28</span> Y el resto del pueblo, los sacerdotes,
Levitas, porteros, y cantores, Nethineos, y todos los que se habían
apartado de los pueblos de las tierras á la ley de Dios, sus mujeres,
sus hijos y sus hijas, y todo el que tenía comprensión y discernimiento,

<span id="an_10:29">10:29</span> Adhiriéronse á sus hermanos, sus
principales, y vinieron en la protestación y en el juramento de que
andarían en la ley de Dios, que fué dada por mano de Moisés siervo de
Dios, y que guardarían y cumplirían todos los mandamientos de Jehová
nuestro Señor,

<span id="an_10:30">10:30</span> Y que no daríamos nuestras hijas á los
pueblos de la tierra, ni tomaríamos sus hijas para nuestros hijos.

<span id="an_10:31">10:31</span> Asimismo, que si los pueblos de la
tierra trajesen á vender mercaderías y comestibles en día de sábado,
nada tomaríamos de ellos en sábado, ni en día santificado; y que
dejaríamos el año séptimo, con remisión de toda deuda.

<span id="an_10:32">10:32</span> Impusímonos además por ley el cargo de
contribuir cada año con la tercera parte de un siclo, para la obra de la
casa de nuestro Dios;

<span id="an_10:33">10:33</span> Para el pan de la proposición, y para
la ofrenda continua, y para el holocausto continuo, de los sábados, y de
las nuevas lunas, y de las festividades, y para las santificaciones y
sacrificios por el pecado para expiar á Israel, y para toda la obra de
la

<span id="an_10:34">10:34</span> Echamos también las suertes, los
sacerdotes, los Levitas, y el pueblo, acerca de la ofrenda de la leña,
para traerla á la casa de nuestro Dios, según las casas de nuestros
padres, en los tiempos determinados cada un año, para quemar sobre el
altar de Jeho

<span id="an_10:35">10:35</span> Y que cada año traeríamos las primicias
de nuestra tierra, y las primicias de todo fruto de todo árbol, á la
casa de Jehóva:

<span id="an_10:36">10:36</span> Asimismo los primogénitos de nuestros
hijos y de nuestras bestias, como está escrito en la ley; y que
traeríamos los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas á la
casa de nuestro Dios, á los sacerdotes que ministran en la casa de
nuestro Dios:

<span id="an_10:37">10:37</span> Que traeríamos también las primicias de
nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo árbol, del vino
y del aceite, á los sacerdotes, á las cámaras de la casa de nuestro
Dios, y el diezmo de nuestra tierra á los Levitas; y que los Levitas
recib

<span id="an_10:38">10:38</span> Y que estaría el sacerdote hijo de
Aarón con los Levitas, cuando los Levitas recibirían el diezmo: y que
los Levitas llevarían el diezmo del diezmo á la casa de nuestro Dios, á
las cámaras en la casa del tesoro.

<span id="an_10:39">10:39</span> Porque á las cámaras han de llevar los
hijos de Israel y los hijos de Leví la ofrenda del grano, del vino, y
del aceite; y allí estarán los vasos del santuario, y los sacerdotes que
ministran, y los porteros, y los cantores; y no abandonaremos la casa de

<span id="an_11:1">11:1</span> Y HABITARON los príncipes del pueblo en
Jerusalem; mas el resto del pueblo echó suertes para traer uno de diez
que morase en Jerusalem, ciudad santa, y las nueve partes en las otras
ciudades.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y bendijo el pueblo á todos los varones
que voluntariamente se ofrecieron á morar en Jerusalem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y estos son los principales de la
provincia que moraron en Jerusalem; mas en las ciudades de Judá
habitaron cada uno en su posesión en sus ciudades, de Israel, de los
sacerdotes, y Levitas, y Nethineos, y de los hijos de los siervos de
Salomón.

<span id="an_11:4">11:4</span> En Jerusalem pues habitaron de los hijos
de Judá, y de los hijos de Benjamín. De los hijos de Judá: Athaías, hijo
de Uzzías, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo de Sephatías, hijo de
Mahalaleel, de los hijos de Phares;

<span id="an_11:5">11:5</span> Y Maasías hijo de Baruch, hijo de
Colhoze, hijo de Hazaías, hijo de Adaías, hijo de Joiarib, hijo de
Zacarías, hijo de Siloni.

<span id="an_11:6">11:6</span> Todos los hijos de Phares que moraron en
Jerusalem, fueron cuatrocientos setenta y ocho hombres fuertes.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y estos son los hijos de Benjamín: Salú
hijo de Mesullam, hijo de Joed, hijo de Pedaías, hijo de Colaías, hijo
de Maaseías, hijo de Ithiel, hijo de Jesaía.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y tras él, Gabbai, Sallai, novecientos
veinte y ocho.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y Joel hijo de Zichri, era prefecto de
ellos, y Jehudas hijo de Senua, el segundo de la ciudad.

<span id="an_11:10">11:10</span> De los sacerdotes: Jedaías hijo de
Joiarib, Jachîn,

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraías hijo de Hilcías, hijo de
Mesullam, hijo de Sadoc, hijo de Meraioth, hijo de Ahitub, príncipe de
la casa de Dios,

<span id="an_11:12">11:12</span> Y sus hermanos los que hacían la obra
de la casa, ochocientos veintidós: y Adaías hijo de Jeroham, hijo de
Pelalías, hijo de Amsi, hijo de Zacarías, hijo de Pashur, hijo de
Malachías,

<span id="an_11:13">11:13</span> Y sus hermanos, príncipes de familias,
doscientos cuarenta y dos: y Amasai hijo de Azarael, hijo de Azai, hijo
de Mesillemoth, hijo de Immer,

<span id="an_11:14">11:14</span> Y sus hermanos, hombres de grande
vigor, ciento veintiocho: jefe de los cuales era Zabdiel, hijo de
Gedolim.

<span id="an_11:15">11:15</span> Y de los Levitas: Semaías hijo de
Hassub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, hijo de Buni;

<span id="an_11:16">11:16</span> Y Sabethai y Jozabad, de los
principales de los Levitas, sobrestantes de la obra exterior de la casa
de Dios;

<span id="an_11:17">11:17</span> Y Mattanías hijo de Michâ, hijo de
Zabdi, hijo de Asaph, el principal, el que empezaba las alabanzas y
acción de gracias al tiempo de la oración; y Bacbucías el segundo de
entre sus hermanos; y Abda hijo de Samua, hijo de Galal, hijo de
Jeduthún.

<span id="an_11:18">11:18</span> Todos los Levitas en la santa ciudad
fueron doscientos ochenta y cuatro.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y los porteros, Accub, Talmón, y sus
hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta y dos.

<span id="an_11:20">11:20</span> Y el resto de Israel, de los
sacerdotes, de los Levitas, en todas las ciudades de Judá, cada uno en
su heredad.

<span id="an_11:21">11:21</span> Y los Nethineos habitaban en Ophel; y
Siha y Gispa eran sobre los Nethineos.

<span id="an_11:22">11:22</span> Y el prepósito de los Levitas en
Jerusalem era Uzzi hijo de Bani, hijo de Hasabías, hijo de Mattanías,
hijo de Michâ de los cantores los hijos de Asaph, sobre la obra de la
casa de Dios.

<span id="an_11:23">11:23</span> Porque había mandamiento del rey acerca
de ellos, y determinación acerca de los cantores para cada día.

<span id="an_11:24">11:24</span> Y Pethahías hijo de Mesezabel, de los
hijos de Zerah hijo de Judá, estaba á la mano del rey en todo negocio
del pueblo.

<span id="an_11:25">11:25</span> Y tocante á las aldeas y sus tierras,
algunos de los hijos de Judá habitaron en Chîriat-arba y sus aldeas, y
en Dibón y sus aldeas, y en Jecabseel y sus aldeas;

<span id="an_11:26">11:26</span> Y en Jesuá, Moladah, y en Beth-pelet;

<span id="an_11:27">11:27</span> Y en Hasar-sual, y en Beer-seba, y en
sus aldeas;

<span id="an_11:28">11:28</span> Y en Siclag, y en Mechôna, y en sus
aldeas;

<span id="an_11:29">11:29</span> Y en En-rimmón, y en Soreah y en
Jarmuth;

<span id="an_11:30">11:30</span> Zanoah, Adullam, y en sus aldeas; en
Lachîs y sus tierras, Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beer-seba
hasta el valle de Hinnom.

<span id="an_11:31">11:31</span> Y los hijos de Benjamín desde Geba
habitaron en Michmas, y Aía, y en Beth-el y sus aldeas;

<span id="an_11:32">11:32</span> En Anathoth, Nob, Ananiah;

<span id="an_11:33">11:33</span> Hasor, Rama, Gitthaim;

<span id="an_11:34">11:34</span> Hadid, Seboim, Neballath;

<span id="an_11:35">11:35</span> Lod, y Ono, valle de los artífices.

<span id="an_11:36">11:36</span> Y algunos de los Levitas, en los
repartimientos de Judá y de Benjamín.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y ESTOS son los sacerdotes y Levitas que
subieron con Zorobabel hijo de Sealthiel, y con Jesuá: Seraías,
Jeremías, Esdras,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amarías, Malluch, Hartus,

<span id="an_12:3">12:3</span> Sechânías, Rehum, Meremoth,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddo, Ginetho, Abías,

<span id="an_12:5">12:5</span> Miamin, Maadías, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Semaías, y Joiarib, Jedaías,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sallum, Amoc, Hilcías, Jedaías. Estos
eran los príncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los días de
Jesuá.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y los Levitas: Jesuá, Binnui, Cadmiel,
Serebías, Judá, y Mathanías, que con sus hermanos oficiaba en los
himnos.

<span id="an_12:9">12:9</span> Y Bacbucías y Unni, sus hermanos, cada
cual en su ministerio.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y Jesuá engendró á Joiacim, y Joiacim
engendró á Eliasib y Eliasib engendró á Joiada,

<span id="an_12:11">12:11</span> Y Joiada engendró á Jonathán, y
Jonathán engendró á Jaddua.

<span id="an_12:12">12:12</span> Y en los días de Joiacim los sacerdotes
cabezas de familias fueron: de Seraías, Meraías; de Jeremías, Hananías;

<span id="an_12:13">12:13</span> De Esdras, Mesullam; de Amarías,
Johanán;

<span id="an_12:14">12:14</span> De Melichâ, Jonathán; de Sebanías,
Joseph;

<span id="an_12:15">12:15</span> De Harim, Adna; de Meraioth, Helcai;

<span id="an_12:16">12:16</span> De Iddo, Zacarías; de Ginnethón,
Mesullam;

<span id="an_12:17">12:17</span> De Abías, Zichri; de Miniamín, de
Moadías, Piltai;

<span id="an_12:18">12:18</span> De Bilga, Sammua; de Semaías, Jonathán;

<span id="an_12:19">12:19</span> De Joiarib, Mathenai; de Jedaías, Uzzi;

<span id="an_12:20">12:20</span> De Sallai, Callai; de Amoc, Eber;

<span id="an_12:21">12:21</span> De Hilcías, Hasabías; de Jedaías,
Nathanael.

<span id="an_12:22">12:22</span> Los Levitas en días de Eliasib, de
Joiada, y de Johanán y Jaddua, fueron escritos por cabezas de familias;
también los sacerdotes, hasta el reinado de Darío el Persa.

<span id="an_12:23">12:23</span> Los hijos de Leví, cabezas de familias,
fueron escritos en el libro de las Crónicas hasta los días de Johanán,
hijo de Eliasib.

<span id="an_12:24">12:24</span> Los cabezas de los Levitas: Hasabías,
Serebías, y Jesuá hijo de Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para
alabar y para rendir gracias, conforme al estatuto de David varón de
Dios, guardando su turno.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mathanías, y Bacbucías, Obadías,
Mesullam, Talmón, Accub, guardas, eran porteros para la guardia á las
entradas de las puertas.

<span id="an_12:26">12:26</span> Estos fueron en los días de Joiacim,
hijo de Jesuá, hijo de Josadac, y en los días del gobernador Nehemías, y
del sacerdote Esdras, escriba.

<span id="an_12:27">12:27</span> Y á la dedicación del muro de Jerusalem
buscaron á los Levitas de todos los lugares, para traerlos á Jerusalem,
para hacer la dedicación y la fiesta con alabanzas y con cánticos, con
címbalos, salterios y cítaras.

<span id="an_12:28">12:28</span> Y fueron reunidos los hijos de los
cantores, así de la campiña alrededor de Jerusalem como de las aldeas de
Netophati;

<span id="an_12:29">12:29</span> Y de la casa de Gilgal, y de los campos
de Geba, y de Azmaveth; porque los cantores se habían edificado aldeas
alrededor de Jerusalem.

<span id="an_12:30">12:30</span> Y se purificaron los sacerdotes y los
Levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro.

<span id="an_12:31">12:31</span> Hice luego subir á los príncipes de
Judá sobre el muro, y puse dos coros grandes que fueron en procesión: el
uno á la mano derecha sobre el muro hacia la puerta del Muladar.

<span id="an_12:32">12:32</span> E iba tras de ellos Osaías, y la mitad
de los príncipes de Judá,

<span id="an_12:33">12:33</span> Y Azarías, Esdras y Mesullam,

<span id="an_12:34">12:34</span> Judá y Benjamín, y Semaías, y Jeremías;

<span id="an_12:35">12:35</span> Y de los hijos de los sacerdotes iban
con trompetas, Zacarías hijo de Jonathán, hijo de Semaías, hijo de
Mathanías, hijo de Michâías, hijo de Zachûr, hijo de Asaph;

<span id="an_12:36">12:36</span> Y sus hermanos Semaías, y Azarael,
Milalai, Gilalai, Maai, Nathanael, Judá y Hanani, con los instrumentos
músicos de David varón de Dios; y Esdras escriba, delante de ellos.

<span id="an_12:37">12:37</span> Y á la puerta de la Fuente, en derecho
delante de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la
subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las Aguas al
oriente.

<span id="an_12:38">12:38</span> Y el segundo coro iba del lado opuesto,
y yo en pos de él, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la torre
de los Hornos hasta el muro ancho;

<span id="an_12:39">12:39</span> Y desde la puerta de Ephraim hasta la
puerta vieja, y á la puerta del Pescado, y la torre de Hananeel, y la
torre de Hamath, hasta la puerta de las Ovejas: y pararon en la puerta
de la Cárcel.

<span id="an_12:40">12:40</span> Pararon luego los dos coros en la casa
de Dios; y yo, y la mitad de los magistrados conmigo;

<span id="an_12:41">12:41</span> Y los sacerdotes, Eliacim, Maaseías,
Miniamin, Michâías, Elioenai, Zacarías, y Hananías, con trompetas;

<span id="an_12:42">12:42</span> Y Maaseías, y Semeías, y Eleazar, y
Uzzi, y Johanán, y Malchías, y Elam, y Ezer. Y los cantores cantaban
alto, é Israhía era el prefecto.

<span id="an_12:43">12:43</span> Y sacrificaron aquel día grandes
víctimas, é hicieron alegrías; porque Dios los había recreado con grande
contentamiento: alegráronse también la mujeres y muchachos; y el
alborozo de Jerusalem fué oído de lejos.

<span id="an_12:44">12:44</span> Y en aquel día fueron puestos varones
sobres las cámaras de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias, y
de los diezmos, para juntar en ellas, de los campos de la ciudades, las
porciones legales para los sacerdotes y Levitas: porque era grande el
goz

<span id="an_12:45">12:45</span> Y habían guardado la observancia de su
Dios, y la observancia de la expiación, como también los cantores y los
porteros, conforme al estatuto de David y de Salomón su hijo.

<span id="an_12:46">12:46</span> Porque desde el tiempo de David y de
Asaph, ya de antiguo, había príncipes de cantores, y cántico y alabanza,
y acción de gracias á Dios.

<span id="an_12:47">12:47</span> Y todo Israel en días de Zorobabel, y
en días de Nehemías, daba raciones á los cantores y á los porteros, cada
cosa en su día: consagraban asimismo sus porciones á los Levitas, y los
Levitas consagraban parte á los hijos de Aarón.

<span id="an_13:1">13:1</span> AQUEL día se leyó en el libro de Moisés
oyéndolo el pueblo, y fué hallado en él escrito, que los Ammonitas y
Moabitas no debían entrar jamás en la congregación de Dios;

<span id="an_13:2">13:2</span> Por cuanto no salieron á recibir á los
hijos de Israel con pan y agua, antes alquilaron á Balaam contra ellos,
para que los maldijera: mas nuestro Dios volvió la maldición en
bendición.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y fué que, como oyeron la ley, apartaron
de Israel toda mistura.

<span id="an_13:4">13:4</span> Y antes de esto, Eliasib sacerdote,
siendo superintendente de la cámara de la casa de nuestro Dios, había
emparentado con Tobías,

<span id="an_13:5">13:5</span> Y le había hecho una grande cámara, en la
cual guardaban antes las ofrendas, y el perfume, y los vasos, y el
diezmo del grano, y del vino y del aceite, que estaba mandado dar á los
Levitas, á los cantores, y á los porteros; y la ofrenda de los
sacerdotes.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mas á todo esto, yo no estaba en
Jerusalem; porque el año treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia,
vine al rey; y al cabo de días fuí enviado del rey.

<span id="an_13:7">13:7</span> Y venido á Jerusalem, entendí el mal que
había hecho Eliasib en atención á Tobías, haciendo para él cámara en los
patios de la casa de Dios.

<span id="an_13:8">13:8</span> Y dolióme en gran manera; y eché todas
las alhajas de la casa de Tobías fuera de la cámara;

<span id="an_13:9">13:9</span> Y dije que limpiasen las cámaras, é hice
volver allí las alhajas de la casa de Dios, las ofrendas y el perfume.

<span id="an_13:10">13:10</span> Entendí asimismo que las partes de los
Levitas no se les habían dado; y que los Levitas y cantores que hacían
el servicio se habían huído cada uno á su heredad.

<span id="an_13:11">13:11</span> Y reprendí á los magistrados, y dije:
¿Por qué está la casa de Dios abandonada? Y juntélos, y púselos en su
lugar.

<span id="an_13:12">13:12</span> Y todo Judá trajo el diezmo del grano,
del vino y del aceite, á los almacenes.

<span id="an_13:13">13:13</span> Y puse por sobrestantes de ellos á
Selemías sacerdote, y á Sadoc escriba, y de los Levitas, á Pedaías; y á
mano de ellos Hanán hijo de Zaccur, hijo de Mathanías: pues que eran
tenidos por fieles, y de ellos eran el repartir á sus hermanos.

<span id="an_13:14">13:14</span> Acuérdate de mí, oh Dios, en orden á
esto, y no raigas mis misericordias que hice en la casa de mi Dios, y en
sus observancias.

<span id="an_13:15">13:15</span> En aquellos días ví en Judá algunos que
pisaban en lagares el sábado, y que acarreaban haces, y cargaban asnos
con vino, y también de uvas, de higos, y toda suerte de carga, y traían
á Jerusalem en día de sábado; y protesté les acerca del día que vendían

<span id="an_13:16">13:16</span> También estaban en ella Tirios que
traían pescado y toda mercadería, y vendían en sábado á los hijos de
Judá en Jerusalem.

<span id="an_13:17">13:17</span> Y reprendí á los señores de Judá, y
díjeles: ¿Qué mala cosa es esta que vosotros hacéis, profanando así el
día del sábado?

<span id="an_13:18">13:18</span> ¿No hicieron así vuestros padres, y
trajo nuestro Dios sobre nosotros todo este mal, y sobre esta ciudad? ¿Y
vosotros añadís ira sobre Israel profanando el sábado?

<span id="an_13:19">13:19</span> Sucedió pues, que cuando iba
oscureciendo á las puertas de Jerusalem antes del sábado, dije que se
cerrasen las puertas, y ordené que no las abriesen hasta después del
sábado; y puse á las puertas algunos de mis criados, para que en día de
sábado no entra

<span id="an_13:20">13:20</span> Y quedáronse fuera de Jerusalem una y
dos veces los negociantes, y los que vendían toda especie de mercancía.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y protestéles, y díjeles: ¿Por qué os
quedáis vosotros delante del muro? Si lo hacéis otra vez, os echaré
mano. Desde entonces no vinieron en sábado.

<span id="an_13:22">13:22</span> Y dije á los Levitas que se
purificasen, y viniesen á guardar las puertas, para santificar el día
del sábado. También por esto acuérdate de mí, Dios mío, y perdóname
según la muchedumbre de tu misericordia.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ví asimismo en aquellos días Judíos que
habían tomado mujeres de Asdod, Ammonitas, y Moabitas:

<span id="an_13:24">13:24</span> Y sus hijos la mitad hablaban asdod, y
conforme á la lengua de cada pueblo; que no sabían hablar judaico.

<span id="an_13:25">13:25</span> Y reñí con ellos, y maldíjelos, y herí
algunos de ellos, y arranquéles los cabellos, y juramentélos, diciendo:
No daréis vuestras hijas á sus hijos, y no tomaréis de sus hijas para
vuestros hijos, ó para vosotros.

<span id="an_13:26">13:26</span> ¿No pecó por esto Salomón, rey de
Israel? Bien que en muchas gentes no hubo rey como él, que era amado de
su Dios y Dios lo había puesto por rey sobre todo Israel, aun á él
hicieron pecar las mujeres extanjeras.

<span id="an_13:27">13:27</span> ¿Y obedeceremos á vosotros para cometer
todo este mal tan grande de prevaricar contra nuestro Dios, tomando
mujeres extranjeras?

<span id="an_13:28">13:28</span> Y uno de los hijos de Joiada, hijo de
Eliasib el gran sacerdote era yerno de Sanballat Horonita: ahuyentélo
por tanto de mí.

<span id="an_13:29">13:29</span> Acuérdate de ellos, Dios mío, contra
los que contaminan el sacerdocio, y el pacto del sacerdocio y de los
Levitas.

<span id="an_13:30">13:30</span> Limpiélos pues de todo extranjero, y
puse á los sacerdotes y Levitas por sus clases, á cada uno en su obra;

<span id="an_13:31">13:31</span> Y para la ofrenda de la leña en los
tiempos señalados, y para las primicias. Acuérdate de mí, Dios mío, para
bien.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est.md)
