[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](amo)  [Next](jon) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Obadiah

<span id="an_1:1">1:1</span> VISION de Abdías. El Señor Jehová ha dicho
así cuanto á Edom: Oído hemos el pregón de Jehová, y mensajero es
enviado á las gentes. Levantaos, y levantémonos contra ella en batalla.

<span id="an_1:2">1:2</span> He aquí, pequeño te he hecho entre las
gentes; abatido eres tú en gran manera.

<span id="an_1:3">1:3</span> La soberbia de tu corazón te ha engañado,
tú que moras en las hendiduras de las peñas, en tu altísima morada; que
dices en tu corazón: ¿Quién me derribará á tierra?

<span id="an_1:4">1:4</span> Si te encaramares como águila, y si entre
las estrellas pusieres tu nido, de ahí te derribaré, dice Jehová.

<span id="an_1:5">1:5</span> Si ladrones vinieran á ti, ó robadores de
noche (H­cómo has sido destruído!ñor Jehová,lare the work of God, and
understand His doing.o) ¿no hurtaran lo que les bastase? Pues si
entraran á ti vendimiadores, aun dejaran algún rebusco.

<span id="an_1:6">1:6</span> Cómo fueron escudriñadas las cosas de Esaú!
sus cosas escondidas fueron buscadas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Hasta el término te hicieron llegar todos
tus aliados; te han engañado tus pacíficos, prevalecieron contra ti; los
que comían tu pan, pusieron el lazo debajo de ti: no hay en él
entendimiento.

<span id="an_1:8">1:8</span> ¿No haré que perezcan en aquel día, dice
Jehová, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaú?

<span id="an_1:9">1:9</span> Y tus valientes, oh Temán, serán
quebrantados; porque todo hombre será talado del monte de Esaú por el
estrago.

<span id="an_1:10">1:10</span> Por la injuria de tu hermano Jacob te
cubrirá vergüenza, y serás talado para siempre.

<span id="an_1:11">1:11</span> El día que estando tú delante, llevaban
extraños cautivo su ejército, y los extraños entraban por sus puertas, y
echaban suertes sobre Jerusalem, tú también eras como uno de ellos.

<span id="an_1:12">1:12</span> Pues no debiste tú estar mirando en el
día de tu hermano, el día en que fué extrañado: no te habías de haber
alegrado de los hijos de Judá en el día que se perdieron, ni habías de
ensanchar tu boca en el día de la angustia:

<span id="an_1:13">1:13</span> No habías de haber entrado por la puerta
de mi pueblo en el día de su quebrantamiento; no, no habías tú de haber
mirado su mal el día de su quebranto, ni haber echado mano á sus bienes
el día de su calamidad.

<span id="an_1:14">1:14</span> Tampoco habías de haberte parado en las
encrucijadas, para matar los que de ellos escapasen; ni habías tú de
haber entregado los que quedaban en el día de angustia.

<span id="an_1:15">1:15</span> Porque cercano está el día de Jehová
sobre todas las gentes: como tú hiciste se hará contigo: tu galardón
volverá sobre tu cabeza.

<span id="an_1:16">1:16</span> De la manera que vosotros bebisteis en mi
santo monte, beberán, todas las gentes de continuo: beberán, y
engullirán, y serán como si no hubieran sido.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mas en el monte de Sión habrá salvamento,
y será santidad, y la casa de Jacob, poseerá sus posesiones.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y la casa de Jacob será fuego, y la casa
de José será llama, y la casa de Esaú estopa, y los quemarán, y los
consumirán; ni aun reliquia quedará en la casa de Esaú, porque Jehová lo
habló.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y los del mediodía poseerán el monte de
Esaú, y los llanos de los Palestinos; poseerán también los campos de
Ephraim, y los campos de Samaria; y Benjamín á Galaad.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y los cautivos de aqueste ejército de los
hijos de Israel poseerán lo de los Cananeos hasta Sarepta; y los
cautivos de Jerusalem, que están en Sepharad, poseerán las ciudades del
mediodía.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y vendrán salvadores al monte de Sión
para juzgar al monte de Esaú; y el reino será de Jehová.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jonah](jon)
