[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](pro.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> BIENAVENTURADO el varón que no anduvo en
consejo de malos, Ni estuvo en camino de pecadores, Ni en silla de
escarnecedores se ha sentado;

<span id="an_1:2">1:2</span> Antes en la ley de Jehová está su delicia,
Y en su ley medita de día y de noche.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y será como el árbol plantado junto á
arroyos de aguas, Que da su fruto en su tiempo, Y su hoja no cae; Y todo
lo que hace, prosperará.

<span id="an_1:4">1:4</span> No así los malos: Sino como el tamo que
arrebata el viento.

<span id="an_1:5">1:5</span> Por tanto no se levantarán los malos en el
juicio, Ni los pecadores en la congregación de los justos.

<span id="an_1:6">1:6</span> Porque Jehová conoce el camino de los
justos; Mas la senda de los malos perecerá.

<span id="an_2:1">2:1</span> ¿POR qué se amotinan las gentes, Y los
pueblos piensan vanidad?

<span id="an_2:2">2:2</span> Estarán los reyes de la tierra, Y príncipes
consultarán unidos Contra Jehová, y contra su ungido, diciendo:

<span id="an_2:3">2:3</span> Rompamos sus coyundas, Y echemos de
nosotros sus cuerdas.

<span id="an_2:4">2:4</span> El que mora en los cielos se reirá; El
Señor se burlará de ellos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Entonces hablará á ellos en su furor, Y
turbarálos con su ira.

<span id="an_2:6">2:6</span> Yo empero he puesto mi rey Sobre Sión,
monte de mi santidad.

<span id="an_2:7">2:7</span> Yo publicaré el decreto: Jehová me ha
dicho: Mi hijo eres tú; Yo te engendré hoy.

<span id="an_2:8">2:8</span> Pídeme, y te daré por heredad las gentes, Y
por posesión tuya los términos de la tierra.

<span id="an_2:9">2:9</span> Quebrantarlos has con vara de hierro: Como
vaso de alfarero los desmenuzarás.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y ahora, reyes, entended: Admitid
corrección, jueces de la tierra.

<span id="an_2:11">2:11</span> Servid á Jehová con temor, Y alegraos con
temblor.

<span id="an_2:12">2:12</span> Besad al Hijo, porque no se enoje, y
perezcáis en el camino, Cuando se encendiere un poco su furor.
Bienaventurados todos los que en él confían.

<span id="an_3:1">3:1</span> Salmo de David, cuando huía de adelante de
Absalom su hijo. ­OH Jehová, cuánto se han multiplicado mis enemigos!
Muchos se levantan contra mí.

<span id="an_3:2">3:2</span> Muchos dicen de mi vida: No hay para él
salud en Dios. (Selah.)

<span id="an_3:3">3:3</span> Mas tú, Jehová, eres escudo alrededor de
mí: Mi gloria, y el que ensalza mi cabeza.

<span id="an_3:4">3:4</span> Con mi voz clamé á Jehová, Y él me
respondió desde el monte de su santidad. (Selah.)

<span id="an_3:5">3:5</span> Yo me acosté, y dormí, Y desperté; porque
Jehová me sostuvo.

<span id="an_3:6">3:6</span> No temeré de diez millares de pueblos, Que
pusieren cerco contra mí.

<span id="an_3:7">3:7</span> Levántate, Jehová; sálvame, Dios mío:
Porque tú heriste á todos mis enemigos en la quijada; Los dientes de los
malos quebrantaste.

<span id="an_3:8">3:8</span> De Jehová es la salud: Sobre tu pueblo será
tu bendición. (Selah.)

<span id="an_4:1">4:1</span> Al Músico principal: sobre Neginoth: Salmo
de David. RESPONDEME cuando clamo, oh Dios de mi justicia: Estando en
angustia, tú me hiciste ensanchar: Ten misericordia de mí, y oye mi
oración.

<span id="an_4:2">4:2</span> Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo
volveréis mi honra en infamia, Amaréis la vanidad, y buscaréis la
mentira? (Selah.)

<span id="an_4:3">4:3</span> Sabed pues, que Jehová hizo apartar al pío
para sí: Jehová oirá cuando yo á él clamare.

<span id="an_4:4">4:4</span> Temblad, y no pequéis: Conversad en vuestro
corazón sobre vuestra cama, y desistid. (Selah.)

<span id="an_4:5">4:5</span> Ofreced sacrificios de justicia, Y confiad
en Jehová.

<span id="an_4:6">4:6</span> Muchos dicen: ¿Quién nos mostrará el bien?
Alza sobre nosotros, oh Jehová, la luz de tu rostro.

<span id="an_4:7">4:7</span> Tú diste alegría en mi corazón, Más que
tienen ellos en el tiempo que se multiplicó su grano y su mosto.

<span id="an_4:8">4:8</span> En paz me acostaré, y asimismo dormiré;
Porque solo tú, Jehová, me harás estar confiado.

<span id="an_5:1">5:1</span> Al Músico principal: sobre Nehiloth: Salmo
de David. ESCUCHA, oh Jehová, mis palabras; Considera la meditación mía.

<span id="an_5:2">5:2</span> Está atento á la voz de mi clamor, Rey mío
y Dios mío, Porque á ti oraré.

<span id="an_5:3">5:3</span> Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; De
mañana me presentaré á ti, y esperaré.

<span id="an_5:4">5:4</span> Porque tú no eres un Dios que ame la
maldad: El malo no habitará junto á ti.

<span id="an_5:5">5:5</span> No estarán los insensatos delante de tus
ojos: Aborreces á todos los que obran iniquidad.

<span id="an_5:6">5:6</span> Destruirás á los que hablan mentira: Al
hombre de sangres y de engaño abominará Jehová.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y yo en la multitud de tu misericordia
entraré en tu casa: Adoraré hacia el templo de tu santidad en tu temor.

<span id="an_5:8">5:8</span> Guíame, Jehová, en tu justicia á causa de
mis enemigos; Endereza delante de mí tu camino.

<span id="an_5:9">5:9</span> Porque no hay en su boca rectitud: Sus
entrañas son pravedades; Sepulcro abierto su garganta: Con su lengua
lisonjearán.

<span id="an_5:10">5:10</span> Desbarátalos, oh Dios; Caigan de sus
consejos: Por la multitud de sus rebeliones échalos, Porque se rebelaron
contra ti.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y alegrarse han todos los que en ti
confían; Para siempre darán voces de júbilo, porque tú los defiendes: Y
en ti se regocijarán los que aman tu nombre.

<span id="an_5:12">5:12</span> Porque tú, oh Jehová, bendecirás al
justo; Lo cercarás de benevolencia como con un escudo.

<span id="an_6:1">6:1</span> Al Músico principal: en Neginoth sobre
Seminith: Salmo de David. JEHOVA, no me reprendas en tu furor, Ni me
castigues con tu ira.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque
yo estoy debilitado: Sáname, oh Jehová, porque mis huesos están
conmovidos.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mi alma asimismo está muy conturbada: Y tú,
Jehová, ¿hasta cuándo?

<span id="an_6:4">6:4</span> Vuelve, oh Jehová, libra mi alma; Sálvame
por tu misericordia.

<span id="an_6:5">6:5</span> Porque en la muerte no hay memoria de ti:
¿Quién te loará en el sepulcro?

<span id="an_6:6">6:6</span> Heme consumido á fuerza de gemir: Todas las
noches inundo mi lecho, Riego mi estrado con mis lágrimas.

<span id="an_6:7">6:7</span> Mis ojos están carcomidos de descontento;
Hanse envejecido á causa de todos mis angustiadores.

<span id="an_6:8">6:8</span> Apartaos de mí, todos los obradores de
iniquidad; Porque Jehová ha oído la voz de mi lloro.

<span id="an_6:9">6:9</span> Jehová ha oído mi ruego; Ha recibido Jehová
mi oración.

<span id="an_6:10">6:10</span> Se avergonzarán, y turbaránse mucho todos
mis enemigos; Volveránse y serán avergonzados subitáneamente.

<span id="an_7:1">7:1</span> Sigaión de David, que cantó á Jehová sobre
las palabras de Cus, hijo de Benjamín. JEHOVA Dios mío, en ti he
confiado: Sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame;

<span id="an_7:2">7:2</span> No sea que arrebate mi alma, cual león Que
despedaza, sin que haya quien libre.

<span id="an_7:3">7:3</span> Jehová Dios mío, si yo he hecho esto, Si
hay en mis manos iniquidad;

<span id="an_7:4">7:4</span> Si dí mal pago al pacífico conmigo, (Hasta
he libertado al que sin causa era mi enemigo;)

<span id="an_7:5">7:5</span> Persiga el enemigo mi alma, y alcánce la; Y
pise en tierra mi vida, Y mi honra ponga en el polvo. (Selah.)

<span id="an_7:6">7:6</span> Levántate; oh Jehová, con tu furor; Alzate
á causa de las iras de mis angustiadores, Y despierta en favor mío el
juicio que mandaste.

<span id="an_7:7">7:7</span> Y te rodeará concurso de pueblo; Por cuyo
amor vuélvete luego á levantar en alto.

<span id="an_7:8">7:8</span> Jehová juzgará los pueblos: Júzgame, oh
Jehová, conforme á mi justicia y conforme á mi integridad.

<span id="an_7:9">7:9</span> Consúmase ahora la malicia de los inicuos,
y establece al justo; Pues el Dios justo prueba los corazones y los
riñones.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mi escudo está en Dios, Que salva á los
rectos de corazón.

<span id="an_7:11">7:11</span> Dios es el que juzga al justo: Y Dios
está airado todos los días contra el impío.

<span id="an_7:12">7:12</span> Si no se convirtiere, él afilará su
espada: Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado.

<span id="an_7:13">7:13</span> Asimismo ha aparejado para él armas de
muerte; Ha labrado sus saetas para los que persiguen.

<span id="an_7:14">7:14</span> He aquí ha tenido parto de iniquidad:
Concibió trabajo, y parió mentira.

<span id="an_7:15">7:15</span> Pozo ha cavado, y ahondádolo; Y en la
fosa que hizo caerá.

<span id="an_7:16">7:16</span> Su trabajo se tornará sobre su cabeza, Y
su agravio descenderá sobre su mollera.

<span id="an_7:17">7:17</span> Alabaré yo á Jehová conforme á su
justicia, Y cantaré al nombre de Jehová el Altísimo.

<span id="an_8:1">8:1</span> Al Músico principal: sobre Gittith: Salmo
de David. OH Jehová, Señor nuestro, ­Cuán grande es tu nombre en toda la
tierra, Que has puesto tu gloria sobre los cielos!

<span id="an_8:2">8:2</span> De la boca de los chiquitos y de los que
maman, fundaste la fortaleza, A causa de tus enemigos, Para hacer cesar
al enemigo, y al que se venga.

<span id="an_8:3">8:3</span> Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos,
La luna y las estrellas que tú formaste:

<span id="an_8:4">8:4</span> Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de
él memoria, Y el hijo del hombre, que lo visites?

<span id="an_8:5">8:5</span> Pues le has hecho poco menor que los
ángeles, Y coronástelo de gloria y de lustre.

<span id="an_8:6">8:6</span> Hicístelo enseñorear de las obras de tus
manos; Todo lo pusiste debajo de sus pies:

<span id="an_8:7">8:7</span> Ovejas, y bueyes, todo ello; Y asimismo las
bestias del campo,

<span id="an_8:8">8:8</span> Las aves de los cielos, y los peces de la
mar; Todo cuanto pasa por los senderos de la mar.

<span id="an_8:9">8:9</span> Oh Jehová, Señor nuestro, ­Cuán grande es
tu nombre en toda la tierra!

<span id="an_9:1">9:1</span> Al Músico principal: sobre Muth-labben:
Salmo de David. TE alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; Contaré
todas tus maravillas.

<span id="an_9:2">9:2</span> Alegraréme y regocijaréme en ti: Cantaré á
tu nombre, oh Altísimo;

<span id="an_9:3">9:3</span> Por haber sido mis enemigos vueltos atrás:
Caerán y perecerán delante de ti.

<span id="an_9:4">9:4</span> Porque has hecho mi juicio y mi causa:
Sentástete en silla juzgando justicia.

<span id="an_9:5">9:5</span> Reprendiste gentes, destruiste al malo,
Raíste el nombre de ellos para siempre jamás.

<span id="an_9:6">9:6</span> Oh enemigo, acabados son para siempre los
asolamientos; Y las ciudades que derribaste, Su memoria pereció con
ellas.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mas Jehová permanecerá para siempre:
Dispuesto ha su trono para juicio.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y él juzgará el mundo con justicia; Y
juzgará los pueblos con rectitud.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y será Jehová refugio al pobre, Refugio
para el tiempo de angustia.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y en ti confiarán los que conocen tu
nombre; Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste á los que te buscaron.

<span id="an_9:11">9:11</span> Cantad á Jehová, que habita en Sión:
Noticiad en los pueblos sus obras.

<span id="an_9:12">9:12</span> Porque demandando la sangre se acordó de
ellos: No se olvidó del clamor de los pobres.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ten misericordia de mí, Jehová: Mira mi
aflicción que padezco de los que me aborrecen, Tú que me levantas de las
puertas de la muerte;

<span id="an_9:14">9:14</span> Porque cuente yo todas tus alabanzas En
las puertas de la hija de Sión, Y me goce en tu salud.

<span id="an_9:15">9:15</span> Hundiéronse las gentes en la fosa que
hicieron; En la red que escondieron fué tomado su pie.

<span id="an_9:16">9:16</span> Jehová fué conocido en el juicio que
hizo; En la obra de sus manos fué enlazado el malo. (Higaion. Selah.)

<span id="an_9:17">9:17</span> Los malos serán trasladados al infierno,
Todas las gentes que se olvidan de Dios.

<span id="an_9:18">9:18</span> Porque no para siempre será olvidado el
pobre; Ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente.

<span id="an_9:19">9:19</span> Levántate, oh Jehová; no se fortalezca el
hombre; Sean juzgadas las gentes delante de ti.

<span id="an_9:20">9:20</span> Pon, oh Jehová, temor en ellos: Conozcan
las gentes que son no más que hombres. (Selah.)

<span id="an_10:1">10:1</span> ¿POR qué estás lejos, oh Jehová, Y te
escondes en el tiempo de la tribulación?

<span id="an_10:2">10:2</span> Con arrogancia el malo persigue al pobre:
Serán cogidos en los artificios que han ideado.

<span id="an_10:3">10:3</span> Por cuanto se alaba el malo del deseo de
su alma, Y bendice al codicioso ó quien Jehová aborrece.

<span id="an_10:4">10:4</span> El malo, por la altivez de su rostro, no
busca á Dios: No hay Dios en todos sus pensamientos.

<span id="an_10:5">10:5</span> Sus caminos son viciosos en todo tiempo:
Tus juicios los tiene muy lejos de su vista: Echa bocanadas en orden á
todos sus enemigos.

<span id="an_10:6">10:6</span> Dice en su corazón: No seré movido en
ningún tiempo, Ni jamás me alcanzará el infortunio.

<span id="an_10:7">10:7</span> Llena está su boca de maldición, y de
engaños y fraude: Debajo de su lengua, vejación y maldad.

<span id="an_10:8">10:8</span> Está en las guaridas de las aldeas: En
los escondrijos mata al inocente: Sus ojos están acechando al pobre.

<span id="an_10:9">10:9</span> Acecha en oculto, como el león desde su
cama: Acecha para arrebatar al pobre: Arrebata al pobre trayéndolo á su
red.

<span id="an_10:10">10:10</span> Encógese, agáchase, Y caen en sus
fuerzas muchos desdichados.

<span id="an_10:11">10:11</span> Dice en su corazón: Dios está olvidado,
Ha encubierto su rostro; nunca lo verá.

<span id="an_10:12">10:12</span> Levántate, oh Jehová Dios, alza tu
mano, No te olvides de los pobres.

<span id="an_10:13">10:13</span> ¿Por qué irrita el malo á Dios? En su
corazón ha dicho que no lo inquirirás.

<span id="an_10:14">10:14</span> Tú lo tienes visto: porque tú miras el
trabajo, y la vejación, para vengar le por tu mano: A ti se acoge el
pobre, Tú eres el amparo del huérfano.

<span id="an_10:15">10:15</span> Quebranta el brazo del malo: Del
maligno buscarás su maldad, hasta que ninguna halles.

<span id="an_10:16">10:16</span> Jehová, Rey eterno y perpetuo: De su
tierra fueron destruídas las gentes.

<span id="an_10:17">10:17</span> El deseo de los humildes oíste, oh
Jehová: Tú dispones su corazón, y haces atento tu oído;

<span id="an_10:18">10:18</span> Para juzgar al huérfano y al pobre, A
fin de que no vuelva más á hacer violencia el hombre de la tierra.

<span id="an_11:1">11:1</span> Al Músico principal: Salmo de David. EN
Jehová he confiado; ¿Cómo decís á mi alma: Escapa al monte cual ave?

<span id="an_11:2">11:2</span> Porque he aquí, los malos flecharon el
arco, Apercibieron sus saetas sobre la cuerda, Para asaetear en oculto á
los rectos de corazón.

<span id="an_11:3">11:3</span> Si fueren destruídos los fundamentos,
¿Qué ha de hacer el justo?

<span id="an_11:4">11:4</span> Jehová en el templo de su santidad: La
silla de Jehová está en el cielo: Sus ojos ven, sus párpados examinan á
los hijos de los hombres.

<span id="an_11:5">11:5</span> Jehová prueba al justo; Empero al malo y
al que ama la violencia, su alma aborrece.

<span id="an_11:6">11:6</span> Sobre los malos lloverá lazos; Fuego y
azufre, con vientos de torbellinos, será la porción del cáliz de ellos.

<span id="an_11:7">11:7</span> Porque el justo Jehová ama la justicia:
Al recto mirará su rostro.

<span id="an_12:1">12:1</span> Al Músico principal: sobre Seminith:
Salmo de David. SALVA, oh Jehová, porque se acabaron los
misericordiosos: Porque se han acabado los fieles de entre los hijos de
los hombres.

<span id="an_12:2">12:2</span> Mentira habla cada uno con su prójimo;
Con labios lisonjeros, con corazón doble hablan.

<span id="an_12:3">12:3</span> Destruirá Jehová todos los labios
lisonjeros, La lengua que habla grandezas,

<span id="an_12:4">12:4</span> Que dijeron: Por nuestra lengua
prevaleceremos; Nuestros labios están con nosotros: ¿quién nos es señor?

<span id="an_12:5">12:5</span> Por la opresión de los pobres, por el
gemido de los menesterosos, Ahora me levantaré, dice Jehová: Pondrélos
en salvo del que contra ellos se engríe.

<span id="an_12:6">12:6</span> Las palabras de Jehová, palabras limpias;
Plata refinada en horno de tierra, Purificada siete veces.

<span id="an_12:7">12:7</span> Tú, Jehová, los guardarás; Guárdalos para
siempre de aquesta generación.

<span id="an_12:8">12:8</span> Cercando andan los malos, Mientras son
exaltados los más viles de los hijos de los hombres.

<span id="an_13:1">13:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
¿HASTA cuándo, Jehová? ¿me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo
esconderás tu rostro de mí?

<span id="an_13:2">13:2</span> ¿Hasta cuándo pondré consejos en mi alma,
Con ansiedad en mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi
enemigo sobre mí?

<span id="an_13:3">13:3</span> Mira, óyeme, Jehová Dios mío: Alumbra mis
ojos, porque no duerma en muerte;

<span id="an_13:4">13:4</span> Porque no diga mi enemigo, Vencílo: Mis
enemigos se alegrarán, si yo resbalare.

<span id="an_13:5">13:5</span> Mas yo en tu misericordia he confiado:
Alegraráse mi corazón en tu salud.

<span id="an_13:6">13:6</span> Cantaré á Jehová, Porque me ha hecho
bien.

<span id="an_14:1">14:1</span> Al Músico principal: Salmo de David. DIJO
el necio en su corazón: No hay Dios. Corrompiéronse, hicieron obras
abominables; No hay quien haga bien.

<span id="an_14:2">14:2</span> Jehová miró desde los cielos sobre los
hijos de los hombres, Por ver si había algún entendido, Que buscara á
Dios.

<span id="an_14:3">14:3</span> Todos declinaron, juntamente se han
corrompido: No hay quien haga bien, no hay ni siquiera uno.

<span id="an_14:4">14:4</span> ¿No tendrán conocimiento todos los que
obran iniquidad, Que devoran á mi pueblo como si pan comiesen, Y á
Jehová no invocaron?

<span id="an_14:5">14:5</span> Allí temblaron de espanto; Porque Dios
está con la nación de los justos.

<span id="an_14:6">14:6</span> El consejo del pobre habéis escarnecido,
Por cuanto Jehová es su esperanza.

<span id="an_14:7">14:7</span> Quién diese de Sión la salud de Israel!
En tornando Jehová la cautividad de su pueblo, Se gozará Jacob, y
alegraráse Israel.

<span id="an_15:1">15:1</span> Salmo de David. JEHOVA, ¿quién habitará
en tu tabernáculo? ¿Quién residirá en el monte de tu santidad?

<span id="an_15:2">15:2</span> El que anda en integridad, y obra
justicia, Y habla verdad en su corazón.

<span id="an_15:3">15:3</span> El que no detrae con su lengua, Ni hace
mal á su prójimo, Ni contra su prójimo acoge oprobio alguno.

<span id="an_15:4">15:4</span> Aquel á cuyos ojos es menospreciado el
vil; Mas honra á los que temen á Jehová: Y habiendo jurado en daño suyo,
no por eso muda.

<span id="an_15:5">15:5</span> Quien su dinero no dió á usura, Ni contra
el inocente tomó cohecho. El que hace estas cosas, no resbalará para
siempre.

<span id="an_16:1">16:1</span> Michtham de David. GUARDAME, oh Dios,
porque en ti he confiado.

<span id="an_16:2">16:2</span> Dijiste, oh alma mía, á Jehová: Tú eres
el Señor: Mi bien á ti no aprovecha;

<span id="an_16:3">16:3</span> Sino á los santos que están en la tierra,
Y á los íntegros: toda mi afición en ellos.

<span id="an_16:4">16:4</span> Multiplicaránse los dolores de aquellos
que sirven diligentes á otro dios: No ofreceré yo sus libaciones de
sangre, Ni en mis labios tomaré sus nombres.

<span id="an_16:5">16:5</span> Jehová es la porción de mi parte y de mi
copa; Tú sustentarás mi suerte.

<span id="an_16:6">16:6</span> Las cuerdas me cayeron en lugares
deleitosos, Y es hermosa la heredad que me ha tocado.

<span id="an_16:7">16:7</span> Bendeciré á Jehová que me aconseja: Aun
en las noches me enseñan mis riñones.

<span id="an_16:8">16:8</span> A Jehová he puesto siempre delante de mí:
Porque está á mi diestra no seré conmovido.

<span id="an_16:9">16:9</span> Alegróse por tanto mi corazón, y se gozó
mi gloria: También mi carne reposará segura.

<span id="an_16:10">16:10</span> Porque no dejarás mi alma en el
sepulcro; Ni permitirás que tu santo vea corrupción.

<span id="an_16:11">16:11</span> Me mostrarás la senda de la vida:
Hartura de alegrías hay con tu rostro; Deleites en tu diestra para
siempre.

<span id="an_17:1">17:1</span> Oración de David. OYE, oh Jehová,
justicia; está atento á mi clamor; Escucha mi oración hecha sin labios
de engaño.

<span id="an_17:2">17:2</span> De delante de tu rostro salga mi juicio;
Vean tus ojos la rectitud.

<span id="an_17:3">17:3</span> Tú has probado mi corazón, hasme visitado
de noche; Me has apurado, y nada inicuo hallaste: Heme propuesto que mi
boca no ha de propasarse.

<span id="an_17:4">17:4</span> Para las obras humanas, por la palabra de
tus labios Yo me he guardado de las vías del destructor.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sustenta mis pasos en tus caminos, Porque
mis pies no resbalen.

<span id="an_17:6">17:6</span> Yo te he invocado, por cuanto tú me
oirás, oh Dios: Inclina á mí tu oído, escucha mi palabra.

<span id="an_17:7">17:7</span> Muestra tus estupendas misericordias, tú
que salvas á los que en ti confían. De los que se levantan contra tu
diestra.

<span id="an_17:8">17:8</span> Guárdame como lo negro de la niñeta del
ojo, Escóndeme con la sombra de tus alas,

<span id="an_17:9">17:9</span> De delante de los malos que me oprimen,
De mis enemigos que me cercan por la vida.

<span id="an_17:10">17:10</span> Cerrados están con su grosura; Con su
boca hablan soberbiamente.

<span id="an_17:11">17:11</span> Nuestros pasos nos han cercado ahora:
Puestos tienen sus ojos para echar nos por tierra.

<span id="an_17:12">17:12</span> Parecen al león que desea hacer presa,
Y al leoncillo que está escondido.

<span id="an_17:13">17:13</span> Levántate, oh Jehová; Prevén su
encuentro, póstrale: Libra mi alma del malo con tu espada;

<span id="an_17:14">17:14</span> De los hombres con tu mano, oh Jehová,
De los hombres de mundo, cuya parte es en esta vida, Y cuyo vientre
hinches de tu tesoro: Hartan sus hijos, Y dejan el resto á sus
chiquitos.

<span id="an_17:15">17:15</span> Yo en justicia veré tu rostro: Seré
saciado cuando despertare á tu semejanza.

<span id="an_18:1">18:1</span> Al Músico principal: Salmo de David,
siervo de Jehová, el cual profirió á Jehová las palabras de este cántico
el día que le libró Jehová de mano de todos sus enemigos, y de mano de
Saúl. Entonces dijo: AMARTE he, oh Jehová, fortaleza mía.

<span id="an_18:2">18:2</span> Jehová, roca mía y castillo mío, y mi
libertador; Dios mío, fuerte mío, en él confiaré; Escudo mío, y el
cuerno de mi salud, mi refugio.

<span id="an_18:3">18:3</span> Invocaré á Jehová, digno de ser alabado,
Y seré salvo de mis enemigos.

<span id="an_18:4">18:4</span> Cercáronme dolores de muerte, Y torrentes
de perversidad me atemorizaron.

<span id="an_18:5">18:5</span> Dolores del sepulcro me rodearon,
Previniéronme lazos de muerte.

<span id="an_18:6">18:6</span> En mi angustia invoqué á Jehová, Y clamé
á mi Dios: El oyó mi voz desde su templo, Y mi clamor llegó delante de
él, á sus oídos.

<span id="an_18:7">18:7</span> Y la tierra fué conmovida y tembló; Y
moviéronse los fundamentos de los montes, Y se estremecieron, porque se
indignó él.

<span id="an_18:8">18:8</span> Humo subió de su nariz, Y de su boca
consumidor fuego; Carbones fueron por él encendidos.

<span id="an_18:9">18:9</span> Y bajó los cielos, y descendió; Y
oscuridad debajo de sus pies.

<span id="an_18:10">18:10</span> Y cabalgó sobre un querubín, y voló:
Voló sobre las alas del viento.

<span id="an_18:11">18:11</span> Puso tinieblas por escondedero suyo, su
pabellón en derredor de sí; Oscuridad de aguas, nubes de los cielos.

<span id="an_18:12">18:12</span> Por el resplandor delante de él, sus
nubes pasaron; Granizo y carbones ardientes.

<span id="an_18:13">18:13</span> Y tronó en los cielos Jehová, Y el
Altísimo dió su voz; Granizo y carbones de fuego.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y envió sus saetas, y desbaratólos; Y
echó relámpagos, y los destruyó.

<span id="an_18:15">18:15</span> Y aparecieron las honduras de las
aguas, Y descubriéronse los cimientos del mundo, A tu reprensión, oh
Jehová, Por el soplo del viento de tu nariz.

<span id="an_18:16">18:16</span> Envió desde lo alto; tomóme, Sácome de
las muchas aguas.

<span id="an_18:17">18:17</span> Libróme de mi poderoso enemigo, Y de
los que me aborrecían, aunque eran ellos más fuertes que yo.

<span id="an_18:18">18:18</span> Asaltáronme en el día de mi quebranto:
Mas Jehová fué mi apoyo.

<span id="an_18:19">18:19</span> Y sacóme á anchura: Libróme, porque se
agradó de mí.

<span id="an_18:20">18:20</span> Hame pagado Jehová conforme á mi
justicia: Conforme á la limpieza de mis manos me ha vuelto.

<span id="an_18:21">18:21</span> Porque yo he guardado los caminos de
Jehová, Y no me aparté impíamente de mi Dios.

<span id="an_18:22">18:22</span> Pues todos sus juicios estuvieron
delante de mí, Y no eché de mí sus estatutos.

<span id="an_18:23">18:23</span> Y fuí integro para con él, y cauteléme
de mi maldad.

<span id="an_18:24">18:24</span> Pagóme pues Jehová conforme á mi
justicia; Conforme á la limpieza de mis manos delante de sus ojos.

<span id="an_18:25">18:25</span> Con el misericordioso te mostrarás
misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro.

<span id="an_18:26">18:26</span> Limpio te mostrarás para con el limpio,
Y severo serás para con el perverso.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y tú salvarás al pueblo humilde, Y
humillarás los ojos altivos.

<span id="an_18:28">18:28</span> Tú pues alumbrarás mi lámpara: Jehová
mi Dios alumbrará mis tinieblas.

<span id="an_18:29">18:29</span> Porque contigo desharé ejércitos; Y con
mi Dios asaltaré muros.

<span id="an_18:30">18:30</span> Dios, perfecto su camino: Es acendrada
la palabra de Jehová: Escudo es á todos los que en él esperan.

<span id="an_18:31">18:31</span> Porque ¿qué Dios hay fuera de Jehová?
¿Y qué fuerte fuera de nuestro Dios?

<span id="an_18:32">18:32</span> Dios es el que me ciñe de fuerza, E
hizo perfecto mi camino;

<span id="an_18:33">18:33</span> Quien pone mis pies como pies de
ciervas, E hízome estar sobre mis alturas;

<span id="an_18:34">18:34</span> Quien enseña mis manos para la batalla,
Y será quebrado con mis brazos el arco de acero.

<span id="an_18:35">18:35</span> Dísteme asimismo el escudo de tu salud:
Y tu diestra me sustentó, Y tu benignidad me ha acrecentado.

<span id="an_18:36">18:36</span> Ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y
no titubearon mis rodillas.

<span id="an_18:37">18:37</span> Perseguido he mis enemigos, y
alcancélos, Y no volví hasta acabarlos.

<span id="an_18:38">18:38</span> Helos herido, y no podrán levantarse:
Cayeron debajo de mis pies.

<span id="an_18:39">18:39</span> Pues me ceñiste de fortaleza para la
pelea; Has agobiado mis enemigos debajo de mí.

<span id="an_18:40">18:40</span> Y dísteme la cerviz de mis enemigos, Y
destruí á los que me aborrecían.

<span id="an_18:41">18:41</span> Clamaron, y no hubo quien salvase: Aun
á Jehová, mas no los oyó.

<span id="an_18:42">18:42</span> Y molílos como polvo delante del
viento; Esparcílos como lodo de las calles.

<span id="an_18:43">18:43</span> Librásteme de contiendas de pueblo:
Pusísteme por cabecera de gentes: Pueblo que yo no conocía, me sirvió.

<span id="an_18:44">18:44</span> Así que hubo oído, me obedeció; Los
hijos de extraños me mintieron;

<span id="an_18:45">18:45</span> Los extraños flaquearon, Y tuvieron
miedo desde sus encerramientos.

<span id="an_18:46">18:46</span> Viva Jehová, y sea bendita mi roca; Y
ensalzado sea el Dios de mi salud:

<span id="an_18:47">18:47</span> El Dios que me da las venganzas, Y
sujetó pueblos á mí.

<span id="an_18:48">18:48</span> Mi libertador de mis enemigos:
Hicísteme también superior de mis adversarios; Librásteme de varón
violento.

<span id="an_18:49">18:49</span> Por tanto yo te confesaré entre las
gentes, oh Jehová, Y cantaré á tu nombre.

<span id="an_18:50">18:50</span> El cual engrandece las saludes de su
rey, Y hace misericordia á su ungido, A David y á su simiente, para
siempre.

<span id="an_19:1">19:1</span> Al Músico principal: Salmo de David. LOS
cielos cuentan la gloria de Dios, Y la expansión denuncia la obra de sus
manos.

<span id="an_19:2">19:2</span> El un día emite palabra al otro día, Y la
una noche á la otra noche declara sabiduría.

<span id="an_19:3">19:3</span> No hay dicho, ni palabras, Ni es oída su
voz.

<span id="an_19:4">19:4</span> Por toda la tierra salió su hilo, Y al
cabo del mundo sus palabras. En ellos puso tabernáculo para el sol.

<span id="an_19:5">19:5</span> Y él, como un novio que sale de su
tálamo, Alégrase cual gigante para correr el camino.

<span id="an_19:6">19:6</span> Del un cabo de los cielos es su salida, Y
su giro hasta la extremidad de ellos: Y no hay quien se esconda de su
calor.

<span id="an_19:7">19:7</span> La ley de Jehová es perfecta, que vuelve
el alma: El testimonio de Jehová, fiel, que hace sabio al pequeño.

<span id="an_19:8">19:8</span> Los mandamientos de Jehová son rectos,
que alegran el corazón: El precepto de Jehová, puro, que alumbra los
ojos.

<span id="an_19:9">19:9</span> El temor de Jehová, limpio, que permanece
para siempre; Los juicios de Jehová son verdad, todos justos.

<span id="an_19:10">19:10</span> Deseables son más que el oro, y más que
mucho oro afinado; Y dulces más que miel, y que la que destila del
panal.

<span id="an_19:11">19:11</span> Tu siervo es además amonestado con
ellos: En guardarlos hay grande galardón.

<span id="an_19:12">19:12</span> Los errores, ¿quién los entenderá?
Líbrame de los que me son ocultos.

<span id="an_19:13">19:13</span> Detén asimismo á tu siervo de las
soberbias; Que no se enseñoreen de mí: Entonces seré íntegro, y estaré
limpio de gran rebelión.

<span id="an_19:14">19:14</span> Sean gratos los dichos de mi boca y la
meditación de mi corazón delante de ti, Oh Jehová, roca mía, y redentor
mío

<span id="an_20:1">20:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
OIGATE Jehová en el día de conflicto; Defiéndate el nombre del Dios de
Jacob.

<span id="an_20:2">20:2</span> Envíete ayuda desde el santuario, Y desde
Sión te sostenga.

<span id="an_20:3">20:3</span> Haga memoria de todos tus presentes, Y
reduzca á ceniza tu holocausto. (Selah.)

<span id="an_20:4">20:4</span> Déte conforme á tu corazón, Y cumpla todo
tu consejo.

<span id="an_20:5">20:5</span> Nosotros nos alegraremos por tu salud, Y
alzaremos pendón en el nombre de nuestro Dios: Cumpla Jehová todas tus
peticiones.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ahora echo de ver que Jehová guarda á su
ungido: Oirálo desde los cielos de su santidad, Con la fuerza de la
salvación de su diestra.

<span id="an_20:7">20:7</span> Estos confían en carros, y aquéllos en
caballos: Mas nosotros del nombre de Jehová nuestro Dios tendremos
memoria.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ellos arrodillaron, y cayeron; Mas
nosotros nos levantamos, y nos enhestamos.

<span id="an_20:9">20:9</span> Salva, Jehová: Que el Rey nos oiga el día
que lo invocáremos.

<span id="an_21:1">21:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
ALEGRARASE el rey en tu fortaleza, oh Jehová; Y en tu salud se gozará
mucho.

<span id="an_21:2">21:2</span> El deseo de su corazón le diste, Y no le
negaste lo que sus labios pronunciaron. (Selah.)

<span id="an_21:3">21:3</span> Pues le has salido al encuentro con
bendiciones de bien: Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.

<span id="an_21:4">21:4</span> Vida te demandó, y dístele Largura de
días por siglos y siglos.

<span id="an_21:5">21:5</span> Grande es su gloria en tu salud: Honra y
majestad has puesto sobre él.

<span id="an_21:6">21:6</span> Porque lo has bendecido para siempre;
Llenástelo de alegría con tu rostro.

<span id="an_21:7">21:7</span> Por cuanto el rey confía en Jehová, Y en
la misericordia del Altísimo, no será conmovido.

<span id="an_21:8">21:8</span> Alcanzará tu mano á todos tus enemigos;
Tu diestra alcanzará á los que te aborrecen.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ponerlos has como horno de fuego en el
tiempo de tu ira: Jehová los deshará en su furor, Y fuego los consumirá.

<span id="an_21:10">21:10</span> Su fruto destruirás de la tierra, Y su
simiente de entre los hijos de los hombres.

<span id="an_21:11">21:11</span> Porque trazaron el mal contra ti:
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán.

<span id="an_21:12">21:12</span> Pues tú los pondrás en fuga, Cuando
aparejares en tus cuerdas las saetas contra sus rostros.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ensálzate, oh Jehová, con tu fortaleza:
Cantaremos y alabaremos tu poderío.

<span id="an_22:1">22:1</span> Al Músico principal, sobre Ajeleth-sahar
Salmo de David. DIOS mío, Dios mío, ¿por qué me has dejado? ¿Por qué
estás lejos de mi salud, y de las palabras de mi clamor?

<span id="an_22:2">22:2</span> Dios mío, clamo de día, y no oyes; Y de
noche, y no hay para mí silencio.

<span id="an_22:3">22:3</span> Tú empero eres santo, Tú que habitas
entre las alabanzas de Israel.

<span id="an_22:4">22:4</span> En ti esperaron nuestros padres:
Esperaron, y tú los libraste.

<span id="an_22:5">22:5</span> Clamaron á ti, y fueron librados:
Esperaron en ti, y no se avergonzaron.

<span id="an_22:6">22:6</span> Mas yo soy gusano, y no hombre; Oprobio
de los hombres, y desecho del pueblo.

<span id="an_22:7">22:7</span> Todos los que me ven, escarnecen de mí;
Estiran los labios, menean la cabeza, diciendo:

<span id="an_22:8">22:8</span> Remítese á Jehová, líbrelo; Sálvele,
puesto que en él se complacía.

<span id="an_22:9">22:9</span> Empero tú eres el que me sacó del
vientre, El que me haces esperar desde que estaba á los pechos de mi
madre.

<span id="an_22:10">22:10</span> Sobre ti fuí echado desde la matriz:
Desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.

<span id="an_22:11">22:11</span> No te alejes de mí, porque la angustia
está cerca; Porque no hay quien ayude.

<span id="an_22:12">22:12</span> Hanme rodeado muchos toros; Fuertes
toros de Basán me han cercado.

<span id="an_22:13">22:13</span> Abrieron sobre mí su boca, Como león
rapante y rugiente.

<span id="an_22:14">22:14</span> Heme escurrido como aguas, Y todos mis
huesos se descoyuntaron: Mi corazón fué como cera, Desliéndose en medio
de mis entrañas.

<span id="an_22:15">22:15</span> Secóse como un tiesto mi vigor, Y mi
lengua se pegó á mi paladar; Y me has puesto en el polvo de la muerte.

<span id="an_22:16">22:16</span> Porque perros me han rodeado, Hame
cercado cuadrilla de malignos: Horadaron mis manos y mis pies.

<span id="an_22:17">22:17</span> Contar puedo todos mis huesos; Ellos
miran, considéranme.

<span id="an_22:18">22:18</span> Partieron entre sí mis vestidos, Y
sobre mi ropa echaron suertes.

<span id="an_22:19">22:19</span> Mas tú, Jehová, no te alejes; Fortaleza
mía, apresúrate para mi ayuda.

<span id="an_22:20">22:20</span> Libra de la espada mi alma; Del poder
del perro mi única.

<span id="an_22:21">22:21</span> Sálvame de la boca del león, Y óyeme
librándome de los cuernos de los unicornios.

<span id="an_22:22">22:22</span> Anunciaré tu nombre á mis hermanos: En
medio de la congregación te alabaré.

<span id="an_22:23">22:23</span> Los que teméis á Jehová, alabadle;
Glorificadle, simiente toda de Jacob; Y temed de él, vosotros, simiente
toda de Israel.

<span id="an_22:24">22:24</span> Porque no menospreció ni abominó la
aflicción del pobre, Ni de él escondió su rostro; Sino que cuando clamó
á él, oyóle.

<span id="an_22:25">22:25</span> De ti será mi alabanza en la grande
congregación; Mis votos pagaré delante de los que le temen.

<span id="an_22:26">22:26</span> Comerán los pobres, y serán saciados:
Alabarán á Jehová los que le buscan: Vivirá vuestro corazón para
siempre.

<span id="an_22:27">22:27</span> Acordarse han, y volveránse á Jehová
todos los términos de la tierra; Y se humillarán delante de ti todas las
familias de las gentes.

<span id="an_22:28">22:28</span> Porque de Jehová es el reino; Y él se
enseñoreará de las gentes.

<span id="an_22:29">22:29</span> Comerán y adorarán todos los poderosos
de la tierra: Postraránse delante de él todos los que descienden al
polvo, Si bien ninguno puede conservar la vida á su propia alma.

<span id="an_22:30">22:30</span> La posteridad le servirá; Será ella
contada por una generación de Jehová.

<span id="an_22:31">22:31</span> Vendrán, y anunciarán al pueblo que
naciere, Su justicia que él hizo.

<span id="an_23:1">23:1</span> Salmo de David. JEHOVA es mi pastor; nada
me faltará.

<span id="an_23:2">23:2</span> En lugares de delicados pastos me hará
yacer: Junto á aguas de reposo me pastoreará.

<span id="an_23:3">23:3</span> Confortará mi alma; Guiárame por sendas
de justicia por amor de su nombre.

<span id="an_23:4">23:4</span> Aunque ande en valle de sombra de muerte,
No temeré mal alguno; porque tú estarás conmigo: Tu vara y tu cayado me
infundirán aliento.

<span id="an_23:5">23:5</span> Aderezarás mesa delante de mí, en
presencia de mis angustiadores: Ungiste mi cabeza con aceite: mi copa
está rebosando.

<span id="an_23:6">23:6</span> Ciertamente el bien y la misericordia me
seguirán todos los días de mi vida: Y en la casa de Jehová moraré por
largos días.

<span id="an_24:1">24:1</span> Salmo de David. DE Jehová es la tierra y
su plenitud; El mundo, y los que en él habitan.

<span id="an_24:2">24:2</span> Porque él la fundó sobre los mares, Y
afirmóla sobre los ríos.

<span id="an_24:3">24:3</span> ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y
quién estará en el lugar de su santidad?

<span id="an_24:4">24:4</span> El limpio de manos, y puro de corazón: El
que no ha elevado su alma á la vanidad, Ni jurado con engaño.

<span id="an_24:5">24:5</span> El recibirá bendición de Jehová, Y
justicia del Dios de salud.

<span id="an_24:6">24:6</span> Tal es la generación de los que le
buscan, De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. (Selah.)

<span id="an_24:7">24:7</span> Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, Y
alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey de gloria.

<span id="an_24:8">24:8</span> ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el
fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla.

<span id="an_24:9">24:9</span> Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, Y
alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey de gloria.

<span id="an_24:10">24:10</span> ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová de
los ejércitos, El es el Rey de la gloria. (Selah.)

<span id="an_25:1">25:1</span> Salmo de David. A TI, oh Jehová,
levantaré mi alma.

<span id="an_25:2">25:2</span> Dios mío, en ti confío; No sea yo
avergonzado, No se alegren de mí mis enemigos.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ciertamente ninguno de cuantos en ti
esperan será confundido: Serán avergonzados los que se rebelan sin
causa.

<span id="an_25:4">25:4</span> Muéstrame, oh Jehová, tus caminos;
Enséñame tus sendas.

<span id="an_25:5">25:5</span> Encamíname en tu verdad, y enséñame;
Porque tú eres el Dios de mi salud: En ti he esperado todo el día.

<span id="an_25:6">25:6</span> Acuérdate, oh Jehová, de tus
conmiseraciones y de tus misericordias, Que son perpetuas.

<span id="an_25:7">25:7</span> De los pecados de mi mocedad, y de mis
rebeliones, no te acuerdes; Conforme á tu misericordia acuérdate de mí,
Por tu bondad, oh Jehová.

<span id="an_25:8">25:8</span> Bueno y recto es Jehová: Por tanto él
enseñará á los pecadores el camino.

<span id="an_25:9">25:9</span> Encaminará á los humildes por el juicio,
Y enseñará á los mansos su carrera.

<span id="an_25:10">25:10</span> Todas las sendas de Jehová son
misericordia y verdad, Para los que guardan su pacto y sus testimonios.

<span id="an_25:11">25:11</span> Por amor de tu nombre, oh Jehová,
Perdonarás también mi pecado; porque es grande.

<span id="an_25:12">25:12</span> ¿Quién es el hombre que teme á Jehová?
El le enseñará el camino que ha de escoger.

<span id="an_25:13">25:13</span> Su alma reposará en el bien, Y su
simiente heredará la tierra.

<span id="an_25:14">25:14</span> El secreto de Jehová es para los que le
temen; Y á ellos hará conocer su alianza.

<span id="an_25:15">25:15</span> Mis ojos están siempre hacia Jehová;
Porque él sacará mis pies de la red.

<span id="an_25:16">25:16</span> Mírame, y ten misericordia de mí;
Porque estoy solo y afligido.

<span id="an_25:17">25:17</span> Las angustias de mi corazón se han
aumentado: Sácame de mis congojas.

<span id="an_25:18">25:18</span> Mira mi aflicción y mi trabajo: Y
perdona todos mis pecados.

<span id="an_25:19">25:19</span> Mira mis enemigos, que se han
multiplicado, Y con odio violento me aborrecen.

<span id="an_25:20">25:20</span> Guarda mi alma, y líbrame: No sea yo
avergonzado, porque en ti confié.

<span id="an_25:21">25:21</span> Integridad y rectitud me guarden;
Porque en ti he esperado.

<span id="an_25:22">25:22</span> Redime, oh Dios, á Israel De todas sus
angustias.

<span id="an_26:1">26:1</span> Salmo de David. JUZGAME, oh Jehová,
porque yo en mi integridad he andado: Confiado he asimismo en Jehová, no
vacilaré.

<span id="an_26:2">26:2</span> Pruébame, oh Jehová, y sondéame: Examina
mis riñones y mi corazón.

<span id="an_26:3">26:3</span> Porque tu misericordia está delante de
mis ojos, Y en tu verdad ando.

<span id="an_26:4">26:4</span> No me he sentado con hombres de falsedad;
Ni entré con los que andan encubiertamente.

<span id="an_26:5">26:5</span> Aborrecí la reunión de los malignos, Y
con los impíos nunca me senté.

<span id="an_26:6">26:6</span> Lavaré en inocencia mis manos, Y andaré
alrededor de tu altar, oh Jehová:

<span id="an_26:7">26:7</span> Para exclamar con voz de acción de
gracias, Y para contar todas tus maravillas.

<span id="an_26:8">26:8</span> Jehová, la habitación de tu casa he
amado, Y el lugar del tabernáculo de tu gloria.

<span id="an_26:9">26:9</span> No juntes con los pecadores mi alma, Ni
con los hombres de sangres mi vida:

<span id="an_26:10">26:10</span> En cuyas manos está el mal, Y su
diestra está llena de sobornos.

<span id="an_26:11">26:11</span> Yo empero andaré en mi integridad:
Redímeme, y ten misericordia de mí.

<span id="an_26:12">26:12</span> Mi pie ha estado en rectitud: En las
congregaciones bendeciré á Jehová.

<span id="an_27:1">27:1</span> Salmo de David. JEHOVA es mi luz y mi
salvación: ¿de quién temeré? Jehová es la fortaleza de mi vida: ¿de
quién he de atemorizarme?

<span id="an_27:2">27:2</span> Cuando se allegaron contra mí los
malignos, mis angustiadores y mis enemigos, Para comer mis carnes, ellos
tropezaron y cayeron.

<span id="an_27:3">27:3</span> Aunque se asiente campo contra mí, No
temerá mi corazón: Aunque contra mí se levante guerra, Yo en esto
confío.

<span id="an_27:4">27:4</span> Una cosa he demandado á Jehová, ésta
buscaré: Que esté yo en la casa de Jehová todos los días de mi vida,
Para contemplar la hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo.

<span id="an_27:5">27:5</span> Porque él me esconderá en su tabernáculo
en el día del mal; Ocultaráme en lo reservado de su pabellón; Pondráme
en alto sobre una roca.

<span id="an_27:6">27:6</span> Y luego ensalzará mi cabeza sobre mis
enemigos en derredor de mí: Y yo sacrificaré en su tabernáculo
sacrificios de júbilo: Cantaré y salmearé á Jehová.

<span id="an_27:7">27:7</span> Oye, oh Jehová, mi voz con que á ti
clamo; Y ten misericordia de mí, respóndeme.

<span id="an_27:8">27:8</span> Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi
rostro. Tu rostro buscaré, oh Jehová.

<span id="an_27:9">27:9</span> No escondas tu rostro de mí, No apartes
con ira á tu siervo: Mi ayuda has sido; No me dejes y no me desampares,
Dios de mi salud.

<span id="an_27:10">27:10</span> Aunque mi padre y mi madre me dejaran,
Jehová con todo me recogerá.

<span id="an_27:11">27:11</span> Enséñame, oh Jehová, tu camino, Y
guíame por senda de rectitud, A causa de mis enemigos.

<span id="an_27:12">27:12</span> No me entregues á la voluntad de mis
enemigos; Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que
respiran crueldad.

<span id="an_27:13">27:13</span> Hubiera yo desmayado, si no creyese que
tengo de ver la bondad de Jehová En la tierra de los vivientes.

<span id="an_27:14">27:14</span> Aguarda á Jehová; Esfuérzate, y
aliéntese tu corazón: Sí, espera á Jehová.

<span id="an_28:1">28:1</span> Salmo de David. A TI clamaré, oh Jehová,
Fortaleza mía: no te desentiendas de mí; Porque no sea yo, dejándome tú,
Semejante á los que descienden al sepulcro.

<span id="an_28:2">28:2</span> Oye la voz de mis ruegos cuando clamo á
ti, Cuando alzo mis manos hacia el templo de tu santidad.

<span id="an_28:3">28:3</span> No me arrebates á una con los malos, Y
con los que hacen iniquidad: Los cuales hablan paz con sus prójimos, Y
la maldad está en su corazón.

<span id="an_28:4">28:4</span> Dales conforme á su obra, y conforme á la
malicia de sus hechos: Dales conforme á la obra de sus manos, Dales su
paga.

<span id="an_28:5">28:5</span> Porque no atendieron á las obras de
Jehová, Ni al hecho de sus manos, Derribarálos, y no los edificará.

<span id="an_28:6">28:6</span> Bendito Jehová, Que oyó la voz de mis
ruegos.

<span id="an_28:7">28:7</span> Jehová es mi fortaleza y mi escudo: En él
esperó mi corazón, y fuí ayudado; Por lo que se gozó mi corazón, Y con
mi canción le alabaré.

<span id="an_28:8">28:8</span> Jehová es su fuerza, Y la fortaleza de
las saludes de su ungido.

<span id="an_28:9">28:9</span> Salva á tu pueblo, y bendice á tu
heredad; Y pastoréalos y ensálzalos para siempre.

<span id="an_29:1">29:1</span> Salmo de David. DAD á Jehová, oh hijos de
fuertes, Dad á Jehová la gloria y la fortaleza.

<span id="an_29:2">29:2</span> Dad á Jehová la gloria debida á su
nombre: Humillaos á Jehová en el glorioso santuario.

<span id="an_29:3">29:3</span> Voz de Jehová sobre las aguas: Hizo
tronar el Dios de gloria: Jehová sobre las muchas aguas.

<span id="an_29:4">29:4</span> Voz de Jehová con potencia; Voz de Jehová
con gloria.

<span id="an_29:5">29:5</span> Voz de Jehová que quebranta los cedros; Y
quebrantó Jehová los cedros del Líbano.

<span id="an_29:6">29:6</span> E hízolos saltar como becerros; Al Líbano
y al Sirión como hijos de unicornios.

<span id="an_29:7">29:7</span> Voz de Jehová que derrama llamas de
fuego.

<span id="an_29:8">29:8</span> Voz de Jehová que hará temblar el
desierto; Hará temblar Jehová el desierto de Cades.

<span id="an_29:9">29:9</span> Voz de Jehová que hará estar de parto á
las ciervas, Y desnudará la breñas: Y en su templo todos los suyos le
dicen gloria.

<span id="an_29:10">29:10</span> Jehová preside en el diluvio, Y
asentóse Jehová por rey para siempre.

<span id="an_29:11">29:11</span> Jehová dará fortaleza á su pueblo:
Jehová bendecirá á su pueblo en paz. Salmo de David.

<span id="an_30:1">30:1</span> Salmo cantado en la dedicación de la
Casa: GLORIFICARTE he, oh Jehová; porque me has ensalzado, Y no hiciste
á mis enemigos alegrarse de mí.

<span id="an_30:2">30:2</span> Jehová Dios mío, A ti clamé, y me
sanaste.

<span id="an_30:3">30:3</span> Oh Jehová, hiciste subir mi alma del
sepulcro; Dísteme vida, para que no descendiese á la sepultura.

<span id="an_30:4">30:4</span> Cantad á Jehová, vosotros sus santos, Y
celebrad la memoria de su santidad.

<span id="an_30:5">30:5</span> Porque un momento será su furor; Mas en
su voluntad está la vida: Por la tarde durará el lloró, Y á la mañana
vendrá la alegría.

<span id="an_30:6">30:6</span> Y dije yo en mi prosperidad: No seré
jamás conmovido;

<span id="an_30:7">30:7</span> Porque tú, Jehová, por tu benevolencia
has asentado mi monte con fortaleza. Escondiste tu rostro, fuí
conturbado.

<span id="an_30:8">30:8</span> A ti, oh Jehová, clamaré; Y al Señor
suplicaré.

<span id="an_30:9">30:9</span> ¿Qué provecho hay en mi muerte, cuando yo
descienda al hoyo? ¿Te alabará el polvo? ¿anunciará tu verdad?

<span id="an_30:10">30:10</span> Oye, oh Jehová, y ten misericordia de
mí: Jehová, sé tú mi ayudador.

<span id="an_30:11">30:11</span> Has tornado mi endecha en baile;
Desataste mi saco, y ceñísteme de alegría.

<span id="an_30:12">30:12</span> Por tanto á ti cantaré, gloria mía, y
no estaré callado. Jehová Dios mío, te alabaré para siempre.

<span id="an_31:1">31:1</span> Al Músico principal: Salmo de David. EN
ti, oh Jehová, he esperado; no sea yo confundido para siempre: Líbrame
en tu justicia.

<span id="an_31:2">31:2</span> Inclina á mí tu oído, líbrame presto;
Séme por roca de fortaleza, por casa fuerte para salvarme.

<span id="an_31:3">31:3</span> Porque tú eres mi roca y mi castillo; Y
por tu nombre me guiarás, y me encaminarás.

<span id="an_31:4">31:4</span> Me sacarás de la red que han escondido
para mí; Porque tú eres mi fortaleza.

<span id="an_31:5">31:5</span> En tu mano encomiendo mi espíritu: Tú me
has redimido, oh Jehová, Dios de verdad.

<span id="an_31:6">31:6</span> Aborrecí á los que esperan en vanidades
ilusorias; Mas yo en Jehová he esperado.

<span id="an_31:7">31:7</span> Me gozaré y alegraré en tu misericordia;
Porque has visto mi aflicción; Has conocido mi alma en las angustias:

<span id="an_31:8">31:8</span> Y no me encerraste en mano del enemigo;
Hiciste estar mis pies en anchura.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ten misericordia de mí, oh Jehová, que
estoy en angustia: Hanse consumido de pesar mis ojos, mi alma, y mis
entrañas.

<span id="an_31:10">31:10</span> Porque mi vida se va gastando de dolor,
y mis años de suspirar: Hase enflaquecido mi fuerza á causa de mi
iniquidad, y mis huesos se han consumido.

<span id="an_31:11">31:11</span> De todos mis enemigos he sido oprobio,
Y de mis vecinos en gran manera, y horror á mis conocidos: Los que me
veían fuera, huían de mí.

<span id="an_31:12">31:12</span> He sido olvidado de su corazón como un
muerto: He venido á ser como un vaso perdido.

<span id="an_31:13">31:13</span> Porque he oído afrenta de muchos; Miedo
por todas partes, Cuando consultaban juntos contra mí, E ideaban
quitarme la vida.

<span id="an_31:14">31:14</span> Mas yo en ti confié, oh Jehová: Yo
dije: Dios mío eres tú.

<span id="an_31:15">31:15</span> En tu mano están mis tiempos: Líbrame
de la mano de mis enemigos, y de mis perseguidores.

<span id="an_31:16">31:16</span> Haz resplandecer tu rostro sobre tu
siervo: Sálvame por tu misericordia.

<span id="an_31:17">31:17</span> No sea yo confundido, oh Jehová, ya que
te he invocado; Sean corridos los impíos, estén mudos en el profundo.

<span id="an_31:18">31:18</span> Enmudezcan los labios mentirosos, Que
hablan contra el justo cosas duras, Con soberbia y menosprecio.

<span id="an_31:19">31:19</span> Cuán grande es tu bien, que has
guardado para los que te temen, Que has obrado para los que esperan en
ti, delante de los hijos de los hombres!

<span id="an_31:20">31:20</span> Los esconderás en el secreto de tu
rostro de las arrogancias del hombre: Los pondrás en un tabernáculo á
cubierto de contención de lenguas.

<span id="an_31:21">31:21</span> Bendito Jehová, Porque ha hecho
maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fuerte.

<span id="an_31:22">31:22</span> Y decía yo en mi premura: Cortado soy
de delante de tus ojos: Tú empero oíste la voz de mis ruegos, cuando á
ti clamaba.

<span id="an_31:23">31:23</span> Amad á Jehová todos vosotros sus
santos: A los fieles guarda Jehová, Y paga abundantemente al que obra
con soberbia.

<span id="an_31:24">31:24</span> Esforzaos todos vosotros los que
esperáis en Jehová, Y tome vuestro corazón aliento.

<span id="an_32:1">32:1</span> Salmo de David: Masquil. BIENAVENTURADO
aquel cuyas iniquidades son perdonadas, y borrados sus pecados.

<span id="an_32:2">32:2</span> Bienaventurado el hombre á quien no
imputa Jehová la iniquidad, Y en cuyo espíritu no hay superchería.

<span id="an_32:3">32:3</span> Mientras callé, envejeciéronse mis huesos
En mi gemir todo el día.

<span id="an_32:4">32:4</span> Porque de día y de noche se agravó sobre
mí tu mano; Volvióse mi verdor en sequedades de estío. (Selah.)

<span id="an_32:5">32:5</span> Mi pecado te declaré, y no encubrí mi
iniquidad. Confesaré, dije, contra mí mis rebeliones á Jehová; Y tú
perdonaste la maldad de mi pecado. (Selah.)

<span id="an_32:6">32:6</span> Por esto orará á ti todo santo en el
tiempo de poder hallarte: Ciertamente en la inundación de muchas aguas
no llegarán éstas á él.

<span id="an_32:7">32:7</span> Tú eres mi refugio; me guardarás de
angustia; Con cánticos de liberación me rodearás. (Selah.)

<span id="an_32:8">32:8</span> Te haré entender, y te enseñaré el camino
en que debes andar: Sobre ti fijaré mis ojos.

<span id="an_32:9">32:9</span> No seáis como el caballo, ó como el mulo,
sin entendimiento: Con cabestro y con freno su boca ha de ser reprimida,
Para que no lleguen á ti.

<span id="an_32:10">32:10</span> Muchos dolores para el impío; Mas el
que espera en Jehová, lo cercará misericordia.

<span id="an_32:11">32:11</span> Alegraos en Jehová, y gozaos, justos: Y
cantad todos vosotros los rectos de corazón.

<span id="an_33:1">33:1</span> ALEGRAOS, justos, en Jehová: A los rectos
es hermosa la alabanza.

<span id="an_33:2">33:2</span> Celebrad á Jehová con arpa: Cantadle con
salterio y decacordio.

<span id="an_33:3">33:3</span> Cantadle canción nueva: Hacedlo bien
tañendo con júbilo.

<span id="an_33:4">33:4</span> Porque recta es la palabra de Jehová, Y
toda su obra con verdad hecha.

<span id="an_33:5">33:5</span> El ama justicia y juicio: De la
misericordia de Jehová está llena la tierra.

<span id="an_33:6">33:6</span> Por la palabra de Jehová fueron hechos
los cielos, Y todo el ejército de ellos por el espíritu de su boca.

<span id="an_33:7">33:7</span> El junta como en un montón las aguas de
la mar: El pone en depósitos los abismos.

<span id="an_33:8">33:8</span> Tema á Jehová toda la tierra: Teman de él
todos los habitadores del mundo.

<span id="an_33:9">33:9</span> Porque él dijo, y fué hecho; El mandó, y
existió.

<span id="an_33:10">33:10</span> Jehová hace nulo el consejo de las
gentes, Y frustra las maquinaciones de los pueblos.

<span id="an_33:11">33:11</span> El consejo de Jehová permanecerá para
siempre; Los pensamientos de su corazón por todas las generaciones.

<span id="an_33:12">33:12</span> Bienaventurada la gente de que Jehová
es su Dios; El pueblo á quien escogió por heredad para sí.

<span id="an_33:13">33:13</span> Desde los cielos miró Jehová; Vió á
todos los hijos de los hombres:

<span id="an_33:14">33:14</span> Desde la morada de su asiento miró
Sobre todos los moradores de la tierra.

<span id="an_33:15">33:15</span> El formó el corazón de todos ellos; El
considera todas sus obras.

<span id="an_33:16">33:16</span> El rey no es salvo con la multitud del
ejército: No escapa el valiente por la mucha fuerza.

<span id="an_33:17">33:17</span> Vanidad es el caballo para salvarse:
Por la grandeza de su fuerza no librará.

<span id="an_33:18">33:18</span> He aquí, el ojo de Jehová sobre los que
le temen, Sobre los que esperan en su misericordia;

<span id="an_33:19">33:19</span> Para librar sus almas de la muerte, Y
para darles vida en el hambre.

<span id="an_33:20">33:20</span> Nuestra alma esperó á Jehová; Nuestra
ayuda y nuestro escudo es él.

<span id="an_33:21">33:21</span> Por tanto en él se alegrará nuestro
corazón, Porque en su santo nombre hemos confiado.

<span id="an_33:22">33:22</span> Sea tu misericordia, oh Jehová, sobre
nosotros, Como esperamos en ti.

<span id="an_34:1">34:1</span> Salmo de David, cuando mudó su semblante
delante de Abimelech, y él lo echó, y fuése. BENDECIRÉ á Jehová en todo
tiempo; Su alabanza será siempre en mi boca.

<span id="an_34:2">34:2</span> En Jehová se gloriará mi alma: Oiránlo
los mansos, y se alegrarán.

<span id="an_34:3">34:3</span> Engrandeced á Jehová conmigo, Y
ensalcemos su nombre á una.

<span id="an_34:4">34:4</span> Busqué á Jehová, y él me oyó, Y libróme
de todos mis temores.

<span id="an_34:5">34:5</span> A él miraron y fueron alumbrados: Y sus
rostros no se avergonzaron.

<span id="an_34:6">34:6</span> Este pobre clamó, y oyóle Jehová, Y
librólo de todas sus angustias.

<span id="an_34:7">34:7</span> El ángel de Jehová acampa en derredor de
los que le temen, Y los defiende.

<span id="an_34:8">34:8</span> Gustad, y ved que es bueno Jehová:
Dichoso el hombre que confiará en él.

<span id="an_34:9">34:9</span> Temed á Jehová, vosotros sus santos;
Porque no hay falta para los que le temen.

<span id="an_34:10">34:10</span> Los leoncillos necesitaron, y tuvieron
hambre; Pero los que buscan á Jehová, no tendrán falta de ningún bien.

<span id="an_34:11">34:11</span> Venid, hijos, oidme; El temor de Jehová
os enseñaré.

<span id="an_34:12">34:12</span> ¿Quién es el hombre que desea vida, Que
codicia días para ver bien?

<span id="an_34:13">34:13</span> Guarda tu lengua de mal, Y tus labios
de hablar engaño.

<span id="an_34:14">34:14</span> Apártate del mal, y haz el bien; Busca
la paz, y síguela.

<span id="an_34:15">34:15</span> Los ojos de Jehová están sobre los
justos, Y atentos sus oídos al clamor de ellos.

<span id="an_34:16">34:16</span> La ira de Jehová contra los que mal
hacen, Para cortar de la tierra la memoria de ellos.

<span id="an_34:17">34:17</span> Clamaron los justos, y Jehová oyó, Y
librólos de todas sus angustias.

<span id="an_34:18">34:18</span> Cercano está Jehová á los quebrantados
de corazón; Y salvará á los contritos de espíritu.

<span id="an_34:19">34:19</span> Muchos son los males del justo; Mas de
todos ellos lo librará Jehová.

<span id="an_34:20">34:20</span> El guarda todos sus huesos; Ni uno de
ellos será quebrantado.

<span id="an_34:21">34:21</span> Matará al malo la maldad; Y los que
aborrecen al justo serán asolados.

<span id="an_34:22">34:22</span> Jehová redime el alma de sus siervos; Y
no serán asolados cuantos en él confían.

<span id="an_35:1">35:1</span> Salmo de David. DISPUTA, oh Jehová, con
los que contra mí contienden; Pelea con los que me combaten.

<span id="an_35:2">35:2</span> Echa mano al escudo y al pavés, Y
levántate en mi ayuda.

<span id="an_35:3">35:3</span> Y saca la lanza, cierra contra mis
perseguidores; Di á mi alma: Yo soy tu salud.

<span id="an_35:4">35:4</span> Avergüéncense y confúndanse los que
buscan mi alma: Vuelvan atrás, y sean avergonzados los que mi mal
intentan.

<span id="an_35:5">35:5</span> Sean como el tamo delante del viento; Y
el ángel de Jehová los acose.

<span id="an_35:6">35:6</span> Sea su camino oscuridad y resbaladeros; Y
el ángel de Jehová los persiga.

<span id="an_35:7">35:7</span> Porque sin causa escondieron para mí su
red en un hoyo; Sin causa hicieron hoyo para mi alma.

<span id="an_35:8">35:8</span> Véngale el quebrantamiento que no sepa, Y
su red que escondió lo prenda: Con quebrantamiento en ella caiga.

<span id="an_35:9">35:9</span> Y gócese mi alma en Jehová; Y alégrese en
su salud.

<span id="an_35:10">35:10</span> Todos mis huesos dirán: Jehová, ¿quién
como tú, Que libras al afligido del más fuerte que él, Y al pobre y
menesteroso del que le despoja?

<span id="an_35:11">35:11</span> Levantáronse testigos falsos;
Demandáronme lo que no sabía;

<span id="an_35:12">35:12</span> Volviéronme mal por bien, Para abatir á
mi alma.

<span id="an_35:13">35:13</span> Mas yo, cuando ellos enfermaron, me
vestí de saco; Afligí con ayuno mi alma, Y mi oración se revolvía en mi
seno.

<span id="an_35:14">35:14</span> Como por mi compañero, como por mi
hermano andaba; Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.

<span id="an_35:15">35:15</span> Pero ellos se alegraron en mi
adversidad, y se juntaron; Juntáronse contra mí gentes despreciables, y
yo no lo entendía: Despedazábanme, y no cesaban;

<span id="an_35:16">35:16</span> Con los lisonjeros escarnecedores
truhanes, Crujiendo sobre mí sus dientes.

<span id="an_35:17">35:17</span> Señor, ¿hasta cuándo verás esto?
Recobra mi alma de sus quebrantamientos, mi única de los leones.

<span id="an_35:18">35:18</span> Te confesaré en grande congregación; Te
alabaré entre numeroso pueblo.

<span id="an_35:19">35:19</span> No se alegren de mí mis enemigos
injustos: Ni los que me aborrecen sin causa hagan del ojo.

<span id="an_35:20">35:20</span> Porque no hablan paz; Y contra los
mansos de la tierra piensan palabras engañosas.

<span id="an_35:21">35:21</span> Y ensancharon sobre mí su boca;
Dijeron: ­Ea, ea, nuestros ojos lo han visto!

<span id="an_35:22">35:22</span> Tú lo has visto, oh Jehová; no calles:
Señor, de mí no te alejes.

<span id="an_35:23">35:23</span> Muévete y despierta para mi juicio,
Para mi causa, Dios mío y Señor mío.

<span id="an_35:24">35:24</span> Júzgame conforme á tu justicia, Jehová
Dios mío; Y no se alegren de mí.

<span id="an_35:25">35:25</span> No digan en su corazón: ­Ea, alma
nuestra! No digan: ­Hémoslo devorado!

<span id="an_35:26">35:26</span> Avergüencense, y sean confundidos á una
los que de mi mal se alegran: Vístanse de vergüenza y de confusión los
que se engrandecen contra mí.

<span id="an_35:27">35:27</span> Canten y alégrense los que están á
favor de mi justa causa, Y digan siempre: Sea ensalzado Jehová, Que ama
la paz de su siervo.

<span id="an_35:28">35:28</span> Y mi lengua hablará de tu justicia, Y
de tu loor todo el día.

<span id="an_36:1">36:1</span> Al Músico principal: Salmo de David,
siervo del Señor. LA iniquidad del impío me dice al corazón: No hay
temor de Dios delante de sus ojos.

<span id="an_36:2">36:2</span> Lisonjéase, por tanto, en sus propios
ojos, Hasta que su iniquidad sea hallada aborrecible.

<span id="an_36:3">36:3</span> Las palabras de su boca son iniquidad y
fraude; No quiso entender para bien hacer.

<span id="an_36:4">36:4</span> Iniquidad piensa sobre su cama; Está en
camino no bueno, El mal no aborrece.

<span id="an_36:5">36:5</span> Jehová, hasta los cielos es tu
misericordia; Tu verdad hasta las nubes.

<span id="an_36:6">36:6</span> Tu justicia como los montes de Dios, Tus
juicios abismo grande: Oh Jehová, al hombre y al animal conservas.

<span id="an_36:7">36:7</span> Cuán ilustre, oh Dios, es tu
misericordia! Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra
de tus alas.

<span id="an_36:8">36:8</span> Embriagarse han de la grosura de tu casa;
Y tú los abrevarás del torrente de tus delicias.

<span id="an_36:9">36:9</span> Porque contigo está el manantial de la
vida: En tu luz veremos la luz.

<span id="an_36:10">36:10</span> Extiende tu misericordia á los que te
conocen, Y tu justicia á los rectos de corazón.

<span id="an_36:11">36:11</span> No venga contra mí pie de soberbia; Y
mano de impíos no me mueva.

<span id="an_36:12">36:12</span> Allí cayeron los obradores de
iniquidad; Fueron rempujados, y no pudieron levantarse.

<span id="an_37:1">37:1</span> Salmo de David. NO te impacientes á causa
de los malignos, Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad.

<span id="an_37:2">37:2</span> Porque como hierba serán presto cortados,
Y decaerán como verdor de renuevo.

<span id="an_37:3">37:3</span> Espera en Jehová, y haz bien; Vivirás en
la tierra, y en verdad serás alimentado.

<span id="an_37:4">37:4</span> Pon asimismo tu delicia en Jehová, Y él
te dará las peticiones de tu corazón.

<span id="an_37:5">37:5</span> Encomienda á Jehová tu camino, Y espera
en él; y él hará.

<span id="an_37:6">37:6</span> Y exhibirá tu justicia como la luz, Y tus
derechos como el medio día.

<span id="an_37:7">37:7</span> Calla á Jehová, y espera en él: No te
alteres con motivo del que prospera en su camino, Por el hombre que hace
maldades.

<span id="an_37:8">37:8</span> Déjate de la ira, y depón el enojo: No te
excites en manera alguna á hacer lo malo.

<span id="an_37:9">37:9</span> Porque los malignos serán talados, Mas
los que esperan en Jehová, ellos heredarán la tierra.

<span id="an_37:10">37:10</span> Pues de aquí á poco no será el malo: Y
contemplarás sobre su lugar, y no parecerá.

<span id="an_37:11">37:11</span> Pero los mansos heredarán la tierra, Y
se recrearán con abundancia de paz.

<span id="an_37:12">37:12</span> Maquina el impío contra el justo, Y
cruje sobre él sus dientes.

<span id="an_37:13">37:13</span> El Señor se reirá de él; Porque ve que
viene su día.

<span id="an_37:14">37:14</span> Los impíos desenvainaron espada, y
entesaron su arco, Para derribar al pobre y al menesteroso, Para matar á
los de recto proceder.

<span id="an_37:15">37:15</span> La espada de ellos entrará en su mismo
corazón, Y su arco será quebrado.

<span id="an_37:16">37:16</span> Mejor es lo poco del justo, Que las
riquezas de muchos pecadores.

<span id="an_37:17">37:17</span> Porque los brazos de los impíos serán
quebrados: Mas el que sostiene á los justos es Jehová.

<span id="an_37:18">37:18</span> Conoce Jehová los días de los
perfectos: Y la heredad de ellos será para siempre.

<span id="an_37:19">37:19</span> No serán avergonzados en el mal tiempo;
Y en los días de hambre serán hartos.

<span id="an_37:20">37:20</span> Mas los impíos perecerán, Y los
enemigos de Jehová como la grasa de los carneros Serán consumidos: se
disiparán como humo.

<span id="an_37:21">37:21</span> El impío toma prestado, y no paga; Mas
el justo tiene misericordia, y da.

<span id="an_37:22">37:22</span> Porque los benditos de él heredarán la
tierra; Y los malditos de él serán talados.

<span id="an_37:23">37:23</span> Por Jehová son ordenados los pasos del
hombre, Y aprueba su camino.

<span id="an_37:24">37:24</span> Cuando cayere, no quedará postrado;
Porque Jehová sostiene su mano.

<span id="an_37:25">37:25</span> Mozo fuí, y he envejecido, Y no he
visto justo desamparado, Ni su simiente que mendigue pan.

<span id="an_37:26">37:26</span> En todo tiempo tiene misericordia, y
presta; Y su simiente es para bendición.

<span id="an_37:27">37:27</span> Apártate del mal, y haz el bien, Y
vivirás para siempre.

<span id="an_37:28">37:28</span> Porque Jehová ama la rectitud, Y no
desampara sus santos: Mas la simiente de los impíos será extirpada.

<span id="an_37:29">37:29</span> Los justos heredarán la tierra, Y
vivirán para siempre sobre ella.

<span id="an_37:30">37:30</span> La boca del justo hablara sabiduría; Y
su lengua proferirá juicio.

<span id="an_37:31">37:31</span> La ley de su Dios está en su corazón;
Por tanto sus pasos no vacilarán.

<span id="an_37:32">37:32</span> Acecha el impío al justo, Y procura
matarlo.

<span id="an_37:33">37:33</span> Jehová no lo dejará en sus manos, Ni lo
condenará cuando le juzgaren.

<span id="an_37:34">37:34</span> Espera en Jehová, y guarda su camino, Y
él te ensalzará para heredar la tierra: Cuando serán talados los
pecadores, lo verás.

<span id="an_37:35">37:35</span> Vi yo al impío sumamente ensalzado, Y
que se extendía como un laurel verde.

<span id="an_37:36">37:36</span> Empero pasóse, y he aquí no parece; Y
busquélo, y no fué hallado.

<span id="an_37:37">37:37</span> Considera al íntegro, y mira al justo:
Que la postrimería de cada uno de ellos es paz.

<span id="an_37:38">37:38</span> Mas los transgresores fueron todos á
una destruídos: La postrimería de los impíos fué talada.

<span id="an_37:39">37:39</span> Pero la salvación de los justos es de
Jehová, Y él es su fortaleza en el tiempo de angustia.

<span id="an_37:40">37:40</span> Y Jehová los ayudará, Y los librará: y
libertarálos de los impíos, y los salvará, Por cuanto en él esperaron.

<span id="an_38:1">38:1</span> Salmo de David, para recordar. JEHOVA, no
me reprendas en tu furor, Ni me castigues en tu ira.

<span id="an_38:2">38:2</span> Porque tus saetas descendieron á mí, Y
sobre mí ha caído tu mano.

<span id="an_38:3">38:3</span> No hay sanidad en mi carne á causa de tu
ira; Ni hay paz en mis huesos á causa de mi pecado.

<span id="an_38:4">38:4</span> Porque mis iniquidades han pasado mi
cabeza: Como carga pesada se han agravado sobre mí.

<span id="an_38:5">38:5</span> Pudriéronse, corrompiéronse mis llagas, A
causa de mi locura.

<span id="an_38:6">38:6</span> Estoy encorvado, estoy humillado en gran
manera, Ando enlutado todo el día.

<span id="an_38:7">38:7</span> Porque mis lomos están llenos de
irritación, Y no hay sanidad en mi carne.

<span id="an_38:8">38:8</span> Estoy debilitado y molido en gran manera;
Bramo á causa de la conmoción de mi corazón.

<span id="an_38:9">38:9</span> Señor, delante de ti están todos mis
deseos; Y mi suspiro no te es oculto.

<span id="an_38:10">38:10</span> Mi corazón está acongojado, hame dejado
mi vigor; Y aun la misma luz de mis ojos no está conmigo.

<span id="an_38:11">38:11</span> Mis amigos y mis compañeros se quitaron
de delante de mi plaga; Y mis cercanos se pusieron lejos.

<span id="an_38:12">38:12</span> Y los que buscaban mi alma armaron
lazos; Y los que procuraban mi mal hablaban iniquidades, Y meditaban
fraudes todo el día.

<span id="an_38:13">38:13</span> Mas yo, como si fuera sordo no oía; Y
estaba como un mudo, que no abre su boca.

<span id="an_38:14">38:14</span> Fuí pues como un hombre que no oye, Y
que en su boca no tiene reprensiones.

<span id="an_38:15">38:15</span> Porque á ti, oh Jehová, esperé yo: Tú
responderás, Jehová Dios mío.

<span id="an_38:16">38:16</span> Porque dije: Que no se alegren de mí:
Cuando mi pie resbalaba, sobre mí se engrandecían.

<span id="an_38:17">38:17</span> Empero yo estoy á pique de claudicar, Y
mi dolor está delante de mí continuamente.

<span id="an_38:18">38:18</span> Por tanto denunciaré mi maldad;
Congojaréme por mi pecado.

<span id="an_38:19">38:19</span> Porque mis enemigos están vivos y
fuertes: Y hanse aumentado los que me aborrecen sin causa:

<span id="an_38:20">38:20</span> Y pagando mal por bien Me son
contrarios, por seguir yo lo bueno.

<span id="an_38:21">38:21</span> No me desampares, oh Jehová: Dios mío,
no te alejes de mí.

<span id="an_38:22">38:22</span> Apresúrate á ayudarme, Oh Señor, mi
salud.

<span id="an_39:1">39:1</span> Al Músico principal, á Jeduthún: Salmo de
David. YO DIJE: Atenderé á mis caminos, Para no pecar con mi lengua:
Guardaré mi boca con freno, En tanto que el impío fuere contra mí.

<span id="an_39:2">39:2</span> Enmudecí con silencio, calléme aun
respecto de lo bueno: Y excitóse mi dolor.

<span id="an_39:3">39:3</span> Enardecióse mi corazón dentro de mí;
Encendióse fuego en mi meditación, Y así proferí con mi lengua:

<span id="an_39:4">39:4</span> Hazme saber, Jehová, mi fin, Y cuánta sea
la medida de mis días; Sepa yo cuánto tengo de ser del mundo.

<span id="an_39:5">39:5</span> He aquí diste á mis días término corto, Y
mi edad es como nada delante de ti: Ciertamente es completa vanidad todo
hombre que vive. (Selah.)

<span id="an_39:6">39:6</span> Ciertamente en tinieblas anda el hombre;
Ciertamente en vano se inquieta: Junta, y no sabe quién lo allegará.

<span id="an_39:7">39:7</span> Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi
esperanza en ti está.

<span id="an_39:8">39:8</span> Líbrame de todas mis rebeliones; No me
pongas por escarnio del insensato.

<span id="an_39:9">39:9</span> Enmudecí, no abrí mi boca; Porque tú lo
hiciste.

<span id="an_39:10">39:10</span> Quita de sobre mí tu plaga; De la
guerra de tu mano soy consumido.

<span id="an_39:11">39:11</span> Con castigos sobre el pecado corriges
al hombre, Y haces consumirse como de polilla su grandeza: Ciertamente
vanidad es todo hombre. (Selah.)

<span id="an_39:12">39:12</span> Oye mi oración, oh Jehová, y escucha mi
clamor: No calles á mis lágrimas; Porque peregrino soy para contigo, Y
advenedizo, como todos mis padres.

<span id="an_39:13">39:13</span> Déjame, y tomaré fuerzas, Antes que
vaya y perezca.

<span id="an_40:1">40:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
RESIGNADAMENTE esperé á Jehová, E inclinóse á mí, y oyó mi clamor.

<span id="an_40:2">40:2</span> E hízome sacar de un lago de miseria, del
lodo cenagoso; Y puso mis pies sobre peña, y enderezó mis pasos.

<span id="an_40:3">40:3</span> Puso luego en mi boca canción nueva,
alabanza á nuestro Dios. Verán esto muchos, y temerán, Y esperarán en
Jehová.

<span id="an_40:4">40:4</span> Bienaventurado el hombre que puso á
Jehová por su confianza, Y no mira á los soberbios, ni á los que
declinan á la mentira.

<span id="an_40:5">40:5</span> Aumentado has tú, oh Jehová Dios mío, tus
maravillas; Y tus pensamientos para con nosotros, No te los podremos
contar: Si yo anunciare y hablare de ellos, No pueden ser enarrados.

<span id="an_40:6">40:6</span> Sacrificio y presente no te agrada; Has
abierto mis oídos; Holocausto y expiación no has demandado.

<span id="an_40:7">40:7</span> Entonces dije: He aquí, vengo; En el
envoltorio del libro está escrito de mí:

<span id="an_40:8">40:8</span> El hacer tu voluntad, Dios mío, hame
agradado; Y tu ley está en medio de mis entrañas.

<span id="an_40:9">40:9</span> Anunciado he justicia en grande
congregación: He aquí no detuve mis labios, Jehová, tú lo sabes.

<span id="an_40:10">40:10</span> No encubrí tu justicia dentro de mi
corazón: Tu verdad y tu salvación he dicho: No oculté tu misericordia y
tu verdad en grande concurso.

<span id="an_40:11">40:11</span> Tú, Jehová, no apartes de mí tus
misericordias: Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre.

<span id="an_40:12">40:12</span> Porque me han cercado males hasta no
haber cuento: Hanme comprendido mis maldades, y no puedo levantar la
vista: Hanse aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón
me falta.

<span id="an_40:13">40:13</span> Quieras, oh Jehová, librarme; Jehová,
apresúrate á socorrerme.

<span id="an_40:14">40:14</span> Sean avergonzados y confusos á una Los
que buscan mi vida para cortarla: Vuelvan atrás y avergüéncense Los que
mi mal desean.

<span id="an_40:15">40:15</span> Sean asolados en pago de su afrenta Los
que me dicen: ­Ea, ea!

<span id="an_40:16">40:16</span> Gócense y alégrense en ti todos los que
te buscan; Y digan siempre los que aman tu salud: Jehová sea ensalzado.

<span id="an_40:17">40:17</span> Aunque afligido yo y necesitado, Jehová
pensará de mí: Mi ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío, no te tardes.

<span id="an_41:1">41:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
BIENAVENTURADO el que piensa en el pobre: En el día malo lo librará
Jehová.

<span id="an_41:2">41:2</span> Jehová lo guardé, y le dé vida: sea
bienaventurado en la tierra, Y no lo entregues á la voluntad de sus
enemigos.

<span id="an_41:3">41:3</span> Jehová lo sustentará sobre el lecho del
dolor: Mullirás toda su cama en su enfermedad.

<span id="an_41:4">41:4</span> Yo dije: Jehová, ten misericordia de mí;
Sana mi alma, porque contra ti he pecado.

<span id="an_41:5">41:5</span> Mis enemigos dicen mal de mí preguntando:
¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre?

<span id="an_41:6">41:6</span> Y si venía á ver me, hablaba mentira: Su
corazón se amontonaba iniquidad; Y salido fuera, hablába la.

<span id="an_41:7">41:7</span> Reunidos murmuraban contra mí todos los
que me aborrecían: Contra mí pensaban mal, diciendo de mí:

<span id="an_41:8">41:8</span> Cosa pestilencial de él se ha apoderado;
Y el que cayó en cama, no volverá á levantarse.

<span id="an_41:9">41:9</span> Aun el hombre de mi paz, en quien yo
confiaba, el que de mi pan comía, Alzó contra mí el calcañar.

<span id="an_41:10">41:10</span> Mas tú, Jehová, ten misericordia de mí,
y hazme levantar, Y daréles el pago.

<span id="an_41:11">41:11</span> En esto habré conocido que te he
agradado, Que mi enemigo no se holgará de mí.

<span id="an_41:12">41:12</span> En cuanto á mí, en mi integridad me has
sustentado, Y me has hecho estar delante de ti para siempre.

<span id="an_41:13">41:13</span> Bendito sea Jehová, el Dios de Israel,
Por siglos de siglos. Amén y Amén.

<span id="an_42:1">42:1</span> Al Músico principal: Masquil á los hijos
de Coré. COMO el ciervo brama por las corrientes de las aguas, Así clama
por ti, oh Dios, el alma mía.

<span id="an_42:2">42:2</span> Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo:
­Cuándo vendré, y pareceré delante de Dios!

<span id="an_42:3">42:3</span> Fueron mis lágrimas mi pan de día y de
noche, Mientras me dicen todos los días: ¿Dónde está tu Dios?

<span id="an_42:4">42:4</span> Acordaréme de estas cosas, y derramaré
sobre mí mi alma: Cuando pasaré en el número, iré con ellos hasta la
casa de Dios, Con voz de alegría y de alabanza, haciendo fiesta la
multitud.

<span id="an_42:5">42:5</span> ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y te
conturbas en mí? Espera á Dios; porque aun le tengo de alabar Por las
saludes de su presencia.

<span id="an_42:6">42:6</span> Dios mío, mi alma está en mí abatida:
Acordaréme por tanto de ti desde tierra del Jordán, Y de los Hermonitas,
desde el monte de Mizhar.

<span id="an_42:7">42:7</span> Un abismo llama á otro á la voz de tus
canales: Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.

<span id="an_42:8">42:8</span> De día mandará Jehová su misericordia, Y
de noche su canción será conmigo, Y oración al Dios de mi vida.

<span id="an_42:9">42:9</span> Diré á Dios: Roca mía, ¿por qué te has
olvidado de mí? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?

<span id="an_42:10">42:10</span> Mientras se están quebrantando mis
huesos, mis enemigos me afrentan, Diciéndome cada día: ¿Dónde está tu
Dios?

<span id="an_42:11">42:11</span> ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por
qué te conturbas en mí? Espera á Dios; porque aun le tengo de alabar; Es
él salvamento delante de mí, y el Dios mío.

<span id="an_43:1">43:1</span> JUZGAME, oh Dios, y aboga mi causa:
Líbrame de gente impía, del hombre de engaño é iniquidad.

<span id="an_43:2">43:2</span> Pues que tú eres el Dios de mi fortaleza,
¿por qué me has desechado? ¿Por qué andaré enlutado por la opresión del
enemigo?

<span id="an_43:3">43:3</span> Envía tu luz y tu verdad: éstas me
guiarán, Me conducirán al monte de tu santidad, Y á tus tabernáculos.

<span id="an_43:4">43:4</span> Y entraré al altar de Dios, Al Dios
alegría de mi gozo; Y alabaréte con arpa, oh Dios, Dios mío.

<span id="an_43:5">43:5</span> ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por
qué te conturbes en mí? Espera á Dios; porque aun le tengo de alabar; Es
él salvamento delante de mí, y el Dios mío.

<span id="an_44:1">44:1</span> Al Músico principal: de los hijos de
Coré: Masquil. OH Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres
nos han contado, La obra que hiciste en sus días, en los tiempos
antiguos.

<span id="an_44:2">44:2</span> Tú con tu mano echaste las gentes, y los
plantaste á ellos; Afligiste los pueblos, y los arrojaste.

<span id="an_44:3">44:3</span> Porque no se apoderaron de la tierra por
su espada, Ni su brazo los libró; Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz
de tu rostro, Porque te complaciste en ellos.

<span id="an_44:4">44:4</span> Tú, oh Dios, eres mi rey: Manda saludes á
Jacob.

<span id="an_44:5">44:5</span> Por medio de ti sacudiremos á nuestros
enemigos: En tu nombre atropellaremos á nuestros adversarios.

<span id="an_44:6">44:6</span> Porque no confiaré en mi arco, Ni mi
espada me salvará.

<span id="an_44:7">44:7</span> Pues tú nos has guardado de nuestros
enemigos, Y has avergonzado á los que nos aborrecían.

<span id="an_44:8">44:8</span> En Dios nos gloriaremos todo tiempo, Y
para siempre loaremos tu nombre. (Selah.)

<span id="an_44:9">44:9</span> Empero nos has desechado, y nos has hecho
avergonzar; Y no sales en nuestros ejércitos.

<span id="an_44:10">44:10</span> Nos hiciste retroceder del enemigo, Y
saqueáron nos para sí los que nos aborrecían.

<span id="an_44:11">44:11</span> Pusístenos como á ovejas para comida, Y
esparcístenos entre las gentes.

<span id="an_44:12">44:12</span> Has vendido tu pueblo de balde, Y no
pujaste en sus precios.

<span id="an_44:13">44:13</span> Pusístenos por vergüenza á nuestros
vecinos, Por escarnio y por burla á los que nos rodean.

<span id="an_44:14">44:14</span> Pusístenos por proverbio entre las
gentes, Por movimiento de cabeza en los pueblos.

<span id="an_44:15">44:15</span> Cada día mi vergüenza está delante de
mí, Y cúbreme la confusión de mi rostro,

<span id="an_44:16">44:16</span> Por la voz del que me vitupera y
deshonra, Por razón del enemigo y del que se venga.

<span id="an_44:17">44:17</span> Todo esto nos ha venido, y no nos hemos
olvidado de ti; Y no hemos faltado á tu pacto.

<span id="an_44:18">44:18</span> No se ha vuelto atrás nuestro corazón,
Ni tampoco se han apartado nuestros pasos de tus caminos.

<span id="an_44:19">44:19</span> Cuando nos quebrantaste en el lugar de
los dragones, Y nos cubriste con sombra de muerte,

<span id="an_44:20">44:20</span> Si nos hubiésemos olvidado del nombre
de nuestro Dios, O alzado nuestras manos á dios ajeno,

<span id="an_44:21">44:21</span> ¿No demandaría Dios esto? Porque él
conoce los secretos del corazón.

<span id="an_44:22">44:22</span> Empero por tu causa nos matan cada día;
Somos tenidos como ovejas para el matadero.

<span id="an_44:23">44:23</span> Despierta; ¿por qué duermes, Señor?
Despierta, no te alejes para siempre.

<span id="an_44:24">44:24</span> ¿Por qué escondes tu rostro, Y te
olvidas de nuestra aflicción, y de la opresión nuestra?

<span id="an_44:25">44:25</span> Porque nuestra alma está agobiada hasta
el polvo: Nuestro vientre está pegado con la tierra.

<span id="an_44:26">44:26</span> Levántate para ayudarnos, Y redímenos
por tu misericordia.

<span id="an_45:1">45:1</span> Al Músico principal: sobre Sosannim: para
los hijos de Coré: Masquil: Canción de amores. REBOSA mi corazón palabra
buena: Refiero yo al Rey mis obras: Mi lengua es pluma de escribiente
muy ligero.

<span id="an_45:2">45:2</span> Haste hermoseado más que los hijos de los
hombres; La gracia se derramó en tus labios: Por tanto Dios te ha
bendecido para siempre.

<span id="an_45:3">45:3</span> Cíñete tu espada sobre el muslo, oh
valiente, Con tu gloria y con tu majestad.

<span id="an_45:4">45:4</span> Y en tu gloria sé prosperado: Cabalga
sobre palabra de verdad, y de humildad, y de justicia; Y tu diestra te
enseñará cosas terribles.

<span id="an_45:5">45:5</span> Tus saetas agudas Con que caerán pueblos
debajo de ti, Penetrarán en el corazón de los enemigos del Rey.

<span id="an_45:6">45:6</span> Tu trono, oh Dios, eterno y para siempre:
Vara de justicia la vara de tu reino.

<span id="an_45:7">45:7</span> Amaste la justicia y aborreciste la
maldad: Por tanto te ungió Dios, el Dios tuyo, Con óleo de gozo sobre
tus compañeros.

<span id="an_45:8">45:8</span> Mirra, áloe, y casia exhalan todos tus
vestidos: En estancias de marfil te han recreado.

<span id="an_45:9">45:9</span> Hijas de reyes entre tus ilustres: Está
la reina á tu diestra con oro de Ophir.

<span id="an_45:10">45:10</span> Oye, hija, y mira, é inclina tu oído; Y
olvida tu pueblo, y la casa de tu padre;

<span id="an_45:11">45:11</span> Y deseará el rey tu hermosura: E
inclínate á él, porque él es tu Señor.

<span id="an_45:12">45:12</span> Y las hijas de Tiro vendrán con
presente; Implorarán tu favor los ricos del pueblo.

<span id="an_45:13">45:13</span> Toda ilustre es de dentro la hija del
rey: De brocado de oro es su vestido.

<span id="an_45:14">45:14</span> Con vestidos bordados será llevada al
rey; Vírgenes en pos de ella: Sus compañeras serán traídas á ti.

<span id="an_45:15">45:15</span> Serán traídas con alegría y gozo:
Entrarán en el palacio del rey.

<span id="an_45:16">45:16</span> En lugar de tus padres serán tus hijos,
A quienes harás príncipes en toda la tierra.

<span id="an_45:17">45:17</span> Haré perpetua la memoria de tu nombre
en todas las generaciones: Por lo cual te alabarán los pueblos
eternamente y para siempre.

<span id="an_46:1">46:1</span> Al Músico principal: de los hijos de
Coré: Salmo sobre Alamoth. DIOS es nuestro amparo y fortaleza, Nuestro
pronto auxilio en las tribulaciones.

<span id="an_46:2">46:2</span> Por tanto no temeremos aunque la tierra
sea removida; Aunque se traspasen los montes al corazón de la mar.

<span id="an_46:3">46:3</span> Bramarán, turbaránse sus aguas; Temblarán
los montes á causa de su braveza. (Selah.)

<span id="an_46:4">46:4</span> Del río sus conductos alegrarán la ciudad
de Dios, El santuario de las tiendas del Altísimo.

<span id="an_46:5">46:5</span> Dios está en medio de ella; no será
conmovida: Dios la ayudará al clarear la mañana.

<span id="an_46:6">46:6</span> Bramaron las gentes, titubearon los
reinos; Dió él su voz, derritióse la tierra.

<span id="an_46:7">46:7</span> Jehová de los ejércitos es con nosotros;
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. (Selah.)

<span id="an_46:8">46:8</span> Venid, ved las obras de Jehová, Que ha
puesto asolamientos en la tierra.

<span id="an_46:9">46:9</span> Que hace cesar las guerras hasta los
fines de la tierra: Que quiebra el arco, corta la lanza, Y quema los
carros en el fuego.

<span id="an_46:10">46:10</span> Estad quietos, y conoced que yo soy
Dios: Ensalzado he de ser entre las gentes, ensalzado seré en la tierra.

<span id="an_46:11">46:11</span> Jehová de los ejércitos es con
nosotros; Nuestro refugio es el Dios de Jacob. (Selah.)

<span id="an_47:1">47:1</span> Al Músico principal: de los hijos de
Coré: Salmo. PUEBLOS todos, batid las manos; Aclamad á Dios con voz de
júbilo.

<span id="an_47:2">47:2</span> Porque Jehová el Altísimo es terrible;
Rey grande sobre toda la tierra.

<span id="an_47:3">47:3</span> El sujetará á los pueblos debajo de
nosotros, Y á las gentes debajo de nuestros pies.

<span id="an_47:4">47:4</span> El nos elegirá nuestras heredades; La
hermosura de Jacob, al cual amó. (Selah.)

<span id="an_47:5">47:5</span> Subió Dios con júbilo, Jehová con sonido
de trompeta.

<span id="an_47:6">47:6</span> Cantad á Dios, cantad: Cantad á nuestro
Rey, cantad.

<span id="an_47:7">47:7</span> Porque Dios es el Rey de toda la tierra:
Cantad con inteligencia.

<span id="an_47:8">47:8</span> Reinó Dios sobre las gentes: Asentóse
Dios sobre su santo trono.

<span id="an_47:9">47:9</span> Los príncipes de los pueblos se juntaron
Al pueblo del Dios de Abraham: Porque de Dios son los escudos de la
tierra; El es muy ensalzado.

<span id="an_48:1">48:1</span> Canción: Salmo de los hijos de Coré.
GRANDE es Jehová y digno de ser en gran manera alabado, En la ciudad de
nuestro Dios, en el monte de su santuario.

<span id="an_48:2">48:2</span> Hermosa provincia, el gozo de toda la
tierra Es el monte de Sión, á los lados del aquilón, La ciudad del gran
Rey.

<span id="an_48:3">48:3</span> Dios en sus palacios es conocido por
refugio.

<span id="an_48:4">48:4</span> Porque he aquí los reyes de la tierra se
reunieron; Pasaron todos.

<span id="an_48:5">48:5</span> Y viéndola ellos así, maravilláronse, Se
turbaron, diéronse priesa á huir.

<span id="an_48:6">48:6</span> Tomólos allí temblor; Dolor, como á mujer
que pare.

<span id="an_48:7">48:7</span> Con viento solano Quiebras tú las naves
de Tharsis.

<span id="an_48:8">48:8</span> Como lo oímos, así hemos visto En la
ciudad de Jehová de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios:
Afirmarála Dios para siempre. (Selah.)

<span id="an_48:9">48:9</span> Esperamos tu misericordia, oh Dios, En
medio de tu templo.

<span id="an_48:10">48:10</span> Conforme á tu nombre, oh Dios, Así es
tu loor hasta los fines de la tierra: De justicia está llena tu diestra.

<span id="an_48:11">48:11</span> Alegraráse el monte de Sión; Se gozarán
las hijas de Judá Por tus juicios.

<span id="an_48:12">48:12</span> Andad alrededor de Sión, y rodeadla:
Contad sus torres.

<span id="an_48:13">48:13</span> Poned vuestro corazón á su antemuro,
Mirad sus palacios; Para que lo contéis á la generación venidera.

<span id="an_48:14">48:14</span> Porque este Dios es Dios nuestro
eternalmente y para siempre: El nos capitaneará hasta la muerte.

<span id="an_49:1">49:1</span> Al Músico principal: Salmo para los hijos
de Coré. OID esto, pueblos todos; Escuchad, habitadores todos del mundo:

<span id="an_49:2">49:2</span> Así los plebeyos como los nobles, El rico
y el pobre juntamente.

<span id="an_49:3">49:3</span> Mi boca hablará sabiduría; Y el
pensamiento de mi corazón inteligencia.

<span id="an_49:4">49:4</span> Acomodaré á ejemplos mi oído: Declararé
con el arpa mi enigma.

<span id="an_49:5">49:5</span> ¿Por qué he de temer en los días de
adversidad, Cuando la iniquidad de mis insidiadores me cercare?

<span id="an_49:6">49:6</span> Los que confían en sus haciendas, Y en la
muchedumbre de sus riquezas se jactan,

<span id="an_49:7">49:7</span> Ninguno de ellos podrá en manera alguna
redimir al hermano, Ni dar á Dios su rescate.

<span id="an_49:8">49:8</span> (Porque la redención de su vida es de
gran precio, Y no se hará jamás;)

<span id="an_49:9">49:9</span> Que viva adelante para siempre, Y nunca
vea la sepultura.

<span id="an_49:10">49:10</span> Pues se ve que mueren los sabios, Así
como el insensato y el necio perecen, Y dejan á otros sus riquezas.

<span id="an_49:11">49:11</span> En su interior tienen que sus casas
serán eternas, Y sus habitaciones para generación y generación: Llamaron
sus tierras de sus nombres.

<span id="an_49:12">49:12</span> Mas el hombre no permanecerá en honra:
Es semejante á las bestias que perecen.

<span id="an_49:13">49:13</span> Este su camino es su locura: Con todo,
corren sus descendientes por el dicho de ellos. (Selah.)

<span id="an_49:14">49:14</span> Como rebaños serán puestos en la
sepultura; La muerte se cebará en ellos; Y los rectos se enseñorearán de
ellos por la mañana: Y se consumirá su bien parecer en el sepulcro de su
morada.

<span id="an_49:15">49:15</span> Empero Dios redimirá mi vida del poder
de la sepultura, Cuando me tomará. (Selah.)

<span id="an_49:16">49:16</span> No temas cuando se enriquece alguno,
Cuando aumenta la gloria de su casa;

<span id="an_49:17">49:17</span> Porque en muriendo no llevará nada, Ni
descenderá tras él su gloria.

<span id="an_49:18">49:18</span> Si bien mientras viviere, dirá dichosa
á su alma: Y tú serás loado cuando bien te tratares.

<span id="an_49:19">49:19</span> Entrará á la generación de sus padres:
No verán luz para siempre.

<span id="an_49:20">49:20</span> El hombre en honra que no entiende,
Semejante es á las bestias que perecen.

<span id="an_50:1">50:1</span> Salmo de Asaph. EL Dios de dioses,
Jehová, ha hablado, Y convocado la tierra desde el nacimiento del sol
hasta donde se pone.

<span id="an_50:2">50:2</span> De Sión, perfección de hermosura, Ha Dios
resplandecido.

<span id="an_50:3">50:3</span> Vendrá nuestro Dios, y no callará: Fuego
consumirá delante de él, Y en derredor suyo habrá tempestad grande.

<span id="an_50:4">50:4</span> Convocará á los cielos de arriba, Y á la
tierra, para juzgar á su pueblo.

<span id="an_50:5">50:5</span> Juntadme mis santos; Los que hicieron
conmigo pacto con sacrificio.

<span id="an_50:6">50:6</span> Y denunciarán los cielos su justicia;
Porque Dios es el juez. (Selah.)

<span id="an_50:7">50:7</span> Oye, pueblo mío, y hablaré: Escucha,
Israel, y testificaré contra ti: Yo soy Dios, el Dios tuyo.

<span id="an_50:8">50:8</span> No te reprenderé sobre tus sacrificios,
Ni por tus holocaustos, que delante de mí están siempre.

<span id="an_50:9">50:9</span> No tomaré de tu casa becerros, Ni machos
cabríos de tus apriscos.

<span id="an_50:10">50:10</span> Porque mía es toda bestia del bosque, Y
los millares de animales en los collados.

<span id="an_50:11">50:11</span> Conozco todas las aves de los montes, Y
en mi poder están las fieras del campo.

<span id="an_50:12">50:12</span> Si yo tuviese hambre, no te lo diría á
ti: Porque mío es el mundo y su plenitud.

<span id="an_50:13">50:13</span> ¿Tengo de comer yo carne de toros, O de
beber sangre de machos cabríos?

<span id="an_50:14">50:14</span> Sacrifica á Dios alabanza, Y paga tus
votos al Altísimo.

<span id="an_50:15">50:15</span> E invócame en el día de la angustia: Te
libraré, y tú me honrarás.

<span id="an_50:16">50:16</span> Pero al malo dijo Dios: ¿Qué tienes tú
que enarrar mis leyes, Y que tomar mi pacto en tu boca,

<span id="an_50:17">50:17</span> Pues que tú aborreces el castigo, Y
echas á tu espalda mis palabras?

<span id="an_50:18">50:18</span> Si veías al ladrón, tú corrías con él;
Y con los adúlteros era tu parte.

<span id="an_50:19">50:19</span> Tu boca metías en mal, Y tu lengua
componía engaño.

<span id="an_50:20">50:20</span> Tomabas asiento, y hablabas contra tu
hermano: Contra el hijo de tu madre ponías infamia.

<span id="an_50:21">50:21</span> Estas cosas hiciste, y yo he callado:
Pensabas que de cierto sería yo como tú: Yo te argüiré, y pondré las
delante de tus ojos.

<span id="an_50:22">50:22</span> Entended ahora esto, los que os
olvidáis de Dios; No sea que arrebate, sin que nadie libre.

<span id="an_50:23">50:23</span> El que sacrifica alabanza me honrará: Y
al que ordenare su camino, Le mostraré la salud de Dios.

<span id="an_51:1">51:1</span> Al Músico principal: Salmo de David,
cuando después que entró á Bath-sebah, vino á él Nathán el profeta. TEN
piedad de mí, oh Dios, conforme á tu misericordia: Conforme á la
multitud de tus piedades borra mis rebeliones.

<span id="an_51:2">51:2</span> Lávame más y más de mi maldad, Y límpiame
de mi pecado.

<span id="an_51:3">51:3</span> Porque yo reconozco mis rebeliones; Y mi
pecado está siempre delante de mí.

<span id="an_51:4">51:4</span> A ti, á ti solo he pecado, Y he hecho lo
malo delante de tus ojos: Porque seas reconocido justo en tu palabra, Y
tenido por puro en tu juicio.

<span id="an_51:5">51:5</span> He aquí, en maldad he sido formado, Y en
pecado me concibió mi madre.

<span id="an_51:6">51:6</span> He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo:
Y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.

<span id="an_51:7">51:7</span> Purifícame con hisopo, y será limpio:
Lávame, y seré emblanquecido más que la nieve.

<span id="an_51:8">51:8</span> Hazme oir gozo y alegría; Y se recrearán
los huesos que has abatido.

<span id="an_51:9">51:9</span> Esconde tu rostro de mis pecados, Y borra
todas mis maldades.

<span id="an_51:10">51:10</span> Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio;
Y renueva un espíritu recto dentro de mí.

<span id="an_51:11">51:11</span> No me eches de delante de ti; Y no
quites de mí tu santo espíritu.

<span id="an_51:12">51:12</span> Vuélveme el gozo de tu salud; Y el
espíritu libre me sustente.

<span id="an_51:13">51:13</span> Enseñaré á los prevaricadores tus
caminos; Y los pecadores se convertirán á ti.

<span id="an_51:14">51:14</span> Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de
mi salud: Cantará mi lengua tu justicia.

<span id="an_51:15">51:15</span> Señor, abre mis labios; Y publicará mi
boca tu alabanza.

<span id="an_51:16">51:16</span> Porque no quieres tú sacrificio, que yo
daría; No quieres holocausto.

<span id="an_51:17">51:17</span> Los sacrificios de Dios son el espíritu
quebrantado: Al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh
Dios.

<span id="an_51:18">51:18</span> Haz bien con tu benevolencia á Sión:
Edifica los muros de Jerusalem.

<span id="an_51:19">51:19</span> Entonces te agradarán los sacrificios
de justicia, el holocausto ú ofrenda del todo quemada: Entonces
ofrecerán sobre tu altar becerros.

<span id="an_52:1">52:1</span> Al Músico principal: Masquil de David,
cuando vino Doeg Idumeo y dió cuenta á Saúl, diciéndole: David ha venido
á casa de Ahimelech. ¿POR qué te glorías de maldad, oh poderoso? La
misericordia de Dios es continua.

<span id="an_52:2">52:2</span> Agravios maquina tu lengua: Como navaja
amolada hace engaño.

<span id="an_52:3">52:3</span> Amaste el mal más que el bien; La mentira
más que hablar justicia. (Selah.)

<span id="an_52:4">52:4</span> Has amado toda suerte de palabras
perniciosas, Engañosa lengua.

<span id="an_52:5">52:5</span> Por tanto Dios te derribará para siempre:
Te asolará y te arrancará de tu morada, Y te desarraigará de la tierra
de los vivientes. (Selah.)

<span id="an_52:6">52:6</span> Y verán los justos, y temerán; Y reiránse
de él, diciendo:

<span id="an_52:7">52:7</span> He aquí el hombre que no puso á Dios por
su fortaleza, Sino que confió en la multitud de sus riquezas. Y se
mantuvo en su maldad.

<span id="an_52:8">52:8</span> Mas yo estoy como oliva verde en la casa
de Dios: En la misericordia de Dios confío perpetua y eternalmente.

<span id="an_52:9">52:9</span> Te alabaré para siempre por lo que has
hecho: Y esperaré en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos.

<span id="an_53:1">53:1</span> Al Músico principal: sobre Mahalath:
Masquil de David. DIJO el necio en su corazón: No hay Dios.
Corrompiéronse é hicieron abominable maldad: No hay quien haga bien.

<span id="an_53:2">53:2</span> Dios desde los cielos miró sobre los
hijos de los hombres, Por ver si hay algún entendido Que busque á Dios.

<span id="an_53:3">53:3</span> Cada uno se había vuelto atrás; todos se
habían corrompido: No hay quien haga bien, no hay ni aun uno.

<span id="an_53:4">53:4</span> ¿No tienen conocimiento todos esos que
obran iniquidad? Que comen á mi pueblo como si comiesen pan: A Dios no
han invocado.

<span id="an_53:5">53:5</span> Allí se sobresaltaron de pavor donde no
había miedo: Porque Dios ha esparcido los huesos del que asentó campo
contra ti: Los avergonzaste, porque Dios los desechó.

<span id="an_53:6">53:6</span> Oh quién diese de Sión saludes á Israel!
En volviendo Dios la cautividad de su pueblo, Gozarse ha Jacob, y
alegraráse Israel.

<span id="an_54:1">54:1</span> Al Músico principal: en Neginoth: Masquil
de David, cuando vinieron los Zipheos y dijeron á Saúl: ¿No está David
escondido en nuestra tierrra? OH Dios, sálvame por tu nombre, Y con tu
poder defiéndeme.

<span id="an_54:2">54:2</span> Oh Dios, oye mi oración; Escucha las
razones de mi boca.

<span id="an_54:3">54:3</span> Porque extraños se han levantado contra
mí, Y fuertes buscan mi alma: No han puesto á Dios delante de sí.
(Selah.)

<span id="an_54:4">54:4</span> He aquí, Dios es el que me ayuda; El
Señor es con los que sostienen mi vida.

<span id="an_54:5">54:5</span> El volverá el mal á mis enemigos:
Córtalos por tu verdad.

<span id="an_54:6">54:6</span> Voluntariamente sacrificaré á ti; Alabaré
tu nombre, oh Jehová, porque es bueno.

<span id="an_54:7">54:7</span> Porque me ha librado de toda angustia, Y
en mis enemigos vieron mis ojos mi deseo.

<span id="an_55:1">55:1</span> Al Músico principal: en Neginoth: Masquil
de David. ESCUCHA, oh Dios, mi oración, Y no te escondas de mi súplica.

<span id="an_55:2">55:2</span> Estáme atento, y respóndeme: Clamo en mi
oración, y levanto el grito,

<span id="an_55:3">55:3</span> A causa de la voz del enemigo, Por la
opresión del impío; Porque echaron sobre mí iniquidad, Y con furor me
han amenazado.

<span id="an_55:4">55:4</span> Mi corazón está doloroso dentro de mí, Y
terrores de muerte sobre mí han caído.

<span id="an_55:5">55:5</span> Temor y temblor vinieron sobre mí, Y
terror me ha cubierto.

<span id="an_55:6">55:6</span> Y dije: ­Quién me diese alas como de
paloma! Volaría yo, y descansaría.

<span id="an_55:7">55:7</span> Ciertamente huiría lejos: Moraría en el
desierto. (Selah.)

<span id="an_55:8">55:8</span> Apresuraríame á escapar Del viento
tempestuoso, de la tempestad.

<span id="an_55:9">55:9</span> Deshace, oh Señor, divide la lengua de
ellos; Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.

<span id="an_55:10">55:10</span> Día y noche la rodean sobre sus muros;
E iniquidad y trabajo hay en medio de ella.

<span id="an_55:11">55:11</span> Agravios hay en medio de ella, Y el
fraude y engaño no se apartan de sus plazas.

<span id="an_55:12">55:12</span> Porque no me afrentó un enemigo, Lo
cual habría soportado; Ni se alzó contra mí el que me aborrecía, Porque
me hubiera ocultado de él:

<span id="an_55:13">55:13</span> Mas tú, hombre, al parecer íntimo mío,
Mi guía, y mi familiar:

<span id="an_55:14">55:14</span> Que juntos comunicábamos dulcemente los
secretos, A la casa de Dios andábamos en compañía.

<span id="an_55:15">55:15</span> Condenados sean á muerte, Desciendan
vivos al infierno: Porque maldades hay en su compañía, entre ellos.

<span id="an_55:16">55:16</span> Yo á Dios clamaré; Y Jehová me salvará.

<span id="an_55:17">55:17</span> Tarde y mañana y á medio día oraré y
clamaré; Y él oirá mi voz.

<span id="an_55:18">55:18</span> El ha redimido en paz mi alma de la
guerra contra mí; Pues fueron contra mí muchos.

<span id="an_55:19">55:19</span> Dios oirá, y los quebrantará luego, El
que desde la antigüedad permanece (Selah); Por cuanto no se mudan, Ni
temen á Dios.

<span id="an_55:20">55:20</span> Extendió sus manos contra sus
pacíficos: Viólo su pacto.

<span id="an_55:21">55:21</span> Ablandan más que manteca su boca, Pero
guerra hay en su corazón: Suavizan sus palabras más que el aceite, Mas
ellas son cuchillos.

<span id="an_55:22">55:22</span> Echa sobre Jehová tu carga, y él te
sustentará; No dejará para siempre caído al justo.

<span id="an_55:23">55:23</span> Mas tú, oh Dios, harás descender
aquéllos al pozo de la sepultura: Los hombres sanguinarios y engañadores
no demediarán sus días: Empero yo confiaré en ti.

<span id="an_56:1">56:1</span> Al Músico principal: sobre La paloma
silenciosa en paraje muy distante. Michtam de David, cuando los
Filisteos le prendieron en Gath. TEN misericordia de mí, oh Dios, porque
me devoraría el hombre: Me oprime combatiéndome cada día.

<span id="an_56:2">56:2</span> Apúranme mis enemigos cada día; Porque
muchos son los que pelean contra mí, oh Altísimo.

<span id="an_56:3">56:3</span> En el día que temo, Yo en ti confío.

<span id="an_56:4">56:4</span> En Dios alabaré su palabra: En Dios he
confiado, no temeré Lo que la carne me hiciere.

<span id="an_56:5">56:5</span> Todos los días me contristan mis
negocios; Contra mí son todos sus pensamientos para mal.

<span id="an_56:6">56:6</span> Reúnense, escóndense, Miran ellos
atentamente mis pasos, Esperando mi vida.

<span id="an_56:7">56:7</span> ¿Escaparán ellos por la iniquidad? Oh
Dios, derriba en tu furor los pueblos.

<span id="an_56:8">56:8</span> Mis huídas has tú contado: Pon mis
lágrimas en tu redoma: ¿No están ellas en tu libro?

<span id="an_56:9">56:9</span> Serán luego vueltos atrás mis enemigos el
día que yo clamare: En esto conozco que Dios es por mí.

<span id="an_56:10">56:10</span> En Dios alabaré su palabra; En Jehová
alabaré su palabra.

<span id="an_56:11">56:11</span> En Dios he confiado: no temeré Lo que
me hará el hombre.

<span id="an_56:12">56:12</span> Sobre mí, oh Dios, están tus votos: Te
tributaré alabanzas.

<span id="an_56:13">56:13</span> Porque has librado mi vida de la
muerte, Y mis pies de caída, Para que ande delante de Dios En la luz de
los que viven.

<span id="an_57:1">57:1</span> Al Músico principal: sobre No destruyas:
Michtam de David, cuando huyó de delante de Saúl á la cueva. TEN
misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí; Porque en ti ha
confiado mi alma, Y en la sombra de tus alas me ampararé, Hasta que
pasen los qu

<span id="an_57:2">57:2</span> Clamaré al Dios Altísimo, Al Dios que me
favorece.

<span id="an_57:3">57:3</span> El enviará desde los cielos, y me salvará
De la infamia del que me apura; (Selah) Dios enviará su misericordia y
su verdad.

<span id="an_57:4">57:4</span> Mi vida está entre leones; Estoy echado
entre hijos de hombres encendidos: Sus dientes son lanzas y saetas, Y su
lengua cuchillo agudo.

<span id="an_57:5">57:5</span> Ensálzate sobre los cielos, oh Dios;
Sobre toda la tierra tu gloria.

<span id="an_57:6">57:6</span> Red han armado á mis pasos; Hase abatido
mi alma: Hoyo han cavado delante de mí; En medio de él han caído.
(Selah.)

<span id="an_57:7">57:7</span> Pronto está mi corazón, oh Dios, mi
corazón está dispuesto: Cantaré, y trovaré salmos.

<span id="an_57:8">57:8</span> Despierta, oh gloria mía; despierta,
salterio y arpa: Levantaréme de mañana.

<span id="an_57:9">57:9</span> Alabarte he en los pueblos, oh Señor;
Cantaré de ti en las naciones.

<span id="an_57:10">57:10</span> Porque grande es hasta los cielos tu
misericordia, Y hasta las nubes tu verdad.

<span id="an_57:11">57:11</span> Ensálzate sobre los cielos, oh Dios;
Sobre toda la tierra tu gloria.

<span id="an_58:1">58:1</span> Al Músico principal: sobre No destruyas:
Michtam de David. OH congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia?
¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?

<span id="an_58:2">58:2</span> Antes con el corazón obráis iniquidades:
Hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.

<span id="an_58:3">58:3</span> Enajenáronse los impíos desde la matriz;
Descarriáronse desde el vientre, hablando mentira.

<span id="an_58:4">58:4</span> Veneno tienen semejante al veneno de la
serpiente: Son como áspide sordo que cierra su oído;

<span id="an_58:5">58:5</span> Que no oye la voz de los que encantan,
Por más hábil que el encantador sea.

<span id="an_58:6">58:6</span> Oh Dios, quiebra sus dientes en sus
bocas: Quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos.

<span id="an_58:7">58:7</span> Corránse como aguas que se van de suyo:
En entesando sus saetas, luego sean hechas pedazos.

<span id="an_58:8">58:8</span> Pasen ellos como el caracol que se
deslíe: Como el abortivo de mujer, no vean el sol.

<span id="an_58:9">58:9</span> Antes que vuestras ollas sientan las
espinas, Así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.

<span id="an_58:10">58:10</span> Alegraráse el justo cuando viere la
venganza: Sus pies lavará en la sangre del impío.

<span id="an_58:11">58:11</span> Entonces dirá el hombre: Ciertamente
hay fruto para el justo; Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.

<span id="an_59:1">59:1</span> Al Músico principal: sobre No destruyas:
Michtam de David, cuando envió Saúl, y guardaron la casa para matarlo.
LIBRAME de mis enemigos, oh Dios mío: Ponme en salvo de los que contra
mí se levantan.

<span id="an_59:2">59:2</span> Líbrame de los que obran iniquidad, Y
sálvame de hombres sanguinarios.

<span id="an_59:3">59:3</span> Porque he aquí están acechando mi vida:
Hanse juntado contra mí fuertes, No por falta mía, ni pecado mío, oh
Jehová.

<span id="an_59:4">59:4</span> Sin delito mío corren y se aperciben:
Despierta para venir á mi encuentro, y mira.

<span id="an_59:5">59:5</span> Y tú, Jehová Dios de los ejércitos, Dios
de Israel, Despierta para visitar todas las gentes: No hayas
misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. (Selah.)

<span id="an_59:6">59:6</span> Volveránse á la tarde, ladrarán como
perros, Y rodearán la ciudad.

<span id="an_59:7">59:7</span> He aquí proferirán con su boca; Cuchillos
están en sus labios, Porque dicen: ¿Quién oye?

<span id="an_59:8">59:8</span> Mas tú, Jehová, te reirás de ellos, Te
burlarás de todas las gentes.

<span id="an_59:9">59:9</span> De su fuerza esperaré yo en ti: Porque
Dios es mi defensa.

<span id="an_59:10">59:10</span> El Dios de mi misericordia me
prevendrá: Dios me hará ver en mis enemigos mi deseo.

<span id="an_59:11">59:11</span> No los matarás, porque mi pueblo no se
olvide: Hazlos vagar con tu fortaleza, y abátelos. Oh Jehová, escudo
nuestro,

<span id="an_59:12">59:12</span> Por el pecado de su boca, por la
palabra de sus labios; Y sean presos por su soberbia, Y por la maldición
y mentira que profieren.

<span id="an_59:13">59:13</span> Acábalos con furor, acábalos, y no
sean: Y sepan que Dios domina en Jacob Hasta los fines de la tierra.
(Selah).

<span id="an_59:14">59:14</span> Vuelvan pues á la tarde, y ladren como
perros, Y rodeen la ciudad.

<span id="an_59:15">59:15</span> Anden ellos errantes para hallar qué
comer: Y si no se saciaren, murmuren.

<span id="an_59:16">59:16</span> Yo empero cantaré tu fortaleza, Y loaré
de mañana tu misericordia: Porque has sido mi amparo Y refugio en el día
de mi angustia.

<span id="an_59:17">59:17</span> Fortaleza mía, á ti cantaré; Porque
eres Dios de mi amparo, Dios de mi misericordia.

<span id="an_60:1">60:1</span> Al Músico principal: sobre Susan-Heduth:
Michtam de David, para enseñar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim
y contra Aram de Soba, y volvió Joab, é hirió de Edom en el valle de las
Salina doce mil. OH Dios, tú nos has desechado, nos disipaste; Te has

<span id="an_60:2">60:2</span> Hiciste temblar la tierra, abrístela:
Sana sus quiebras, porque titubea.

<span id="an_60:3">60:3</span> Has hecho ver á tu pueblo duras cosas:
Hicístenos beber el vino de agitación.

<span id="an_60:4">60:4</span> Has dado á los que te temen bandera Que
alcen por la verdad. (Selah.)

<span id="an_60:5">60:5</span> Para que se libren tus amados, Salva con
tu diestra, y óyeme.

<span id="an_60:6">60:6</span> Dios pronunció por su santuario; yo me
alegraré; Partiré á Sichêm, y mediré el valle de Succoth.

<span id="an_60:7">60:7</span> Mío es Galaad, y mío es Manasés; Y
Ephraim es la fortaleza de mi cabeza; Judá, mi legislador;

<span id="an_60:8">60:8</span> Moab, la vasija de mi lavatorio; Sobre
Edom echaré mi zapato: Haz júbilo sobre mí, oh Palestina.

<span id="an_60:9">60:9</span> ¿Quién me llevará á la ciudad
fortalecida? ¿Quién me llevará hasta Idumea?

<span id="an_60:10">60:10</span> Ciertamente, tú, oh Dios, que nos
habías desechado; Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos.

<span id="an_60:11">60:11</span> Danos socorro contra el enemigo, Que
vana es la salud de los hombres.

<span id="an_60:12">60:12</span> En Dios haremos proezas; Y él hollará
nuestros enemigos.

<span id="an_61:1">61:1</span> Al Músico principal: sobre Neginoth:
Salmo de David. OYE, oh Dios, mi clamor; A mi oración atiende.

<span id="an_61:2">61:2</span> Desde el cabo de la tierra clamaré á ti,
cuando mi corazón desmayare: A la peña más alta que yo me conduzcas.

<span id="an_61:3">61:3</span> Porque tú has sido mi refugio, Y torre de
fortaleza delante del enemigo.

<span id="an_61:4">61:4</span> Yo habitaré en tu tabernáculo para
siempre: Estaré seguro bajo la cubierta de tus alas.

<span id="an_61:5">61:5</span> Porque tú, oh Dios, has oído mis votos,
Has dado heredad á los que temen tu nombre.

<span id="an_61:6">61:6</span> Días sobre días añadirás al rey: Sus años
serán como generación y generación.

<span id="an_61:7">61:7</span> Estará para siempre delante de Dios:
Misericordia y verdad prepara que lo conserven.

<span id="an_61:8">61:8</span> Así cantaré tu nombre para siempre,
Pagando mis votos cada día.

<span id="an_62:1">62:1</span> Al Músico principal: á Jeduthúm: Salmo de
David. EN Dios solamente está callada mi alma: De él viene mi salud.

<span id="an_62:2">62:2</span> El solamente es mi fuerte, y mi salud; Es
mi refugio, no resbalaré mucho.

<span id="an_62:3">62:3</span> ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un
hombre? Pereceréis todos vosotros, Caeréis como pared acostada, como
cerca ruinosa.

<span id="an_62:4">62:4</span> Solamente consultan de arrojarle de su
grandeza; Aman la mentira, Con su boca bendicen, pero maldicen en sus
entrañas. (Selah.)

<span id="an_62:5">62:5</span> Alma mía, en Dios solamente reposa;
Porque de él es mi esperanza.

<span id="an_62:6">62:6</span> El solamente es mi fuerte y mi salud: Es
mi refugio, no resbalaré.

<span id="an_62:7">62:7</span> En Dios está mi salvación y mi gloria: En
Dios está la roca de mi fortaleza, y mi refugio.

<span id="an_62:8">62:8</span> Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos;
Derramad delante de él vuestro corazón: Dios es nuestro amparo. (Selah.)

<span id="an_62:9">62:9</span> Por cierto, vanidad son los hijos de los
hombres, mentira los hijos de varón: Pesándolos á todos igualmente en la
balanza, Serán menos que la vanidad.

<span id="an_62:10">62:10</span> No confiéis en la violencia, Ni en la
rapiña; no os envanezcáis: Si se aumentare la hacienda, no pongáis el
corazón en ella.

<span id="an_62:11">62:11</span> Una vez habló Dios; Dos veces he oído
esto: Que de Dios es la fortaleza.

<span id="an_62:12">62:12</span> Y de ti, oh Señor, es la misericordia:
Porque tú pagas á cada uno conforme á su obra.

<span id="an_63:1">63:1</span> Salmo de David, estando en el desierto de
Judá. DIOS, Dios mío eres tú: levantaréme á ti de mañana: Mi alma tiene
sed de ti, mi carne te desea, En tierra de sequedad y transida sin
aguas;

<span id="an_63:2">63:2</span> Para ver tu fortaleza y tu gloria, Así
como te he mirado en el santuario.

<span id="an_63:3">63:3</span> Porque mejor es tu misericordia que la
vida: Mis labios te alabarán.

<span id="an_63:4">63:4</span> Así te bendeciré en mi vida: En tu nombre
alzaré mis manos.

<span id="an_63:5">63:5</span> Como de meollo y de grosura será saciada
mi alma; Y con labios de júbilo te alabará mi boca,

<span id="an_63:6">63:6</span> Cuando me acordaré de ti en mi lecho,
Cuando meditaré de ti en las velas de la noche.

<span id="an_63:7">63:7</span> Porque has sido mi socorro; Y así en la
sombra de tus alas me regocijaré.

<span id="an_63:8">63:8</span> Está mi alma apegada á ti: Tu diestra me
ha sostenido.

<span id="an_63:9">63:9</span> Mas los que para destrucción buscaron mi
alma, Caerán en los sitios bajos de la tierra.

<span id="an_63:10">63:10</span> Destruiránlos á filo de espada; Serán
porción de las zorras.

<span id="an_63:11">63:11</span> Empero el rey se alegrará en Dios; Será
alabado cualquiera que por él jura: Porque la boca de los que hablan
mentira, será cerrada.

<span id="an_64:1">64:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
ESCUCHA, oh Dios, mi voz en mi oración: Guarda mi vida del miedo del
enemigo.

<span id="an_64:2">64:2</span> Escóndeme del secreto consejo de los
malignos; De la conspiración de los que obran iniquidad:

<span id="an_64:3">64:3</span> Que amolaron su lengua como cuchillo, Y
armaron por su saeta palabra amarga;

<span id="an_64:4">64:4</span> Para asaetear á escondidas al íntegro: De
improviso lo asaetean, y no temen.

<span id="an_64:5">64:5</span> Obstinados en su inicuo designio, Tratan
de esconder los lazos, Y dicen: ¿Quién los ha de ver?

<span id="an_64:6">64:6</span> Inquieren iniquidades, hacen una
investigación exacta; Y el íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así
como el corazón, es profundo.

<span id="an_64:7">64:7</span> Mas Dios los herirá con saeta; De repente
serán sus plagas.

<span id="an_64:8">64:8</span> Y harán caer sobre sí sus mismas lenguas:
Se espantarán todos los que los vieren.

<span id="an_64:9">64:9</span> Y temerán todos los hombres, Y anunciarán
la obra de Dios, Y entenderán su hecho.

<span id="an_64:10">64:10</span> Alegraráse el justo en Jehová, y
confiaráse en él; Y se gloriarán todos los rectos de corazón.

<span id="an_65:1">65:1</span> Al Músico principal: Salmo: Cántico de
David. A TI es plácida la alabanza en Sión, oh Dios: Y á ti se pagarán
los votos.

<span id="an_65:2">65:2</span> Tú oyes la oración: A ti vendrá toda
carne.

<span id="an_65:3">65:3</span> Palabras de iniquidades me sobrepujaron:
Mas nuestras rebeliones tú las perdonarás.

<span id="an_65:4">65:4</span> Dichoso el que tú escogieres, é hicieres
llegar á ti, Para que habite en tus atrios: Seremos saciados del bien de
tu casa, De tu santo templo.

<span id="an_65:5">65:5</span> Con tremendas cosas, en justicia, nos
responderás tú, Oh Dios de nuestra salud, Esperanza de todos los
términos de la tierra, Y de los más remotos confines de la mar.

<span id="an_65:6">65:6</span> Tú, el que afirma los montes con su
potencia, Ceñido de valentía:

<span id="an_65:7">65:7</span> El que amansa el estruendo de los mares,
el estruendo de sus ondas, Y el alboroto de las gentes.

<span id="an_65:8">65:8</span> Por tanto los habitadores de los fines de
la tierra temen de tus maravillas. Tú haces alegrar las salidas de la
mañana y de la tarde.

<span id="an_65:9">65:9</span> Visitas la tierra, y la riegas: En gran
manera la enriqueces Con el río de Dios, lleno de aguas: Preparas el
grano de ellos, cuando así la dispones.

<span id="an_65:10">65:10</span> Haces se empapen sus surcos, Haces
descender sus canales: Ablándasla con lluvias, Bendices sus renuevos.

<span id="an_65:11">65:11</span> Tú coronas el año de tus bienes; Y tus
nubes destilan grosura.

<span id="an_65:12">65:12</span> Destilan sobre las estancias del
desierto; Y los collados se ciñen de alegría.

<span id="an_65:13">65:13</span> Vístense los llanos de manadas, Y los
valles se cubren de grano: Dan voces de júbilo, y aun cantan.

<span id="an_66:1">66:1</span> Al Músico principal: Cántico: Salmo.
ACLAMAD á Dios con alegría, toda la tierra:

<span id="an_66:2">66:2</span> Cantad la gloria de su nombre: Poned
gloria en su alabanza.

<span id="an_66:3">66:3</span> Decid á Dios: ­Cuán terribles tus obras!
Por lo grande de tu fortaleza te mentirán tus enemigos.

<span id="an_66:4">66:4</span> Toda la tierra te adorará, Y cantará á
ti; Cantarán á tu nombre. (Selah.)

<span id="an_66:5">66:5</span> Venid, y ved las obras de Dios, Terrible
en hechos sobre los hijos de los hombres.

<span id="an_66:6">66:6</span> Volvió la mar en seco; Por el río pasaron
á pie; Allí en él nos alegramos.

<span id="an_66:7">66:7</span> El se enseñorea con su fortaleza para
siempre: Sus ojos atalayan sobre las gentes: Los rebeldes no serán
ensalzados. (Selah.)

<span id="an_66:8">66:8</span> Bendecid, pueblos, á nuestro Dios, Y
haced oir la voz de su alabanza.

<span id="an_66:9">66:9</span> El es el que puso nuestra alma en vida, Y
no permitió que nuestros pies resbalasen.

<span id="an_66:10">66:10</span> Porque tú nos probaste, oh Dios:
Ensayástenos como se afina la plata.

<span id="an_66:11">66:11</span> Nos metiste en la red; Pusiste apretura
en nuestros lomos.

<span id="an_66:12">66:12</span> Hombres hiciste subir sobre nuestra
cabeza; Entramos en fuego y en aguas, Y sacástenos á hartura.

<span id="an_66:13">66:13</span> Entraré en tu casa con holocaustos: Te
pagaré mis votos,

<span id="an_66:14">66:14</span> Que pronunciaron mis labios, Y habló mi
boca, cuando angustiado estaba.

<span id="an_66:15">66:15</span> Holocaustos de cebados te ofreceré, Con
perfume de carneros: Sacrificaré bueyes y machos cabríos. (Selah.)

<span id="an_66:16">66:16</span> Venid, oid todos los que teméis á Dios,
Y contaré lo que ha hecho á mi alma.

<span id="an_66:17">66:17</span> A él clamé con mi boca, Y ensalzado fué
con mi lengua.

<span id="an_66:18">66:18</span> Si en mi corazón hubiese yo mirado á la
iniquidad, El Señor no me oyera.

<span id="an_66:19">66:19</span> Mas ciertamente me oyó Dios; Antendió á
la voz de mi súplica.

<span id="an_66:20">66:20</span> Bendito Dios, Que no echó de sí mi
oración, ni de mí su misericordia.

<span id="an_67:1">67:1</span> Al Músico principal: en Neginoth: Salmo:
Cántico. DIOS tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; Haga
resplandecer su rostro sobre nosotros (Selah);

<span id="an_67:2">67:2</span> Para que sea conocido en la tierra tu
camino, En todas las gentes tu salud.

<span id="an_67:3">67:3</span> Alábente los pueblos, oh Dios; Alábente
los pueblos todos.

<span id="an_67:4">67:4</span> Alégrense y gocénse las gentes; Porque
juzgarás los pueblos con equidad, Y pastorearás las naciones en la
tierra. (Selah.)

<span id="an_67:5">67:5</span> Alábente los pueblos, oh Dios: Todos los
pueblos te alaben.

<span id="an_67:6">67:6</span> La tierra dará su fruto: Nos bendecirá
Dios, el Dios nuestro.

<span id="an_67:7">67:7</span> Bendíganos Dios, Y témanlo todos los
fines de la tierra.

<span id="an_68:1">68:1</span> Al Músico principal: Salmo de David:
Canción. LEVANTESE Dios, sean esparcidos sus enemigos, Y huyan de su
presencia los que le aborrecen.

<span id="an_68:2">68:2</span> Como es lanzado el humo, los lanzarás:
Como se derrite la cera delante del fuego, Así perecerán los impíos
delante de Dios.

<span id="an_68:3">68:3</span> Mas los justos se alegrarán: gozarse han
delante de Dios, Y saltarán de alegría.

<span id="an_68:4">68:4</span> Cantad á Dios, cantad salmos á su nombre:
Ensalzad al que sube sobre los cielos En JAH su nombre, y alegraos
delante de él.

<span id="an_68:5">68:5</span> Padre de huérfanos y defensor de viudas,
Es Dios en la morada de su santuario:

<span id="an_68:6">68:6</span> El Dios que hace habitar en familia los
solos; Que saca á los aprisionados con grillos: Mas los rebeldes habitan
en sequedad.

<span id="an_68:7">68:7</span> Oh Dios, cuando tú saliste delante de tu
pueblo, Cuando anduviste por el desierto, (Selah,)

<span id="an_68:8">68:8</span> La tierra tembló; También destilaron los
cielos á la presencia de Dios: Aquel Sinaí tembló delante de Dios, del
Dios de Israel.

<span id="an_68:9">68:9</span> Abundante lluvia esparciste, oh Dios, á
tu heredad; Y cuando se cansó, tú la recreaste.

<span id="an_68:10">68:10</span> Los que son de tu grey han morado en
ella: Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre.

<span id="an_68:11">68:11</span> El Señor daba palabra: De las
evangelizantes había grande ejército.

<span id="an_68:12">68:12</span> Huyeron, huyeron reyes de ejércitos; Y
las que se quedaban en casa partían los despojos.

<span id="an_68:13">68:13</span> Bien que fuiesteis echados entre los
tiestos, Seréis como las alas de la paloma cubierta de plata, Y sus
plumas con amarillez de oro.

<span id="an_68:14">68:14</span> Cuando esparció el Omnipotente los
reyes en ella, Emblanquecióse ésta como la nieve en Salmón.

<span id="an_68:15">68:15</span> Monte de Dios es el monte de Basán;
Monte alto el de Basán.

<span id="an_68:16">68:16</span> ¿Por qué os levantáis, oh montes altos?
Este monte amó Dios para su asiento; Ciertamente Jehová habitará en él
para siempre.

<span id="an_68:17">68:17</span> Los carros de Dios son veinte mil, y
más millares de ángeles. El Señor entre ellos, como en Sinaí, así en el
santuario.

<span id="an_68:18">68:18</span> Subiste á lo alto, cautivaste la
cautividad, Tomaste dones para los hombres, Y también para los rebeldes,
para que habite entre ellos JAH Dios.

<span id="an_68:19">68:19</span> Bendito el Señor; cada día nos colma de
beneficios El Dios de nuestra salud. (Selah.)

<span id="an_68:20">68:20</span> Dios, nuestro Dios ha de salvarnos; Y
de Dios Jehová es el librar de la muerte.

<span id="an_68:21">68:21</span> Ciertamente Dios herirá la cabeza de
sus enemigos, La cabelluda mollera del que camina en sus pecados.

<span id="an_68:22">68:22</span> El Señor dijo: De Basán haré volver, Te
haré volver de los profundos de la mar:

<span id="an_68:23">68:23</span> Porque tu pie se enrojecerá de sangre
de tus enemigos, Y de ella la lengua de tus perros.

<span id="an_68:24">68:24</span> Vieron tus caminos, oh Dios; Los
caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario.

<span id="an_68:25">68:25</span> Los cantores iban delante, los
tañedores detrás; En medio, las doncellas, con adufes.

<span id="an_68:26">68:26</span> Bendecid á Dios en congregaciones: Al
Señor, vosotros de la estirpe de Israel.

<span id="an_68:27">68:27</span> Allí estaba el joven Benjamín
señoreador de ellos, Los príncipes de Judá en su congregación, Los
príncipes de Zabulón, los príncipes de Nephtalí.

<span id="an_68:28">68:28</span> Tu Dios ha ordenado tu fuerza;
Confirma, oh Dios, lo que has obrado en nosotros.

<span id="an_68:29">68:29</span> Por razón de tu templo en Jerusalem Los
reyes te ofrecerán dones.

<span id="an_68:30">68:30</span> Reprime la reunión de gentes armadas,
La multitud de toros con los becerros de los pueblos, Hasta que todos se
sometan con sus piezas de plata: Disipa los pueblos que se complacen en
la guerra.

<span id="an_68:31">68:31</span> Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía
apresurará sus manos á Dios.

<span id="an_68:32">68:32</span> Reinos de la tierra, cantad á Dios,
Cantad al Señor (Selah);

<span id="an_68:33">68:33</span> Al que cabalga sobre los cielos de los
cielos que son de antiguo: He aquí á su voz dará voz de fortaleza.

<span id="an_68:34">68:34</span> Atribuid fortaleza á Dios: Sobre Israel
es su magnificencia, Y su poder está en los cielos.

<span id="an_68:35">68:35</span> Terrible eres, oh Dios, desde tus
santuarios: El Dios de Israel, él da fortaleza y vigor á su pueblo.
Bendito Dios.

<span id="an_69:1">69:1</span> Al Músico principal: sobre Sosannim:
Salmo de David. SALVAME, oh Dios, Porque las aguas han entrado hasta el
alma.

<span id="an_69:2">69:2</span> Estoy hundido en cieno profundo, donde no
hay pie: He venido á abismos de aguas, y la corriente me ha anegado.

<span id="an_69:3">69:3</span> Cansado estoy de llamar; mi garganta se
ha enronquecido; Han desfallecido mis ojos esperando á mi Dios.

<span id="an_69:4">69:4</span> Hanse aumentado más que los cabellos de
mi cabeza los que me aborrecen sin causa; Hanse fortalecido mis
enemigos, los que me destruyen sin por qué: He venido pues á pagar lo
que no he tomado.

<span id="an_69:5">69:5</span> Dios, tú sabes mi locura; Y mis delitos
no te son ocultos.

<span id="an_69:6">69:6</span> No sean avergonzados por mi causa los que
te esperan, oh Señor Jehová de los ejércitos; No sean confusos por mí
los que te buscan, oh Dios de Israel.

<span id="an_69:7">69:7</span> Porque por amor de ti he sufrido afrenta;
Confusión ha cubierto mi rostro.

<span id="an_69:8">69:8</span> He sido extrañado de mis hermanos, Y
extraño á los hijos de mi madre.

<span id="an_69:9">69:9</span> Porque me consumió el celo de tu casa; Y
los denuestos de los que te vituperaban, cayeron sobre mí.

<span id="an_69:10">69:10</span> Y lloré afligiendo con ayuno mi alma; Y
esto me ha sido por afrenta.

<span id="an_69:11">69:11</span> Puse además saco por mi vestido; Y vine
á serles por proverbio.

<span id="an_69:12">69:12</span> Hablaban contra mí los que se sentaban
á la puerta, Y me zaherían en las canciones de los bebederos de sidra.

<span id="an_69:13">69:13</span> Empero yo enderezaba mi oración á ti,
oh Jehová, al tiempo de tu buena voluntad: Oh Dios, por la multitud de
tu misericordia, Por la verdad de tu salud, óyeme.

<span id="an_69:14">69:14</span> Sácame del lodo, y no sea yo sumergido:
Sea yo libertado de los que me aborrecen, y del profundo de las aguas.

<span id="an_69:15">69:15</span> No me anegue el ímpetu de las aguas, Ni
me suerba la hondura, Ni el pozo cierre sobre mí su boca.

<span id="an_69:16">69:16</span> Oyeme, Jehová, porque apacible es tu
misericordia; Mírame conforme á la multitud de tus miseraciones.

<span id="an_69:17">69:17</span> Y no escondas tu rostro de tu siervo;
Porque estoy angustiado; apresúrate, óyeme.

<span id="an_69:18">69:18</span> Acércate á mi alma, redímela: Líbrame á
causa de mis enemigos.

<span id="an_69:19">69:19</span> Tú sabes mi afrenta, y mi confusión, y
mi oprobio: Delante de ti están todos mis enemigos.

<span id="an_69:20">69:20</span> La afrenta ha quebrantado mi corazón, y
estoy acongojado: Y esperé quien se compadeciese de mí, y no lo hubo: Y
consoladores, y ninguno hallé.

<span id="an_69:21">69:21</span> Pusiéronme además hiel por comida, Y en
mi sed me dieron á beber vinagre.

<span id="an_69:22">69:22</span> Sea su mesa delante de ellos por lazo,
Y lo que es para bien por tropiezo.

<span id="an_69:23">69:23</span> Sean oscurecidos sus ojos para ver, Y
haz siempre titubear sus lomos.

<span id="an_69:24">69:24</span> Derrama sobre ellos tu ira, Y el furor
de tu enojo los alcance.

<span id="an_69:25">69:25</span> Sea su palacio asolado: En sus tiendas
no haya morador.

<span id="an_69:26">69:26</span> Porque persiguieron al que tú heriste;
Y cuentan del dolor de los que tú llagaste.

<span id="an_69:27">69:27</span> Pon maldad sobre su maldad, Y no entren
en tu justicia.

<span id="an_69:28">69:28</span> Sean raídos del libro de los vivientes,
Y no sean escritos con los justos.

<span id="an_69:29">69:29</span> Y yo afligido y dolorido, Tu salud, oh
Dios, me defenderá.

<span id="an_69:30">69:30</span> Alabaré yo el nombre de Dios con
cántico, Ensalzarélo con alabanza.

<span id="an_69:31">69:31</span> Y agradará á Jehová más que sacrificio
de buey, O becerro que echa cuernos y uñas.

<span id="an_69:32">69:32</span> Veránlo los humildes, y se gozarán;
Buscad á Dios, y vivirá vuestro corazón.

<span id="an_69:33">69:33</span> Porque Jehová oye á los menesterosos, Y
no menosprecia á sus prisioneros.

<span id="an_69:34">69:34</span> Alábenlo los cielos y la tierra, Los
mares, y todo lo que se mueve en ellos.

<span id="an_69:35">69:35</span> Porque Dios guardará á Sión, y
reedificará las ciudades de Judá; Y habitarán allí, y la poseerán.

<span id="an_69:36">69:36</span> Y la simiente de sus siervos la
heredará, Y los que aman su nombre habitarán en ella.

<span id="an_70:1">70:1</span> Al Músico principal: Salmo de David, para
conmemorar. OH Dios, acude á librarme; Apresúrate, oh Dios, á
socorrerme.

<span id="an_70:2">70:2</span> Sean avergonzados y confusos Los que
buscan mi vida; Sean vueltos atrás y avergonzados Los que mi mal desean.

<span id="an_70:3">70:3</span> Sean vueltos, en pago de su afrenta
hecha, Los que dicen: ­Ah! ­ah!

<span id="an_70:4">70:4</span> Gócense y alégrense en ti todos los que
te buscan; Y digan siempre los que aman tu salud: Engrandecido sea Dios.

<span id="an_70:5">70:5</span> Yo estoy afligido y menesteroso;
Apresúrate á mí, oh Dios: Ayuda mía y mi libertador eres tú; Oh Jehová,
no te detengas.

<span id="an_71:1">71:1</span> EN ti, oh Jehová, he esperado; No sea yo
confuso para siempre.

<span id="an_71:2">71:2</span> Hazme escapar, y líbrame en tu justicia:
Inclina tu oído y sálvame.

<span id="an_71:3">71:3</span> Séme por peña de estancia, adonde recurra
yo continuamente: Mandado has que yo sea salvo; Porque tú eres mi roca,
y mi fortaleza.

<span id="an_71:4">71:4</span> Dios mío, líbrame de la mano del impío,
De la mano del perverso y violento.

<span id="an_71:5">71:5</span> Porque tú, oh Señor Jehová, eres mi
esperanza: Seguridad mía desde mi juventud.

<span id="an_71:6">71:6</span> Por ti he sido sustentado desde el
vientre: De las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacaste: De ti
será siempre mi alabanza.

<span id="an_71:7">71:7</span> Como prodigio he sido á muchos; Y tú mi
refugio fuerte.

<span id="an_71:8">71:8</span> Sea llena mi boca de tu alabanza, De tu
gloria todo el día.

<span id="an_71:9">71:9</span> No me deseches en el tiempo de la vejez;
Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares.

<span id="an_71:10">71:10</span> Porque mis enemigos han tratado de mí;
Y los que acechan mi alma, consultaron juntamente.

<span id="an_71:11">71:11</span> Diciendo: Dios lo ha dejado: Perseguid
y tomadle, porque no hay quien le libre.

<span id="an_71:12">71:12</span> Oh Dios, no te alejes de mí: Dios mío,
acude presto á mi socorro.

<span id="an_71:13">71:13</span> Sean avergonzados, fallezcan los
adversarios de mi alma; Sean cubiertos de vergüenza y de confusión los
que mi mal buscan.

<span id="an_71:14">71:14</span> Mas yo siempre esperaré, Y añadiré
sobre toda tu alabanza.

<span id="an_71:15">71:15</span> Mi boca publicará tu justicia Y tu
salud todo el día, Aunque no sé el número de ellas.

<span id="an_71:16">71:16</span> Vendré á las valentías del Señor
Jehová: Haré memoria de sola tu justicia.

<span id="an_71:17">71:17</span> Oh Dios, enseñásteme desde mi mocedad;
Y hasta ahora he manifestado tus maravillas.

<span id="an_71:18">71:18</span> Y aun hasta la vejez y las canas; oh
Dios, no me desampares, Hasta que denuncie tu brazo á la posteridad, Tus
valentías á todos los que han de venir.

<span id="an_71:19">71:19</span> Y tu justicia, oh Dios, hasta lo
excelso; Porque has hecho grandes cosas: Oh Dios, ¿quién como tú?

<span id="an_71:20">71:20</span> Tú, que me has hecho ver muchas
angustias y males, Volverás á darme vida, Y de nuevo me levantarás de
los abismos de la tierra.

<span id="an_71:21">71:21</span> Aumentarás mi grandeza, Y volverás á
consolarme.

<span id="an_71:22">71:22</span> Asimismo yo te alabaré con instrumento
de salterio, Oh Dios mío: tu verdad cantaré yo á ti en el arpa, Oh Santo
de Israel.

<span id="an_71:23">71:23</span> Mis labios cantarán cuando á ti
salmeare, Y mi alma, á la cual redimiste.

<span id="an_71:24">71:24</span> Mi lengua hablará también de tu
justicia todo el día: Por cuanto fueron avergonzados, porque fueron
confusos los que mi mal procuraban.

<span id="an_72:1">72:1</span> Para Salomón. OH Dios, da tus juicios al
rey, Y tu justicia al hijo del rey.

<span id="an_72:2">72:2</span> El juzgará tu pueblo con justicia, Y tus
afligidos con juicio.

<span id="an_72:3">72:3</span> Los montes llevarán paz al pueblo, Y los
collados justicia.

<span id="an_72:4">72:4</span> Juzgará los afligidos del pueblo, Salvará
los hijos del menesteroso, Y quebrantará al violento.

<span id="an_72:5">72:5</span> Temerte han mientras duren el sol Y la
luna, por generación de generaciones.

<span id="an_72:6">72:6</span> Descenderá como la lluvia sobre la hierba
cortada; Como el rocío que destila sobre la tierra.

<span id="an_72:7">72:7</span> Florecerá en sus día justicia, Y
muchedumbre de paz, hasta que no haya luna.

<span id="an_72:8">72:8</span> Y dominará de mar á mar, Y desde el río
hasta los cabos de la tierra.

<span id="an_72:9">72:9</span> Delante de él se postrarán los Etiopes; Y
sus enemigos lamerán la tierra.

<span id="an_72:10">72:10</span> Los reyes de Tharsis y de las islas
traerán presentes: Los reyes de Sheba y de Seba ofrecerán dones.

<span id="an_72:11">72:11</span> Y arrodillarse han á él todos los
reyes; Le servirán todas las gentes.

<span id="an_72:12">72:12</span> Porque él librará al menesteroso que
clamare, Y al afligido que no tuviere quien le socorra.

<span id="an_72:13">72:13</span> Tendrá misericordia del pobre y del
menesteroso, Y salvará las almas de los pobres.

<span id="an_72:14">72:14</span> De engaño y de violencia redimirá sus
almas: Y la sangre de ellos será preciosa en sus ojos.

<span id="an_72:15">72:15</span> Y vivirá, y darásele del oro de Seba; Y
oraráse por él continuamente; Todo el día se le bendecirá.

<span id="an_72:16">72:16</span> Será echado un puño de grano en tierra,
en las cumbres de los montes; Su fruto hará ruido como el Líbano, Y los
de la ciudad florecerán como la hierba de la tierra.

<span id="an_72:17">72:17</span> Será su nombre para siempre,
Perpetuaráse su nombre mientras el sol dure: Y benditas serán en él
todas las gentes: Llamarlo han bienaventurado.

<span id="an_72:18">72:18</span> Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel,
Que solo hace maravillas.

<span id="an_72:19">72:19</span> Y bendito su nombre glorioso para
siempre: Y toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén.

<span id="an_72:20">72:20</span> Acábanse las oraciones de David, hijo
de Isaí.

<span id="an_73:1">73:1</span> Salmo de Asaph. CIERTAMENTE bueno es Dios
á Israel, A los limpios de corazón.

<span id="an_73:2">73:2</span> Mas yo, casi se deslizaron mis pies; Por
poco resbalaron mis pasos.

<span id="an_73:3">73:3</span> Porque tuve envidia de los insensatos,
Viendo la prosperidad de los impíos.

<span id="an_73:4">73:4</span> Porque no hay ataduras para su muerte;
Antes su fortaleza está entera.

<span id="an_73:5">73:5</span> No están ellos en el trabajo humano; Ni
son azotados con los otros hombres.

<span id="an_73:6">73:6</span> Por tanto soberbia los corona: Cúbrense
de vestido de violencia.

<span id="an_73:7">73:7</span> Sus ojos están salidos de gruesos: Logran
con creces los antojos del corazón.

<span id="an_73:8">73:8</span> Soltáronse, y hablan con maldad de hacer
violencia; Hablan con altanería.

<span id="an_73:9">73:9</span> Ponen en el cielo su boca, Y su lengua
pasea la tierra.

<span id="an_73:10">73:10</span> Por eso su pueblo vuelve aquí, Y aguas
de lleno le son exprimidas.

<span id="an_73:11">73:11</span> Y dicen: ¿Cómo sabe Dios? ¿Y hay
conocimiento en lo alto?

<span id="an_73:12">73:12</span> He aquí estos impíos, Sin ser turbados
del mundo, alcanzaron riquezas.

<span id="an_73:13">73:13</span> Verdaderamente en vano he limpiado mi
corazón, Y lavado mis manos en inocencia;

<span id="an_73:14">73:14</span> Pues he sido azotado todo el día, Y
empezaba mi castigo por las mañanas.

<span id="an_73:15">73:15</span> Si dijera yo, Discurriré de esa suerte;
He aquí habría negado la nación de tus hijos:

<span id="an_73:16">73:16</span> Pensaré pues para saber esto: Es á mis
ojos duro trabajo,

<span id="an_73:17">73:17</span> Hasta que venido al santuario de Dios,
Entenderé la postrimería de ellos.

<span id="an_73:18">73:18</span> Ciertamente los has puesto en
deslizaderos; En asolamientos los harás caer.

<span id="an_73:19">73:19</span> Cómo han sido asolados! ­cuán en un
punto! Acabáronse, fenecieron con turbaciones.

<span id="an_73:20">73:20</span> Como sueño del que despierta, Así,
Señor, cuando despertares, menospreciarás sus apariencias.

<span id="an_73:21">73:21</span> Desazonóse á la verdad mi corazón, Y en
mis riñones sentía punzadas.

<span id="an_73:22">73:22</span> Mas yo era ignorante, y no entendía:
Era como una bestia acerca de ti.

<span id="an_73:23">73:23</span> Con todo, yo siempre estuve contigo:
Trabaste de mi mano derecha.

<span id="an_73:24">73:24</span> Hasme guiado según tu consejo, Y
después me recibirás en gloria.

<span id="an_73:25">73:25</span> ¿A quién tengo yo en los cielos? Y
fuera de ti nada deseo en la tierra.

<span id="an_73:26">73:26</span> Mi carne y mi corazón desfallecen: Mas
la roca de mi corazón y mi porción es Dios para siempre.

<span id="an_73:27">73:27</span> Porque he aquí, los que se alejan de ti
perecerán: Tú cortarás á todo aquel que fornicando, de ti se aparta.

<span id="an_73:28">73:28</span> Y en cuanto á mí, el acercarme á Dios
es el bien: He puesto en el Señor Jehová mi esperanza, Para contar todas
tus obras.

<span id="an_74:1">74:1</span> Masquil de Asaph. ¿POR qué, oh Dios, nos
has desechado para siempre? ¿Por qué ha humeado tu furor contra las
ovejas de tu dehesa?

<span id="an_74:2">74:2</span> Acuérdate de tu congregación, que
adquiriste de antiguo, Cuando redimiste la vara de tu heredad; Este
monte de Sión, donde has habitado.

<span id="an_74:3">74:3</span> Levanta tus pies á los asolamientos
eternos: A todo enemigo que ha hecho mal en el santuario.

<span id="an_74:4">74:4</span> Tus enemigos han bramado en medio de tus
sinagogas: Han puesto sus divisas por señas.

<span id="an_74:5">74:5</span> Cualquiera se hacía famoso según que
había levantado El hacha sobre los gruesos maderos.

<span id="an_74:6">74:6</span> Y ahora con hachas y martillos Han
quebrado todas sus entalladuras.

<span id="an_74:7">74:7</span> Han puesto á fuego tus santuarios, Han
profanado el tabernáculo de tu nombre echándolo á tierra.

<span id="an_74:8">74:8</span> Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de
una vez; Han quemado todas las sinagogas de Dios en el tierra.

<span id="an_74:9">74:9</span> No vemos ya nuestras señales: No hay más
profeta; Ni con nosotros hay quien sepa hasta cuándo.

<span id="an_74:10">74:10</span> ¿Hasta cuándo, oh Dios, el angustiador
nos afrentará? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre?

<span id="an_74:11">74:11</span> ¿Por qué retraes tu mano, y tu diestra?
¿Por qué la escondes dentro de tu seno?

<span id="an_74:12">74:12</span> Empero Dios es mi rey ya de antiguo; El
que obra saludes en medio de la tierra.

<span id="an_74:13">74:13</span> Tú hendiste la mar con tu fortaleza:
Quebrantaste cabezas de ballenas en las aguas.

<span id="an_74:14">74:14</span> Tú magullaste las cabezas del
leviathán; Dístelo por comida al pueblo de los desiertos.

<span id="an_74:15">74:15</span> Tú abriste fuente y río; Tú secaste
ríos impetuosos.

<span id="an_74:16">74:16</span> Tuyo es el día, tuya también es la
noche: Tú aparejaste la luna y el sol.

<span id="an_74:17">74:17</span> Tú estableciste todos los términos de
la tierra: El verano y el invierno tú los formaste.

<span id="an_74:18">74:18</span> Acuerdáte de esto: que el enemigo ha
dicho afrentas á Jehová, Y que el pueblo insensato ha blasfemado tu
nombre.

<span id="an_74:19">74:19</span> No entregues á las bestias el alma de
tu tórtola: Y no olvides para siempre la congregación de tus afligidos.

<span id="an_74:20">74:20</span> Mira al pacto: Porque las
tenebrosidades de la tierra llenas están de habitaciones de violencia.

<span id="an_74:21">74:21</span> No vuelva avergonzado el abatido: El
afligido y el menesteroso alabarán tu nombre.

<span id="an_74:22">74:22</span> Levántate, oh Dios, aboga tu causa:
Acuérdate de cómo el insensato te injuria cada día.

<span id="an_74:23">74:23</span> No olvides las voces de tus enemigos:
El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente.

<span id="an_75:1">75:1</span> Al Músico principal: sobre No destruyas:
Salmo de Asaph: Cántico. ALABARÉMOSTE, oh Dios, alabaremos; Que cercano
está tu nombre: Cuenten tus maravillas.

<span id="an_75:2">75:2</span> Cuando yo tuviere tiempo, Yo juzgaré
rectamente.

<span id="an_75:3">75:3</span> Arruinábase la tierra y sus moradores: Yo
sostengo sus columnas. (Selah.)

<span id="an_75:4">75:4</span> Dije á los insensatos: No os infatuéis; Y
á los impíos: No levantéis el cuerno:

<span id="an_75:5">75:5</span> No levantéis en alto vuestro cuerno; No
habléis con cerviz erguida.

<span id="an_75:6">75:6</span> Porque ni de oriente, ni de occidente, Ni
del desierto viene el ensalzamiento.

<span id="an_75:7">75:7</span> Mas Dios es el juez: A éste abate, y á
aquel ensalza.

<span id="an_75:8">75:8</span> Porque el cáliz está en la mano de
Jehová, y el vino es tinto, Lleno de mistura; y él derrama del mismo:
Ciertamente sus heces chuparán y beberán todos los impíos de la tierra.

<span id="an_75:9">75:9</span> Mas yo anunciaré siempre, Cantaré
alabanzas al Dios de Jacob.

<span id="an_75:10">75:10</span> Y quebraré todos los cuernos de los
pecadores: Los cuernos del justo serán ensalzados.

<span id="an_76:1">76:1</span> Al Músico principal: sobre Neginoth:
Salmo de Asaph: Canción. DIOS es conocido en Judá: En Israel es grande
su nombre.

<span id="an_76:2">76:2</span> Y en Salem está su tabernáculo, Y su
habitación en Sión.

<span id="an_76:3">76:3</span> Allí quebró las saetas del arco, El
escudo, y la espada, y tren de guerra. (Selah.)

<span id="an_76:4">76:4</span> Ilustre eres tú; fuerte, más que los
montes de caza.

<span id="an_76:5">76:5</span> Los fuertes de corazón fueron despojados,
durmieron su sueño; Y nada hallaron en sus manos todos los varones
fuertes.

<span id="an_76:6">76:6</span> A tu reprensión, oh Dios de Jacob, El
carro y el caballo fueron entorpecidos.

<span id="an_76:7">76:7</span> Tú, terrible eres tú: ¿Y quién parará
delante de ti, en comenzando tu ira?

<span id="an_76:8">76:8</span> Desde los cielos hiciste oir juicio; La
tierra tuvo temor y quedó suspensa,

<span id="an_76:9">76:9</span> Cuando te levantaste, oh Dios, al juicio,
Para salvar á todos los mansos de la tierra. (Selah.)

<span id="an_76:10">76:10</span> Ciertamente la ira del hombre te
acarreará alabanza: Tú reprimirás el resto de las iras.

<span id="an_76:11">76:11</span> Prometed, y pagad á Jehová vuestro
Dios: Todos los que están alrededor de él, traigan presentes al
Terrible.

<span id="an_76:12">76:12</span> Cortará él el espíritu de los
príncipes: Terrible es á los reyes de la tierra.

<span id="an_77:1">77:1</span> Al Músico principal: para Jeduthún: Salmo
de Asaph. CON mi voz clamé á Dios, A Dios clamé, y él me escuchará.

<span id="an_77:2">77:2</span> Al Señor busqué en el día de mi angustia:
Mi mal corría de noche y no cesaba: Mi alma rehusaba consuelo.

<span id="an_77:3">77:3</span> Acordábame de Dios, y gritaba: Quejábame,
y desmayaba mi espíritu. (Selah.)

<span id="an_77:4">77:4</span> Tenías los párpados de mis ojos: Estaba
yo quebrantado, y no hablaba.

<span id="an_77:5">77:5</span> Consideraba los días desde el principio,
Los años de los siglos.

<span id="an_77:6">77:6</span> Acordábame de mis canciones de noche;
Meditaba con mi corazón, Y mi espíritu inquiría.

<span id="an_77:7">77:7</span> ¿Desechará el Señor para siempre, Y no
volverá más á amar?

<span id="an_77:8">77:8</span> ¿Hase acabado para siempre su
misericordia? ¿Hase acabado la palabra suya para generación y
generación?

<span id="an_77:9">77:9</span> ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia?
¿Ha encerrado con ira sus piedades? (Selah.)

<span id="an_77:10">77:10</span> Y dije: Enfermedad mía es esta; Traeré
pues á la memoria los años de la diestra del Altísimo.

<span id="an_77:11">77:11</span> Acordaréme de las obras de JAH: Sí,
haré yo memoria de tus maravillas antiguas.

<span id="an_77:12">77:12</span> Y meditaré en todas tus obras, Y
hablaré de tus hechos.

<span id="an_77:13">77:13</span> Oh Dios, en santidad es tu camino: ¿Qué
Dios grande como el Dios nuestro?

<span id="an_77:14">77:14</span> Tú eres el Dios que hace maravillas: Tú
hiciste notoria en los pueblos tu fortaleza.

<span id="an_77:15">77:15</span> Con tu brazo redimiste á tu pueblo, A
los hijos de Jacob y de José. (Selah.)

<span id="an_77:16">77:16</span> Viéronte las aguas, oh Dios; Viéronte
las aguas, temieron; Y temblaron los abismos.

<span id="an_77:17">77:17</span> Las nubes echaron inundaciones de
aguas; Tronaron los cielos, Y discurrieron tus rayos.

<span id="an_77:18">77:18</span> Anduvo en derredor el sonido de tus
truenos; Los relámpagos alumbraron el mundo; Estremecióse y tembló la
tierra.

<span id="an_77:19">77:19</span> En la mar fué tu camino, Y tus sendas
en las muchas aguas; Y tus pisadas no fueron conocidas.

<span id="an_77:20">77:20</span> Condujiste á tu pueblo como ovejas, Por
mano de Moisés y de Aarón.

<span id="an_78:1">78:1</span> Masquil de Asaph. ESCUCHA, pueblo mío, mi
ley: Inclinad vuestro oído á las palabras de mi boca.

<span id="an_78:2">78:2</span> Abriré mi boca en parábola; Hablaré cosas
reservadas de antiguo:

<span id="an_78:3">78:3</span> Las cuales hemos oído y entendido; Que
nuestros padres nos las contaron.

<span id="an_78:4">78:4</span> No las encubriremos á sus hijos, Contando
á la generación venidera las alabanzas de Jehová, Y su fortaleza, y sus
maravillas que hizo.

<span id="an_78:5">78:5</span> El estableció testimonio en Jacob, Y pusó
ley en Israel; La cual mandó á nuestros padres Que la notificasen á sus
hijos;

<span id="an_78:6">78:6</span> Para que lo sepa la generación venidera,
y los hijos que nacerán; Y los que se levantarán, lo cuenten á sus
hijos;

<span id="an_78:7">78:7</span> A fin de que pongan en Dios su confianza,
Y no se olviden de las obras de Dios, Y guarden sus mandamientos:

<span id="an_78:8">78:8</span> Y no sean como sus padres, Generación
contumaz y rebelde; Generación que no apercibió su corazón, Ni fué fiel
para con Dios su espíritu.

<span id="an_78:9">78:9</span> Los hijos de Ephraim armados, flecheros,
Volvieron las espaldas el día de la batalla.

<span id="an_78:10">78:10</span> No guardaron el pacto de Dios, Ni
quisieron andar en su ley:

<span id="an_78:11">78:11</span> Antes se olvidaron de sus obras, Y de
sus maravillas que les había mostrado.

<span id="an_78:12">78:12</span> Delante de sus padres hizo maravillas
En la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.

<span id="an_78:13">78:13</span> Rompió la mar, é hízolos pasar; E hizo
estar las aguas como en un montón.

<span id="an_78:14">78:14</span> Y llevólos de día con nube, Y toda la
noche con resplandor de fuego.

<span id="an_78:15">78:15</span> Hendió las peñas en el desierto: Y
dióles á beber como de grandes abismos;

<span id="an_78:16">78:16</span> Pues sacó de la peña corrientes, E hizo
descender aguas como ríos.

<span id="an_78:17">78:17</span> Empero aun tornaron á pecar contra él,
Enojando en la soledad al Altísimo.

<span id="an_78:18">78:18</span> Pues tentaron á Dios en su corazón,
Pidiendo comida á su gusto.

<span id="an_78:19">78:19</span> Y hablaron contra Dios, Diciendo:
¿Podrá poner mesa en el desierto?

<span id="an_78:20">78:20</span> He aquí ha herido la peña, y corrieron
aguas, Y arroyos salieron ondeando: ¿Podrá también dar pan? ¿Aparejará
carne á su pueblo?

<span id="an_78:21">78:21</span> Por tanto oyó Jehová, é indignóse: Y
encendióse el fuego contra Jacob, Y el furor subió también contra
Israel;

<span id="an_78:22">78:22</span> Por cuanto no habían creído á Dios, Ni
habían confiado en su salud:

<span id="an_78:23">78:23</span> A pesar de que mandó á las nubes de
arriba, Y abrió las puertas de los cielos,

<span id="an_78:24">78:24</span> E hizo llover sobre ellos maná para
comer, Y dióles trigo de los cielos.

<span id="an_78:25">78:25</span> Pan de nobles comió el hombre: Envióles
comida á hartura.

<span id="an_78:26">78:26</span> Movió el solano en el cielo, Y trajo
con su fortaleza el austro.

<span id="an_78:27">78:27</span> E hizo llover sobre ellos carne como
polvo, Y aves de alas como arena de la mar.

<span id="an_78:28">78:28</span> E hízolas caer en medio de su campo,
Alrededor de sus tiendas.

<span id="an_78:29">78:29</span> Y comieron, y hartáronse mucho:
Cumplióles pues su deseo.

<span id="an_78:30">78:30</span> No habían quitado de sí su deseo, Aun
estaba su vianda en su boca,

<span id="an_78:31">78:31</span> Cuando vino sobre ellos el furor de
Dios, Y mató los más robustos de ellos, Y derribo los escogidos de
Israel.

<span id="an_78:32">78:32</span> Con todo esto pecaron aún, Y no dieron
crédito á sus maravillas.

<span id="an_78:33">78:33</span> Consumió por tanto en nada sus días, Y
sus años en la tribulación.

<span id="an_78:34">78:34</span> Si los mataba, entonces buscaban á
Dios; Entonces se volvían solícitos en busca suya.

<span id="an_78:35">78:35</span> Y acordábanse que Dios era su refugio.
Y el Dios Alto su redentor.

<span id="an_78:36">78:36</span> Mas le lisonjeaban con su boca, Y con
su lengua le mentían:

<span id="an_78:37">78:37</span> Pues sus corazones no eran rectos con
él, Ni estuvieron firmes en su pacto.

<span id="an_78:38">78:38</span> Empero él misericordioso, perdonaba la
maldad, y no los destruía: Y abundó para apartar su ira, Y no despertó
todo su enojo.

<span id="an_78:39">78:39</span> Y acordóse que eran carne; Soplo que va
y no vuelve.

<span id="an_78:40">78:40</span> Cuántas veces lo ensañaron en el
desierto, Lo enojaron en la soledad!

<span id="an_78:41">78:41</span> Y volvían, y tentaban á Dios, Y ponían
límite al Santo de Israel.

<span id="an_78:42">78:42</span> No se acordaron de su mano, Del día que
los redimió de angustia;

<span id="an_78:43">78:43</span> Cuando puso en Egipto sus señales, Y
sus maravillas en el campo de Zoán;

<span id="an_78:44">78:44</span> Y volvió sus ríos en sangre, Y sus
corrientes, porque no bebiesen.

<span id="an_78:45">78:45</span> Envió entre ellos una mistura de moscas
que los comían, Y ranas que los destruyeron.

<span id="an_78:46">78:46</span> Dió también al pulgón sus frutos, Y sus
trabajos á la langosta.

<span id="an_78:47">78:47</span> Sus viñas destruyó con granizo, Y sus
higuerales con piedra;

<span id="an_78:48">78:48</span> Y entregó al pedrisco sus bestias, Y al
fuego sus ganados.

<span id="an_78:49">78:49</span> Envió sobre ellos el furor de su saña,
Ira y enojo y angustia, Con misión de malos ángeles.

<span id="an_78:50">78:50</span> Dispuso el camino á su furor; No eximió
la vida de ellos de la muerte, Sino que entregó su vida á la mortandad.

<span id="an_78:51">78:51</span> E hirió á todo primogénito en Egipto,
Las primicias de las fuerzas en las tiendas de Châm.

<span id="an_78:52">78:52</span> Empero hizo salir á su pueblo como
ovejas, Y llevólos por el desierto, como un rebaño.

<span id="an_78:53">78:53</span> Y guiólos con seguridad, que no
tuvieron miedo; Y la mar cubrió á sus enemigos.

<span id="an_78:54">78:54</span> Metiólos después en los términos de su
santuario, En este monte que ganó su mano derecha.

<span id="an_78:55">78:55</span> Y echó las gentes de delante de ellos,
Y repartióles una herencia con cuerdas; E hizo habitar en sus moradas á
las tribus de Israel.

<span id="an_78:56">78:56</span> Mas tentaron y enojaron al Dios
Altísimo, Y no guardaron sus testimonios;

<span id="an_78:57">78:57</span> Sino que se volvieron, y se rebelaron
como sus padres: Volviéronse como arco engañoso.

<span id="an_78:58">78:58</span> Y enojáronlo con sus altos, Y
provocáronlo á celo con sus esculturas.

<span id="an_78:59">78:59</span> Oyólo Dios, y enojóse, Y en gran manera
aborreció á Israel.

<span id="an_78:60">78:60</span> Dejó por tanto el tabernáculo de Silo,
La tienda en que habitó entre los hombres;

<span id="an_78:61">78:61</span> Y dió en cautividad su fortaleza, Y su
gloria en mano del enemigo.

<span id="an_78:62">78:62</span> Entregó también su pueblo á cuchillo, Y
airóse contra su heredad.

<span id="an_78:63">78:63</span> El fuego devoró sus mancebos, Y sus
vírgenes no fueron loadas en cantos nupciales.

<span id="an_78:64">78:64</span> Sus sacerdotes cayeron á cuchillo, Y
sus viudas no lamentaron.

<span id="an_78:65">78:65</span> Entonces despertó el Señor á la manera
del que ha dormido, Como un valiente que grita excitado del vino:

<span id="an_78:66">78:66</span> E hirió á sus enemigos en las partes
posteriores: Dióles perpetua afrenta.

<span id="an_78:67">78:67</span> Y desechó el tabernáculo de José, Y no
escogió la tribu de Ephraim.

<span id="an_78:68">78:68</span> Sino que escogió la tribu de Judá, El
monte de Sión, al cual amó.

<span id="an_78:69">78:69</span> Y edificó su santuario á manera de
eminencia, Como la tierra que cimentó para siempre.

<span id="an_78:70">78:70</span> Y eligió á David su siervo, Y tomólo de
las majadas de las ovejas:

<span id="an_78:71">78:71</span> De tras las paridas lo trajo, Para que
apacentase á Jacob su pueblo, y á Israel su heredad.

<span id="an_78:72">78:72</span> Y apacentólos con entereza de su
corazón; Y pastoreólos con la pericia de sus manos.

<span id="an_79:1">79:1</span> Salmo de Asaph. OH Dios, vinieron las
gentes á tu heredad; El templo de tu santidad han contaminado; Pusieron
á Jerusalem en montones.

<span id="an_79:2">79:2</span> Dieron los cuerpos de tus siervos por
comida á las aves de los cielos; La carne de tus santos á las bestias de
la tierra.

<span id="an_79:3">79:3</span> Derramaron su sangre como agua en los
alrededores de Jerusalem; Y no hubo quien los enterrase.

<span id="an_79:4">79:4</span> Somos afrentados de nuestros vecinos,
Escarnecidos y burlados de los que están en nuestros alrededores.

<span id="an_79:5">79:5</span> ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿has de estar
airado para siempre? ¿Arderá como fuego tu celo?

<span id="an_79:6">79:6</span> Derrama tu ira sobre las gentes que no te
conocen, Y sobre los reinos que no invocan tu nombre.

<span id="an_79:7">79:7</span> Porque han consumido á Jacob, Y su morada
han asolado.

<span id="an_79:8">79:8</span> No recuerdes contra nosotros las
iniquidades antiguas: Anticípennos presto tus misericordias, Porque
estamos muy abatidos.

<span id="an_79:9">79:9</span> Ayúdanos, oh Dios, salud nuestra, por la
gloria de tu nombre: Y líbranos, y aplácate sobre nuestros pecados por
amor de tu nombre.

<span id="an_79:10">79:10</span> Porque dirán las gentes: ¿Dónde está su
Dios? Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, La venganza
de la sangre de tus siervos, que fué derramada.

<span id="an_79:11">79:11</span> Entre ante tu acatamiento el gemido de
los presos: Conforme á la grandeza de tu brazo preserva á los
sentenciados á muerte.

<span id="an_79:12">79:12</span> Y torna á nuestros vecinos en su seno
siete tantos De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehová.

<span id="an_79:13">79:13</span> Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu
dehesa, Te alabaremos para siempre: Por generación y generación
cantaremos tus alabanzas.

<span id="an_80:1">80:1</span> Al Músico principal: sobre Sosannim
Eduth: Salmo de Asaph. OH Pastor de Israel, escucha: Tú que pastoreas
como á ovejas á José, Que estás entre querubines, resplandece.

<span id="an_80:2">80:2</span> Despierta tu valentía delante de Ephraim,
y de Benjamín, y de Manasés, Y ven á salvarnos.

<span id="an_80:3">80:3</span> Oh Dios, haznos tornar; Y haz
resplandecer tu rostro, y seremos salvos.

<span id="an_80:4">80:4</span> Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Hasta
cuándo humearás tú contra la oración de tu pueblo?

<span id="an_80:5">80:5</span> Dísteles á comer pan de lágrimas, Y
dísteles á beber lágrimas en gran abundancia.

<span id="an_80:6">80:6</span> Pusístenos por contienda á nuestros
vecinos: Y nuestros enemigos se burlan entre sí.

<span id="an_80:7">80:7</span> Oh Dios de los ejércitos, haznos tornar;
Y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.

<span id="an_80:8">80:8</span> Hiciste venir una vid de Egipto: Echaste
las gentes, y plantástela.

<span id="an_80:9">80:9</span> Limpiaste sitio delante de ella, E
hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra.

<span id="an_80:10">80:10</span> Los montes fueron cubiertos de su
sombra; Y sus sarmientos como cedros de Dios.

<span id="an_80:11">80:11</span> Extendió sus vástagos hasta la mar, Y
hasta el río sus mugrones.

<span id="an_80:12">80:12</span> ¿Por qué aportillaste sus vallados, Y
la vendimian todos los que pasan por el camino?

<span id="an_80:13">80:13</span> Estropeóla el puerco montés, Y pacióla
la bestia del campo.

<span id="an_80:14">80:14</span> Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora:
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta viña,

<span id="an_80:15">80:15</span> Y la planta que plantó tu diestra, Y el
renuevo que para ti corroboraste.

<span id="an_80:16">80:16</span> Quemada á fuego está, asolada: Perezcan
por la reprensión de tu rostro.

<span id="an_80:17">80:17</span> Sea tu mano sobre el varón de tu
diestra, Sobre el hijo del hombre que para ti corroboraste.

<span id="an_80:18">80:18</span> Así no nos volveremos de ti: Vida nos
darás, é invocaremos tu nombre.

<span id="an_80:19">80:19</span> Oh Jehová, Dios de los ejércitos,
haznos tornar; Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.

<span id="an_81:1">81:1</span> Al Músico principal: sobre Gittith: Salmo
de Asaph. CANTAD á Dios, fortaleza nuestra: Al Dios de Jacob celebrad
con júbilo.

<span id="an_81:2">81:2</span> Tomad la canción, y tañed el adufe, El
arpa deliciosa con el salterio.

<span id="an_81:3">81:3</span> Tocad la trompeta en la nueva luna, En el
día señalado, en el día de nuestra solemnidad.

<span id="an_81:4">81:4</span> Porque estatuto es de Israel, Ordenanza
del Dios de Jacob.

<span id="an_81:5">81:5</span> Por testimonio en José lo ha constituído,
Cuando salió por la tierra de Egipto; Donde oí lenguaje que no entendía.

<span id="an_81:6">81:6</span> Aparté su hombro de debajo de la carga;
Sus manos se quitaron de vasijas de barro.

<span id="an_81:7">81:7</span> En la calamidad clamaste, y yo te libré:
Te respondí en el secreto del trueno; Te probé sobre las aguas de
Meriba. (Selah.)

<span id="an_81:8">81:8</span> Oye, pueblo mío y te protestaré. Israel,
si me oyeres,

<span id="an_81:9">81:9</span> No habrá en ti dios ajeno, Ni te
encorvarás á dios extraño.

<span id="an_81:10">81:10</span> Yo soy Jehová tu Dios, Que te hice
subir de la tierra de Egipto: Ensancha tu boca, y henchirla he.

<span id="an_81:11">81:11</span> Mas mi pueblo no oyó mi voz, E Israel
no me quiso á mí.

<span id="an_81:12">81:12</span> Dejélos por tanto á la dureza de su
corazón: Caminaron en sus consejos.

<span id="an_81:13">81:13</span> Oh, si me hubiera oído mi pueblo, Si en
mis caminos hubiera Israel andado!

<span id="an_81:14">81:14</span> En una nada habría yo derribado sus
enemigos, Y vuelto mi mano sobre sus adversarios.

<span id="an_81:15">81:15</span> Los aborrecedores de Jehová se le
hubieran sometido; Y el tiempo de ellos fuera para siempre.

<span id="an_81:16">81:16</span> Y Dios lo hubiera mantenido de grosura
de trigo: Y de miel de la piedra te hubiera saciado.

<span id="an_82:1">82:1</span> Salmo de Asaph. DIOS está en la reunión
de los dioses; En medio de los dioses juzga.

<span id="an_82:2">82:2</span> ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente, Y
aceptaréis las personas de los impíos? (Selah.)

<span id="an_82:3">82:3</span> Defended al pobre y al huérfano: Haced
justicia al afligido y al menesteroso.

<span id="an_82:4">82:4</span> Librad al afligido y al necesitado:
Libradlo de mano de los impíos.

<span id="an_82:5">82:5</span> No saben, no entienden, Andan en
tinieblas: Vacilan todos los cimientos de la tierra.

<span id="an_82:6">82:6</span> Yo dije: Vosotros sois dioses. E hijos
todos vosotros del Altísimo.

<span id="an_82:7">82:7</span> Empero como hombres moriréis. Y caeréis
como cualquiera de los tiranos.

<span id="an_82:8">82:8</span> Levántate, oh Dios, juzga la tierra:
Porque tú heredarás en todas las gentes.

<span id="an_83:1">83:1</span> Canción: Salmo de Asaph. OH Dios no
tengas silencio: No calles, oh Dios, ni te estés quieto.

<span id="an_83:2">83:2</span> Porque he aquí que braman tus enemigos; Y
tus aborrecedores han alzado cabeza.

<span id="an_83:3">83:3</span> Sobre tu pueblo han consultado astuta y
secretamente, Y han entrado en consejo contra tus escondidos.

<span id="an_83:4">83:4</span> Han dicho: Venid, y cortémoslos de ser
pueblo, Y no haya más memoria del nombre de Israel.

<span id="an_83:5">83:5</span> Por esto han conspirado de corazón á una,
Contra ti han hecho liga;

<span id="an_83:6">83:6</span> Los pabellones de los Idumeos y de los
Ismaelitas, Moab y los Agarenos;

<span id="an_83:7">83:7</span> Gebal, y Ammón, y Amalec; Los Filisteos
con los habitadores de Tiro.

<span id="an_83:8">83:8</span> También el Assur se ha juntado con ellos:
Son por brazo á los hijos de Lot. (Selah.)

<span id="an_83:9">83:9</span> Hazles como á Madián; Como á Sísara, como
á Jabín en el arroyo de Cisón;

<span id="an_83:10">83:10</span> Que perecieron en Endor, Fueron hechos
muladar de la tierra.

<span id="an_83:11">83:11</span> Pon á ellos y á sus capitanes como á
Oreb y como á Zeeb; Y como á Zeba y como á Zalmunna, á todos sus
príncipes;

<span id="an_83:12">83:12</span> Que han dicho: Heredemos para nosotros
Las moradas de Dios.

<span id="an_83:13">83:13</span> Dios mío, ponlos como á torbellinos;
Como á hojarascas delante del viento.

<span id="an_83:14">83:14</span> Como fuego que quema el monte, Como
llama que abrasa las breñas.

<span id="an_83:15">83:15</span> Persíguelos así con tu tempestad, Y
asómbralos con tu torbellino.

<span id="an_83:16">83:16</span> Llena sus rostros de vergüenza; Y
busquen tu nombre, oh Jehová.

<span id="an_83:17">83:17</span> Sean afrentados y turbados para
siempre; Y sean deshonrados, y perezcan.

<span id="an_83:18">83:18</span> Y conozcan que tu nombre es JEHOVA; Tú
solo Altísimo sobre toda la tierra.

<span id="an_84:1">84:1</span> Al Músico principal: sobre Gittith: Salmo
para los hijos de Coré. ­CUAN amables son tus moradas, oh Jehová de los
ejércitos!

<span id="an_84:2">84:2</span> Codicia y aun ardientemente desea mi alma
los atrios de Jehová: Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo.

<span id="an_84:3">84:3</span> Aun el gorrión halla casa, Y la
golondrina nido para sí, donde ponga sus pollos En tus altares, oh
Jehová de los ejércitos, Rey mío, y Dios mío.

<span id="an_84:4">84:4</span> Bienaventurados los que habitan en tu
casa: Perpetuamente te alabarán (Selah.)

<span id="an_84:5">84:5</span> Bienaventurado el hombre que tiene su
fortaleza en ti; En cuyo corazón están tus caminos.

<span id="an_84:6">84:6</span> Atravesando el valle de Baca pónenle por
fuente, Cuando la lluvia llena los estanques.

<span id="an_84:7">84:7</span> Irán de fortaleza en fortaleza, Verán á
Dios en Sión.

<span id="an_84:8">84:8</span> Jehová Dios de los ejércitos, oye mi
oración: Escucha, oh Dios de Jacob (Selah.)

<span id="an_84:9">84:9</span> Mira, oh Dios, escudo nuestro, Y pon los
ojos en el rostro de tu ungido.

<span id="an_84:10">84:10</span> Porque mejor es un día en tus atrios
que mil fuera de ellos: Escogería antes estar á la puerta de la casa de
mi Dios, Que habitar en las moradas de maldad.

<span id="an_84:11">84:11</span> Porque sol y escudo es Jehová Dios:
Gracia y gloria dará Jehová: No quitará el bien á los que en integridad
andan.

<span id="an_84:12">84:12</span> Jehová de los ejércitos, Dichoso el
hombre que en ti confía.

<span id="an_85:1">85:1</span> Al Músico principal: Salmo para los hijos
de Coré. FUISTE propicio á tu tierra, oh Jehová: Volviste la cautividad
de Jacob.

<span id="an_85:2">85:2</span> Perdonaste la iniquidad de tu pueblo;
Todos los pecados de ellos cubriste. (Selah.)

<span id="an_85:3">85:3</span> Dejaste toda tu saña: Te volviste de la
ira de tu furor.

<span id="an_85:4">85:4</span> Vuélvenos, oh Dios, salud nuestra, Y haz
cesar tu ira de sobre nosotros.

<span id="an_85:5">85:5</span> ¿Estarás enojado contra nosotros para
siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en generación?

<span id="an_85:6">85:6</span> ¿No volverás tú á darnos vida, Y tu
pueblo se alegrará en ti?

<span id="an_85:7">85:7</span> Muéstranos, oh Jehová, tu misericordia, Y
danos tu salud.

<span id="an_85:8">85:8</span> Escucharé lo que hablará el Dios Jehová:
Porque hablará paz á su pueblo y á sus santos, Para que no se conviertan
á la locura.

<span id="an_85:9">85:9</span> Ciertamente cercana está su salud á los
que le temen; Para que habite la gloria en nuestra tierra.

<span id="an_85:10">85:10</span> La misericordia y la verdad se
encontraron: La justicia y la paz se besaron.

<span id="an_85:11">85:11</span> La verdad brotará de la tierra; Y la
justicia mirará desde los cielos.

<span id="an_85:12">85:12</span> Jehová dará también el bien; Y nuestra
tierra dará su fruto.

<span id="an_85:13">85:13</span> La justicia irá delante de él; Y sus
pasos pondrá en camino.

<span id="an_86:1">86:1</span> Oración de David. INCLINA, oh Jehová, tu
oído, y óyeme; Porque estoy afligido y menesteroso.

<span id="an_86:2">86:2</span> Guarda mi alma, porque soy pío: Salva tú,
oh Dios mío, á tu siervo que en ti confía.

<span id="an_86:3">86:3</span> Ten misericordia de mí, oh Jehová: Porque
á ti clamo todo el día.

<span id="an_86:4">86:4</span> Alegra el alma de tu siervo: Porque á ti,
oh Señor, levanto mi alma.

<span id="an_86:5">86:5</span> Porque tú, Señor, eres bueno y
perdonador, Y grande en misericordia para con todos los que te invocan.

<span id="an_86:6">86:6</span> Escucha, oh Jehová, mi oración, Y está
atento á la voz de mis ruegos.

<span id="an_86:7">86:7</span> En el día de mi angustia te llamaré:
Porque tú me respondes.

<span id="an_86:8">86:8</span> Oh Señor, ninguno hay como tú entre los
dioses, Ni obras que igualen tus obras.

<span id="an_86:9">86:9</span> Todas las gentes que hiciste vendrán y se
humillarán delante de ti, Señor; Y glorificarán tu nombre.

<span id="an_86:10">86:10</span> Porque tú eres grande, y hacedor de
maravillas: Tú solo eres Dios.

<span id="an_86:11">86:11</span> Enséñame, oh Jehová, tu camino;
caminaré yo en tu verdad: Consolida mi corazón para que tema tu nombre.

<span id="an_86:12">86:12</span> Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con
todo mi corazón; Y glorificaré tu nombre para siempre.

<span id="an_86:13">86:13</span> Porque tu misericordia es grande para
conmigo; Y has librado mi alma del hoyo profundo.

<span id="an_86:14">86:14</span> Oh Dios, soberbios se levantaron contra
mí, Y conspiración de fuertes ha buscado mi alma, Y no te pusieron
delante de sí.

<span id="an_86:15">86:15</span> Mas tú, Señor, Dios misericordioso y
clemente, Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad;

<span id="an_86:16">86:16</span> Mírame, y ten misericordia de mí: Da tu
fortaleza á tu siervo, Y guarda al hijo de tu sierva.

<span id="an_86:17">86:17</span> Haz conmigo señal para bien, Y veánla
los que me aborrecen, y sean avergonzados; Porque tú, Jehová, me
ayudaste, y me consolaste.

<span id="an_87:1">87:1</span> A los hijos de Coré: Salmo: Canción. SU
cimiento es en montes de santidad.

<span id="an_87:2">87:2</span> Ama Jehová las puertas de Sión Más que
todas las moradas de Jacob.

<span id="an_87:3">87:3</span> Cosas ilustres son dichas de ti, Ciudad
de Dios. (Selah.)

<span id="an_87:4">87:4</span> Yo me acordaré de Rahab y de Babilonia
entre los que me conocen: He aquí Palestina, y Tiro, con Etiopía: Este
nació allá.

<span id="an_87:5">87:5</span> Y de Sión se dirá: Este y aquél han
nacido en ella; Y fortificarála el mismo Altísimo.

<span id="an_87:6">87:6</span> Jehová contará cuando se escribieren los
pueblos: Este nació allí. (Selah.)

<span id="an_87:7">87:7</span> Y cantores y tañedores en ella dirán:
Todas mis fuentes estarán en ti.

<span id="an_88:1">88:1</span> Canción: Salmo para los hijos de Coré: al
Músico principal: para cantar sobre Mahalath; Masquil de Hemán Ezrahita.
OH Jehová, Dios de mi salud, Día y noche clamo delante de ti.

<span id="an_88:2">88:2</span> Entre mi oración en tu presencia: Inclina
tu oído á mi clamor.

<span id="an_88:3">88:3</span> Porque mi alma está harta de males, Y mi
vida cercana al sepulcro.

<span id="an_88:4">88:4</span> Soy contado con los que descienden al
hoyo, Soy como hombre sin fuerza:

<span id="an_88:5">88:5</span> Libre entre los muertos, Como los matados
que yacen en el sepulcro, Que no te acuerdas más de ellos, Y que son
cortados de tu mano.

<span id="an_88:6">88:6</span> Hasme puesto en el hoyo profundo, En
tinieblas, en honduras.

<span id="an_88:7">88:7</span> Sobre mí se ha acostado tu ira, Y me has
afligido con todas tus ondas. (Selah.)

<span id="an_88:8">88:8</span> Has alejado de mí mis conocidos: Hasme
puesto por abominación á ellos: Encerrado estoy, y no puedo salir.

<span id="an_88:9">88:9</span> Mis ojos enfermaron á causa de mi
aflicción: Hete llamado, oh Jehová, cada día; He extendido á ti mis
manos.

<span id="an_88:10">88:10</span> ¿Harás tú milagro á los muertos?
¿Levantaránse los muertos para alabarte? (Selah.)

<span id="an_88:11">88:11</span> ¿Será contada en el sepulcro tu
misericordia, O tu verdad en la perdición?

<span id="an_88:12">88:12</span> ¿Será conocida en las tinieblas tu
maravilla, Ni tu justicia en la tierra del olvido?

<span id="an_88:13">88:13</span> Mas yo á ti he clamado, oh Jehová; Y de
mañana mi oración te previno.

<span id="an_88:14">88:14</span> ¿Por qué, oh Jehová, desechas mi alma?
¿Por qué escondes de mí tu rostro?

<span id="an_88:15">88:15</span> Yo soy afligido y menesteroso: Desde la
mocedad he llevado tus terrores, he estado medroso.

<span id="an_88:16">88:16</span> Sobre mí han pasado tus iras; Tus
espantos me han cortado.

<span id="an_88:17">88:17</span> Hanme rodeado como aguas de continuo;
Hanme cercado á una.

<span id="an_88:18">88:18</span> Has alejado de mí el enemigo y el
compañero; Y mis conocidos se esconden en la tiniebla.

<span id="an_89:1">89:1</span> Masquil de Ethán Ezrahita. LAS
misericordias de Jehová cantaré perpetuamente; En generación y
generación haré notoria tu verdad con mi boca.

<span id="an_89:2">89:2</span> Porque dije: Para siempre será edificada
misericordia; En los mismos cielos apoyarás tu verdad.

<span id="an_89:3">89:3</span> Hice alianza con mi escogido; Juré á
David mi siervo: diciendo.

<span id="an_89:4">89:4</span> Para siempre confirmaré tu simiente, Y
edificaré tu trono por todas las generaciones. (Selah.)

<span id="an_89:5">89:5</span> Y celebrarán los cielos tu maravilla, oh
Jehová; Tu verdad también en la congregación de los santos.

<span id="an_89:6">89:6</span> Porque ¿quién en los cielos se igualará
con Jehová? ¿Quién será semejante á Jehová entre los hijos de los
potentados?

<span id="an_89:7">89:7</span> Dios terrible en la grande congregación
de los santos, Y formidable sobre todos cuantos están alrededor suyo.

<span id="an_89:8">89:8</span> Oh Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Quién
como tú? Poderoso eres, Jehová, Y tu verdad está en torno de ti.

<span id="an_89:9">89:9</span> Tú tienes dominio sobre la bravura de la
mar: Cuando se levantan sus ondas, tú las sosiegas.

<span id="an_89:10">89:10</span> Tú quebrantaste á Rahab como á un
muerto: Con el brazo de tu fortaleza esparciste á tus enemigos.

<span id="an_89:11">89:11</span> Tuyos los cielos, tuya también la
tierra: El mundo y su plenitud, tú lo fundaste.

<span id="an_89:12">89:12</span> Al aquilón y al austro tú los criaste:
Tabor y Hermón cantarán en tu nombre.

<span id="an_89:13">89:13</span> Tuyo el brazo con valentía; Fuerte es
tu mano, ensalzada tu diestra.

<span id="an_89:14">89:14</span> Justicia y juicio son el asiento de tu
trono: Misericordia y verdad van delante de tu rostro.

<span id="an_89:15">89:15</span> Bienaventurado el pueblo que sabe
aclamarte: Andarán, oh Jehová, á la luz de tu rostro.

<span id="an_89:16">89:16</span> En tu nombre se alegrarán todo el día;
Y en tu justicia serán ensalzados.

<span id="an_89:17">89:17</span> Porque tú eres la gloria de su
fortaleza; Y por tu buena voluntad ensalzarás nuestro cuerno.

<span id="an_89:18">89:18</span> Porque Jehová es nuestro escudo; Y
nuestro rey es el Santo de Israel.

<span id="an_89:19">89:19</span> Entonces hablaste en visión á tu santo,
Y dijiste: Yo he puesto el socorro sobre valiente; He ensalzado un
escogido de mi pueblo.

<span id="an_89:20">89:20</span> Hallé á David mi siervo; Ungílo con el
aceite de mi santidad.

<span id="an_89:21">89:21</span> Mi mano será firme con él, Mi brazo
también lo fortificará.

<span id="an_89:22">89:22</span> No lo avasallará enemigo, Ni hijo de
iniquidad lo quebrantará.

<span id="an_89:23">89:23</span> Mas yo quebrantaré delante de él á sus
enemigos, Y heriré á sus aborrecedores.

<span id="an_89:24">89:24</span> Y mi verdad y mi misericordia serán con
él; Y en mi nombre será ensalzado su cuerno.

<span id="an_89:25">89:25</span> Asimismo pondré su mano en la mar, Y en
los ríos su diestra.

<span id="an_89:26">89:26</span> El me llamará: Mi padre eres tú, Mi
Dios, y la roca de mi salud.

<span id="an_89:27">89:27</span> Yo también le pondré por primogénito,
Alto sobre los reyes de la tierra.

<span id="an_89:28">89:28</span> Para siempre le conservaré mi
misericordia; Y mi alianza será firme con él.

<span id="an_89:29">89:29</span> Y pondré su simiente para siempre, Y su
trono como los días de los cielos.

<span id="an_89:30">89:30</span> Si dejaren sus hijos mi ley, Y no
anduvieren en mis juicios;

<span id="an_89:31">89:31</span> Si profanaren mis estatutos, Y no
guardaren mis mandamientos;

<span id="an_89:32">89:32</span> Entonces visitaré con vara su rebelión,
Y con azotes sus iniquidades.

<span id="an_89:33">89:33</span> Mas no quitaré de él mi misericordia,
Ni falsearé mi verdad.

<span id="an_89:34">89:34</span> No olvidaré mi pacto, Ni mudaré lo que
ha salido de mis labios.

<span id="an_89:35">89:35</span> Una vez he jurado por mi santidad, Que
no mentiré á David.

<span id="an_89:36">89:36</span> Su simiente será para siempre, Y su
trono como el sol delante de mí.

<span id="an_89:37">89:37</span> Como la luna será firme para siempre, Y
como un testigo fiel en el cielo. (Selah.)

<span id="an_89:38">89:38</span> Mas tú desechaste y menospreciaste á tu
ungido; Y te has airado con él.

<span id="an_89:39">89:39</span> Rompiste el pacto de tu siervo; Has
profanado su corona hasta la tierra.

<span id="an_89:40">89:40</span> Aportillaste todos sus vallados; Has
quebrantado sus fortalezas.

<span id="an_89:41">89:41</span> Menoscabáronle todos los que pasaron
por el camino: Es oprobio á sus vecinos.

<span id="an_89:42">89:42</span> Has ensalzado la diestra de sus
enemigos; Has alegrado á todos sus adversarios.

<span id="an_89:43">89:43</span> Embotaste asimismo el filo de su
espada, Y no lo levantaste en la batalla.

<span id="an_89:44">89:44</span> Hiciste cesar su brillo, Y echaste su
trono por tierra.

<span id="an_89:45">89:45</span> Has acortado los días de su juventud;
Hasle cubierto de afrenta. (Selah.)

<span id="an_89:46">89:46</span> ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿te
esconderás para siempre? ¿Arderá tu ira como el fuego?

<span id="an_89:47">89:47</span> Acuérdate de cuán corto sea mi tiempo:
¿Por qué habrás criado en vano á todos los hijos del hombre?

<span id="an_89:48">89:48</span> ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte?
¿Librarás su vida del poder del sepulcro? (Selah.)

<span id="an_89:49">89:49</span> Señor, ¿dónde están tus antiguas
misericordias, Que juraste á David por tu verdad?

<span id="an_89:50">89:50</span> Señor, acuérdate del oprobio de tus
siervos; Oprobio que llevo yo en mi seno de muchos pueblos.

<span id="an_89:51">89:51</span> Porque tus enemigos, oh Jehová, han
deshonrado, Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido.

<span id="an_89:52">89:52</span> Bendito Jehová para siempre. Amén, y
Amén.

<span id="an_90:1">90:1</span> Oración de Moisés varón de Dios. SEÑOR,
tú nos has sido refugio En generación y en generación.

<span id="an_90:2">90:2</span> Antes que naciesen los montes Y formases
la tierra y el mundo, Y desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios.

<span id="an_90:3">90:3</span> Vuelves al hombre hasta ser quebrantado,
Y dices: Convertíos, hijos de los hombres.

<span id="an_90:4">90:4</span> Porque mil años delante de tus ojos, Son
como el día de ayer, que pasó, Y como una de las vigilias de la noche.

<span id="an_90:5">90:5</span> Háceslos pasar como avenida de aguas; son
como sueño; Como la hierba que crece en la mañana:

<span id="an_90:6">90:6</span> En la mañana florece y crece; A la tarde
es cortada, y se seca.

<span id="an_90:7">90:7</span> Porque con tu furor somos consumidos, Y
con tu ira somos conturbados.

<span id="an_90:8">90:8</span> Pusiste nuestras maldades delante de ti,
Nuestros yerros á la luz de tu rostro.

<span id="an_90:9">90:9</span> Porque todos nuestros días declinan á
causa de tu ira; Acabamos nuestros años como un pensamiento.

<span id="an_90:10">90:10</span> Los días de nuestra edad son setenta
años; Que si en los más robustos son ochenta años, Con todo su fortaleza
es molestia y trabajo; Porque es cortado presto, y volamos.

<span id="an_90:11">90:11</span> ¿Quién conoce la fortaleza de tu ira, Y
tu indignación según que debes ser temido?

<span id="an_90:12">90:12</span> Enséñanos de tal modo á contar nuestros
días, Que traigamos al corazón sabiduría.

<span id="an_90:13">90:13</span> Vuélvete, oh Jehová: ¿hasta cuándo? Y
aplácate para con tus siervos.

<span id="an_90:14">90:14</span> Sácianos presto de tu misericordia: Y
cantaremos y nos alegraremos todos nuestros días.

<span id="an_90:15">90:15</span> Alégranos conforme á los días que nos
afligiste, Y los años que vimos mal.

<span id="an_90:16">90:16</span> Aparezca en tus siervos tu obra, Y tu
gloria sobre sus hijos.

<span id="an_90:17">90:17</span> Y sea la luz de Jehová nuestro Dios
sobre nosotros: Y ordena en nosotros la obra de nuestras manos, La obra
de nuestras manos confirma.

<span id="an_91:1">91:1</span> EL que habita al abrigo del Altísimo,
Morará bajo la sombra del Omnipotente.

<span id="an_91:2">91:2</span> Diré yo á Jehová: Esperanza mía, y
castillo mío; Mi Dios, en él confiaré.

<span id="an_91:3">91:3</span> Y él te librará del lazo del cazador: De
la peste destruidora.

<span id="an_91:4">91:4</span> Con sus plumas te cubrirá, Y debajo de
sus alas estarás seguro: Escudo y adarga es su verdad.

<span id="an_91:5">91:5</span> No tendrás temor de espanto nocturno, Ni
de saeta que vuele de día;

<span id="an_91:6">91:6</span> Ni de pestilencia que ande en oscuridad,
Ni de mortandad que en medio del día destruya.

<span id="an_91:7">91:7</span> Caerán á tu lado mil, Y diez mil á tu
diestra: Mas á ti no llegará.

<span id="an_91:8">91:8</span> Ciertamente con tus ojos mirarás, Y verás
la recompensa de los impíos.

<span id="an_91:9">91:9</span> Porque tú has puesto á Jehová, que es mi
esperanza. Al Altísimo por tu habitación,

<span id="an_91:10">91:10</span> No te sobrevendrá mal, Ni plaga tocará
tu morada.

<span id="an_91:11">91:11</span> Pues que á sus ángeles mandará acerca
de ti, Que te guarden en todos tus caminos.

<span id="an_91:12">91:12</span> En las manos te llevarán, Porque tu pie
no tropiece en piedra.

<span id="an_91:13">91:13</span> Sobre el león y el basilisco pisarás;
Hollarás al cachorro del león y al dragón.

<span id="an_91:14">91:14</span> Por cuanto en mí ha puesto su voluntad,
yo también lo libraré: Pondrélo en alto, por cuanto ha conocido mi
nombre.

<span id="an_91:15">91:15</span> Me invocará, y yo le responderé: Con él
estare yo en la angustia: Lo libraré, y le glorificaré.

<span id="an_91:16">91:16</span> Saciarélo de larga vida, Y mostraréle
mi salud.

<span id="an_92:1">92:1</span> Salmo: Canción para el día del Sábado.
BUENO es alabar á Jehová, Y cantar salmos á tu nombre, oh Altísimo;

<span id="an_92:2">92:2</span> Anunciar por la mañana tu misericordia, Y
tu verdad en las noches,

<span id="an_92:3">92:3</span> En el decacordio y en el salterio, En
tono suave con el arpa.

<span id="an_92:4">92:4</span> Por cuanto me has alegrado, oh Jehová,
con tus obras; En las obras de tus manos me gozo.

<span id="an_92:5">92:5</span> Cuán grandes son tus obras, oh Jehová!
Muy profundos son tus pensamientos.

<span id="an_92:6">92:6</span> El hombre necio no sabe, Y el insensato
no entiende esto:

<span id="an_92:7">92:7</span> Que brotan los impíos como la hierba, Y
florecen todos los que obran iniquidad, Para ser destruídos para
siempre.

<span id="an_92:8">92:8</span> Mas tú, Jehová, para siempre eres
Altísimo.

<span id="an_92:9">92:9</span> Porque he aquí tus enemigos, oh Jehová,
Porque he aquí, perecerán tus enemigos; Serán disipados todos los que
obran maldad.

<span id="an_92:10">92:10</span> Empero tú ensalzarás mi cuerno como el
de unicornio: Seré ungido con aceite fresco.

<span id="an_92:11">92:11</span> Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos:
Oirán mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos.

<span id="an_92:12">92:12</span> El justo florecerá como la palma:
Crecerá como cedro en el Líbano.

<span id="an_92:13">92:13</span> Plantados en la casa de Jehová, En los
atrios de nuestro Dios florecerán.

<span id="an_92:14">92:14</span> Aun en la vejez fructificarán; Estarán
vigorosos y verdes;

<span id="an_92:15">92:15</span> Para anunciar que Jehová mi fortaleza
es recto. Y que en él no hay injusticia.

<span id="an_93:1">93:1</span> JEHOVA reina, vistióse de magnificencia,
Vistióse Jehová, ciñose de fortaleza; Afirmó también el mundo, que no se
moverá.

<span id="an_93:2">93:2</span> Firme es tu trono desde entonces: Tú eres
eternalmente.

<span id="an_93:3">93:3</span> Alzaron los ríos, oh Jehová, Alzaron los
ríos su sonido; Alzaron los ríos sus ondas.

<span id="an_93:4">93:4</span> Jehová en las alturas es más poderoso Que
el estruendo de las muchas aguas, Más que las recias ondas de la mar.

<span id="an_93:5">93:5</span> Tus testimonios son muy firmes: La
santidad conviene á tu casa, Oh Jehová, por los siglos y para siempre.

<span id="an_94:1">94:1</span> JEHOVA, Dios de las venganzas, Dios de
las venganzas, muéstrate.

<span id="an_94:2">94:2</span> Ensálzate, oh Juez de la tierra: Da el
pago á los soberbios.

<span id="an_94:3">94:3</span> ¿Hasta cuándo los impíos, Hasta cuándo,
oh Jehová, se gozarán los impíos?

<span id="an_94:4">94:4</span> ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán
cosas duras, Y se vanagloriarán todos los que obran iniquidad?

<span id="an_94:5">94:5</span> A tu pueblo, oh Jehová, quebrantan, Y á
tu heredad afligen.

<span id="an_94:6">94:6</span> A la viuda y al extranjero matan, Y á los
huérfanos quitan la vida.

<span id="an_94:7">94:7</span> Y dijeron: No verá JAH, Ni entenderá el
Dios de Jacob.

<span id="an_94:8">94:8</span> Entended, necios del pueblo; Y vosotros
fatuos, ¿cuándo seréis sabios?

<span id="an_94:9">94:9</span> El que plantó el oído, ¿no oirá? El que
formó el ojo, ¿no verá?

<span id="an_94:10">94:10</span> El que castiga las gentes, ¿no
reprenderá? ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia?

<span id="an_94:11">94:11</span> Jehová conoce los pensamientos de los
hombres, Que son vanidad.

<span id="an_94:12">94:12</span> Bienaventurado el hombre á quien tú,
JAH, castigares, Y en tu ley lo instruyeres;

<span id="an_94:13">94:13</span> Para tranquilizarle en los días de
aflicción, En tanto que para el impío se cava el hoyo.

<span id="an_94:14">94:14</span> Porque no dejará Jehová su pueblo, Ni
desamparará su heredad;

<span id="an_94:15">94:15</span> Sino que el juicio será vuelto á
justicia, Y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.

<span id="an_94:16">94:16</span> ¿Quién se levantará por mí contra los
malignos? ¿Quién estará por mí contra los que obran iniquidad?

<span id="an_94:17">94:17</span> Si no me ayudara Jehová, Presto morara
mi alma en el silencio.

<span id="an_94:18">94:18</span> Cuando yo decía: Mi pie resbala: Tu
misericordia, oh Jehová, me sustentaba.

<span id="an_94:19">94:19</span> En la multitud de mis pensamientos
dentro de mí, Tus consolaciones alegraban mi alma.

<span id="an_94:20">94:20</span> ¿Juntaráse contigo el trono de
iniquidades, Que forma agravio en el mandamiento?

<span id="an_94:21">94:21</span> Pónense en corros contra la vida del
justo, Y condenan la sangre inocente.

<span id="an_94:22">94:22</span> Mas Jehová me ha sido por refugio; Y mi
Dios por roca de mi confianza.

<span id="an_94:23">94:23</span> Y él hará tornar sobre ellos su
iniquidad, Y los destruirá por su propia maldad; Los talará Jehová
nuestro Dios.

<span id="an_95:1">95:1</span> VENID, celebremos alegremente á Jehová:
Cantemos con júbilo á la roca de nuestra salud.

<span id="an_95:2">95:2</span> Lleguemos ante su acatamiento con
alabanza; Aclamémosle con cánticos.

<span id="an_95:3">95:3</span> Porque Jehová es Dios grande; Y Rey
grande sobre todos los dioses.

<span id="an_95:4">95:4</span> Porque en su mano están las profundidades
de la tierra, Y las alturas de los montes son suyas.

<span id="an_95:5">95:5</span> Suya también la mar, pues él la hizo; Y
sus manos formaron la seca.

<span id="an_95:6">95:6</span> Venid, adoremos y postrémonos;
Arrodillémonos delante de Jehová nuestro hacedor.

<span id="an_95:7">95:7</span> Porque él es nuestro Dios; Nosotros el
pueblo de su dehesa, y ovejas de su mano. Si hoy oyereis su voz,

<span id="an_95:8">95:8</span> No endurezcáis vuestro corazón como en
Meriba, Como el día de Masa en el desierto;

<span id="an_95:9">95:9</span> Donde me tentaron vuestros padres,
Probáronme, y vieron mi obra.

<span id="an_95:10">95:10</span> Cuarenta años estuve disgustado con la
nación, Y dije: Pueblo es que divaga de corazón, Y no han conocido mis
caminos.

<span id="an_95:11">95:11</span> Por tanto juré en mi furor Que no
entrarían en mi reposo.

<span id="an_96:1">96:1</span> CANTAD á Jehová canción nueva; Cantad á
Jehová, toda la tierra.

<span id="an_96:2">96:2</span> Cantad á Jehová, bendecid su nombre:
Anunciad de día en día su salud.

<span id="an_96:3">96:3</span> Contad entre las gentes su gloria, En
todos los pueblos sus maravillas.

<span id="an_96:4">96:4</span> Porque grande es Jehová, y digno de
suprema alabanza; Terrible sobre todos los dioses.

<span id="an_96:5">96:5</span> Porque todos los dioses de los pueblos
son ídolos: Mas Jehová hizo los cielos.

<span id="an_96:6">96:6</span> Alabanza y magnificencia delante de él:
Fortaleza y gloria en su santuario.

<span id="an_96:7">96:7</span> Dad á Jehová, oh familias de los pueblos,
Dad á Jehová la gloria y la fortaleza.

<span id="an_96:8">96:8</span> Dad á Jehová la honra debida á su nombre:
Tomad presentes, y venid á sus atrios.

<span id="an_96:9">96:9</span> Encorvaos á Jehová en la hermosura de su
santuario: Temed delante de él, toda la tierra.

<span id="an_96:10">96:10</span> Decid en las gentes: Jehová reinó,
También afirmó el mundo, no será conmovido: Juzgará á los pueblos en
justicia.

<span id="an_96:11">96:11</span> Alégrense los cielos, y gócese la
tierra: Brame la mar y su plenitud.

<span id="an_96:12">96:12</span> Regocíjese el campo, y todo lo que en
él está: Entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento.

<span id="an_96:13">96:13</span> Delante de Jehová que vino: Porque vino
á juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, Y á los pueblos con
su verdad.

<span id="an_97:1">97:1</span> JEHOVA reinó: regocíjese la tierra:
Alégrense las muchas islas.

<span id="an_97:2">97:2</span> Nube y oscuridad alrededor de él:
Justicia y juicio son el asiento de su trono.

<span id="an_97:3">97:3</span> Fuego irá delante de él, Y abrasará en
derredor sus enemigos.

<span id="an_97:4">97:4</span> Sus relámpagos alumbraron el mundo: La
tierra vió, y estremecióse.

<span id="an_97:5">97:5</span> Los montes se derritieron como cera
delante de Jehová, Delante del Señor de toda la tierra.

<span id="an_97:6">97:6</span> Los cielos denunciaron su justicia, Y
todos los pueblos vieron su gloria.

<span id="an_97:7">97:7</span> Avergüéncense todos los que sirven á las
imágenes de talla, Los que se alaban de los ídolos: Los dioses todos á
él se encorven.

<span id="an_97:8">97:8</span> Oyó Sión, y alegróse; Y las hijas de
Judá, Oh Jehová, se gozaron por tus juicios.

<span id="an_97:9">97:9</span> Porque tú, Jehová, eres alto sobre toda
la tierra: Eres muy ensalzado sobre todos los dioses.

<span id="an_97:10">97:10</span> Los que á Jehová amáis, aborreced el
mal: Guarda él las almas de sus santos; De mano de los impíos los libra.

<span id="an_97:11">97:11</span> Luz está sembrada para el justo, Y
alegría para los rectos de corazón.

<span id="an_97:12">97:12</span> Alegraos, justos, en Jehová: Y alabad
la memoria de su santidad.

<span id="an_98:1">98:1</span> Salmo. CANTAD á Jehová canción nueva;
Porque ha hecho maravillas: Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo.

<span id="an_98:2">98:2</span> Jehová ha hecho notoria su salud: En ojos
de las gentes ha descubierto su justicia.

<span id="an_98:3">98:3</span> Hase acordado de su misericordia y de su
verdad para con la casa de Israel: Todos los términos de la tierra han
visto la salud de nuestro Dios.

<span id="an_98:4">98:4</span> Cantad alegres á Jehová, toda la tierra;
Levantad la voz, y aplaudid, y salmead.

<span id="an_98:5">98:5</span> Salmead á Jehová con arpa; Con arpa y voz
de cántico.

<span id="an_98:6">98:6</span> Aclamad con trompetas y sonidos De bocina
delante del rey Jehová.

<span id="an_98:7">98:7</span> Brame la mar y su plenitud; El mundo y
los que en él habitan;

<span id="an_98:8">98:8</span> Los ríos batan las manos; Los montes
todos hagan regocijo,

<span id="an_98:9">98:9</span> Delante de Jehová; porque vino á juzgar
la tierra: Juzgará al mundo con justicia, Y á los pueblos con rectitud.

<span id="an_99:1">99:1</span> JEHOVA reinó, temblarán los pueblos: El
está sentado sobre los querubines, conmoveráse la tierra.

<span id="an_99:2">99:2</span> Jehová en Sión es grande, Y ensalzado
sobre todos los pueblos.

<span id="an_99:3">99:3</span> Alaben tu nombre grande y tremendo: El es
santo.

<span id="an_99:4">99:4</span> Y la gloria del rey ama el juicio: Tú
confirmas la rectitud; Tú has hecho en Jacob juicio y justicia.

<span id="an_99:5">99:5</span> Ensalzad á Jehová nuestro Dios, Y
encorvaos al estrado de sus pies: El es santo.

<span id="an_99:6">99:6</span> Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, Y
Samuel entre los que invocaron su nombre; Invocaban á Jehová, y él les
respondía.

<span id="an_99:7">99:7</span> En columna de nube hablaba con ellos:
Guardaban sus testimonios, y el estatuto que les había dado.

<span id="an_99:8">99:8</span> Jehová Dios nuestro, tú les respondías:
Tú les fuiste un Dios perdonador, Y vengador de sus obras.

<span id="an_99:9">99:9</span> Ensalzad á Jehová nuestro Dios, Y
encorvaos al monte de su santidad; Porque Jehová nuestro Dios es santo.

<span id="an_100:1">100:1</span> Salmo de alabanza. CANTAD alegres á
Dios, habitantes de toda la tierra.

<span id="an_100:2">100:2</span> Servid á Jehová con alegría: Venid ante
su acatamiento con regocijo.

<span id="an_100:3">100:3</span> Reconoced que Jehová él es Dios: El nos
hizo, y no nosotros á nosotros mismos. Pueblo suyo somos, y ovejas de su
prado.

<span id="an_100:4">100:4</span> Entrad por sus puertas con
reconocimiento, Por sus atrios con alabanza: Alabadle, bendecid su
nombre.

<span id="an_100:5">100:5</span> Porque Jehová es bueno: para siempre es
su misericordia, Y su verdad por todas las generaciones.

<span id="an_101:1">101:1</span> Salmo de David. MISERICORDIA y juicio
cantaré: A ti cantaré yo, oh Jehová.

<span id="an_101:2">101:2</span> Entenderé en el camino de la perfección
Cuando vinieres á mí: En integridad de mi corazón andaré en medio de mi
casa.

<span id="an_101:3">101:3</span> No pondré delante de mis ojos cosa
injusta: Aborrezco la obra de los que se desvían: Ninguno de ellos se
allegará á mí.

<span id="an_101:4">101:4</span> Corazón perverso se apartará de mí; No
conoceré al malvado.

<span id="an_101:5">101:5</span> Al que solapadamente infama á su
prójimo, yo le cortaré; No sufriré al de ojos altaneros, y de corazón
vanidoso.

<span id="an_101:6">101:6</span> Mis ojos pondré en los fieles de la
tierra, para que estén conmigo: El que anduviere en el camino de la
perfección, éste me sevirá.

<span id="an_101:7">101:7</span> No habitará dentro de mi casa el que
hace fraude: El que habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos.

<span id="an_101:8">101:8</span> Por las mañanas cortaré á todos los
impíos de la tierra; Para extirpar de la ciudad de Jehová á todos los
que obraren iniquidad.

<span id="an_102:1">102:1</span> Oración del pobre, cuando estuviere
angustiado, y delante de Jehová derramare su lamento. JEHOVA, oye mi
oración, Y venga mi clamor á ti.

<span id="an_102:2">102:2</span> No escondas de mí tu rostro: en el día
de mi angustia Inclina á mí tu oído; El día que te invocare, apresúrate
á responderme.

<span id="an_102:3">102:3</span> Porque mis días se han consumido como
humo; Y mis huesos cual tizón están quemados.

<span id="an_102:4">102:4</span> Mi corazón fué herido, y secóse como la
hierba; Por lo cual me olvidé de comer mi pan.

<span id="an_102:5">102:5</span> Por la voz de mi gemido Mis huesos se
han pegado á mi carne.

<span id="an_102:6">102:6</span> Soy semejante al pelícano del desierto;
Soy como el buho de las soledades.

<span id="an_102:7">102:7</span> Velo, y soy Como el pájaro solitario
sobre el tejado.

<span id="an_102:8">102:8</span> Cada día me afrentan mis enemigos; Los
que se enfurecen contra mí, hanse contra mí conjurado.

<span id="an_102:9">102:9</span> Por lo que como la ceniza á manera de
pan, Y mi bebida mezclo con lloro,

<span id="an_102:10">102:10</span> A causa de tu enojo y de tu ira; Pues
me alzaste, y me has arrojado.

<span id="an_102:11">102:11</span> Mis días son como la sombra que se
va; Y heme secado como la hierba.

<span id="an_102:12">102:12</span> Mas tú, Jehová, permanecerás para
siempre, Y tu memoria para generación y generación.

<span id="an_102:13">102:13</span> Tú levantándote, tendrás misericordia
de Sión; Porque el tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo
es llegado.

<span id="an_102:14">102:14</span> Porque tus siervos aman sus piedras,
Y del polvo de ella tienen compasión.

<span id="an_102:15">102:15</span> Entonces temerán las gentes el nombre
de Jehová, Y todos los reyes de la tierra tu gloria;

<span id="an_102:16">102:16</span> Por cuanto Jehová habrá edificado á
Sión, Y en su gloria será visto;

<span id="an_102:17">102:17</span> Habrá mirado á la oración de los
solitarios, Y no habrá desechado el ruego de ellos.

<span id="an_102:18">102:18</span> Escribirse ha esto para la generación
venidera: Y el pueblo que se criará, alabará á JAH.

<span id="an_102:19">102:19</span> Porque miró de lo alto de su
santuario; Jehová miró de los cielos á la tierra,

<span id="an_102:20">102:20</span> Para oir el gemido de los presos,
Para soltar á los sentenciados á muerte;

<span id="an_102:21">102:21</span> Porque cuenten en Sión el nombre de
Jehová, Y su alabanza en Jerusalem,

<span id="an_102:22">102:22</span> Cuando los pueblos se congregaren en
uno, Y los reinos, para servir á Jehová.

<span id="an_102:23">102:23</span> El afligió mi fuerza en el camino;
Acortó mis días.

<span id="an_102:24">102:24</span> Dije: Dios mío, no me cortes en el
medio de mis días: Por generación de generaciones son tus años.

<span id="an_102:25">102:25</span> Tú fundaste la tierra antiguamente, Y
los cielos son obra de tus manos.

<span id="an_102:26">102:26</span> Ellos perecerán, y tú permanecerás; Y
todos ellos como un vestido se envejecerán; Como una ropa de vestir los
mudarás, y serán mudados:

<span id="an_102:27">102:27</span> Mas tú eres el mismo, Y tus años no
se acabarán.

<span id="an_102:28">102:28</span> Los hijos de tus siervos habitarán, Y
su simiente será afirmada delante de ti.

<span id="an_103:1">103:1</span> Salmo de David. BENDICE, alma mía á
Jehová; Y bendigan todas mis entrañas su santo nombre.

<span id="an_103:2">103:2</span> Bendice, alma mía, á Jehová, Y no
olvides ninguno de sus beneficios.

<span id="an_103:3">103:3</span> El es quien perdona todas tus
iniquidades, El que sana todas tus dolencias;

<span id="an_103:4">103:4</span> El que rescata del hoyo tu vida, El que
te corona de favores y misericordias;

<span id="an_103:5">103:5</span> El que sacia de bien tu boca De modo
que te rejuvenezcas como el águila.

<span id="an_103:6">103:6</span> Jehová el que hace justicia Y derecho á
todos los que padecen violencia.

<span id="an_103:7">103:7</span> Sus caminos notificó á Moisés, Y á los
hijos de Israel sus obras.

<span id="an_103:8">103:8</span> Misericordioso y clemente es Jehová;
Lento para la ira, y grande en misericordia.

<span id="an_103:9">103:9</span> No contenderá para siempre, Ni para
siempre guardará el enojo.

<span id="an_103:10">103:10</span> No ha hecho con nosotros conforme á
nuestras iniquidades; Ni nos ha pagado conforme á nuestros pecados.

<span id="an_103:11">103:11</span> Porque como la altura de los cielos
sobre la tierra, Engrandeció su misericordia sobre los que le temen.

<span id="an_103:12">103:12</span> Cuanto está lejos el oriente del
occidente, Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.

<span id="an_103:13">103:13</span> Como el padre se compadece de los
hijos, Se compadece Jehová de los que le temen.

<span id="an_103:14">103:14</span> Porque él conoce nuestra condición;
Acuérdase que somos polvo.

<span id="an_103:15">103:15</span> El hombre, como la hierba son sus
días, Florece como la flor del campo.

<span id="an_103:16">103:16</span> Que pasó el viento por ella, y
pereció: Y su lugar no la conoce más.

<span id="an_103:17">103:17</span> Mas la misericordia de Jehová desde
el siglo y hasta el siglo sobre los que le temen, Y su justicia sobre
los hijos de los hijos;

<span id="an_103:18">103:18</span> Sobre los que guardan su pacto, Y los
que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.

<span id="an_103:19">103:19</span> Jehová afirmó en los cielos su trono;
Y su reino domina sobre todos.

<span id="an_103:20">103:20</span> Bendecid á Jehová, vosotros sus
ángeles, Poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra, Obedeciendo á
la voz de su precepto.

<span id="an_103:21">103:21</span> Bendecid á Jehová, vosotros todos sus
ejércitos, Ministros suyos, que hacéis su voluntad.

<span id="an_103:22">103:22</span> Bendecid á Jehová, vosotras todas sus
obras, En todos los lugares de su señorío. Bendice, alma mía á Jehová.

<span id="an_104:1">104:1</span> BENDICE, alma mía, á Jehová. Jehová,
Dios mío, mucho te has engrandecido; Haste vestido de gloria y de
magnificencia.

<span id="an_104:2">104:2</span> El que se cubre de luz como de
vestidura, Que extiende los cielos como una cortina;

<span id="an_104:3">104:3</span> Que establece sus aposentos entre las
aguas; El que pone las nubes por su carroza, El que anda sobre las alas
del viento;

<span id="an_104:4">104:4</span> El que hace á sus ángeles espíritus,
Sus ministros al fuego flameante.

<span id="an_104:5">104:5</span> El fundó la tierra sobre sus basas; No
será jamás removida.

<span id="an_104:6">104:6</span> Con el abismo, como con vestido, la
cubriste; Sobre los montes estaban las aguas.

<span id="an_104:7">104:7</span> A tu reprensión huyeron; Al sonido de
tu trueno se apresuraron;

<span id="an_104:8">104:8</span> Subieron los montes, descendieron los
valles, Al lugar que tú les fundaste.

<span id="an_104:9">104:9</span> Pusísteles término, el cual no
traspasarán; Ni volverán á cubrir la tierra.

<span id="an_104:10">104:10</span> Tú eres el que envías las fuentes por
los arroyos; Van entre los montes.

<span id="an_104:11">104:11</span> Abrevan á todas las bestias del
campo: Quebrantan su sed los asnos montaraces.

<span id="an_104:12">104:12</span> Junto á aquellos habitarán las aves
de los cielos; Entre las ramas dan voces.

<span id="an_104:13">104:13</span> El que riega los montes desde sus
aposentos: Del fruto de sus obras se sacia la tierra.

<span id="an_104:14">104:14</span> El que hace producir el heno para las
bestias, Y la hierba para el servicio del hombre; Sacando el pan de la
tierra.

<span id="an_104:15">104:15</span> Y el vino que alegra el corazón del
hombre, Y el aceite que hace lucir el rostro, Y el pan que sustenta el
corazón del hombre.

<span id="an_104:16">104:16</span> Llénanse de jugo los árboles de
Jehová, Los cedros del Líbano que él plantó.

<span id="an_104:17">104:17</span> Allí anidan las aves; En las hayas
hace su casa la cigüeña.

<span id="an_104:18">104:18</span> Los montes altos para las cabras
monteses; Las peñas, madrigueras para los conejos.

<span id="an_104:19">104:19</span> Hizo la luna para los tiempos: El sol
conoce su ocaso.

<span id="an_104:20">104:20</span> Pone las tinieblas, y es la noche: En
ella corretean todas las bestias de la selva.

<span id="an_104:21">104:21</span> Los leoncillos braman á la presa, Y
para buscar de Dios su comida.

<span id="an_104:22">104:22</span> Sale el sol, recógense, Y échanse en
sus cuevas.

<span id="an_104:23">104:23</span> Sale el hombre á su hacienda, Y á su
labranza hasta la tarde.

<span id="an_104:24">104:24</span> Cuán muchas son tus obras, oh Jehová!
Hiciste todas ellas con sabiduría: La tierra está llena de tus
beneficios.

<span id="an_104:25">104:25</span> Asimismo esta gran mar y ancha de
términos: En ella pescados sin número, Animales pequeños y grandes.

<span id="an_104:26">104:26</span> Allí andan navíos; Allí este
leviathán que hiciste para que jugase en ella.

<span id="an_104:27">104:27</span> Todos ellos esperan en ti, Para que
les des su comida á su tiempo.

<span id="an_104:28">104:28</span> Les das, recogen; Abres tu mano,
hártanse de bien.

<span id="an_104:29">104:29</span> Escondes tu rostro, túrbanse: Les
quitas el espíritu, dejan de ser, Y tórnanse en su polvo.

<span id="an_104:30">104:30</span> Envías tu espíritu, críanse: Y
renuevas la haz de la tierra.

<span id="an_104:31">104:31</span> Sea la gloria de Jehová para siempre;
Alégrese Jehová en sus obras;

<span id="an_104:32">104:32</span> El cual mira á la tierra, y ella
tiembla; Toca los montes, y humean.

<span id="an_104:33">104:33</span> A Jehová cantaré en mi vida: A mi
Dios salmearé mientras viviere.

<span id="an_104:34">104:34</span> Serme ha suave hablar de él: Yo me
alegraré en Jehová.

<span id="an_104:35">104:35</span> Sean consumidos de la tierra los
pecadores, Y los impíos dejen de ser. Bendice, alma mía, á Jehová.
Aleluya.

<span id="an_105:1">105:1</span> ALABAD á Jehová, invocad su nombre.
Haced notorias sus obras en los pueblos.

<span id="an_105:2">105:2</span> Cantadle, cantadle salmos: Hablad de
todas sus maravillas.

<span id="an_105:3">105:3</span> Gloriaos en su santo nombre: Alégrese
el corazón de los que buscan á Jehová.

<span id="an_105:4">105:4</span> Buscad á Jehová, y su fortaleza: Buscad
siempre su rostro.

<span id="an_105:5">105:5</span> Acordaos de sus maravillas que hizo, De
sus prodigios y de los juicios de su boca,

<span id="an_105:6">105:6</span> Oh vosotros, simiente de Abraham su
siervo, Hijos de Jacob, sus escogidos.

<span id="an_105:7">105:7</span> El es Jehová nuestro Dios; En toda la
tierra son sus juicios.

<span id="an_105:8">105:8</span> Acordóse para siempre de su alianza; De
la palabra que mandó para mil generaciones,

<span id="an_105:9">105:9</span> La cual concertó con Abraham; Y de su
juramento á Isaac.

<span id="an_105:10">105:10</span> Y establecióla á Jacob por decreto, A
Israel por pacto sempiterno,

<span id="an_105:11">105:11</span> Diciendo: A ti daré la tierra de
Canaán Por cordel de vuestra heredad.

<span id="an_105:12">105:12</span> Esto siendo ellos pocos hombres en
número, Y extranjeros en ella.

<span id="an_105:13">105:13</span> Y anduvieron de gente en gente, De un
reino á otro pueblo.

<span id="an_105:14">105:14</span> No consintió que hombre los
agraviase; Y por causa de ellos castigó los reyes.

<span id="an_105:15">105:15</span> No toquéis, dijo, á mis ungidos, Ni
hagáis mal á mis profetas.

<span id="an_105:16">105:16</span> Y llamó al hambre sobre la tierra, Y
quebrantó todo mantenimiento de pan.

<span id="an_105:17">105:17</span> Envió un varón delante de ellos, A
José, que fué vendido por siervo.

<span id="an_105:18">105:18</span> Afligieron sus pies con grillos; En
hierro fué puesta su persona.

<span id="an_105:19">105:19</span> Hasta la hora que llegó su palabra,
El dicho de Jehová le probó.

<span id="an_105:20">105:20</span> Envió el rey, y soltóle; El señor de
los pueblos, y desatóle.

<span id="an_105:21">105:21</span> Púsolo por señor de su casa, Y por
enseñoreador en toda su posesión;

<span id="an_105:22">105:22</span> Para que reprimiera á sus grandes
como él quisiese, Y á sus ancianos enseñara sabiduría.

<span id="an_105:23">105:23</span> Después entró Israel en Egipto, Y
Jacob fué extranjero en la tierra de Châm.

<span id="an_105:24">105:24</span> Y multiplicó su pueblo en gran
manera, E hízolo fuerte más que sus enemigos.

<span id="an_105:25">105:25</span> Volvió el corazón de ellos para que
aborreciesen á su pueblo, Para que contra sus siervos pensasen mal.

<span id="an_105:26">105:26</span> Envió á su siervo Moisés, Y á Aarón
al cual escogió.

<span id="an_105:27">105:27</span> Pusieron en ellos las palabras de sus
señales, Y sus prodigios en la tierra de Châm.

<span id="an_105:28">105:28</span> Echó tinieblas, é hizo oscuridad; Y
no fueron rebeldes á su palabra.

<span id="an_105:29">105:29</span> Volvió sus aguas en sangre, Y mató
sus pescados.

<span id="an_105:30">105:30</span> Produjo su tierra ranas, Aun en las
cámaras de sus reyes.

<span id="an_105:31">105:31</span> Dijo, y vinieron enjambres de moscas,
Y piojos en todo su término.

<span id="an_105:32">105:32</span> Volvió en su tierra sus lluvias en
granizo, Y en fuego de llamaradas.

<span id="an_105:33">105:33</span> E hirió sus viñas y sus higueras, Y
quebró los árboles de su término.

<span id="an_105:34">105:34</span> Dijo, y vinieron langostas, Y pulgón
sin número;

<span id="an_105:35">105:35</span> Y comieron toda la hierba de su país,
Y devoraron el fruto de su tierra.

<span id="an_105:36">105:36</span> Hirió además á todos los primogénitos
en su tierra, El principio de toda su fuerza.

<span id="an_105:37">105:37</span> Y sacólos con plata y oro; Y no hubo
en sus tribus enfermo.

<span id="an_105:38">105:38</span> Egipto se alegró de que salieran;
Porque su terror había caído sobre ellos.

<span id="an_105:39">105:39</span> Extendió una nube por cubierta, Y
fuego para alumbrar la noche.

<span id="an_105:40">105:40</span> Pidieron, é hizo venir codornices; Y
saciólos de pan del cielo.

<span id="an_105:41">105:41</span> Abrió la peña, y fluyeron aguas;
Corrieron por los secadales como un río.

<span id="an_105:42">105:42</span> Porque se acordó de su santa palabra,
Dada á Abraham su siervo.

<span id="an_105:43">105:43</span> Y sacó á su pueblo con gozo; Con
júbilo á sus escogidos.

<span id="an_105:44">105:44</span> Y dióles las tierras de las gentes; Y
las labores de las naciones heredaron:

<span id="an_105:45">105:45</span> Para que guardasen sus estatutos, Y
observasen sus leyes. Aleluya.

<span id="an_106:1">106:1</span> ALELUYA. Alabad á Jehová, porque es
bueno; Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_106:2">106:2</span> ¿Quién expresará las valentías de
Jehová? ¿Quién contará sus alabanzas?

<span id="an_106:3">106:3</span> Dichosos los que guardan juicio, Los
que hacen justicia en todo tiempo.

<span id="an_106:4">106:4</span> Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu
benevolencia para con tu pueblo: Visítame con tu salud;

<span id="an_106:5">106:5</span> Para que yo vea el bien de tus
escogidos, Para que me goce en la alegría de tu gente, Y me gloríe con
tu heredad.

<span id="an_106:6">106:6</span> Pecamos con nuestros padres, Hicimos
iniquidad, hicimos impiedad.

<span id="an_106:7">106:7</span> Nuestros padres en Egipto no
entendieron tus maravillas; No se acordaron de la muchedumbre de tus
misericordias; Sino que se rebelaron junto á la mar, en el mar Bermejo.

<span id="an_106:8">106:8</span> Salvólos empero por amor de su nombre,
Para hacer notoria su fortaleza.

<span id="an_106:9">106:9</span> Y reprendió al mar Bermejo, y secólo; E
hízoles ir por el abismo, como por un desierto.

<span id="an_106:10">106:10</span> Y salvólos de mano del enemigo, Y
rescatólos de mano del adversario.

<span id="an_106:11">106:11</span> Y cubrieron las aguas á sus enemigos:
No quedó uno de ellos.

<span id="an_106:12">106:12</span> Entonces creyeron á sus palabras, Y
cantaron su alabanza.

<span id="an_106:13">106:13</span> Apresuráronse, olvidáronse de sus
obras; No esperaron en su consejo.

<span id="an_106:14">106:14</span> Y desearon con ansia en el desierto;
Y tentaron á Dios en la soledad.

<span id="an_106:15">106:15</span> Y él les dió lo que pidieron; Mas
envió flaqueza en sus almas.

<span id="an_106:16">106:16</span> Tomaron después celo contra Moisés en
el campo, Y contra Aarón el santo de Jehová.

<span id="an_106:17">106:17</span> Abrióse la tierra, y tragó á Dathán,
Y cubrió la compañía de Abiram.

<span id="an_106:18">106:18</span> Y encendióse el fuego en su junta; La
llama quemó los impíos.

<span id="an_106:19">106:19</span> Hicieron becerro en Horeb, Y
encorváronse á un vaciadizo.

<span id="an_106:20">106:20</span> Así trocaron su gloria Por la imagen
de un buey que come hierba.

<span id="an_106:21">106:21</span> Olvidaron al Dios de su salud, Que
había hecho grandezas en Egipto;

<span id="an_106:22">106:22</span> Maravillas en la tierra de Châm,
Cosas formidables sobre el mar Bermejo.

<span id="an_106:23">106:23</span> Y trató de destruirlos, A no haberse
puesto Moisés su escogido al portillo delante de él, A fin de apartar su
ira, para que no los destruyese.

<span id="an_106:24">106:24</span> Empero aborrecieron la tierra
deseable: No creyeron á su palabra;

<span id="an_106:25">106:25</span> Antes murmuraron en sus tiendas, Y no
oyeron la voz de Jehová.

<span id="an_106:26">106:26</span> Por lo que alzó su mano á ellos, En
orden á postrarlos en el desierto,

<span id="an_106:27">106:27</span> Y humillar su simiente entre las
gentes, Y esparcirlos por las tierras.

<span id="an_106:28">106:28</span> Allegáronse asimismo á Baalpeor, Y
comieron los sacrificios de los muertos.

<span id="an_106:29">106:29</span> Y ensañaron á Dios con sus obras, Y
desarrollóse la mortandad en ellos.

<span id="an_106:30">106:30</span> Entonces se levantó Phinees, é hizo
juicio; Y se detuvo la plaga.

<span id="an_106:31">106:31</span> Y fuéle contado á justicia De
generación en generación para siempre.

<span id="an_106:32">106:32</span> También le irritaron en las aguas de
Meriba: E hizo mal á Moisés por causa de ellos;

<span id="an_106:33">106:33</span> Porque hicieron se rebelase su
espíritu, Como lo expresó con sus labios.

<span id="an_106:34">106:34</span> No destruyeron los pueblos Que Jehová
les dijo;

<span id="an_106:35">106:35</span> Antes se mezclaron con las gentes, Y
aprendieron sus obras.

<span id="an_106:36">106:36</span> Y sirvieron á sus ídolos; Los cuales
les fueron por ruina.

<span id="an_106:37">106:37</span> Y sacrificaron sus hijos y sus hijas
á los demonios;

<span id="an_106:38">106:38</span> Y derramaron la sangre inocente, la
sangre de sus hijos y de sus hijas, Que sacrificaron á los ídolos de
Canaán: Y la tierra fué contaminada con sangre.

<span id="an_106:39">106:39</span> Contamináronse así con sus obras, Y
fornicaron con sus hechos.

<span id="an_106:40">106:40</span> Encendióse por tanto el furor de
Jehová sobre su pueblo, Y abominó su heredad:

<span id="an_106:41">106:41</span> Y entrególos en poder de las gentes,
Y enseñoreáronse de ellos los que los aborrecían.

<span id="an_106:42">106:42</span> Y sus enemigos los oprimieron, Y
fueron quebrantados debajo de su mano.

<span id="an_106:43">106:43</span> Muchas veces los libró; Mas ellos se
rebelaron á su consejo, Y fueron humillados por su maldad.

<span id="an_106:44">106:44</span> El con todo, miraba cuando estaban en
angustia, Y oía su clamor:

<span id="an_106:45">106:45</span> Y acordábase de su pacto con ellos, Y
arrepentíase conforme á la muchedumbre de sus miseraciones.

<span id="an_106:46">106:46</span> Hizo asimismo tuviesen de ellos
misericordia todos los que los tenían cautivos.

<span id="an_106:47">106:47</span> Sálvanos, Jehová Dios nuestro, Y
júntanos de entre las gentes, Para que loemos tu santo nombre, Para que
nos gloriemos en tus alabanzas.

<span id="an_106:48">106:48</span> Bendito Jehová Dios de Israel, Desde
el siglo y hasta el siglo: Y diga todo el pueblo, Amén. Aleluya.

<span id="an_107:1">107:1</span> ALABAD á Jehová, porque es bueno;
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_107:2">107:2</span> Digan lo los redimidos de Jehová, Los
que ha redimido del poder del enemigo,

<span id="an_107:3">107:3</span> Y los ha congregado de las tierras, Del
oriente y del occidente, Del aquilón y de la mar.

<span id="an_107:4">107:4</span> Anduvieron perdidos por el desierto,
por la soledad sin camino, No hallando ciudad de población.

<span id="an_107:5">107:5</span> Hambrientos y sedientos, Su alma
desfallecía en ellos.

<span id="an_107:6">107:6</span> Habiendo empero clamado á Jehová en su
angustia, Librólos de sus aflicciones:

<span id="an_107:7">107:7</span> Y dirigiólos por camino derecho, Para
que viniesen á ciudad de población.

<span id="an_107:8">107:8</span> Alaben la misericordia de Jehová, Y sus
maravillas para con los hijos de los hombres.

<span id="an_107:9">107:9</span> Porque sació al alma menesterosa, Y
llenó de bien al alma hambrienta.

<span id="an_107:10">107:10</span> Los que moraban en tinieblas y sombra
de muerte, Aprisionados en aflicción y en hierros;

<span id="an_107:11">107:11</span> Por cuanto fueron rebeldes á las
palabras de Jehová, Y aborrecieron el consejo del Altísimo.

<span id="an_107:12">107:12</span> Por lo que quebrantó él con trabajo
sus corazones, Cayeron y no hubo quien los ayudase;

<span id="an_107:13">107:13</span> Luego que clamaron á Jehová en su
angustia, Librólos de sus aflicciones.

<span id="an_107:14">107:14</span> Sacólos de las tinieblas y de la
sombra de muerte, Y rompió sus prisiones.

<span id="an_107:15">107:15</span> Alaben la misericordia de Jehová, Y
sus maravillas para con los hijos de los hombres.

<span id="an_107:16">107:16</span> Porque quebrantó las puertas de
bronce, Y desmenuzó los cerrojos de hierro.

<span id="an_107:17">107:17</span> Los insensatos, á causa del camino de
su rebelión Y á causa de sus maldades, fueron afligidos.

<span id="an_107:18">107:18</span> Su alma abominó toda vianda, Y
llegaron hasta las puertas de la muerte.

<span id="an_107:19">107:19</span> Mas clamaron á Jehová en su angustia,
Y salvólos de sus aflicciones.

<span id="an_107:20">107:20</span> Envió su palabra, y curólos, Y
librólos de su ruina.

<span id="an_107:21">107:21</span> Alaben la misericordia de Jehová, Y
sus maravillas para con los hijos de los hombres:

<span id="an_107:22">107:22</span> Y sacrifiquen sacrificios de
alabanza, Y publiquen sus obras con júbilo.

<span id="an_107:23">107:23</span> Los que descienden á la mar en
navíos, Y hacen negocio en las muchas aguas,

<span id="an_107:24">107:24</span> Ellos han visto las obras de Jehová,
Y sus maravillas en el profundo.

<span id="an_107:25">107:25</span> El dijo, é hizo saltar el viento de
la tempestad, Que levanta sus ondas.

<span id="an_107:26">107:26</span> Suben á los cielos, descienden á los
abismos: Sus almas se derriten con el mal.

<span id="an_107:27">107:27</span> Tiemblan, y titubean como borrachos,
Y toda su ciencia es perdida.

<span id="an_107:28">107:28</span> Claman empero á Jehová en su
angustia, Y líbralos de sus aflicciones.

<span id="an_107:29">107:29</span> Hace parar la tempestad en sosiego, Y
se apaciguan sus ondas.

<span id="an_107:30">107:30</span> Alégranse luego porque se reposaron;
Y él los guía al puerto que deseaban.

<span id="an_107:31">107:31</span> Alaben la misericordia de Jehová, Y
sus maravillas para con los hijos de los hombres.

<span id="an_107:32">107:32</span> Y ensálcenlo en la congregación del
pueblo; Y en consistorio de ancianos lo alaben.

<span id="an_107:33">107:33</span> El vuelve los ríos en desierto, Y los
manantiales de las aguas en secadales;

<span id="an_107:34">107:34</span> La tierra fructífera en salados, Por
la maldad de los que la habitan.

<span id="an_107:35">107:35</span> Vuelve el desierto en estanques de
aguas, Y la tierra seca en manantiales.

<span id="an_107:36">107:36</span> Y allí aposenta á los hambrientos, Y
disponen ciudad para habitación;

<span id="an_107:37">107:37</span> Y siembran campos, y plantan viñas, Y
rinden crecido fruto.

<span id="an_107:38">107:38</span> Y los bendice, y se multiplican en
gran manera; Y no disminuye sus bestias.

<span id="an_107:39">107:39</span> Y luego son menoscabados y abatidos A
causa de tiranía, de males y congojas.

<span id="an_107:40">107:40</span> El derrama menosprecio sobre los
príncipes, Y les hace andar errados, vagabundos, sin camino:

<span id="an_107:41">107:41</span> Y levanta al pobre de la miseria, Y
hace multiplicar las familias como rebaños de ovejas.

<span id="an_107:42">107:42</span> Vean los rectos, y alégrense; Y toda
maldad cierre su boca.

<span id="an_107:43">107:43</span> ¿Quién es sabio y guardará estas
cosas, Y entenderá las misericordias de Jehová?

<span id="an_108:1">108:1</span> Canción: Salmo de David. MI corazón
está dispuesto, oh Dios; Cantaré y salmearé todavía en mi gloria.

<span id="an_108:2">108:2</span> Despiértate, salterio y arpa:
Despertaré al alba.

<span id="an_108:3">108:3</span> Te alabaré, oh Jehová, entre los
pueblos; A ti cantaré salmos entre las naciones.

<span id="an_108:4">108:4</span> Porque grande más que los cielos es tu
misericordia, Y hasta los cielos tu verdad.

<span id="an_108:5">108:5</span> Ensálzate, oh Dios, sobre los cielos; Y
sobre toda la tierra tu gloria.

<span id="an_108:6">108:6</span> Para que sean librados tus amados,
Salva con tu diestra y respóndeme.

<span id="an_108:7">108:7</span> Dios habló por su santuario:
alegraréme, Repartiré á Sichêm, y mediré el valle de Succoth.

<span id="an_108:8">108:8</span> Mío es Galaad, mío es Manasés; Y
Eprhaim es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador;

<span id="an_108:9">108:9</span> Moab, la vasija de mi lavatorio: Sobre
Edom echaré mi calzado; Regocijaréme sobre Palestina.

<span id="an_108:10">108:10</span> ¿Quién me guiará á la ciudad
fortalecida? ¿Quién me guiará hasta Idumea?

<span id="an_108:11">108:11</span> Ciertamente tú, oh Dios, que nos
habías desechado; Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos.

<span id="an_108:12">108:12</span> Danos socorro en la angustia: Porque
mentirosa es la salud del hombre.

<span id="an_108:13">108:13</span> En Dios haremos proezas; Y él hollará
nuestros enemigos.

<span id="an_109:1">109:1</span> Al Músico principal: Salmo de David. OH
Dios de mi alabanza, no calles;

<span id="an_109:2">109:2</span> Porque boca de impío y boca de
engañador se han abierto sobre mí: Han hablado de mí con lengua
mentirosa,

<span id="an_109:3">109:3</span> Y con palabras de odio me rodearon; Y
pelearon contra mí sin causa.

<span id="an_109:4">109:4</span> En pago de mi amor me han sido
adversarios: Mas yo oraba.

<span id="an_109:5">109:5</span> Y pusieron contra mí mal por bien, Y
odio por amor.

<span id="an_109:6">109:6</span> Pon sobre él al impío: Y Satán esté á
su diestra.

<span id="an_109:7">109:7</span> Cuando fuere juzgado, salga impío; Y su
oración sea para pecado.

<span id="an_109:8">109:8</span> Sean sus días pocos: Tome otro su
oficio.

<span id="an_109:9">109:9</span> Sean sus hijos huérfanos, Y su mujer
viuda.

<span id="an_109:10">109:10</span> Y anden sus hijos vagabundos, y
mendiguen; Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares.

<span id="an_109:11">109:11</span> Enrede el acreedor todo lo que tiene,
Y extraños saqueen su trabajo.

<span id="an_109:12">109:12</span> No tenga quien le haga misericordia;
Ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.

<span id="an_109:13">109:13</span> Su posteridad sea talada; En segunda
generación sea raído su nombre.

<span id="an_109:14">109:14</span> Venga en memoria cerca de Jehová la
maldad de sus padres, Y el pecado de su madre no sea borrado.

<span id="an_109:15">109:15</span> Estén siempre delante de Jehová, Y él
corte de la tierra su memoria.

<span id="an_109:16">109:16</span> Por cuanto no se acordo de hacer
misericordia, Y persiguió al hombre afligido y menesteroso Y quebrantado
de corazón, para matar lo.

<span id="an_109:17">109:17</span> Y amó la maldición, y vínole; Y no
quiso la bendición, y ella se alejó de él.

<span id="an_109:18">109:18</span> Y vistióse de maldición como de su
vestido, Y entró como agua en sus entrañas, Y como aceite en sus huesos.

<span id="an_109:19">109:19</span> Séale como vestido con que se cubra,
Y en lugar de cinto con que se ciña siempre.

<span id="an_109:20">109:20</span> Este sea el pago de parte de Jehová
de los que me calumnian, Y de los que hablan mal contra mi alma.

<span id="an_109:21">109:21</span> Y tú, Jehová Señor, haz conmigo por
amor de tu nombre: Líbrame, porque tu misericordia es buena.

<span id="an_109:22">109:22</span> Porque yo estoy afligido y
necesitado; Y mi corazón está herido dentro de mí.

<span id="an_109:23">109:23</span> Voime como la sombra cuando declina;
Soy sacudido como langosta.

<span id="an_109:24">109:24</span> Mis rodillas están debilitadas á
causa del ayuno, Y mi carne desfallecida por falta de gordura.

<span id="an_109:25">109:25</span> Yo he sido para ellos objeto de
oprobio; Mirábanme, y meneaban su cabeza.

<span id="an_109:26">109:26</span> Ayúdame, Jehová Dios mío: Sálvame
conforme á tu misericordia.

<span id="an_109:27">109:27</span> Y entiendan que ésta es tu mano; Que
tú, Jehová, has hecho esto.

<span id="an_109:28">109:28</span> Maldigan ellos, y bendice tú:
Levántense, mas sean avergonzados, y regocíjese tu siervo.

<span id="an_109:29">109:29</span> Sean vestidos de ignominia los que me
calumnian; Y sean cubiertos de su confusión como con manto.

<span id="an_109:30">109:30</span> Yo alabaré á Jehová en gran manera
con mi boca, Y le loaré en medio de muchos.

<span id="an_109:31">109:31</span> Porque él se pondrá á la diestra del
pobre, Para librar su alma de los que le juzgan.

<span id="an_110:1">110:1</span> Salmo de David. JEHOVA dijo á mi Señor:
Siéntate á mi diestra, En tanto que pongo tus enemigos por estrado de
tus pies.

<span id="an_110:2">110:2</span> La vara de tu fortaleza enviará Jehová
desde Sión: Domina en medio de tus enemigos.

<span id="an_110:3">110:3</span> Tu pueblo serálo de buena voluntad en
el día de tu poder, En la hermosura de la santidad: desde el seno de la
aurora, Tienes tú el rocío de tu juventud.

<span id="an_110:4">110:4</span> Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú
eres sacerdote para siempre Según el orden de Melchîsedech.

<span id="an_110:5">110:5</span> El Señor á tu diestra Herirá á los
reyes en el día de su furor:

<span id="an_110:6">110:6</span> Juzgará en las gentes, Llenará las de
cadáveres: Herirá las cabezas en muchas tierras.

<span id="an_110:7">110:7</span> Del arroyo beberá en el camino: Por lo
cual levantará cabeza.

<span id="an_111:1">111:1</span> Aleluya. ALABARÉ á Jehová con todo el
corazón, En la compañía y congregación de los rectos.

<span id="an_111:2">111:2</span> Grandes son las obras de Jehová;
Buscadas de todos los que las quieren.

<span id="an_111:3">111:3</span> Gloria y hermosura es su obra; Y su
justicia permanece para siempre.

<span id="an_111:4">111:4</span> Hizo memorables sus maravillas:
Clemente y misericordioso es Jehová.

<span id="an_111:5">111:5</span> Dió mantenimiento á los que le temen;
Para siempre se acordará de su pacto.

<span id="an_111:6">111:6</span> El poder de sus obras anunció á su
pueblo, Dándole la heredad de las gentes.

<span id="an_111:7">111:7</span> Las obras de sus manos son verdad y
juicio: Fieles son todos sus mandamientos;

<span id="an_111:8">111:8</span> Afirmados por siglo de siglo, Hechos en
verdad y en rectitud.

<span id="an_111:9">111:9</span> Redención ha enviado á su pueblo; Para
siempre ha ordenado su pacto: Santo y terrible es su nombre.

<span id="an_111:10">111:10</span> El principio de la sabiduría es el
temor de Jehová: Buen entendimiento tienen cuantos ponen aquéllos por
obra: Su loor permanece para siempre.

<span id="an_112:1">112:1</span> Aleluya. BIENAVENTURADO el hombre que
teme á Jehová, Y en sus mandamientos se deleita en gran manera.

<span id="an_112:2">112:2</span> Su simiente será poderosa en la tierra:
La generación de los rectos será bendita.

<span id="an_112:3">112:3</span> Hacienda y riquezas hay en su casa; Y
su justicia permanece para siempre.

<span id="an_112:4">112:4</span> Resplandeció en las tinieblas luz á los
rectos: Es clemente, y misericordioso, y justo.

<span id="an_112:5">112:5</span> El hombre de bien tiene misericordia y
presta; Gobierna sus cosas con juicio.

<span id="an_112:6">112:6</span> Por lo cual no resbalará para siempre:
En memoria eterna será el justo.

<span id="an_112:7">112:7</span> De mala fama no tendrá temor: Su
corazón está apercibido, confiado en Jehová.

<span id="an_112:8">112:8</span> Asentado está su corazón, no temerá,
Hasta que vea en sus enemigos su deseo.

<span id="an_112:9">112:9</span> Esparce, da á los pobres: Su justicia
permanece para siempre; Su cuerno será ensalzado en gloria.

<span id="an_112:10">112:10</span> Verálo el impío, y se despechará;
Crujirá los dientes, y se repudrirá: Perecerá el deseo de los impíos.

<span id="an_113:1">113:1</span> Aleluya. ALABAD, siervos de Jehová,
Alabad el nombre de Jehová.

<span id="an_113:2">113:2</span> Sea el nombre de Jehová bendito, Desde
ahora y para siempre.

<span id="an_113:3">113:3</span> Desde el nacimiento del sol hasta donde
se pone, Sea alabado el nombre de Jehová.

<span id="an_113:4">113:4</span> Alto sobre todas las naciones es
Jehová; Sobre los cielos su gloria.

<span id="an_113:5">113:5</span> ¿Quién como Jehová nuestro Dios, Que ha
enaltecido su habitación,

<span id="an_113:6">113:6</span> Que se humilla á mirar En el cielo y en
la tierra?

<span id="an_113:7">113:7</span> El levanta del polvo al pobre, Y al
menesteroso alza del estiércol,

<span id="an_113:8">113:8</span> Para hacerlos sentar con los príncipes,
Con los príncipes de su pueblo.

<span id="an_113:9">113:9</span> El hace habitar en familia á la
estéril, Gozosa en ser madre de hijos. Aleluya.

<span id="an_114:1">114:1</span> CUANDO salió Israel de Egipto, La casa
de Jacob del pueblo bárbaro,

<span id="an_114:2">114:2</span> Judá fué su consagrada heredad, Israel
su señorío.

<span id="an_114:3">114:3</span> La mar vió, y huyó; El Jordán se volvió
atrás.

<span id="an_114:4">114:4</span> Los montes saltaron como carneros: Los
collados como corderitos.

<span id="an_114:5">114:5</span> ¿Qué tuviste, oh mar, que huiste? ¿Y
tú, oh Jordán, que te volviste atrás?

<span id="an_114:6">114:6</span> Oh montes, ¿por qué saltasteis como
carneros, Y vosotros, collados, como corderitos?

<span id="an_114:7">114:7</span> A la presencia del Señor tiembla la
tierra, A la presencia del Dios de Jacob;

<span id="an_114:8">114:8</span> El cual tornó la peña en estanque de
aguas, Y en fuente de aguas la roca.

<span id="an_115:1">115:1</span> NO á nosotros, oh Jehová, no á
nosotros, Sino á tu nombre da gloria; Por tu misericordia, por tu
verdad.

<span id="an_115:2">115:2</span> Por qué dirán las gentes: ¿Dónde está
ahora su Dios?

<span id="an_115:3">115:3</span> Y nuestro Dios está en los cielos: Todo
lo que quiso ha hecho.

<span id="an_115:4">115:4</span> Sus ídolos son plata y oro, Obra de
manos de hombres.

<span id="an_115:5">115:5</span> Tienen boca, mas no hablarán; Tienen
ojos, mas no verán;

<span id="an_115:6">115:6</span> Orejas tienen, mas no oirán; Tienen
narices, mas no olerán;

<span id="an_115:7">115:7</span> Manos tienen, mas no palparán; Tienen
pies, mas no andarán; No hablarán con su garganta.

<span id="an_115:8">115:8</span> Como ellos son los que los hacen;
Cualquiera que en ellos confía.

<span id="an_115:9">115:9</span> Oh Israel, confía en Jehová: El es su
ayuda y su escudo.

<span id="an_115:10">115:10</span> Casa de Aarón, confiad en Jehová: El
es su ayuda y su escudo.

<span id="an_115:11">115:11</span> Los que teméis á Jehová, confiad en
Jehová: El es su ayuda y su escudo.

<span id="an_115:12">115:12</span> Jehová se acordó de nosotros: nos
bendecirá: Bendecirá á la casa de Israel; Bendecirá á la casa de Aarón.

<span id="an_115:13">115:13</span> Bendecirá á los que temen á Jehová; A
chicos y á grandes.

<span id="an_115:14">115:14</span> Acrecentará Jehová bendición sobre
vosotros; Sobre vosotros y sobre vuestros hijos.

<span id="an_115:15">115:15</span> Benditos vosotros de Jehová, Que hizo
los cielos y la tierra.

<span id="an_115:16">115:16</span> Los cielos son los cielos de Jehová:
Y ha dado la tierra á los hijos de los hombres.

<span id="an_115:17">115:17</span> No alabarán los muertos á JAH, Ni
cuantos descienden al silencio;

<span id="an_115:18">115:18</span> Mas nosotros bendeciremos á JAH,
Desde ahora para siempre. Aleluya.

<span id="an_116:1">116:1</span> AMO á Jehová, pues ha oído Mi voz y mis
súplicas.

<span id="an_116:2">116:2</span> Porque ha inclinado á mí su oído,
Invocaré le por tanto en todos mis días.

<span id="an_116:3">116:3</span> Rodeáronme los dolores de la muerte, Me
encontraron las angustias del sepulcro: Angustia y dolor había yo
hallado.

<span id="an_116:4">116:4</span> Entonces invoqué el nombre de Jehová,
diciendo: Libra ahora, oh Jehová, mi alma.

<span id="an_116:5">116:5</span> Clemente es Jehová y justo; Sí,
misericordioso es nuestro Dios.

<span id="an_116:6">116:6</span> Jehová guarda á los sinceros: Estaba yo
postrado, y salvóme.

<span id="an_116:7">116:7</span> Vuelve, oh alma mía, á tu reposo;
Porque Jehová te ha hecho bien.

<span id="an_116:8">116:8</span> Pues tú has librado mi alma de la
muerte, Mis ojos de lágrimas, Y mis pies de desbarrar.

<span id="an_116:9">116:9</span> Andaré delante de Jehová En la tierra
de los vivientes.

<span id="an_116:10">116:10</span> Creí; por tanto hablé, Estando
afligido en gran manera.

<span id="an_116:11">116:11</span> Y dije en mi apresuramiento: Todo
hombre es mentiroso.

<span id="an_116:12">116:12</span> ¿Qué pagaré á Jehová Por todos sus
beneficios para conmigo?

<span id="an_116:13">116:13</span> Tomaré la copa de la salud, E
invocaré el nombre de Jehová.

<span id="an_116:14">116:14</span> Ahora pagaré mis votos á Jehová
Delante de todo su pueblo.

<span id="an_116:15">116:15</span> Estimada es en los ojos de Jehová La
muerte de sus santos.

<span id="an_116:16">116:16</span> Oh Jehová, que yo soy tu siervo, Yo
tu siervo, hijo de tu sierva: Rompiste mis prisiones.

<span id="an_116:17">116:17</span> Te ofreceré sacrificio de alabanza, E
invocaré el nombre de Jehová.

<span id="an_116:18">116:18</span> A Jehová pagaré ahora mis votos
Delante de todo su pueblo;

<span id="an_116:19">116:19</span> En los atrios de la casa de Jehová,
En medio de ti, oh Jerusalem. Aleluya.

<span id="an_117:1">117:1</span> ALABAD á Jehová, naciones todas;
Pueblos todos, alabadle.

<span id="an_117:2">117:2</span> Porque ha engrandecido sobre nosotros
su misericordia; Y la verdad de Jehová es para siempre. Aleluya.

<span id="an_118:1">118:1</span> ALABAD á Jehová, porque es bueno;
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_118:2">118:2</span> Diga ahora Israel: Que para siempre es
su misericordia.

<span id="an_118:3">118:3</span> Diga ahora la casa de Aarón: Que para
siempre es su misericordia.

<span id="an_118:4">118:4</span> Digan ahora los que temen á Jehová: Que
para siempre es su misericordia.

<span id="an_118:5">118:5</span> Desde la angustia invoqué á JAH; Y
respondióme JAH, poniéndome en anchura.

<span id="an_118:6">118:6</span> Jehová está por mí: no temeré Lo que me
pueda hacer el hombre.

<span id="an_118:7">118:7</span> Jehová está por mí entre los que me
ayudan: Por tanto yo veré mi deseo en los que me aborrecen.

<span id="an_118:8">118:8</span> Mejor es esperar en Jehová Que esperar
en hombre.

<span id="an_118:9">118:9</span> Mejor es esperar en Jehová Que esperar
en príncipes.

<span id="an_118:10">118:10</span> Todas las gentes me cercaron: En
nombre de Jehová, que yo los romperé.

<span id="an_118:11">118:11</span> Cercáronme y asediáronme: En nombre
de Jehová, que yo los romperé.

<span id="an_118:12">118:12</span> Cercáronme como abejas; fueron
apagados como fuegos de espinos: En nombre de Jehová, que yo los
romperé.

<span id="an_118:13">118:13</span> Empujásteme con violencia para que
cayese: Empero ayudóme Jehová.

<span id="an_118:14">118:14</span> Mi fortaleza y mi canción es JAH; Y
él me ha sido por salud.

<span id="an_118:15">118:15</span> Voz de júbilo y de salvación hay en
las tiendas de los justos: La diestra de Jehová hace proezas.

<span id="an_118:16">118:16</span> La diestra de Jehová sublime: La
diestra de Jehová hace valentías.

<span id="an_118:17">118:17</span> No moriré, sino que viviré, Y contaré
las obras de JAH.

<span id="an_118:18">118:18</span> Castigóme gravemente JAH: Mas no me
entregó á la muerte.

<span id="an_118:19">118:19</span> Abridme las puertas de la justicia:
Entraré por ellas, alabaré á JAH.

<span id="an_118:20">118:20</span> Esta puerta de Jehová, Por ella
entrarán los justos.

<span id="an_118:21">118:21</span> Te alabaré porque me has oído, Y me
fuiste por salud.

<span id="an_118:22">118:22</span> La piedra que desecharon los
edificadores, Ha venido á ser cabeza del ángulo.

<span id="an_118:23">118:23</span> De parte de Jehová es esto: Es
maravilla en nuestros ojos.

<span id="an_118:24">118:24</span> Este es el día que hizo Jehová Nos
gozaremos y alegraremos en él.

<span id="an_118:25">118:25</span> Oh Jehová, salva ahora, te ruego: Oh
Jehová, ruégote hagas prosperar ahora.

<span id="an_118:26">118:26</span> Bendito el que viene en nombre de
Jehová: Desde la casa de Jehová os bendecimos.

<span id="an_118:27">118:27</span> Dios es Jehová que nos ha
resplandecido: Atad víctimas con cuerdas á los cuernos del altar.

<span id="an_118:28">118:28</span> Mi Dios eres tú, y á ti alabaré: Dios
mío, á ti ensalzaré.

<span id="an_118:29">118:29</span> Alabad á Jehová porque es bueno;
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_119:1">119:1</span> ALEPH. BIENAVENTURADOS los perfectos de
camino; Los que andan en la ley de Jehová.

<span id="an_119:2">119:2</span> Bienaventurados los que guardan sus
testimonios, Y con todo el corazón le buscan:

<span id="an_119:3">119:3</span> Pues no hacen iniquidad Los que andan
en sus caminos.

<span id="an_119:4">119:4</span> Tú encargaste Que sean muy guardados
tus mandamientos.

<span id="an_119:5">119:5</span> Ojalá fuesen ordenados mis caminos A
observar tus estatutos!

<span id="an_119:6">119:6</span> Entonces no sería yo avergonzado,
Cuando atendiese á todos tus mandamientos.

<span id="an_119:7">119:7</span> Te alabaré con rectitud de corazón,
Cuando aprendiere los juicios de tu justicia.

<span id="an_119:8">119:8</span> Tus estatutos guardaré: No me dejes
enteramente.

<span id="an_119:9">119:9</span> BETH. ¿Con qué limpiará el joven su
camino? Con guardar tu palabra.

<span id="an_119:10">119:10</span> Con todo mi corazón te he buscado: No
me dejes divagar de tus mandamientos.

<span id="an_119:11">119:11</span> En mi corazón he guardado tus dichos,
Para no pecar contra ti.

<span id="an_119:12">119:12</span> Bendito tú, oh Jehová: Enséñame tus
estatutos.

<span id="an_119:13">119:13</span> Con mis labios he contado Todos los
juicios de tu boca.

<span id="an_119:14">119:14</span> Heme gozado en el camino de tus
testimonios, Como sobre toda riqueza.

<span id="an_119:15">119:15</span> En tus mandamientos meditaré,
Consideraré tus caminos.

<span id="an_119:16">119:16</span> Recrearéme en tus estatutos: No me
olvidaré de tus palabras.

<span id="an_119:17">119:17</span> GIMEL. Haz bien á tu siervo; que viva
Y guarde tu palabra.

<span id="an_119:18">119:18</span> Abre mis ojos, y miraré Las
maravillas de tu ley.

<span id="an_119:19">119:19</span> Advenedizo soy yo en la tierra: No
encubras de mí tus mandamientos.

<span id="an_119:20">119:20</span> Quebrantada está mi alma de desear
Tus juicios en todo tiempo.

<span id="an_119:21">119:21</span> Destruiste á los soberbios malditos,
Que se desvían de tus mandamientos.

<span id="an_119:22">119:22</span> Aparta de mí oprobio y menosprecio;
Porque tus testimonios he guardado.

<span id="an_119:23">119:23</span> Príncipes también se sentaron y
hablaron contra mí: Mas tu siervo meditaba en tus estatutos.

<span id="an_119:24">119:24</span> Pues tus testimonios son mis
deleites, Y mis consejeros.

<span id="an_119:25">119:25</span> DALETH. Pegóse al polvo mi alma:
Vivifícame según tu palabra.

<span id="an_119:26">119:26</span> Mis caminos te conté, y me has
respondido: Enséñame tus estatutos.

<span id="an_119:27">119:27</span> Hazme entender el camino de tus
mandamientos, Y hablaré de tus maravillas.

<span id="an_119:28">119:28</span> Deshácese mi alma de ansiedad:
Corrobórame según tu palabra.

<span id="an_119:29">119:29</span> Aparta de mí camino de mentira; Y
hazme la gracia de tu ley.

<span id="an_119:30">119:30</span> Escogí el camino de la verdad; He
puesto tus juicios delante de mí.

<span id="an_119:31">119:31</span> Allegádome he á tus testimonios; Oh
Jehová, no me avergüences.

<span id="an_119:32">119:32</span> Por el camino de tus mandamientos
correré, Cuando ensanchares mi corazón.

<span id="an_119:33">119:33</span> HE. Enséñame, oh Jehová, el camino de
tus estatutos, Y guardarélo hasta el fin.

<span id="an_119:34">119:34</span> Dame entendimiento, y guardaré tu
ley; Y la observaré de todo corazón.

<span id="an_119:35">119:35</span> Guíame por la senda de tus
mandamientos; Porque en ella tengo mi voluntad.

<span id="an_119:36">119:36</span> Inclina mi corazón á tus testimonios,
Y no á la avaricia.

<span id="an_119:37">119:37</span> Aparta mis ojos, que no vean la
vanidad; Avívame en tu camino.

<span id="an_119:38">119:38</span> Confirma tu palabra á tu siervo, Que
te teme.

<span id="an_119:39">119:39</span> Quita de mí el oprobio que he temido:
Porque buenos son tus juicios.

<span id="an_119:40">119:40</span> He aquí yo he codiciado tus
mandamientos: Vivifícame en tu justicia.

<span id="an_119:41">119:41</span> VAV. Y venga á mí tu misericordia, oh
Jehová; Tu salud, conforme á tu dicho.

<span id="an_119:42">119:42</span> Y daré por respuesta á mi
avergonzador, Que en tu palabra he confiado.

<span id="an_119:43">119:43</span> Y no quites de mi boca en nigún
tiempo la palabra de verdad; Porque á tu juicio espero.

<span id="an_119:44">119:44</span> Y guardaré tu ley siempre, Por siglo
de siglo.

<span id="an_119:45">119:45</span> Y andaré en anchura, Porque busqué
tus mandamientos.

<span id="an_119:46">119:46</span> Y hablaré de tus testimonios delante
de los reyes, Y no me avergonzaré.

<span id="an_119:47">119:47</span> Y deleitaréme en tus mandamientos,
Que he amado.

<span id="an_119:48">119:48</span> Alzaré asimismo mis manos á tus
mandamientos que amé; Y meditaré en tus estatutos.

<span id="an_119:49">119:49</span> ZAYIN. Acuérdate de la palabra dada á
tu siervo, En la cual me has hecho esperar.

<span id="an_119:50">119:50</span> Esta es mi consuelo en mi aflicción:
Porque tu dicho me ha vivificado.

<span id="an_119:51">119:51</span> Los soberbios se burlaron mucho de
mí: Mas no me he apartado de tu ley.

<span id="an_119:52">119:52</span> Acordéme, oh Jehová, de tus juicios
antiguos, Y consoléme.

<span id="an_119:53">119:53</span> Horror se apoderó de mí, á causa De
los impíos que dejan tu ley.

<span id="an_119:54">119:54</span> Cánticos me fueron tus estatutos En
la mansión de mis peregrinaciones.

<span id="an_119:55">119:55</span> Acordéme en la noche de tu nombre, oh
Jehová, Y guardé tu ley.

<span id="an_119:56">119:56</span> Esto tuve, Porque guardaba tus
mandamientos.

<span id="an_119:57">119:57</span> JET. Mi porción, oh Jehová, Dije,
será guardar tus palabras.

<span id="an_119:58">119:58</span> Tu presencia supliqué de todo
corazón: Ten misericordia de mí según tu palabra.

<span id="an_119:59">119:59</span> Consideré mis caminos, Y torné mis
pies á tus testimonios.

<span id="an_119:60">119:60</span> Apresuréme, y no me retardé En
guardar tus mandamientos.

<span id="an_119:61">119:61</span> Compañía de impíos me han robado: Mas
no me he olvidado de tu ley.

<span id="an_119:62">119:62</span> A media noche me levantaba á alabarte
Sobre los juicios de tu justicia.

<span id="an_119:63">119:63</span> Compañero soy yo de todos los que te
temieren Y guardaren tus mandamientos.

<span id="an_119:64">119:64</span> De tu misericordia, oh Jehová, está
llena la tierra: Enséñame tus estatutos.

<span id="an_119:65">119:65</span> TETH. Bien has hecho con tu siervo,
Oh Jehová, conforme á tu palabra.

<span id="an_119:66">119:66</span> Enséñame bondad de sentido y
sabiduría; Porque tus mandamientos he creído.

<span id="an_119:67">119:67</span> Antes que fuera yo humillado,
descarriado andaba; Mas ahora guardo tu palabra.

<span id="an_119:68">119:68</span> Bueno eres tú, y bienhechor: Enséñame
tus estatutos.

<span id="an_119:69">119:69</span> Contra mí forjaron mentira los
soberbios: Mas yo guardaré de todo corazón tus mandamientos.

<span id="an_119:70">119:70</span> Engrasóse el corazón de ellos como
sebo; Mas yo en tu ley me he deleitado.

<span id="an_119:71">119:71</span> Bueno me es haber sido humillado,
Para que aprenda tus estatutos.

<span id="an_119:72">119:72</span> Mejor me es la ley de tu boca, Que
millares de oro y plata.

<span id="an_119:73">119:73</span> YOD. Tus manos me hicieron y me
formaron: Hazme entender, y aprenderé tus mandamientos.

<span id="an_119:74">119:74</span> Los que te temen, me verán, y se
alegrarán; Porque en tu palabra he esperado.

<span id="an_119:75">119:75</span> Conozco, oh Jehová, que tus juicios
son justicia, Y que conforme á tu fidelidad me afligiste.

<span id="an_119:76">119:76</span> Sea ahora tu misericordia para
consolarme, Conforme á lo que has dicho á tu siervo.

<span id="an_119:77">119:77</span> Vengan á mí tus misericordias, y
viva; Porque tu ley es mi deleite.

<span id="an_119:78">119:78</span> Sean avergonzados los soberbios,
porque sin causa me han calumniado: Yo empero, meditaré en tus
mandamientos.

<span id="an_119:79">119:79</span> Tórnense á mí los que te temen Y
conocen tus testimonios.

<span id="an_119:80">119:80</span> Sea mi corazón íntegro en tus
estatutos; Porque no sea yo avergonzado.

<span id="an_119:81">119:81</span> KAF. Desfallece mi alma por tu salud,
Esperando en tu palabra.

<span id="an_119:82">119:82</span> Desfallecieron mis ojos por tu
palabra, Diciendo: ¿Cuándo me consolarás?

<span id="an_119:83">119:83</span> Porque estoy como el odre al humo;
Mas no he olvidado tus estatutos.

<span id="an_119:84">119:84</span> ¿Cuántos son los días de tu siervo?
¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen?

<span id="an_119:85">119:85</span> Los soberbios me han cavado hoyos;
Mas no obran según tu ley.

<span id="an_119:86">119:86</span> Todos tus mandamientos son verdad:
Sin causa me persiguen; ayúdame.

<span id="an_119:87">119:87</span> Casi me han echado por tierra: Mas yo
no he dejado tus mandamientos.

<span id="an_119:88">119:88</span> Vivifícame conforme á tu
misericordia; Y guardaré los testimonios de tu boca.

<span id="an_119:89">119:89</span> LAMED. Para siempre, oh Jehová,
Permenece tu palabra en los cielos.

<span id="an_119:90">119:90</span> Por generación y generación es tu
verdad: Tú afirmaste la tierra, y persevera.

<span id="an_119:91">119:91</span> Por tu ordenación perseveran hasta
hoy las cosas criadas; Porque todas ellas te sirven.

<span id="an_119:92">119:92</span> Si tu ley no hubiese sido mis
delicias, Ya en mi aflicción hubiera perecido.

<span id="an_119:93">119:93</span> Nunca jamás me olvidaré de tus
mandamientos; Porque con ellos me has vivificado.

<span id="an_119:94">119:94</span> Tuyo soy yo, guárdame; Porque he
buscado tus mandamientos.

<span id="an_119:95">119:95</span> Los impíos me han aguardado para
destruirme: Mas yo entenderé en tus testimonios.

<span id="an_119:96">119:96</span> A toda perfección he visto fin: Ancho
sobremanera es tu mandamiento.

<span id="an_119:97">119:97</span> MEM. ­Cuánto amo yo tu ley! Todo el
día es ella mi meditación.

<span id="an_119:98">119:98</span> Me has hecho más sabio que mis
enemigos con tus mandamientos; Porque me son eternos.

<span id="an_119:99">119:99</span> Más que todos mis enseñadores he
entendido: Porque tus testimonios son mi meditación.

<span id="an_119:100">119:100</span> Más que los viejos he entendido,
Porque he guardado tus mandamientos.

<span id="an_119:101">119:101</span> De todo mal camino contuve mis
pies, Para guardar tu palabra.

<span id="an_119:102">119:102</span> No me aparté de tus juicios; Porque
tú me enseñaste.

<span id="an_119:103">119:103</span> Cuán dulces son á mi paladar tus
palabras! Más que la miel á mi boca.

<span id="an_119:104">119:104</span> De tus mandamientos he adquirido
inteligencia: Por tanto he aborrecido todo camino de mentira.

<span id="an_119:105">119:105</span> NUN. Lámpara es á mis pies tu
palabra, Y lumbrera á mi camino.

<span id="an_119:106">119:106</span> Juré y ratifiqué El guardar los
juicios de tu justicia.

<span id="an_119:107">119:107</span> Afligido estoy en gran manera: oh
Jehová, Vivifícame conforme á tu palabra.

<span id="an_119:108">119:108</span> Ruégote, oh Jehová, te sean
agradables los sacrificios voluntarios de mi boca; Y enséñame tus
juicios.

<span id="an_119:109">119:109</span> De continuo está mi alma en mi
mano: Mas no me he olvidado de tu ley.

<span id="an_119:110">119:110</span> Pusiéronme lazo los impíos: Empero
yo no me desvié de tus mandamientos.

<span id="an_119:111">119:111</span> Por heredad he tomado tus
testimonios para siempre; Porque son el gozo de mi corazón.

<span id="an_119:112">119:112</span> Mi corazón incliné á poner por obra
tus estatutos De continuo, hasta el fin.

<span id="an_119:113">119:113</span> SAMECH. Los pensamientos vanos
aborrezco; Mas amo tu ley.

<span id="an_119:114">119:114</span> Mi escondedero y mi escudo eres tú:
En tu palabra he esperado.

<span id="an_119:115">119:115</span> Apartaos de mí, malignos; Pues yo
guardaré los mandamientos de mi Dios.

<span id="an_119:116">119:116</span> Susténtame conforme á tu palabra, y
viviré: Y no me avergüences de mi esperanza.

<span id="an_119:117">119:117</span> Sosténme, y seré salvo; Y
deleitaréme siempre en tus estatutos.

<span id="an_119:118">119:118</span> Hollaste á todos los que se desvían
de tus estatutos: Porque mentira es su engaño.

<span id="an_119:119">119:119</span> Como escorias hiciste consumir á
todos los impíos de la tierra: Por tanto yo he amado tus testimonios.

<span id="an_119:120">119:120</span> Mi carne se ha extremecido por
temor de ti; Y de tus juicios tengo miedo.

<span id="an_119:121">119:121</span> AIN. Juicio y justicia he hecho; No
me dejes á mis opresores.

<span id="an_119:122">119:122</span> Responde por tu siervo para bien:
No me hagan violencia los soberbios.

<span id="an_119:123">119:123</span> Mis ojos desfallecieron por tu
salud, Y por el dicho de tu justicia.

<span id="an_119:124">119:124</span> Haz con tu siervo según tu
misericordia, Y enséñame tus estatutos.

<span id="an_119:125">119:125</span> Tu siervo soy yo, dame
entendimiento; Para que sepa tus testimonios.

<span id="an_119:126">119:126</span> Tiempo es de hacer, oh Jehová;
Disipado han tu ley.

<span id="an_119:127">119:127</span> Por eso he amado tus mandamientos
Más que el oro, y más que oro muy puro.

<span id="an_119:128">119:128</span> Por eso todos los mandamientos de
todas las cosas estimé rectos: Aborrecí todo camino de mentira.

<span id="an_119:129">119:129</span> PE. Maravillosos son tus
testimonios: Por tanto los ha guardado mi alma.

<span id="an_119:130">119:130</span> El principio de tus palabras
alumbra; Hace entender á los simples.

<span id="an_119:131">119:131</span> Mi boca abrí y suspiré; Porque
deseaba tus mandamientos.

<span id="an_119:132">119:132</span> Mírame, y ten misericordia de mí,
Como acostumbras con los que aman tu nombre.

<span id="an_119:133">119:133</span> Ordena mis pasos con tu palabra; Y
ninguna iniquidad se enseñoree de mí.

<span id="an_119:134">119:134</span> Redímeme de la violencia de los
hombres; Y guardaré tus mandamientos.

<span id="an_119:135">119:135</span> Haz que tu rostro resplandezca
sobre tu siervo; Y enséñame tus estatutos.

<span id="an_119:136">119:136</span> Ríos de agua descendieron de mis
ojos, Porque no guardaban tu ley.

<span id="an_119:137">119:137</span> TZADDI. Justo eres tú, oh Jehová, Y
rectos tus juicios.

<span id="an_119:138">119:138</span> Tus testimonios, que has
recomendado, Son rectos y muy fieles.

<span id="an_119:139">119:139</span> Mi celo me ha consumido; Porque mis
enemigos se olvidaron de tus palabras.

<span id="an_119:140">119:140</span> Sumamente acendrada es tu palabra;
Y la ama tu siervo.

<span id="an_119:141">119:141</span> Pequeño soy yo y desechado; Mas no
me he olvidado de tus mandamientos.

<span id="an_119:142">119:142</span> Tu justicia es justicia eterna, Y
tu ley la verdad.

<span id="an_119:143">119:143</span> Aflicción y angustia me hallaron:
Mas tus mandamientos fueron mis deleites.

<span id="an_119:144">119:144</span> Justicia eterna son tus
testimonios; Dame entendimiento, y viviré.

<span id="an_119:145">119:145</span> COPH. Clamé con todo mi corazón;
respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos.

<span id="an_119:146">119:146</span> A ti clamé; sálvame, Y guardaré tus
testimonios.

<span id="an_119:147">119:147</span> Anticipéme al alba, y clamé: Esperé
en tu palabra.

<span id="an_119:148">119:148</span> Previnieron mis ojos las vigilias
de la noche, Para meditar en tus dichos.

<span id="an_119:149">119:149</span> Oye mi voz conforme á tu
misericordia; Oh Jehová, vivifícame conforme á tu juicio.

<span id="an_119:150">119:150</span> Acercáronse á la maldad los que me
persiguen; Alejáronse de tu ley.

<span id="an_119:151">119:151</span> Cercano estás tú, oh Jehová; Y
todos tus mandamientos son verdad.

<span id="an_119:152">119:152</span> Ya ha mucho que he entendido de tus
mandamientos, Que para siempre los fundaste.

<span id="an_119:153">119:153</span> RESH. Mira mi aflicción, y líbrame;
Porque de tu ley no me he olvidado.

<span id="an_119:154">119:154</span> Aboga mi causa, y redímeme:
Vivifícame con tu dicho.

<span id="an_119:155">119:155</span> Lejos está de los impíos la salud;
Porque no buscan tus estatutos.

<span id="an_119:156">119:156</span> Muchas son tus misericordias, oh
Jehová: Vivifícame conforme á tus juicios.

<span id="an_119:157">119:157</span> Muchos son mis perseguidores y mis
enemigos; Mas de tus testimonios no me he apartado.

<span id="an_119:158">119:158</span> Veía á los prevaricadores, y
carcomíame; Porque no guardaban tus palabras.

<span id="an_119:159">119:159</span> Mira, oh Jehová, que amo tus
mandamientos: Vivifícame conforme á tu misericordia.

<span id="an_119:160">119:160</span> El principio de tu palabra es
verdad; Y eterno es todo juicio de tu justicia.

<span id="an_119:161">119:161</span> SIN. Príncipes me han perseguido
sin causa; Mas mi corazón tuvo temor de tus palabras.

<span id="an_119:162">119:162</span> Gózome yo en tu palabra, Como el
que halla muchos despojos.

<span id="an_119:163">119:163</span> La mentira aborrezco y abomino: Tu
ley amo.

<span id="an_119:164">119:164</span> Siete veces al día te alabo Sobre
los juicios de tu justicia.

<span id="an_119:165">119:165</span> Mucha paz tienen los que aman tu
ley; Y no hay para ellos tropiezo.

<span id="an_119:166">119:166</span> Tu salud he esperado, oh Jehová; Y
tus mandamientos he puesto por obra.

<span id="an_119:167">119:167</span> Mi alma ha guardado tus
testimonios, Y helos amado en gran manera.

<span id="an_119:168">119:168</span> Guardado he tus mandamientos y tus
testimonios; Porque todos mis caminos están delante de ti.

<span id="an_119:169">119:169</span> TAU. Acérquese mi clamor delante de
ti, oh Jehová: Dame entendimiento conforme á tu palabra.

<span id="an_119:170">119:170</span> Venga mi oración delante de ti:
Líbrame conforme á tu dicho.

<span id="an_119:171">119:171</span> Mis labios rebosarán alabanza,
Cuando me enseñares tus estatutos.

<span id="an_119:172">119:172</span> Hablará mi lengua tus dichos;
Porque todos tus mandamientos son justicia.

<span id="an_119:173">119:173</span> Sea tu mano en mi socorro; Porque
tus mandamientos he escogido.

<span id="an_119:174">119:174</span> Deseado he tu salud, oh Jehová; Y
tu ley es mi delicia.

<span id="an_119:175">119:175</span> Viva mi alma y alábete; Y tus
juicios me ayuden.

<span id="an_119:176">119:176</span> Yo anduve errante como oveja
extraviada; busca á tu siervo; Porque no me he olvidado de tus
mandamientos.

<span id="an_120:1">120:1</span> Cántico gradual. A JEHOVA llamé estando
en angustia, Y él me respondió.

<span id="an_120:2">120:2</span> Libra mi alma, oh Jehová, de labio
mentiroso, De la lengua fraudulenta.

<span id="an_120:3">120:3</span> ¿Qué te dará, ó qué te aprovechará, Oh
lengua engañosa?

<span id="an_120:4">120:4</span> Agudas saetas de valiente, Con brasas
de enebro.

<span id="an_120:5">120:5</span> Ay de mí, que peregrino en Mesech, Y
habito entre las tiendas de Kedar!

<span id="an_120:6">120:6</span> Mucho se detiene mi alma Con los que
aborrecen la paz.

<span id="an_120:7">120:7</span> Yo soy pacífico: Mas ellos, así que
hablo, me hacen guerra.

<span id="an_121:1">121:1</span> Cántico gradual. ALZARÉ mis ojos á los
montes, De donde vendrá mi socorro.

<span id="an_121:2">121:2</span> Mi socorro viene de Jehová, Que hizo
los cielos y la tierra.

<span id="an_121:3">121:3</span> No dará tu pie al resbaladero; Ni se
dormirá el que te guarda.

<span id="an_121:4">121:4</span> He aquí, no se adormecerá ni dormirá El
que guarda á Israel.

<span id="an_121:5">121:5</span> Jehová es tu guardador: Jehová es tu
sombra á tu mano derecha.

<span id="an_121:6">121:6</span> El sol no te fatigará de día, Ni la
luna de noche.

<span id="an_121:7">121:7</span> Jehová te guardará de todo mal: El
guardará tu alma.

<span id="an_121:8">121:8</span> Jehová guardará tu salida y tu entrada,
Desde ahora y para siempre.

<span id="an_122:1">122:1</span> Cántico gradual: de David. YO me alegré
con los que me decían: A la casa de Jehová iremos.

<span id="an_122:2">122:2</span> Nuestros pies estuvieron En tus
puertas, oh Jerusalem;

<span id="an_122:3">122:3</span> Jerusalem, que se ha edificado Como una
ciudad que está bien unida entre sí.

<span id="an_122:4">122:4</span> Y allá subieron las tribus, las tribus
de JAH, Conforme al testimonio dado á Israel, Para alabar el nombre de
Jehová.

<span id="an_122:5">122:5</span> Porque allá están las sillas del
juicio, Las sillas de la casa de David.

<span id="an_122:6">122:6</span> Pedid la paz de Jerusalem: Sean
prosperados los que te aman.

<span id="an_122:7">122:7</span> Haya paz en tu antemuro, Y descanso en
tus palacios.

<span id="an_122:8">122:8</span> Por amor de mis hermanos y mis
compañeros Hablaré ahora paz de ti.

<span id="an_122:9">122:9</span> A causa de la casa de Jehová nuestro
Dios, Buscaré bien para ti.

<span id="an_123:1">123:1</span> Cántico gradual. A TI que habitas en
los cielos, Alcé mis ojos.

<span id="an_123:2">123:2</span> He aquí como los ojos de los siervos
miran á la mano de sus señores, Y como los ojos de la sierva á la mano
de su señora; Así nuestros ojos miran á Jehová nuestro Dios, Hasta que
haya misericordia de nosotros.

<span id="an_123:3">123:3</span> Ten misericordia de nosotros, oh
Jehová, ten misericordia de nosotros; Porque estamos muy hartos de
menosprecio.

<span id="an_123:4">123:4</span> Muy harta está nuestra alma Del
escarnio de los holgados, Y del menosprecio de los soberbios.

<span id="an_124:1">124:1</span> Cántico gradual: de David. A NO haber
estado Jehová por nosotros, Diga ahora Israel;

<span id="an_124:2">124:2</span> A no haber estado Jehová por nosotros,
Cuando se levantaron contra nosotros los hombres,

<span id="an_124:3">124:3</span> Vivos nos habrían entonces tragado,
Cuando se encendió su furor en nosotros.

<span id="an_124:4">124:4</span> Entonces nos habrían inundado las
aguas; Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente:

<span id="an_124:5">124:5</span> Hubieran entonces pasado sobre nuestra
alma las aguas soberbias.

<span id="an_124:6">124:6</span> Bendito Jehová, Que no nos dió por
presa á sus dientes.

<span id="an_124:7">124:7</span> Nuestra alma escapó cual ave del lazo
de los cazadores: Quebróse el lazo, y escapamos nosotros.

<span id="an_124:8">124:8</span> Nuestro socorro es en el nombre de
Jehová, Que hizo el cielo y la tierra.

<span id="an_125:1">125:1</span> Cántico gradual. LOS que confían en
Jehová Son como el monte de Sión que no deslizará: estará para siempre.

<span id="an_125:2">125:2</span> Como Jerusalem tiene montes alrededor
de ella, Así Jehová alrededor de su pueblo Desde ahora y para siempre.

<span id="an_125:3">125:3</span> Porque no reposará la vara de la
impiedad sobre la suerte de los justos; Porque no extiendan los justos
sus manos á la iniquidad.

<span id="an_125:4">125:4</span> Haz bien, oh Jehová, á los buenos, Y á
los que son rectos en sus corazones.

<span id="an_125:5">125:5</span> Mas á los que se apartan tras sus
perversidades, Jehová los llevará con los que obran iniquidad: Y paz sea
sobre Israel.

<span id="an_126:1">126:1</span> Cántico gradual. CUANDO Jehová hiciere
tornar la cautividad de Sión, Seremos como los que sueñan.

<span id="an_126:2">126:2</span> Entonces nuestra boca se henchirá de
risa, Y nuestra lengua de alabanza; Entonces dirán entre las gentes:
Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos.

<span id="an_126:3">126:3</span> Grandes cosas ha hecho Jehová con
nosotros; Estaremos alegres.

<span id="an_126:4">126:4</span> Haz volver nuestra cautividad oh
Jehová, Como los arroyos en el austro.

<span id="an_126:5">126:5</span> Los que sembraron con lágrimas, con
regocijo segarán.

<span id="an_126:6">126:6</span> Irá andando y llorando el que lleva la
preciosa simiente; Mas volverá á venir con regocijo, trayendo sus
gavillas.

<span id="an_127:1">127:1</span> Cántico gradual: para Salomón. SI
Jehová no edificare la casa, En vano trabajan los que la edifican: Si
Jehová no guardare la ciudad, En vano vela la guarda.

<span id="an_127:2">127:2</span> Por demás os es el madrugar á
levantaros, el veniros tarde á reposar, El comer pan de dolores: Pues
que á su amado dará Dios el sueño.

<span id="an_127:3">127:3</span> He aquí, heredad de Jehová son los
hijos: Cosa de estima el fruto del vientre.

<span id="an_127:4">127:4</span> Como saetas en mano del valiente, Así
son los hijos habidos en la juventud.

<span id="an_127:5">127:5</span> Bienaventurado el hombre que hinchió su
aljaba de ellos: No será avergonzado Cuando hablare con los enemigos en
la puerta.

<span id="an_128:1">128:1</span> Cántico gradual. BIENAVENTURADO todo
aquel que teme á Jehová, Que anda en sus caminos.

<span id="an_128:2">128:2</span> Cuando comieres el trabajo de tus
manos, Bienaventurado tú, y tendrás bien.

<span id="an_128:3">128:3</span> Tu mujer será como parra que lleva
fruto á los lados de tu casa; Tus hijos como plantas de olivas alrededor
de tu mesa.

<span id="an_128:4">128:4</span> He aquí que así será bendito el hombre
Que teme á Jehová.

<span id="an_128:5">128:5</span> Bendígate Jehová desde Sión, Y veas el
bien de Jerusalem todos los días de tu vida.

<span id="an_128:6">128:6</span> Y veas los hijos de tus hijos, Y la paz
sobre Israel.

<span id="an_129:1">129:1</span> Cántico gradual. MUCHO me han
angustiado desde mi juventud, Puede decir ahora Israel;

<span id="an_129:2">129:2</span> Mucho me han angustiado desde mi
juventud; Mas no prevalecieron contra mí.

<span id="an_129:3">129:3</span> Sobre mis espaldas araron los aradores:
Hicieron largos surcos.

<span id="an_129:4">129:4</span> Jehová es justo; Cortó las coyundas de
los impíos.

<span id="an_129:5">129:5</span> Serán avergonzados y vueltos atrás
Todos los que aborrecen á Sión.

<span id="an_129:6">129:6</span> Serán como la hierba de los tejados,
Que se seca antes que crezca:

<span id="an_129:7">129:7</span> De la cual no hinchió segador su mano,
Ni sus brazos el que hace gavillas.

<span id="an_129:8">129:8</span> Ni dijeron los que pasaban: Bendición
de Jehová sea sobre vosotros; Os bendecimos en el nombre de Jehová.

<span id="an_130:1">130:1</span> Cántico gradual. DE los profundos, oh
Jehová, á ti clamo.

<span id="an_130:2">130:2</span> Señor, oye mi voz; Estén atentos tus
oídos A la voz de mi súplica.

<span id="an_130:3">130:3</span> JAH, si mirares á los pecados, ¿Quién,
oh Señor, podrá mantenerse?

<span id="an_130:4">130:4</span> Empero hay perdón cerca de ti, Para que
seas temido.

<span id="an_130:5">130:5</span> Esperé yo á Jehová, esperó mi alma; En
su palabra he esperado.

<span id="an_130:6">130:6</span> Mi alma espera á Jehová Más que los
centinelas á la mañana. Más que los vigilantes á la mañana.

<span id="an_130:7">130:7</span> Espere Israel á Jehová; Porque en
Jehová hay misericordia. Y abundante redención con él.

<span id="an_130:8">130:8</span> Y él redimirá á Israel De todos sus
pecados.

<span id="an_131:1">131:1</span> Cántico gradual: de David. JEHOVA, no
se ha envanecido mi corazón, ni mis ojos se enaltecieron; Ni anduve en
grandezas, Ni en cosas para mí demasiado sublimes.

<span id="an_131:2">131:2</span> En verdad que me he comportado y he
acallado mi alma, Como un niño destetado de su madre: Como un niño
destetado está mi alma.

<span id="an_131:3">131:3</span> Espera, oh Israel, en Jehová Desde
ahora y para siempre.

<span id="an_132:1">132:1</span> Cántico gradual. ACUÉRDATE, oh Jehová,
de David, Y de toda su aflicción;

<span id="an_132:2">132:2</span> Que juró él á Jehová, Prometió al
Fuerte de Jacob:

<span id="an_132:3">132:3</span> No entraré en la morada de mi casa, Ni
subiré sobre el lecho de mi estrado;

<span id="an_132:4">132:4</span> No daré sueño á mis ojos, Ni á mis
párpados adormecimiento.

<span id="an_132:5">132:5</span> Hasta que halle lugar para Jehová,
Moradas para el Fuerte de Jacob.

<span id="an_132:6">132:6</span> He aquí, en Ephrata oímos de ella:
Hallamósla en los campos del bosque.

<span id="an_132:7">132:7</span> Entraremos en sus tiendas; Encorvarnos
hemos al estrado de sus pies.

<span id="an_132:8">132:8</span> Levántate, oh Jehová, á tu reposo; Tú y
el arca de tu fortaleza.

<span id="an_132:9">132:9</span> Tus sacerdotes se vistan de justicia, Y
regocíjense tus santos.

<span id="an_132:10">132:10</span> Por amor de David tu siervo No
vuelvas de tu ungido el rostro.

<span id="an_132:11">132:11</span> En verdad juró Jehová á David, No se
apartará de ellos: Del fruto de tu vientre pondré sobre tu trono.

<span id="an_132:12">132:12</span> Si tus hijos guardaren mi alianza, Y
mi testimonio que yo les enseñaré, Sus hijos también se sentarán sobre
tu trono para siempre.

<span id="an_132:13">132:13</span> Porque Jehová ha elegido á Sión;
Deseóla por habitación para sí.

<span id="an_132:14">132:14</span> Este es mi reposo para siempre: Aquí
habitaré, porque la he deseado.

<span id="an_132:15">132:15</span> A su mantenimiento daré bendición:
Sus pobres saciaré de pan.

<span id="an_132:16">132:16</span> Asimismo vestiré á sus sacerdotes de
salud, Y sus santos darán voces de júbilo.

<span id="an_132:17">132:17</span> Allí haré reverdecer el cuerno de
David: He prevenido lámpara á mi ungido.

<span id="an_132:18">132:18</span> A sus enemigos vestiré de confusión:
Mas sobre él florecerá su corona.

<span id="an_133:1">133:1</span> Cántico gradual: de David. ­MIRAD cuán
bueno y cuán delicioso es Habitar los hermanos igualmente en uno!

<span id="an_133:2">133:2</span> Es como el buen óleo sobre la cabeza,
El cual desciende sobre la barba, La barba de Aarón, Y que baja hasta el
borde de sus vestiduras;

<span id="an_133:3">133:3</span> Como el rocío de Hermón, Que desciende
sobre los montes de Sión: Porque allí envía Jehová bendición, Y vida
eterna.

<span id="an_134:1">134:1</span> Cántico gradual. MIRAD, bendecid á
Jehová, Vosotros todos los siervos de Jehová, Los que en la casa de
Jehová estáis por las noches.

<span id="an_134:2">134:2</span> Alzad vuestras manos al santuario, Y
bendecid á Jehová.

<span id="an_134:3">134:3</span> Bendígate Jehová desde Sión, El cual ha
hecho los cielos y la tierra.

<span id="an_135:1">135:1</span> Aleluya. ALABAD el nombre de Jehová;
Alabad le, siervos de Jehová;

<span id="an_135:2">135:2</span> Los que estáis en la casa de Jehová, En
los atrios de la casa de nuestro Dios.

<span id="an_135:3">135:3</span> Alabad á JAH, porque es bueno Jehová:
Cantad salmos á su nombre, porque es suave.

<span id="an_135:4">135:4</span> Porque JAH ha escogido á Jacob para sí,
A Israel por posesión suya.

<span id="an_135:5">135:5</span> Porque yo se que Jehová es grande, Y el
Señor nuestro, mayor que todos los dioses.

<span id="an_135:6">135:6</span> Todo lo que quiso Jehová, ha hecho En
los cielos y en la tierra, en las mares y en todos los abismos.

<span id="an_135:7">135:7</span> El hace subir las nubes del cabo de la
tierra; El hizo los relámpagos para la lluvia; El saca los vientos de
sus tesoros.

<span id="an_135:8">135:8</span> El es el que hirió los primogénitos de
Egipto, Desde el hombre hasta la bestia.

<span id="an_135:9">135:9</span> Envió señales y prodigios en medio de
ti, oh Egipto, Sobre Faraón, y sobre todos sus siervos.

<span id="an_135:10">135:10</span> El que hirió muchas gentes, Y mató
reyes poderosos:

<span id="an_135:11">135:11</span> A Sehón rey Amorrheo, Y á Og rey de
Basán, Y á todos los reinos de Canaán.

<span id="an_135:12">135:12</span> Y dió la tierra de ellos en heredad,
En heredad á Israel su pueblo.

<span id="an_135:13">135:13</span> Oh Jehová, eterno es tu nombre; Tu
memoria, oh Jehová para generación y generación.

<span id="an_135:14">135:14</span> Porque juzgará Jehová su pueblo, Y
arrepentiráse sobre sus siervos.

<span id="an_135:15">135:15</span> Los ídolos de las gentes son plata y
oro, Obra de manos de hombres.

<span id="an_135:16">135:16</span> Tienen boca, y no hablan; Tienen
ojos, y no ven;

<span id="an_135:17">135:17</span> Tienen orejas, y no oyen; Tampoco hay
espíritu en sus bocas.

<span id="an_135:18">135:18</span> Como ellos son los que los hacen;
Todos los que en ellos confían.

<span id="an_135:19">135:19</span> Casa de Israel, bendecid á Jehová:
Casa de Aarón, bendecid á Jehová:

<span id="an_135:20">135:20</span> Casa de Leví, bendecid á Jehová: Los
que teméis á Jehová, bendecid á Jehová:

<span id="an_135:21">135:21</span> Bendito de Sión Jehová, Que mora en
Jerusalem. Aleluya.

<span id="an_136:1">136:1</span> ALABAD á Jehová, porque es bueno;
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:2">136:2</span> Alabad al Dios de los dioses, Porque
para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:3">136:3</span> Alabad al Señor de los señores, Porque
para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:4">136:4</span> Al solo que hace grandes maravillas,
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:5">136:5</span> Al que hizo los cielos con
entendimiento, Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:6">136:6</span> Al que tendió la tierra sobre las
aguas, Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:7">136:7</span> Al que hizo las grandes luminarias,
Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:8">136:8</span> El sol para que dominase en el día,
Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:9">136:9</span> La luna y las estrellas para que
dominasen en la noche, Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:10">136:10</span> Al que hirió á Egipto en sus
primogénitos, Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:11">136:11</span> Al que sacó á Israel de en medio de
ellos, Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:12">136:12</span> Con mano fuerte, y brazo extendido,
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:13">136:13</span> Al que dividió el mar Bermejo en
partes, Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:14">136:14</span> E hizo pasar á Israel por medio de
él, Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:15">136:15</span> Y arrojó á Faraón y á su ejército en
el mar Bermejo, Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:16">136:16</span> Al que pastoreó á su pueblo por el
desierto, Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:17">136:17</span> Al que hirió grandes reyes, Porque
para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:18">136:18</span> Y mató reyes poderosos, Porque para
siempre es su misericordia;

<span id="an_136:19">136:19</span> A Sehón rey Amorrheo, Porque para
siempre es su misericordia,

<span id="an_136:20">136:20</span> Y á Og rey de Basán, Porque para
siempre es su misericordia;

<span id="an_136:21">136:21</span> Y dió la tierra de ellos en heredad,
Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:22">136:22</span> En heredad á Israel su siervo, Porque
para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:23">136:23</span> El es el que en nuestro abatimiento
se acordó de nosotros, Porque para siempre es su misericordia;

<span id="an_136:24">136:24</span> Y nos rescató de nuestros enemigos,
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:25">136:25</span> El da mantenimiento á toda carne,
Porque para siempre es su misericordia.

<span id="an_136:26">136:26</span> Alabad al Dios de los cielos: Porque
para siempre es su misericordia.

<span id="an_137:1">137:1</span> JUNTO á los ríos de Babilonia, Allí nos
sentábamos, y aun llorábamos, Acordándonos de Sión.

<span id="an_137:2">137:2</span> Sobre los sauces en medio de ella
Colgamos nuestras arpas.

<span id="an_137:3">137:3</span> Y los que allí nos habían llevado
cautivos nos pedían que cantásemos, Y los que nos habían desolado nos
pedían alegría, diciendo:

<span id="an_137:4">137:4</span> Cantadnos algunos de los himnos de
Sión. ¿Cómo cantaremos canción de Jehová En tierra de extraños?

<span id="an_137:5">137:5</span> Si me olvidare de ti, oh Jerusalem, Mi
diestra sea olvidada.

<span id="an_137:6">137:6</span> Mi lengua se pegue á mi paladar, Si de
ti no me acordare; Si no ensalzare á Jerusalem Como preferente asunto de
mi alegría.

<span id="an_137:7">137:7</span> Acuérdate, oh Jehová, de los hijos de
Edom En el día de Jerusalem; Quienes decían: Arrasadla, arrasadla Hasta
los cimientos.

<span id="an_137:8">137:8</span> Hija de Babilonia destruída,
Bienaventurado el que te diere el pago De lo que tú nos hiciste.

<span id="an_137:9">137:9</span> Bienaventurado el que tomará y
estrellará tus niños Contra las piedras.

<span id="an_138:1">138:1</span> Salmo de David. ALABARTE he con todo mi
corazón: Delante de los dioses te cantaré salmos.

<span id="an_138:2">138:2</span> Encorvaréme al templo de tu santuario,
Y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu verdad: Porque has hecho
magnífico tu nombre, y tu dicho sobre todas las cosas.

<span id="an_138:3">138:3</span> En el día que clamé, me respondiste;
Esforzásteme con fortaleza en mi alma.

<span id="an_138:4">138:4</span> Confesarte han, oh Jehová, todos los
reyes de la tierra, Cuando habrán oído los dichos de tu boca.

<span id="an_138:5">138:5</span> Y cantarán de los caminos de Jehová:
Que la gloria de Jehová es grande.

<span id="an_138:6">138:6</span> Porque el alto Jehová atiende al
humilde; Mas al altivo mira de lejos.

<span id="an_138:7">138:7</span> Si anduviere yo en medio de la
angustia, tú me vivificarás: Contra la ira de mis enemigos extenderás tu
mano, Y salvaráme tu diestra.

<span id="an_138:8">138:8</span> Jehová cumplirá por mí: Tu
misericordia, oh Jehová, es para siempre; No dejarás la obra de tus
manos.

<span id="an_139:1">139:1</span> Al Músico principal: Salmo de David. OH
Jehová, tú me has examinado y conocido.

<span id="an_139:2">139:2</span> Tú has conocido mi sentarme y mi
levantarme, Has entendido desde lejos mis pensamientos.

<span id="an_139:3">139:3</span> Mi senda y mi acostarme has rodeado, Y
estás impuesto en todos mis caminos.

<span id="an_139:4">139:4</span> Pues aun no está la palabra en mi
lengua, Y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda.

<span id="an_139:5">139:5</span> Detrás y delante me guarneciste, Y
sobre mí pusiste tu mano.

<span id="an_139:6">139:6</span> Más maravillosa es la ciencia que mi
capacidad; Alta es, no puedo comprenderla.

<span id="an_139:7">139:7</span> ¿Adónde me iré de tu espíritu? ¿Y
adónde huiré de tu presencia?

<span id="an_139:8">139:8</span> Si subiere á los cielos, allí estás tú:
Y si en abismo hiciere mi estrado, he aquí allí tú estás.

<span id="an_139:9">139:9</span> Si tomare las alas del alba, Y habitare
en el extremo de la mar,

<span id="an_139:10">139:10</span> Aun allí me guiará tu mano, Y me
asirá tu diestra.

<span id="an_139:11">139:11</span> Si dijere: Ciertamente las tinieblas
me encubrirán; Aun la noche resplandecerá tocante á mí.

<span id="an_139:12">139:12</span> Aun las tinieblas no encubren de ti,
Y la noche resplandece como el día: Lo mismo te son las tinieblas que la
luz.

<span id="an_139:13">139:13</span> Porque tú poseiste mis riñones;
Cubrísteme en el vientre de mi madre.

<span id="an_139:14">139:14</span> Te alabaré; porque formidables,
maravillosas son tus obras: Estoy maravillado, Y mi alma lo conoce
mucho.

<span id="an_139:15">139:15</span> No fué encubierto de ti mi cuerpo,
Bien que en oculto fuí formado, Y compaginado en lo más bajo de la
tierra.

<span id="an_139:16">139:16</span> Mi embrión vieron tus ojos, Y en tu
libro estaban escritas todas aquellas cosas Que fueron luego formadas,
Sin faltar una de ellas.

<span id="an_139:17">139:17</span> Así que ­cuán preciosos me son, oh
Dios, tus pensamientos! ­Cuán multiplicadas son sus cuentas!

<span id="an_139:18">139:18</span> Si los cuento, multiplícanse más que
la arena: Despierto, y aun estoy contigo.

<span id="an_139:19">139:19</span> De cierto, oh Dios, matarás al impío;
Apartaos pues de mí, hombres sanguinarios.

<span id="an_139:20">139:20</span> Porque blasfemias dicen ellos contra
ti: Tus enemigos toman en vano tu nombre

<span id="an_139:21">139:21</span> ¿No tengo en odio, oh Jehová, á los
que te aborrecen, Y me conmuevo contra tus enemigos?

<span id="an_139:22">139:22</span> Aborrézcolos con perfecto odio;
Téngolos por enemigos.

<span id="an_139:23">139:23</span> Examíname, oh Dios, y conoce mi
corazón: Pruébame y reconoce mis pensamientos:

<span id="an_139:24">139:24</span> Y ve si hay en mí camino de
perversidad, Y guíame en el camino eterno.

<span id="an_140:1">140:1</span> Al Músico principal: Salmo de David.
LIBRAME, oh Jehová, de hombre malo: Guárdame de hombre violento;

<span id="an_140:2">140:2</span> Los cuales maquinan males en el
corazón, Cada día urden contiendas.

<span id="an_140:3">140:3</span> Aguzaron su lengua como la serpiente;
Veneno de áspid hay debajo de sus labios. (Selah.)

<span id="an_140:4">140:4</span> Guárdame, oh Jehová, de manos del
impío, Presérvame del hombre injurioso; Que han pensado de trastornar
mis pasos.

<span id="an_140:5">140:5</span> Hanme escondido lazo y cuerdas los
soberbios; Han tendido red junto á la senda; Me han puesto lazos.
(Selah.)

<span id="an_140:6">140:6</span> He dicho á Jehová: Dios mío eres tú;
Escucha, oh Jehová, la voz de mis ruegos.

<span id="an_140:7">140:7</span> Jehová Señor, fortaleza de mi salud, Tú
pusiste á cubierto mi cabeza el día de las armas.

<span id="an_140:8">140:8</span> No des, oh Jehová, al impío sus deseos;
No saques adelante su pensamiento, que no se ensoberbezca. (Selah.)

<span id="an_140:9">140:9</span> En cuanto á los que por todas partes me
rodean, La maldad de sus propios labios cubrirá su cabeza.

<span id="an_140:10">140:10</span> Caerán sobre ellos brasas; Dios los
hará caer en el fuego, En profundos hoyos de donde no salgan.

<span id="an_140:11">140:11</span> El hombre deslenguado no será firme
en la tierra: El mal cazará al hombre injusto para derribarle.

<span id="an_140:12">140:12</span> Yo sé que hará Jehová el juicio del
afligido, El juicio de los menesterosos.

<span id="an_140:13">140:13</span> Ciertamente los justos alabarán tu
nombre; Los rectos morarán en tu presencia.

<span id="an_141:1">141:1</span> Salmo de David. JEHOVA, á ti he
clamado; apresúrate á mí; Escucha mi voz, cuando te invocare.

<span id="an_141:2">141:2</span> Sea enderezada mi oración delante de ti
como un perfume, El don de mis manos como la ofrenda de la tarde.

<span id="an_141:3">141:3</span> Pon, oh Jehová, guarda á mi boca:
Guarda la puerta de mis labios.

<span id="an_141:4">141:4</span> No dejes se incline mi corazón á cosa
mala, A hacer obras impías Con los que obran iniquidad, Y no coma yo de
sus deleites.

<span id="an_141:5">141:5</span> Que el justo me castigue, será un
favor, Y que me reprenda será un excelente bálsamo. Que no me herirá la
cabeza: Así que aun mi oración tendrán en sus calamidades.

<span id="an_141:6">141:6</span> Serán derribados en lugares peñascosos
sus jueces, Y oirán mis palabras, que son suaves.

<span id="an_141:7">141:7</span> Como quien hiende y rompe la tierra,
Son esparcidos nuestros huesos á la boca de la sepultura.

<span id="an_141:8">141:8</span> Por tanto á ti, oh Jehová Señor, miran
mis ojos: En ti he confiado, no desampares mi alma.

<span id="an_141:9">141:9</span> Guárdame de los lazos que me han
tendido, Y de los armadijos de los que obran iniquidad.

<span id="an_141:10">141:10</span> Caigan los impíos á una en sus redes,
Mientras yo pasaré adelante.

<span id="an_142:1">142:1</span> Masquil de David: Oración que hizo
cuando estaba en la cueva. CON mi voz clamaré á Jehová, Con mi voz
pediré á Jehová misericordia.

<span id="an_142:2">142:2</span> Delante de él derramaré mi querella;
Delante de él denunciaré mi angustia.

<span id="an_142:3">142:3</span> Cuando mi espíritu se angustiaba dentro
de mí, tú conociste mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron
lazo.

<span id="an_142:4">142:4</span> Miraba á la mano derecha, y observaba;
mas no había quien me conociese; No tuve refugio, no había quien
volviese por mi vida.

<span id="an_142:5">142:5</span> Clamé á ti, oh Jehová, Dije: Tú eres mi
esperanza, Y mi porción en la tierra de los vivientes.

<span id="an_142:6">142:6</span> Escucha mi clamor, que estoy muy
afligido; Líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que
yo.

<span id="an_142:7">142:7</span> Saca mi alma de la cárcel para que
alabe tu nombre: Me rodearán los justos, Porque tú me serás propicio.

<span id="an_143:1">143:1</span> Salmo de David. OH Jehová, oye mi
oración, escucha mis ruegos: Respóndeme por tu verdad, por tu justicia.

<span id="an_143:2">143:2</span> Y no entres en juicio con tu siervo;
Porque no se justificará delante de ti ningún viviente.

<span id="an_143:3">143:3</span> Porque ha perseguido el enemigo mi
alma; Ha postrado en tierra mi vida; Hame hecho habitar en tinieblas
como los ya muertos.

<span id="an_143:4">143:4</span> Y mi espíritu se angustió dentro de mí;
Pasmóse mi corazón.

<span id="an_143:5">143:5</span> Acordéme de los días antiguos; Meditaba
en todas tus obras, Reflexionaba en las obras de tus manos.

<span id="an_143:6">143:6</span> Extendí mis manos á ti; Mi alma á ti
como la tierra sedienta. (Selah.)

<span id="an_143:7">143:7</span> Respóndeme presto, oh Jehová que
desmaya mi espíritu: No escondas de mí tu rostro, Y venga yo á ser
semejante á los que descienden á la sepultura.

<span id="an_143:8">143:8</span> Hazme oir por la mañana tu
misericordia, Porque en ti he confiado: Hazme saber el camino por donde
ande, Porque á ti he alzado mi alma

<span id="an_143:9">143:9</span> Líbrame de mis enemigos, oh Jehová: A
ti me acojo.

<span id="an_143:10">143:10</span> Enséñame á hacer tu voluntad, porque
tú eres mi Dios: Tu buen espíritu me guíe á tierra de rectitud.

<span id="an_143:11">143:11</span> Por tu nombre, oh Jehová me
vivificarás: Por tu justicia, sacarás mi alma de angustia.

<span id="an_143:12">143:12</span> Y por tu misericordia disiparás mis
enemigos, Y destruirás todos los adversarios de mi alma: Porque yo soy
tu siervo.

<span id="an_144:1">144:1</span> Salmo de David. BENDITO sea Jehová, mi
roca, Que enseña mis manos á la batalla, Y mis dedos á la guerra:

<span id="an_144:2">144:2</span> Misericordia mía y mi castillo, Altura
mía y mi libertador, Escudo mío, en quien he confiado; El que allana mi
pueblo delante de mí.

<span id="an_144:3">144:3</span> Oh Jehová, ¿qué es el hombre, para que
de él conozcas? ¿O el hijo del hombre, para que lo estimes?

<span id="an_144:4">144:4</span> El hombre es semejante á la vanidad:
Sus días son como la sombra que pasa.

<span id="an_144:5">144:5</span> Oh Jehová, inclina tus cielos y
desciende: Toca los montes, y humeen.

<span id="an_144:6">144:6</span> Despide relámpagos, y disípalos, Envía
tus saetas, y contúrbalos.

<span id="an_144:7">144:7</span> Envía tu mano desde lo alto; Redímeme,
y sácame de las muchas aguas, De la mano de los hijos de extraños;

<span id="an_144:8">144:8</span> Cuya boca habla vanidad, Y su diestra
es diestra de mentira.

<span id="an_144:9">144:9</span> Oh Dios, á ti cantaré canción nueva:
Con salterio, con decacordio cantaré á ti.

<span id="an_144:10">144:10</span> Tú, el que da salud á los reyes, El
que redime á David su siervo de maligna espada.

<span id="an_144:11">144:11</span> Redímeme, y sálvame de mano de los
hijos extraños, Cuya boca habla vanidad, Y su diestra es diestra de
mentira.

<span id="an_144:12">144:12</span> Que nuestros hijos sean como plantas
crecidas en su juventud; Nuestras hijas como las esquinas labradas á
manera de las de un palacio;

<span id="an_144:13">144:13</span> Nuestros graneros llenos, provistos
de toda suerte de grano; Nuestros ganados, que paran á millares y diez
millares en nuestras plazas:

<span id="an_144:14">144:14</span> Que nuestros bueyes estén fuertes
para el trabajo; Que no tengamos asalto, ni que hacer salida, Ni grito
de alarma en nuestras plazas.

<span id="an_144:15">144:15</span> Bienaventurado el pueblo que tiene
esto: Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.

<span id="an_145:1">145:1</span> Salmo de alabanza: de David. ENSALZARTE
he, mi Dios, mi Rey; Y bendeciré tu nombre por siglo y para siempre.

<span id="an_145:2">145:2</span> Cada día te bendeciré, Y alabaré tu
nombre por siglo y para siempre.

<span id="an_145:3">145:3</span> Grande es Jehová y digno de suprema
alabanza: Y su grandeza es inescrutable.

<span id="an_145:4">145:4</span> Generación á generación narrará tus
obras, Y anunciarán tus valentías.

<span id="an_145:5">145:5</span> La hermosura de la gloria de tu
magnificencia, Y tus hechos maravillosos, hablaré.

<span id="an_145:6">145:6</span> Y la terribilidad de tus valentías
dirán los hombres; Y yo recontaré tu grandeza.

<span id="an_145:7">145:7</span> Reproducirán la memoria de la
muchedumbre de tu bondad, Y cantarán tu justicia.

<span id="an_145:8">145:8</span> Clemente y misericordioso es Jehová,
Lento para la ira, y grande en misericordia.

<span id="an_145:9">145:9</span> Bueno es Jehová para con todos; Y sus
misericordia sobre todas sus obras.

<span id="an_145:10">145:10</span> Alábente, oh Jehová, todas tus obras;
Y tus santos te bendigan.

<span id="an_145:11">145:11</span> La gloria de tu reino digan, Y hablen
de tu fortaleza;

<span id="an_145:12">145:12</span> Para notificar á los hijos de los
hombre sus valentías, Y la gloria de la magnificencia de su reino.

<span id="an_145:13">145:13</span> Tu reino es reino de todos los
siglos, Y tu señorío en toda generación y generación.

<span id="an_145:14">145:14</span> Sostiene Jehová á todos los que caen,
Y levanta á todos los oprimidos.

<span id="an_145:15">145:15</span> Los ojos de todos esperan en ti, Y tú
les das su comida en su tiempo.

<span id="an_145:16">145:16</span> Abres tu mano, Y colmas de bendición
á todo viviente.

<span id="an_145:17">145:17</span> Justo es Jehová en todos sus caminos,
Y misericordioso en todas sus obras.

<span id="an_145:18">145:18</span> Cercano está Jehová á todos los que
le invocan, A todos los que le invocan de veras.

<span id="an_145:19">145:19</span> Cumplirá el deseo de los que le
temen; Oirá asimismo el clamor de ellos, y los salvará.

<span id="an_145:20">145:20</span> Jehová guarda á todos los que le
aman; Empero destruirá á todos los impíos.

<span id="an_145:21">145:21</span> La alabanza de Jehová hablará mi
boca; Y bendiga toda carne su santo nombre por siglo y para siempre.

<span id="an_146:1">146:1</span> Aleluya. ALABA, oh alma mía, á Jehová.

<span id="an_146:2">146:2</span> Alabaré á Jehová en mi vida: Cantaré
salmos á mi Dios mientras viviere.

<span id="an_146:3">146:3</span> No confiéis en los príncipes, Ni en
hijo de hombre, porque no hay en él salud.

<span id="an_146:4">146:4</span> Saldrá su espíritu, tornaráse en su
tierra: En aquel día perecerán sus pensamientos.

<span id="an_146:5">146:5</span> Bienaventurado aquel en cuya ayuda es
el Dios de Jacob, Cuya esperanza es en Jehová su Dios:

<span id="an_146:6">146:6</span> El cual hizo los cielos y la tierra, La
mar, y todo lo que en ellos hay; Que guarda verdad para siempre;

<span id="an_146:7">146:7</span> Que hace derecho á los agraviados; Que
da pan á los hambrientos: Jehová suelta á los aprisionados;

<span id="an_146:8">146:8</span> Jehová abre los ojos á los ciegos;
Jehová levanta á los caídos; Jehová ama á los justos.

<span id="an_146:9">146:9</span> Jehová guarda á los extranjeros; Al
huérfano y á la viuda levanta; Y el camino de los impíos trastorna.

<span id="an_146:10">146:10</span> Reinará Jehová para siempre; Tu Dios,
oh Sión, por generación y generación. Aleluya.

<span id="an_147:1">147:1</span> ALABAD á JAH, Porque es bueno cantar
salmos á nuestro Dios; Porque suave y hermosa es la alabanza.

<span id="an_147:2">147:2</span> Jehová edifica á Jerusalem; A los
echados de Israel recogerá.

<span id="an_147:3">147:3</span> El sana á los quebrantados de corazón,
Y liga sus heridas.

<span id="an_147:4">147:4</span> El cuenta el número de las estrellas; A
todas ellas llama por sus nombres.

<span id="an_147:5">147:5</span> Grande es el Señor nuestro, y de mucha
potencia; Y de su entendimiento no hay número.

<span id="an_147:6">147:6</span> Jehová ensalza á los humildes; Humilla
los impíos hasta la tierra.

<span id="an_147:7">147:7</span> Cantad á Jehová con alabanza, Cantad
con arpa á nuestro Dios.

<span id="an_147:8">147:8</span> El es el que cubre los cielos de nubes,
El que prepara la lluvia para la tierra, El que hace á los montes
producir hierba.

<span id="an_147:9">147:9</span> El da á la bestia su mantenimiento, Y á
los hijos de los cuervos que claman.

<span id="an_147:10">147:10</span> No toma contentamiento en la
fortaleza del caballo, Ni se complace en las piernas del hombre.

<span id="an_147:11">147:11</span> Complácese Jehová en los que le
temen, Y en los que esperan en su misericordia.

<span id="an_147:12">147:12</span> Alaba á Jehová, Jerusalem; Alaba á tu
Dios, Sión.

<span id="an_147:13">147:13</span> Porque fortificó los cerrojos de tus
puertas; Bendijo á tus hijos dentro de ti.

<span id="an_147:14">147:14</span> El pone en tu término la paz; Te hará
saciar de grosura de trigo.

<span id="an_147:15">147:15</span> El envía su palabra á la tierra; Muy
presto corre su palabra.

<span id="an_147:16">147:16</span> El da la nieve como lana, Derrama la
escarcha como ceniza.

<span id="an_147:17">147:17</span> El echa su hielo como pedazos:
Delante de su frío ¿quién estará?

<span id="an_147:18">147:18</span> Enviará su palabra, y los derretirá:
Soplará su viento, y fluirán las aguas.

<span id="an_147:19">147:19</span> El denuncia sus palabras á Jacob, Sus
estatutos y sus juicios á Israel.

<span id="an_147:20">147:20</span> No ha hecho esto con toda gente; Y no
conocieron sus juicios. Aleluya.

<span id="an_148:1">148:1</span> Aleluya. ALABAD á Jehová desde los
cielos: Alabadle en las alturas.

<span id="an_148:2">148:2</span> Alabadle, vosotros todos sus ángeles:
Alabadle, vosotros todos sus ejércitos.

<span id="an_148:3">148:3</span> Alabadle, sol y luna: Alabadle,
vosotras todas, lucientes estrellas.

<span id="an_148:4">148:4</span> Alabadle, cielos de los cielos, Y las
aguas que están sobre los cielos.

<span id="an_148:5">148:5</span> Alaben el nombre de Jehová; Porque él
mandó, y fueron criadas.

<span id="an_148:6">148:6</span> Y las hizo ser para siempre por los
siglos; Púso les ley que no será quebrantada.

<span id="an_148:7">148:7</span> Alabad á Jehová, de la tierra Los
dragones y todos los abismos;

<span id="an_148:8">148:8</span> El fuego y el granizo, la nieve y el
vapor, El viento de tempestad que ejecuta su palabra;

<span id="an_148:9">148:9</span> Los montes y todos los collados; El
árbol de fruto, y todos los cedros;

<span id="an_148:10">148:10</span> La bestia y todo animal; Reptiles y
volátiles;

<span id="an_148:11">148:11</span> Los reyes de la tierra y todos los
pueblos; Los príncipes y todos los jueces de la tierra;

<span id="an_148:12">148:12</span> Los mancebos y también las doncellas;
Los viejos y los niños,

<span id="an_148:13">148:13</span> Alaben el nombre de Jehová, Porque
sólo su nombre es elevado; Su gloria es sobre tierra y cielos.

<span id="an_148:14">148:14</span> El ensalzó el cuerno de su pueblo;
Aláben le todos sus santos, los hijos de Israel, El pueblo á él cercano.
Aleluya.

<span id="an_149:1">149:1</span> Aleluya. CANTAD á Jehová canción nueva:
Su alabanza sea en la congregación de los santos.

<span id="an_149:2">149:2</span> Alégrese Israel en su Hacedor: Los
hijos de Sión se gocen en su Rey.

<span id="an_149:3">149:3</span> Alaben su nombre con corro: Con adufe y
arpa á él canten.

<span id="an_149:4">149:4</span> Porque Jehová toma contentamiento con
su pueblo: Hermoseará á los humildes con salud.

<span id="an_149:5">149:5</span> Gozarse han los píos con gloria:
Cantarán sobre sus camas.

<span id="an_149:6">149:6</span> Ensalzamientos de Dios modularán en sus
gargantas. Y espadas de dos filos habrá en sus manos;

<span id="an_149:7">149:7</span> Para hacer venganza de las gentes, Y
castigo en los pueblos;

<span id="an_149:8">149:8</span> Para aprisionar sus reyes en grillos, Y
sus nobles con cadenas de hierro;

<span id="an_149:9">149:9</span> Para ejecutar en ellos el juicio
escrito: Gloria será esta para todos sus santos. Aleluya.

<span id="an_150:1">150:1</span> Aleluya. ALABAD á Dios en su santuario:
Alabadle en la extensión de su fortaleza.

<span id="an_150:2">150:2</span> Alabadle por sus proezas: Alabadle
conforme á la muchedumbre de su grandeza.

<span id="an_150:3">150:3</span> Alabadle á son de bocina: Alabadle con
salterio y arpa.

<span id="an_150:4">150:4</span> Alabadle con adufe y flauta: Alabadle
con cuerdas y órgano.

<span id="an_150:5">150:5</span> Alabadle con címbalos resonantes:
Alabadle con címbalos de júbilo.

<span id="an_150:6">150:6</span> Todo lo que respira alabe á JAH.
Aleluya.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Proverbs](pro.md)
