[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jdg)  [Next](sa1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Ruth

<span id="an_1:1">1:1</span> Y ACONTECIO en los días que gobernaban los
jueces, que hubo hambre en la tierra. Y un varón de Beth-lehem de Judá,
fué á peregrinar en los campos de Moab, él y su mujer, y dos hijos
suyos.

<span id="an_1:2">1:2</span> El nombre de aquel varón era Elimelech, y
el de su mujer Noemi; y los nombres de sus dos hijos eran, Mahalón y
Chelión, Ephrateos de Beth-lehem de Judá. Llegaron pues á los campos de
Moab, y asentaron allí.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y murió Elimelech, marido de Noemi, y quedó
ella con sus dos hijos;

<span id="an_1:4">1:4</span> Los cuales tomaron para sí mujeres de Moab,
el nombre de la una Orpha, y el nombre de la otra Ruth; y habitaron allí
unos diez años.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y murieron también los dos, Mahalón y
Chelión, quedando así la mujer desamparada de sus dos hijos y de su
marido.

<span id="an_1:6">1:6</span> Entonces se levantó con sus nueras, y
volvióse de los campos de Moab: porque oyó en el campo de Moab que
Jehová había visitado á su pueblo para darles pan.

<span id="an_1:7">1:7</span> Salió pues del lugar donde había estado, y
con ella sus dos nueras, y comenzaron á caminar para volverse á la
tierra de Judá.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y Noemi dijo á sus dos nueras: Andad,
volveos cada una á la casa de su madre: Jehová haga con vosotras
misericordia, como la habéis hecho con los muertos y conmigo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Déos Jehová que halléis descanso, cada una
en casa de su marido: besólas luego, y ellas lloraron á voz en grito.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y dijéronle: Ciertamente nosotras
volveremos contigo á tu pueblo.

<span id="an_1:11">1:11</span> Y Noemi respondió: Volveos, hijas mías:
¿para qué habéis de ir conmigo? ¿tengo yo más hijos en el vientre, que
puedan ser vuestros maridos?

<span id="an_1:12">1:12</span> Volveos, hijas mías, é idos; que yo ya
soy vieja para ser para varón. Y aunque dijese: Esperanza tengo; y esta
noche fuese con varón, y aun pariese hijos;

<span id="an_1:13">1:13</span> ¿Habíais vosotras de esperarlos hasta que
fuesen grandes? ¿habías vosotras de quedaros sin casar por amor de
ellos? No, hijas mías; que mayor amargura tengo yo que vosotras, pues la
mano de Jehová ha salido contra mí.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mas ellas alzando otra vez su voz,
lloraron: y Orpha besó á su suegra, mas Ruth se quedó con ella.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y Noemi dijo: He aquí tu cuñada se ha
vuelto á su pueblo y á sus dioses; vuélvete tú tras ella.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y Ruth respondió: No me ruegues que te
deje, y que me aparte de ti: porque donde quiera que tú fueres, iré yo;
y donde quiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios
mi Dios.

<span id="an_1:17">1:17</span> Donde tú murieres, moriré yo, y allí seré
sepultada: así me haga Jehová, y así me dé, que sólo la muerte hará
separación entre mí y ti.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y viendo Noemi que estaba tan resuelta á
ir con ella, dejó de hablarle.

<span id="an_1:19">1:19</span> Anduvieron pues ellas dos hasta que
llegaron á Beth-lehem: y aconteció que entrando en Beth-lehem, toda la
ciudad se conmovió por razón de ellas, y decían: ¿No es ésta Noemi?

<span id="an_1:20">1:20</span> Y ella les respondiá: No me llaméis
Noemi, sino llamadme Mara: porque en grande amargura me ha puesto el
Todopoderoso.

<span id="an_1:21">1:21</span> Yo me fuí llena, mas vacía me ha vuelto
Jehová. ¿Por qué me llamaréis Noemi, ya que Jehová ha dado testimonio
contra mí, y el Todopoderoso me ha afligido?

<span id="an_1:22">1:22</span> Así volvió Noemi y Ruth Moabita su nuera
con ella; volvió de los campos de Moab, y llegaron á Beth-lehem en el
principio de la siega de las cebadas.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y TENIA Noemi un pariente de su marido,
varón poderoso y de hecho, de la familia de Elimelech, el cual se
llamaba Booz.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y Ruth la Moabita dijo á Noemi: Ruégote que
me dejes ir al campo, y cogeré espigas en pos de aquel á cuyos ojos
hallare gracia. Y ella le respondió: Ve, hija mía.

<span id="an_2:3">2:3</span> Fué pues, y llegando, espigó en el campo en
pos de los segadores: y aconteció por ventura, que la suerte del campo
era de Booz, el cual era de la parentela de Elimelech.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y he aquí que Booz vino de Beth-lehem, y
dijo á los segadores: Jehová sea con vosotros. Y ellos respondieron:
Jehová te bendiga.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y Booz dijo á su criado el sobrestante de
los segadores: ¿Cúya es esta moza?

<span id="an_2:6">2:6</span> Y el criado, sobrestante de los segadores,
respondió y dijo: Es la moza de Moab, que volvió con Noemi de los campos
de Moab;

<span id="an_2:7">2:7</span> Y ha dicho: Ruégote que me dejes coger y
juntar tras los segadores entre las gavillas: entró pues, y está desde
por la mañana hasta ahora, menos un poco que se detuvo en casa.

<span id="an_2:8">2:8</span> Entonces Booz dijo á Ruth: Oye, hija mía,
no vayas á espigar á otro campo, ni pases de aquí: y aquí estarás con
mis mozas.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mira bien el campo que segaren, y síguelas:
porque yo he mandado á los mozos que no te toquen. Y si tuvieres sed, ve
á los vasos, y bebe del agua que sacaren los mozos.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ella entonces bajando su rostro inclinóse
á tierra, y díjole: ¿Por qué he hallado gracia en tus ojos para que tú
me reconozcas, siendo yo extranjera?

<span id="an_2:11">2:11</span> Y respondiendo Booz, díjole: Por cierto
se me ha declarado todo lo que has hecho con tu suegra después de la
muerte de tu marido, y que dejando á tu padre y á tu madre y la tierra
donde naciste, has venido á pueblo que no conociste antes.

<span id="an_2:12">2:12</span> Jehová galardone tu obra, y tu
remuneración sea llena por Jehová Dios de Israel, que has venido para
cubrirte debajo de sus alas.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y ella dijo: Señor mío, halle yo gracia
delante de tus ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al
corazón de tu sierva, no siendo yo como una de tus criadas.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y Booz le dijo á la hora de comer:
Allégate aquí, y come del pan, y moja tu bocado en el vinagre. Y sentóse
ella junto á los segadores, y él le dió del potaje, y comió hasta que se
hartó y le sobró.

<span id="an_2:15">2:15</span> Levantóse luego para espigar. Y Booz
mandó á sus criados, diciendo: Coja también espigas entre las gavillas,
y no la avergoncéis;

<span id="an_2:16">2:16</span> Antes echaréis á sabiendas de los
manojos, y la dejaréis que coja, y no la reprendáis.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y espigó en el campo hasta la tarde, y
desgranó lo que había cogido, y fué como un epha de cebada.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y tomólo, y vínose á la ciudad; y su
suegra vió lo que había cogido. Sacó también luego lo que le había
sobrado después de harta, y dióselo.

<span id="an_2:19">2:19</span> Y díjole su suegra: ¿Dónde has espigado
hoy? ¿y dónde has trabajado? bendito sea el que te ha reconocido. Y ella
declaró á su suegra lo que le había acontecido con aquél, y dijo: El
nombre del varón con quien hoy he trabajado es Booz.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y dijo Noemi á su nuera: Sea él bendito
de Jehová, pues que no ha rehusado á los vivos la benevolencia que tuvo
para con los finados. Díjole después Noemi: Nuestro pariente es aquel
varón, y de nuestros redentores es.

<span id="an_2:21">2:21</span> Y Ruth Moabita dijo: á más de esto me ha
dicho: Júntate con mis criados, hasta que hayan acabado toda mi siega.

<span id="an_2:22">2:22</span> Y Noemi respondió á Ruth su nuera: Mejor
es, hija mía, que salgas con sus criadas, que no que te encuentren en
otro campo.

<span id="an_2:23">2:23</span> Estuvo pues junta con las mozas de Booz
espigando, hasta que la siega de las cebadas y la de los trigos fué
acabada; mas con su suegra habitó.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y DIJOLE su suegra Noemi: Hija mía, ¿no te
tengo de buscar descanso, que te sea bueno?

<span id="an_3:2">3:2</span> ¿No es Booz nuestro pariente, con cuyas
mozas tú has estado? He aquí que él avienta esta noche la parva de las
cebadas.

<span id="an_3:3">3:3</span> Te lavarás pues, y te ungirás, y
vistiéndote tus vestidos, pasarás á la era; mas no te darás á conocer al
varón hasta que él haya acabado de comer y de beber.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y cuando él se acostare, repara tú el lugar
donde él se acostará, é irás, y descubrirás los pies, y te acostarás
allí; y él te dirá lo que hayas de hacer.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y le respondió: Haré todo lo que tú me
mandares.

<span id="an_3:6">3:6</span> Descendió pues á la era, é hizo todo lo que
su suegra le había mandado.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y como Booz hubo comido y bebido, y su
corazón estuvo contento, retiróse á dormir á un lado del montón.
Entonces ella vino calladamente, y descubrió los pies, y acostóse.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y aconteció, que á la media noche se
estremeció aquel hombre, y palpó: y he aquí, la mujer que estaba
acostada á sus pies.

<span id="an_3:9">3:9</span> Entonces él dijo: ¿Quién eres? Y ella
respondió: Yo soy Ruth tu sierva: extiende el borde de tu capa sobre tu
sierva, por cuanto eres pariente cercano.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y él dijo: Bendita seas tú de Jehová,
hija mía; que has hecho mejor tu postrera gracia que la primera, no
yendo tras los mancebos, sean pobres ó ricos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ahora pues, no temas, hija mía: yo haré
contigo lo que tú dijeres, pues que toda la puerta de mi pueblo sabe que
eres mujer virtuosa.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y ahora, aunque es cierto que yo soy
pariente cercano, con todo eso hay pariente más cercano que yo.

<span id="an_3:13">3:13</span> Reposa esta noche, y cuando sea de día,
si él te redimiere, bien, redímate; mas si él no te quisiere redimir, yo
te redimiré, vive Jehová. Descansa pues hasta la mañana.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y después que reposó á sus pies hasta la
mañana, levantóse, antes que nadie pudiese conocer á otro. Y él dijo: No
se sepa que haya venido mujer á la era.

<span id="an_3:15">3:15</span> Después le dijo: Llega el lienzo que
traes sobre ti, y ten de él. Y teniéndolo ella, él midió seis medidas de
cebada, y púsoselas á cuestas: y vínose ella á la ciudad.

<span id="an_3:16">3:16</span> Así que vino á su suegra, ésta le dijo:
¿Qué pues, hija mía? Y declaróle ella todo lo que con aquel varón le
había acontecido.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y dijo: Estas seis medidas de cebada me
dió, diciéndome: Porque no vayas vacía á tu suegra.

<span id="an_3:18">3:18</span> Entonces Noemi dijo: Reposa, hija mía,
hasta que sepas como cae la cosa: porque aquel hombre no parará hasta
que hoy concluya el negocio.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y BOOZ subió á la puerta y sentóse allí: y
he aquí pasaba aquel pariente del cual había Booz hablado, y díjole: Eh,
fulano, ven acá y siéntate. Y él vino, y sentóse.

<span id="an_4:2">4:2</span> Entonces él tomó diez varones de los
ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos aquí. Y ellos se sentaron.

<span id="an_4:3">4:3</span> Luego dijo al pariente: Noemi, que ha
vuelto del campo de Moab, vende una parte de las tierras que tuvo
nuestro hermano Elimelech;

<span id="an_4:4">4:4</span> Y yo decidí hacértelo saber, y decirte que
la tomes delante de los que están aquí sentados, y delante de los
ancianos de mi pueblo. Si hubieres de redimir, redime; y si no quisieres
redimir, decláramelo para que yo lo sepa: porque no hay otro que redima
s

<span id="an_4:5">4:5</span> Entonces replicó Booz: El mismo día que
tomares las tierras de mano de Noemi, has de tomar también á Ruth
Moabita, mujer del difunto, para que suscites el nombre del muerto sobre
su posesión.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y respondió el pariente: No puedo redimir
por mi parte, porque echaría á perder mi heredad: redime tú usando de mi
derecho, porque yo no podré redimir.

<span id="an_4:7">4:7</span> Había ya de largo tiempo esta costumbre en
Israel en la redención ó contrato, que para la confirmación de cualquier
negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba á su compañero: y este
era el testimonio en Israel.

<span id="an_4:8">4:8</span> Entonces el pariente dijo á Booz: Tómalo
tú. Y descalzó su zapato.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y Booz dijo á los ancianos y á todo el
pueblo: Vosotros sois hoy testigos de que tomo todas las cosas que
fueron de Elimelech, y todo lo que fué de Chelión y de Mahalón, de mano
de Noemi.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y que también tomo por mi mujer á Ruth
Moabita, mujer de Mahalón, para suscitar el nombre del difunto sobre su
heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos
y de la puerta de su lugar. Vosotros sois hoy testigos.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y dijeron todos los del pueblo que
estaban á la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehová haga á la
mujer que entra en tu casa como á Rachêl y á Lea, las cuales dos
edificaron la casa de Israel; y tú seas ilustre en Ephrata, y tengas
nombradía en Be

<span id="an_4:12">4:12</span> Y de la simiente que Jehová te diere de
aquesta moza, sea tu casa como la casa de Phares, al que parió Thamar á
Judá.

<span id="an_4:13">4:13</span> Booz pues tomó á Ruth, y ella fué su
mujer; y luego que entró á ella, Jehová le dió que concibiese y pariese
un hijo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Y las mujeres decían á Noemi: Loado sea
Jehová, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre será
nombrado en Israel.

<span id="an_4:15">4:15</span> El cual será restaurador de tu alma, y el
que sustentará tu vejez; pues que tu nuera, la cual te ama y te vale más
que siete hijos, le ha parido.

<span id="an_4:16">4:16</span> Y tomando Noemi el hijo, púsolo en su
regazo, y fuéle su ama.

<span id="an_4:17">4:17</span> Y las vecinas diciendo, á Noemi ha nacido
un hijo, le pusieron nombre; y llamáronle Obed. Este es padre de Isaí,
padre de David.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y estas son las generaciones de Phares:
Phares engendró á Hesrón;

<span id="an_4:19">4:19</span> Y Hesrón engendró á Ram, y Ram engendró á
Aminadab;

<span id="an_4:20">4:20</span> Y Aminadab engendró á Nahasón, y Nahasón
engendró á Salmón;

<span id="an_4:21">4:21</span> Y Salmón engendró á Booz, y Booz engendró
á Obed;

<span id="an_4:22">4:22</span> Y Obed engendró á Isaí, é Isaí engendró á
David.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel](sa1.md)
