[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rut)  [Next](sa2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 1 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> HUBO un varón de Ramathaim de Sophim, del
monte de Ephraim, que se llamaba Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliú,
hijo de Thohu, hijo de Suph, Ephrateo.

<span id="an_1:2">1:2</span> Y tenía él dos mujeres; el nombre de la una
era Anna, y el nombre de la otra Peninna. Y Peninna tenía hijos, mas
Anna no los tenía.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y subía aquel varón todos los años de su
ciudad, á adorar y sacrificar á Jehová de los ejércitos en Silo, donde
estaban dos hijos de Eli, Ophni y Phinees, sacerdotes de Jehová.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y cuando venía el día, Elcana sacrificaba,
y daba á Peninna su mujer, y á todos sus hijos y á todas sus hijas, á
cada uno su parte.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mas á Anna daba una parte escogida; porque
amaba á Anna, aunque Jehová había cerrado su matriz.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y su competidora la irritaba, enojándola y
entristeciéndola, porque Jehová había cerrado su matriz.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y así hacía cada año: cuando subía á la
casa de Jehová, enojaba así á la otra; por lo cual ella lloraba, y no
comía.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y Elcana su marido le dijo: Anna, ¿por qué
lloras? ¿y por qué no comes? ¿y por qué está afligido tu corazón? ¿No te
soy yo mejor que diez hijos?

<span id="an_1:9">1:9</span> Y levantóse Anna después que hubo comido y
bebido en Silo; y mientras el sacerdote Eli estaba sentado en una silla
junto á un pilar del templo de Jehová,

<span id="an_1:10">1:10</span> Ella con amargura de alma oró á Jehová, y
lloró abundantemente.

<span id="an_1:11">1:11</span> E hizo voto, diciendo: Jehová de los
ejércitos, si te dignares mirar la aflicción de tu sierva, y te
acordares de mí, y no te olvidares de tu sierva, mas dieres á tu sierva
un hijo varón, yo lo dedicaré á Jehová todos los días de su vida, y no
subirá nava

<span id="an_1:12">1:12</span> Y fué que como ella orase largamente
delante de Jehová, Eli estaba observando la boca de ella.

<span id="an_1:13">1:13</span> Mas Anna hablaba en su corazón, y
solamente se movían sus labios, y su voz no se oía; y túvola Eli por
borracha.

<span id="an_1:14">1:14</span> Entonces le dijo Eli: ¿Hasta cuándo
estarás borracha?; digiere tu vino.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y Anna le respondió, diciendo: No, señor
mío: mas yo soy una mujer trabajada de espíritu: no he bebido vino ni
sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehová.

<span id="an_1:16">1:16</span> No tengas á tu sierva por una mujer
impía: porque por la magnitud de mis congojas y de mi aflicción he
hablado hasta ahora.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y Eli respondió, y dijo: Ve en paz, y el
Dios de Israel te otorgue la petición que le has hecho.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y ella dijo: Halle tu sierva gracia
delante de tus ojos. Y fuése la mujer su camino, y comió, y no estuvo
más triste.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y levantándose de mañana, adoraron
delante de Jehová, y volviéronse, y vinieron á su casa en Ramatha. Y
Elcana conoció á Anna su mujer, y Jehová se acordó de ella.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y fué que corrido el tiempo, después de
haber concebido Anna, parió un hijo, y púsole por nombre Samuel,
diciendo: Por cuanto lo demandé á Jehová.

<span id="an_1:21">1:21</span> Después subió el varón Elcana, con toda
su familia, á sacrificar á Jehová el sacrificio acostumbrado, y su voto.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mas Anna no subió, sino dijo á su marido:
Yo no subiré hasta que el niño sea destetado; para que lo lleve y sea
presentado delante de Jehová, y se quede allá para siempre.

<span id="an_1:23">1:23</span> Y Elcana su marido le respondió: Haz lo
que bien te pareciere; quédate hasta que lo destetes; solamente Jehová
cumpla su palabra. Y quedóse la mujer, y crió su hijo hasta que lo
destetó.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y después que lo hubo destetado, llevólo
consigo, con tres becerros, y un epha de harina, y una vasija de vino, y
trájolo á la casa de Jehová en Silo: y el niño era pequeño.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y matando el becerro, trajeron el niño á
Eli.

<span id="an_1:26">1:26</span> Y ella dijo: ­Oh, señor mío! vive tu
alma, señor mío, yo soy aquella mujer que estuvo aquí junto á ti orando
á Jehová.

<span id="an_1:27">1:27</span> Por este niño oraba, y Jehová me dió lo
que le pedí.

<span id="an_1:28">1:28</span> Yo pues le vuelvo también á Jehová: todos
los días que viviere, será de Jehová. Y adoró allí á Jehová.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y ANNA oró y dijo: Mi corazón se regocija
en Jehová, Mi cuerno es ensalzado en Jehová; Mi boca se ensanchó sobre
mis enemigos, Por cuanto me alegré en tu salud.

<span id="an_2:2">2:2</span> No hay santo como Jehová: Porque no hay
ninguno fuera de ti; Y no hay refugio como el Dios nuestro.

<span id="an_2:3">2:3</span> No multipliquéis hablando grandezas,
altanerías; Cesen las palabras arrogantes de vuestra boca; Porque el
Dios de todo saber es Jehová, Y á él toca el pesar las acciones.

<span id="an_2:4">2:4</span> Los arcos de los fuertes fueron quebrados,
Y los flacos se ciñeron de fortaleza.

<span id="an_2:5">2:5</span> Los hartos se alquilaron por pan: Y cesaron
los hambrientos: Hasta parir siete la estéril, Y la que tenía muchos
hijos enfermó.

<span id="an_2:6">2:6</span> Jehová mata, y él da vida: El hace
descender al sepulcro, y hace subir.

<span id="an_2:7">2:7</span> Jehová empobrece, y él enriquece: Abate, y
ensalza.

<span id="an_2:8">2:8</span> El levanta del polvo al pobre, Y al
menesteroso ensalza del estiércol, Para asentarlo con los príncipes; Y
hace que tengan por heredad asiento de honra: Porque de Jehová son las
columnas de la tierra, Y él asentó sobre ellas el mundo.

<span id="an_2:9">2:9</span> El guarda los pies de sus santos, Mas los
impíos perecen en tinieblas; Porque nadie será fuerte por su fuerza.

<span id="an_2:10">2:10</span> Delante de Jehová serán quebrantados sus
adversarios, Y sobre ellos tronará desde los cielos: Jehová juzgará los
términos de la tierra, Y dará fortaleza á su Rey, Y ensalzará el cuerno
de su Mesías.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y Elcana se volvió á su casa en Ramatha;
y el niño ministraba á Jehová delante del sacerdote Eli.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mas los hijos de Eli eran hombres impíos,
y no tenían conocimiento de Jehová.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y la costumbre de los sacerdotes con el
pueblo era que, cuando alguno ofrecía sacrificio, venía el criado del
sacerdote mientras la carne estaba á cocer, trayendo en su mano un
garfio de tres ganchos;

<span id="an_2:14">2:14</span> Y hería con él en la caldera, ó en la
olla, ó en el caldero, ó en el pote; y todo lo que sacaba el garfio, el
sacerdote lo tomaba para si. De esta manera hacían á todo Israelita que
venía á Silo.

<span id="an_2:15">2:15</span> Asimismo, antes de quemar el sebo, venía
el criado del sacerdote, y decía al que sacrificaba: Da carne que ase
para el sacerdote; porque no tomará de ti carne cocida, sino cruda.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y si le respondía el varón, Quemen luego
el sebo hoy, y después toma tanta como quisieres; él respondía: No, sino
ahora la has de dar: de otra manera yo la tomaré por fuerza.

<span id="an_2:17">2:17</span> Era pues el pecado de los mozos muy
grande delante de Jehová; porque los hombres menospreciaban los
sacrificios de Jehová.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y el joven Samuel ministraba delante de
Jehová, vestido de un ephod de lino.

<span id="an_2:19">2:19</span> Y hacíale su madre una túnica pequeña, y
traíasela cada año, cuando subía con su marido á ofrecer el sacrificio
acostumbrado.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y Eli bendijo á Elcana y á su mujer,
diciendo: Jehová te dé simiente de esta mujer en lugar de esta petición
que hizo á Jehová. Y volviéronse á su casa.

<span id="an_2:21">2:21</span> Y visitó Jehová á Anna, y concibió, y
parió tres hijos, y dos hijas. Y el joven Samuel crecía delante de
Jehová.

<span id="an_2:22">2:22</span> Eli empero era muy viejo, y oyó todo lo
que sus hijos hacían á todo Israel, y como dormían con las mujeres que
velaban á la puerta del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y díjoles: ¿Por qué hacéis cosas
semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo vuestros malos
procederes.

<span id="an_2:24">2:24</span> No, hijos míos; porque no es buena fama
la que yo oigo: que hacéis pecar al pueblo de Jehová.

<span id="an_2:25">2:25</span> Si pecare el hombre contra el hombre, los
jueces le juzgarán; mas si alguno pecare contra Jehová, ¿quién rogará
por él? Mas ellos no oyeron la voz de su padre, porque Jehová los quería
matar.

<span id="an_2:26">2:26</span> Y el joven Samuel iba creciendo, y
adelantando delante de Dios y delante de los hombres.

<span id="an_2:27">2:27</span> Y vino un varón de Dios á Eli, y díjole:
Así ha dicho Jehová: ¿No me manifesté yo claramente á la casa de tu
padre, cuando estaban en Egipto en casa de Faraón?

<span id="an_2:28">2:28</span> Y yo le escogí por mi sacerdote entre
todas las tribus de Israel, para que ofreciese sobre mi altar, y quemase
perfume, y trajese ephod delante de mí; y dí á la casa de tu padre todas
las ofrendas de los hijos de Israel.

<span id="an_2:29">2:29</span> ¿Por qué habéis hollado mis sacrificios y
mis presentes, que yo mandé ofrecer en el tabernáculo; y has honrado á
tus hijos más que á mí, engordándoos de lo principal de todas las
ofrendas de mi pueblo Israel?

<span id="an_2:30">2:30</span> Por tanto, Jehová el Dios de Israel dice:
Yo había dicho que tu casa y la casa de tu padre andarían delante de mí
perpetuamente; mas ahora ha dicho Jehová: Nunca yo tal haga, porque yo
honraré á los que me honran, y los que me tuvieren en poco, serán vile

<span id="an_2:31">2:31</span> He aquí vienen días, en que cortaré tu
brazo, y el brazo de la casa de tu padre, que no haya viejo en tu casa.

<span id="an_2:32">2:32</span> Y verás competidor en el tabernáculo, en
todas las cosas en que hiciere bien á Israel; y en ningún tiempo habrá
viejo en tu casa.

<span id="an_2:33">2:33</span> Y no te cortaré del todo varón de mi
altar, para hacerte marchitar tus ojos, y henchir tu ánimo de dolor; mas
toda la cría de tu casa morirá en la edad varonil.

<span id="an_2:34">2:34</span> Y te será por señal esto que acontecerá á
tus dos hijos, Ophni y Phinees: ambos morirán en un día.

<span id="an_2:35">2:35</span> Y yo me suscitaré un sacerdote fiel, que
haga conforme á mi corazón y á mi alma; y yo le edificaré casa firme, y
andará delante de mi ungido todo los días.

<span id="an_2:36">2:36</span> Y será que el que hubiere quedado en tu
casa, vendrá á postrársele por un dinero de plata y un bocado de pan,
diciéndole: Ruégote que me constituyas en algún ministerio, para que
coma un bocado de pan.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y EL joven Samuel ministraba á Jehová
delante de Eli: y la palabra de Jehová era de estima en aquellos días;
no había visión manifiesta.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y aconteció un día, que estando Eli
acostado en su aposento, cuando sus ojos comenzaban á oscurecerse, que
no podía ver,

<span id="an_3:3">3:3</span> Samuel estaba durmiendo en el templo de
Jehová, donde el arca de Dios estaba: y antes que la lámpara de Dios
fuese apagada,

<span id="an_3:4">3:4</span> Jehová llamó á Samuel; y él respondió: Heme
aquí.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y corriendo luego á Eli, dijo: Heme aquí;
¿para qué me llamaste? Y Eli le dijo: Yo no he llamado; vuélvete á
acostar. Y él se volvió, y acostóse.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y Jehová volvió á llamar otra vez á Samuel.
Y levantándose Samuel vino á Eli, y dijo: Heme aquí; ¿para qué me has
llamado? Y él dijo: Hijo mío, yo no he llamado; vuelve, y acuéstate.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y Samuel no había conocido aún á Jehová, ni
la palabra de Jehová le había sido revelada.

<span id="an_3:8">3:8</span> Jehová pues llamó la tercera vez á Samuel.
Y él levantándose vino á Eli, y dijo: Heme aquí; ¿para qué me has
llamado? Entonces entendió Eli que Jehová llamaba al joven.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y dijo Eli á Samuel: Ve, y acuéstate: y si
te llamare, dirás: Habla, Jehová, que tu siervo oye. Así se fué Samuel,
y acostóse en su lugar.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y vino Jehová, y paróse, y llamó como las
otras veces: ­Samuel, Samuel! Entonces Samuel dijo: Habla, que tu siervo
oye.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y Jehová dijo á Samuel: He aquí haré yo
una cosa en Israel, que á quien la oyere, le retiñirán ambos oídos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Aquel día yo despertaré contra Eli todas
las cosas que he dicho sobre su casa. En comenzando, acabaré también.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y mostraréle que yo juzgaré su casa para
siempre, por la iniquidad que él sabe; porque sus hijos se han
envilecido, y él no los ha estorbado.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y por tanto yo he jurado á la casa de
Eli, que la iniquidad de la casa de Eli no será expiada jamás, ni con
sacrificios ni con presentes.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y Samuel estuvo acostado hasta la mañana,
y abrió las puertas de la casa de Jehová. Y Samuel temía descubrir la
visión á Eli.

<span id="an_3:16">3:16</span> Llamando pues Eli á Samuel, díjole: Hijo
mío, Samuel. Y él respondió: Heme aquí.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y dijo: ¿Qué es la palabra que te habló
Jehová?; ruégote que no me la encubras: así te haga Dios y así te añada,
si me encubrieres palabra de todo lo que habló contigo.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y Samuel se lo manifestó todo, sin
encubrirle nada. Entonces él dijo: Jehová es; haga lo que bien le
pareciere.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y Samuel creció, y Jehová fué con él, y
no dejó caer á tierra ninguna de sus palabras.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y conoció todo Israel desde Dan hasta
Beer-sebah, que Samuel era fiel profeta de Jehová.

<span id="an_3:21">3:21</span> Así tornó Jehová á aparecer en Silo:
porque Jehová se manifestó á Samuel en Silo con palabra de Jehová.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y SAMUEL habló á todo Israel. Por aquel
tiempo salió Israel á encontrar en batalla á los Filisteos, y asentó
campo junto á Eben-ezer, y los Filisteos asentaron el suyo en Aphec.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y los Filisteos presentaron la batalla á
Israel; y trabándose el combate, Israel fué vencido delante de los
Filisteos, los cuales hirieron en la batalla por el campo como cuatro
mil hombres.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y vuelto que hubo el pueblo al campamento,
los ancianos de Israel dijeron: ¿Por qué nos ha herido hoy Jehová
delante de los Filisteos? Traigamos á nosotros de Silo el arca del pacto
de Jehová, para que viniendo entre nosotros nos salve de la mano de
nuest

<span id="an_4:4">4:4</span> Y envió el pueblo á Silo, y trajeron de
allá el arca del pacto de Jehová de los ejércitos, que estaba asentado
entre los querubines; y los dos hijos de Eli, Ophni y Phinees, estaban
allí con el arca del pacto de Dios.

<span id="an_4:5">4:5</span> Y aconteció que, como el arca del pacto de
Jehová vino al campo, todo Israel dió grita con tan grande júbilo, que
la tierra tembló.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y cuando los Filisteos oyeron la voz de
júbilo, dijeron: ¿Qué voz de gran júbilo es esta en el campo de los
Hebreos? Y supieron que el arca de Jehová había venido al campo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y los Filisteos tuvieron miedo, porque
decían: Ha venido Dios al campo. Y dijeron: ­Ay de nosotros! pues antes
de ahora no fué así.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de las
manos de estos dioses fuertes? Estos son los dioses que hirieron á
Egipto con toda plaga en el desierto.

<span id="an_4:9">4:9</span> Esforzaos, oh Filisteos, y sed hombres,
porque no sirváis á los Hebreos, como ellos os han servido á vosotros:
sed hombres, y pelead.

<span id="an_4:10">4:10</span> Pelearon pues los Filisteos, é Israel fué
vencido, y huyeron cada cual á sus tiendas; y fué hecha muy grande
mortandad, pues cayeron de Israel treinta mil hombres de á pie.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y el arca de Dios fué tomada, y muertos
los dos hijos de Eli, Ophni y Phinees.

<span id="an_4:12">4:12</span> Y corriendo de la batalla un hombre de
Benjamín, vino aquel día á Silo, rotos sus vestidos y tierra sobre su
cabeza:

<span id="an_4:13">4:13</span> Y cuando llegó, he aquí Eli que estaba
sentado en una silla atalayando junto al camino; porque su corazón
estaba temblando por causa del arca de Dios. Llegado pues aquel hombre á
la ciudad, y dadas las nuevas, toda la ciudad gritó.

<span id="an_4:14">4:14</span> Y como Eli oyó el estruendo de la
gritería, dijo: ¿Qué estruendo de alboroto es éste? Y aquel hombre vino
apriesa, y dió las nuevas á Eli.

<span id="an_4:15">4:15</span> Era ya Eli de edad de noventa y ocho
años, y sus ojos se habían entenebrecido, de modo que no podía ver.

<span id="an_4:16">4:16</span> Dijo pues aquel hombre á Eli: Yo vengo de
la batalla, yo he escapado hoy del combate. Y él dijo: ¿Qué ha
acontecido, hijo mío?

<span id="an_4:17">4:17</span> Y el mensajero respondió, y dijo: Israel
huyó delante de los Filisteos, y también fué hecha gran mortandad en el
pueblo; y también tus dos hijos, Ophni y Phinees, son muertos, y el arca
de Dios fué tomada.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y aconteció que como él hizo mención del
arca de Dios, Eli cayó hacia atrás de la silla al lado de la puerta, y
quebrósele la cerviz, y murió: porque era hombre viejo y pesado. Y había
juzgado á Israel cuarenta años.

<span id="an_4:19">4:19</span> Y su nuera, la mujer de Phinees, que
estaba preñada, cercana al parto, oyendo el rumor que el arca de Dios
era tomada, y muertos su suegro y su marido, encorvóse y parió; porque
sus dolores se habían ya derramado por ella.

<span id="an_4:20">4:20</span> Y al tiempo que se moría, decíanle las
que estaban junto á ella: No tengas temor, porque has parido un hijo.
Mas ella no respondió, ni paró mientes.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y llamó al niño Ichâbod, diciendo:
­Traspasada es la gloria de Israel! por el arca de Dios que fué tomada,
y porque era muerto su suegro, y su marido.

<span id="an_4:22">4:22</span> Dijo pues: Traspasada es la gloria de
Israel: porque el arca de Dios fué tomada.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y LOS Filisteos, tomada el arca de Dios,
trajéronla desde Eben-ezer á Asdod.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y tomaron los Filisteos el arca de Dios, y
metiéronla en la casa de Dagón, y pusiéronla junto á Dagón.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y el siguiente día los de Asdod se
levantaron de mañana, y he aquí Dagón postrado en tierra delante del
arca de Jehová: y tomaron á Dagón, y volviéronlo á su lugar.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y tornándose á levantar de mañana el
siguiente día, he aquí que Dagón había caído postrado en tierra delante
del arca de Jehová; y la cabeza de Dagón, y las dos palmas de sus manos
estaban cortadas sobre el umbral, habiéndole quedado á Dagón el tronco
sol

<span id="an_5:5">5:5</span> Por esta causa los sacerdotes de Dagón, y
todos los que en el templo de Dagón entran, no pisan el umbral de Dagón
en Asdod, hasta hoy.

<span id="an_5:6">5:6</span> Empero agravóse la mano de Jehová sobre los
de Asdod, y destruyólos, é hiriólos con hemorroides en Asdod y en todos
sus términos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y viendo esto los de Asdod, dijeron: No
quede con nosotros el arca del Dios de Israel, porque su mano es dura
sobre nosotros, y sobre nuestro dios Dagón.

<span id="an_5:8">5:8</span> Enviaron pues á juntar á sí todos los
príncipes de los Filisteos, y dijeron: ¿Qué haremos del arca del Dios de
Israel? Y ellos respondieron: Pásese el arca del Dios de Israel á Gath.
Y pasaron allá el arca del Dios de Israel.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y aconteció que como la hubieron pasado, la
mano de Jehová fué contra la ciudad con grande quebrantamiento; é hirió
los hombres de aquella ciudad desde el chico hasta el grande, que se
llenaron de hemorroides.

<span id="an_5:10">5:10</span> Entonces enviaron el arca de Dios á
Ecrón. Y como el arca de Dios vino á Ecrón, los Ecronitas dieron voces
diciendo: Han pasado á mí el arca del Dios de Israel por matarme á mí y
á mi pueblo.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y enviaron á juntar todos los príncipes
de los Filisteos, diciendo: Despachad el arca del Dios de Israel, y
tórnese á su lugar, y no mate á mí ni á mi pueblo: porque había
quebrantamiento de muerte en toda la ciudad, y la mano de Dios se había
allí agrava

<span id="an_5:12">5:12</span> Y los que no morían, eran heridos de
hemorroides; y el clamor de la ciudad subía al cielo.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y ESTUVO el arca de Jehová en la tierra de
los Filisteos siete meses.

<span id="an_6:2">6:2</span> Entonces los Filisteos, llamando los
sacerdotes y adivinos, preguntaron: ¿Qué haremos del arca de Jehová?
Declaradnos cómo la hemos de tornar á enviar á su lugar.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y ellos dijeron: Si enviáis el arca del
Dios de Israel, no la enviéis vacía; mas le pagaréis la expiación: y
entonces seréis sanos, y conoceréis por qué no se apartó de vosotros su
mano.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y ellos dijeron: ¿Y qué será la expiación
que le pagaremos? Y ellos respondieron: Conforme al número de los
príncipes de los Filisteos, cinco hermorroides de oro, y cinco ratones
de oro, porque la misma plaga que todos tienen, tienen también vuestros
prín

<span id="an_6:5">6:5</span> Haréis pues las formas de vuestras
hemorroides, y las formas de vuestros ratones que destruyen la tierra, y
daréis gloria al Dios de Israel: quizá aliviará su mano de sobre
vosotros, y de sobre vuestros dioses, y de sobre vuestra tierra.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mas ¿por qué endurecéis vuestro corazón,
como los Egipcios y Faraón endurecieron su corazón? Después que los hubo
así tratado, ¿no los dejaron que se fuesen, y se fueron?

<span id="an_6:7">6:7</span> Haced pues ahora un carro nuevo, y tomad
luego dos vacas que críen, á las cuales no haya sido puesto yugo, y
uncid las vacas al carro, y haced tornar de detrás de ellas sus becerros
á casa.

<span id="an_6:8">6:8</span> Tomaréis luego el arca de Jehová, y la
pondréis sobre el carro; y poned en una caja al lado de ella las alhajas
de oro que le pagáis en expiación: y la dejaréis que se vaya.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y mirad: si sube por el camino de su
término á Beth-semes, él nos ha hecho este mal tan grande; y si no,
seremos ciertos que su mano no nos hirió, nos ha sido accidente.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y aquellos hombres lo hicieron así; pues
tomando dos vacas que criaban, unciéronlas al carro, y encerraron en
casa sus becerros.

<span id="an_6:11">6:11</span> Luego pusieron el arca de Jehová sobre el
carro, y la caja con los ratones de oro y con las formas de sus
hemorroides.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y las vacas se encaminaron por el camino
de Beth-semes, é iban por un mismo camino andando y bramando, sin
apartarse ni á diestra ni á siniestra: y los príncipes de los Filisteos
fueron tras ellas hasta el término de Beth-semes.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y los de Beth-semes segaban el trigo en
el valle; y alzando sus ojos vieron el arca, y holgáronse cuando la
vieron.

<span id="an_6:14">6:14</span> Y el carro vino al campo de Josué
Beth-semita, y paró allí porque allí había una gran piedra; y ellos
cortaron la madera del carro, y ofrecieron las vacas en holocausto á
Jehová.

<span id="an_6:15">6:15</span> Y los Levitas bajaron el arca de Jehová,
y la caja que estaba junto á ella, en la cual estaban las alhajas de
oro, y pusiéronlas sobre aquella gran piedra; y los hombre de Beth-semes
sacrificaron holocaustos y mataron víctimas á Jehová en aquel día.

<span id="an_6:16">6:16</span> Lo cual viendo los cinco príncipes de los
Filisteos, volviéronse á Ecrón el mismo día.

<span id="an_6:17">6:17</span> Estas pues son las hemorroides de oro que
pagaron los Filisteos á Jehová en expiación: por Asdod una, por Gaza
una, por Ascalón una, por Gath una, por Ecrón una;

<span id="an_6:18">6:18</span> Y ratones de oro conforme al número de
todas las ciudades de los Filisteos pertenecientes á los cinco
príncipes, desde las ciudades fuertes hasta las aldeas sin muro; y hasta
la gran piedra sobre la cual pusieron el arca de Jehová, piedra que está
en el c

<span id="an_6:19">6:19</span> Entonces hirió Dios á los de Beth-semes,
porque habían mirado en el arca de Jehová; hirió en el pueblo cincuenta
mil y setenta hombres. Y el pueblo puso luto, porque Jehová le había
herido de tan gran plaga.

<span id="an_6:20">6:20</span> Y dijeron los de Beth-semes: ¿Quién podrá
estar delante de Jehová el Dios santo? ¿y á quién subirá desde nosotros?

<span id="an_6:21">6:21</span> Y enviaron mensajeros á los de
Chîriath-jearim, diciendo: Los Filisteos han vuelto el arca de Jehová:
descended pues, y llevadla á vosotros.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y VINIERON los de Chîriath-jearim, y
llevaron el arca de Jehová, y metiéronla en casa de Abinadab, situada en
el collado; y santificaron á Eleazar su hijo, para que guardase el arca
de Jehová.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y aconteció que desde el día que llegó el
arca á Chîriath-jearim pasaron mucho días, veinte años; y toda la casa
de Israel lamentaba en pos de Jehová.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y habló Samuel á toda la casa de Israel,
diciendo: Si de todo vuestro corazón os volvéis á Jehová, quitad los
dioses ajenos y á Astaroth de entre vosotros, y preparad vuestro corazón
á Jehová, y á sólo él servid, y os librará de mano de los Filisteos.

<span id="an_7:4">7:4</span> Entonces los hijos de Israel quitaron á los
Baales y á Astaroth, y sirvieron á solo Jehová.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y Samuel dijo: Juntad á todo Israel en
Mizpa, y yo oraré por vosotros á Jehová.

<span id="an_7:6">7:6</span> Y juntándose en Mizpa, sacaron agua, y
derramáronla delante de Jehová, y ayunaron aquel día, y dijeron allí:
Contra Jehová hemos pecado. Y juzgó Samuel á los hijos de Israel en
Mizpa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Y oyendo los Filisteos que los hijos de
Israel estaban reunidos en Mizpa, subieron los príncipes de los
Filisteos contra Israel: lo cual como hubieron oído los hijos de Israel,
tuvieron temor de los Filisteos.

<span id="an_7:8">7:8</span> Y dijeron los hijos de Israel á Samuel: No
ceses de clamar por nosotros á Jehová nuestro Dios, que nos guarde de
mano de los filisteos.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y Samuel tomó un cordero de leche, y
sacrificólo entero á Jehová en holocausto: y clamó Samuel á Jehová por
Israel, y Jehová le oyó.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y aconteció que estando Samuel
sacrificando el holocausto, los Filisteos llegaron para pelear con los
hijos de Israel. Mas Jehová tronó aquel día con grande estruendo sobre
los Filisteos, y desbaratólos, y fueron vencidos delante de Israel.

<span id="an_7:11">7:11</span> Y saliendo los hijos de Israel de Mizpa,
siguieron á los Filisteos, hiriéndolos hasta abajo de Beth-car.

<span id="an_7:12">7:12</span> Tomó luego Samuel una piedra, y púsola
entre Mizpa y Sen, y púsole por nombre Eben-ezer, diciendo: Hasta aquí
nos ayudó Jehová.

<span id="an_7:13">7:13</span> Fueron pues los Filisteos humillados, que
no vinieron más al término de Israel; y la mano de Jehová fué contra los
Filisteos todo el tiempo de Samuel.

<span id="an_7:14">7:14</span> Y fueron restituídas á los hijos de
Israel las ciudades que los Filisteos habían tomado á los Isrelitas,
desde Ecrón hasta Gath, con sus términos: é Israel las libró de mano de
los Filisteos. Y hubo paz entre Israel y el Amorrheo.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y juzgó Samuel á Israel todo el tiempo
que vivió.

<span id="an_7:16">7:16</span> Y todos los años iba y daba vuelta á
Beth-el, y á Gilgal, y á Mizpa, y juzgaba á Israel en todos estos
lugares.

<span id="an_7:17">7:17</span> Volvíase después á Rama, porque allí
estaba su casa, y allí juzgaba á Israel; y edificó allí altar á Jehová.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y ACONTECIO que habiendo Samuel envejecido,
puso sus hijos por jueces sobre Israel.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y el nombre de su hijo primogénito fué
Joel, y el nombre del segundo, Abia: fueron jueces en Beer-sebah.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mas no anduvieron los hijos por los caminos
de su padre, antes se ladearon tras la avaricia, recibiendo cohecho y
pervirtiendo el derecho.

<span id="an_8:4">8:4</span> Entonces todos los ancianos de Israel se
juntaron, y vinieron á Samuel en Rama,

<span id="an_8:5">8:5</span> Y dijéronle: He aquí tú has envejecido, y
tus hijos no van por tus caminos: por tanto, constitúyenos ahora un rey
que nos juzgue, como todas las gentes.

<span id="an_8:6">8:6</span> Y descontentó á Samuel esta palabra que
dijeron: Danos rey que nos juzgue. Y Samuel oró á Jehová.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y dijo Jehová á Samuel: Oye la voz del
pueblo en todo lo que te dijeren: porque no te han desechado á ti, sino
á mí me han desechado, para que no reine sobre ellos.

<span id="an_8:8">8:8</span> Conforme á todas las obras que han hecho
desde el día que los saqué de Egipto hasta hoy, que me han dejado y han
servido á dioses ajenos, así hacen también contigo.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ahora pues, oye su voz: mas protesta contra
ellos declarándoles el derecho del rey que ha de reinar sobre ellos.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y dijo Samuel todas las palabras de
Jehová al pueblo que le había pedido rey.

<span id="an_8:11">8:11</span> Dijo pues: Este será el derecho del rey
que hubiere de reinar sobre vosotros: tomará vuestros hijos, y pondrálos
en sus carros, y en su gente de á caballo, para que corran delante de su
carro:

<span id="an_8:12">8:12</span> Y se elegirá capitanes de mil, y
capitanes de cincuenta: pondrálos asimismo á que aren sus campos, y
sieguen sus mieses, y á que hagan sus armas de guerra, y los pertrechos
de sus carros:

<span id="an_8:13">8:13</span> Tomará también vuestras hijas para que
sean perfumadoras, cocineras, y amasadoras.

<span id="an_8:14">8:14</span> Asimismo tomará vuestras tierras,
vuestras viñas, y vuestros buenos olivares, y los dará á sus siervos.

<span id="an_8:15">8:15</span> El diezmará vuestras simientes y vuestras
viñas, para dar á sus eunucos y á sus siervos.

<span id="an_8:16">8:16</span> El tomará vuestros siervos, y vuestras
siervas, y vuestros buenos mancebos, y vuestros asnos, y con ellos hará
sus obras.

<span id="an_8:17">8:17</span> Diezmará también vuestro rebaño, y seréis
sus siervos.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y clamaréis aquel día á causa de vuestro
rey que os habréis elegido, mas Jehová no os oirá en aquel día.

<span id="an_8:19">8:19</span> Empero el pueblo no quiso oir la voz de
Samuel; antes dijeron: No, sino que habrá rey sobre nosotros:

<span id="an_8:20">8:20</span> Y nosotros seremos también como todas las
gentes, y nuestro rey nos gobernará, y saldrá delante de nosotros, y
hará nuestras guerras.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y oyó Samuel todas las palabras del
pueblo, y refiriólas en oídos de Jehová.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y Jehová dijo á Samuel: Oye su voz, y pon
rey sobre ellos. Entonces dijo Samuel á los varones de Israel: Idos cada
uno á su ciudad.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y HABIA un varón de Benjamín, hombre
valeroso, el cual se llamaba Cis, hijo de Abiel, hijo de Seor, hijo de
Bechôra, hijo de Aphia, hijo de un hombre de Benjamín.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y tenía él un hijo que se llamaba Saúl,
mancebo y hermoso, que entre los hijos de Israel no había otro más
hermoso que él; del hombro arriba sobrepujaba á cualquiera del pueblo.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y habíanse perdido las asnas de Cis, padre
de Saúl; por lo que dijo Cis á Saúl su hijo: Toma ahora contigo alguno
de los criados, y levántate, y ve á buscar las asnas.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y él pasó al monte de Ephraim, y de allí á
la tierra de Salisa, y no las hallaron. Pasaron luego por la tierra de
Saalim, y tampoco. Después pasaron por la tierra de Benjamín, y no las
encontraron.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y cuando vinieron á la tierra de Suph, Saúl
dijo á su criado que tenía consigo: Ven, volvámonos; porque quizá mi
padre, dejado el cuidado de las asnas, estará congojado por nosotros.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y él le respondió: He aquí ahora hay en
esta ciudad un hombre de Dios, que es varón insigne: todas las cosas que
él dijere, sin duda vendrán. Vamos pues allá: quizá nos enseñará nuestro
camino por donde hayamos de ir.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y Saúl respondió á su criado: Vamos ahora:
¿mas qué llevaremos al varón? Porque el pan de nuestras alforjas se ha
acabado, y no tenemos qué presentar al varón de Dios: ¿qué tenemos?

<span id="an_9:8">9:8</span> Entonces tornó el criado á responder á
Saúl, diciendo: He aquí se halla en mi mano la cuarta parte de un siclo
de plata: esto daré al varón de Dios, porque nos declare nuestro camino.

<span id="an_9:9">9:9</span> (Antiguamente en Israel cualquiera que iba
á consultar á Dios, decía así: Venid y vamos hasta el vidente: porque el
que ahora se llama profeta, antiguamente era llamado vidente).

<span id="an_9:10">9:10</span> Dijo entonces Saúl á su criado: Bien
dices; ea pues, vamos. Y fueron á la ciudad donde estaba el varón de
Dios.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y cuando subían por la cuesta de la
ciudad, hallaron unas mozas que salían por agua, á las cuales dijeron:
¿Está en este lugar el vidente?

<span id="an_9:12">9:12</span> Y ellas respondiéndoles, dijeron: Sí;
helo aquí delante de ti: date pues priesa, porque hoy ha venido á la
ciudad en atención á que el pueblo tiene hoy sacrificio en el alto.

<span id="an_9:13">9:13</span> Y cuando entrareis en la ciudad, le
encontraréis luego, antes que suba al alto á comer; pues el pueblo no
comerá hasta que él haya venido, por cuanto él haya de bendecir el
sacrificio, y después comerán los convidados. Subid pues ahora, porque
ahora le ha

<span id="an_9:14">9:14</span> Ellos entonces subieron á la ciudad; y
cuando en medio de la ciudad estuvieron, he aquí Samuel que delante de
ellos salía para subir al alto.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y un día antes que Saúl viniese, Jehová
había revelado al oído de Samuel, diciendo:

<span id="an_9:16">9:16</span> Mañana á esta misma hora yo enviaré á ti
un varón de la tierra de Benjamín, al cual ungirás por príncipe sobre mi
pueblo Israel, y salvará mi pueblo de mano de los Filisteos: pues yo he
mirado á mi pueblo, porque su clamor ha llegado hasta mí.

<span id="an_9:17">9:17</span> Y luego que Samuel vió á Saúl, Jehová le
dijo: He aquí éste es el varón del cual te hablé; éste señoreará á mi
pueblo.

<span id="an_9:18">9:18</span> Y llegando Saúl á Samuel en medio de la
puerta, díjole: Ruégote que me enseñes dónde está la casa del vidente.

<span id="an_9:19">9:19</span> Y Samuel respondió á Saúl, y dijo: Yo soy
el vidente: sube delante de mí al alto, y comed hoy conmigo, y por la
mañana te despacharé, y te descubriré todo lo que está en tu corazón.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y de las asnas que se te perdieron hoy ha
tres días, pierde cuidado de ellas, porque se han hallado. Mas ¿por
quién es todo el deseo de Israel, sino por ti y por toda la casa de tu
padre?

<span id="an_9:21">9:21</span> Y Saúl respondió, y dijo: ¿No soy yo hijo
de Benjamín, de las más pequeñas tribus de Israel? y mi familia ¿no es
la más pequeña de todas las familias de la tribu de Benjamín? ¿por qué
pues me has dicho cosa semejante?

<span id="an_9:22">9:22</span> Y trabando Samuel de Saúl y de su criado,
metiólos en la sala, y dióles lugar á la cabecera de los convidados, que
eran como unos treinta hombres.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y dijo Samuel al cocinero: Trae acá la
porción que te dí, la cual te dije que guardases aparte.

<span id="an_9:24">9:24</span> Entonces alzó el cocinero una espaldilla,
con lo que estaba sobre ella, y púsola delante de Saúl. Y Samuel dijo:
He aquí lo que estaba reservado: ponlo delante de ti, y come; porque de
industria se guardó para ti, cuando dije: Yo he convidado al pueblo. Y

<span id="an_9:25">9:25</span> Y cuando hubieron descendido de lo alto á
la ciudad, él habló con Saúl en el terrado.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y al otro día madrugaron: y como al
apuntar del alba, Samuel llamó á Saúl, que estaba en el terrado; y dijo:
Levántate, para que te despache. Levantóse luego Saúl, y salieron fuera
ambos, él y Samuel.

<span id="an_9:27">9:27</span> Y descendiendo ellos al cabo de la
ciudad, dijo Samuel á Saúl: Di al mozo que vaya delante, (y adelantóse
el mozo); mas espera tú un poco para que te declare palabra de Dios.

<span id="an_10:1">10:1</span> TOMANDO entonces Samuel una ampolla de
aceite, derramóla sobre su cabeza, y besólo, y díjole: ¿No te ha ungido
Jehová por capitán sobre su heredad?

<span id="an_10:2">10:2</span> Hoy, después que te hayas apartado de mí,
hallarás dos hombres junto al sepulcro de Rachêl, en el término de
Benjamín, en Selsah, los cuales te dirán: Las asnas que habías ido á
buscar, se han hallado; tu padre pues ha dejado ya el negocio de las
asnas, s

<span id="an_10:3">10:3</span> Y como de allí te fueres más adelante, y
llegares á la campiña de Tabor, te saldrán al encuentro tres hombres que
suben á Dios en Beth-el, llevando el uno tres cabritos, y el otro tres
tortas de pan, y el tercero una vasija de vino:

<span id="an_10:4">10:4</span> Los cuales, luego que te hayan saludado,
te darán dos panes, los que tomarás de manos de ellos.

<span id="an_10:5">10:5</span> De allí vendrás al collado de Dios donde
está la guarnición de los Filisteos; y cuando entrares allá en la ciudad
encontrarás una compañía de profetas que descienden del alto, y delante
de ellos salterio, y adufe, y flauta, y arpa, y ellos profetizando:

<span id="an_10:6">10:6</span> Y el espíritu de Jehová te arrebatará, y
profetizarás con ellos, y serás mudado en otro hombre.

<span id="an_10:7">10:7</span> Y cuando te hubieren sobrevenido estas
señales, haz lo que te viniere á la mano, porque Dios es contigo.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y bajarás delante de mí á Gilgal; y luego
descenderé yo á ti para sacrificar holocaustos, é inmolar víctimas
pacíficas. Espera siete días, hasta que yo venga á ti, y te enseñe lo
que has de hacer.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y fué que así como tornó él su hombro
para partirse de Samuel, mudóle Dios su corazón; y todas estas señales
acaecieron en aquel día.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y cuando llegaron allá al collado, he
aquí la compañía de los profetas que venía á encontrarse con él, y el
espíritu de Dios lo arrebató, y profetizó entre ellos.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y aconteció que, cuando todos los que
le conocían de ayer y de antes, vieron como profetizaba con los
profetas, el pueblo decía el uno al otro: ¿Qué ha sucedido al hijo de
Cis? ¿Saúl también entre los profetas?

<span id="an_10:12">10:12</span> Y alguno de allí respondió, y dijo: ¿Y
quién es el padre de ellos? Por esta causa se tornó en proverbio:
¿También Saúl entre los profetas?

<span id="an_10:13">10:13</span> Y cesó de profetizar, y llegó al alto.

<span id="an_10:14">10:14</span> Y un tío de Saúl dijo á él y á su
criado: ¿Dónde fuisteis? Y él respondió: A buscar las asnas; y como
vimos que no parecían, fuimos á Samuel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Y dijo el tío de Saúl: Yo te ruego me
declares qué os dijo Samuel.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y Saúl respondió á su tío: Declarónos
expresamente que las asnas habían parecido. Mas del negocio del reino,
de que Samuel le había hablado, no le descubrió nada.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y Samuel convocó el pueblo á Jehová en
Mizpa;

<span id="an_10:18">10:18</span> Y dijo á los hijos de Israel: Así ha
dicho Jehová el Dios de Israel: Yo saqué á Israel de Egipto, y os libré
de mano de los Egipcios, y de mano de todos los reinos que os
afligieron:

<span id="an_10:19">10:19</span> Mas vosotros habéis desechado hoy á
vuestro Dios, que os guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y
dijisteis: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora pues, poneos delante
de Jehová por vuestras tribus y por vuestros millares.

<span id="an_10:20">10:20</span> Y haciendo allegar Samuel todas las
tribus de Israel, fué tomada la tribu de Benjamín.

<span id="an_10:21">10:21</span> E hizo llegar la tribu de Benjamín por
sus linajes, y fué tomada la familia de Matri; y de ella fué tomado Saúl
hijo de Cis. Y le buscaron, mas no fué hallado.

<span id="an_10:22">10:22</span> Preguntaron pues otra vez á Jehová, si
había aún de venir allí aquel varón. Y respondió Jehová: He aquí que él
está escondido entre el bagaje.

<span id="an_10:23">10:23</span> Entonces corrieron, y tomáronlo de
allí, y puesto en medio del pueblo, desde el hombro arriba era más alto
que todo el pueblo.

<span id="an_10:24">10:24</span> Y Samuel dijo á todo el pueblo: ¿Habéis
visto al que ha elegido Jehová, que no hay semejante á él en todo el
pueblo? Entonces el pueblo clamó con alegría, diciendo: Viva el rey.

<span id="an_10:25">10:25</span> Samuel recitó luego al pueblo el
derecho del reino, y escribiólo en un libro, el cual guardó delante de
Jehová.

<span id="an_10:26">10:26</span> Y envió Samuel á todo el pueblo cada
uno á su casa. Y Saúl también se fué á su casa en Gabaa, y fueron con él
el ejército, el corazón de los cuales Dios había tocado.

<span id="an_10:27">10:27</span> Pero los impíos dijeron: ¿Cómo nos ha
de salvar éste? Y tuviéronle en poco, y no le trajeron presente: mas él
disimuló.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y SUBIO Naas Ammonita, y asentó campo
contra Jabes de Galaad. Y todos los de Jabes dijeron á Naas: Haz alianza
con nosotros, y te serviremos.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y Naas Ammonita les respondió: Con esta
condición haré alianza con vosotros, que á cada uno de todos vosotros
saque el ojo derecho, y ponga esta afrenta sobre todo Israel.

<span id="an_11:3">11:3</span> Entonces los ancianos de Jabes le
dijeron: Danos siete días, para que enviemos mensajeros á todos los
términos de Israel; y si nadie hubiere que nos defienda, saldremos á ti.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y llegando los mensajeros á Gabaa de
Saúl, dijeron estas palabras en oídos del pueblo; y todo el pueblo lloró
á voz en grito.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y he aquí Saúl que venía del campo, tras
los bueyes; y dijo Saúl: ¿Qué tiene el pueblo, que lloran? Y contáronle
las palabras de los hombres de Jabes.

<span id="an_11:6">11:6</span> Y el espíritu de Dios arrebató á Saúl en
oyendo estas palabras, y encendióse en ira en gran manera.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y tomando un par de bueyes, cortólos en
piezas, y enviólas por todos los términos de Israel por mano de
mensajeros, diciendo: Cualquiera que no saliere en pos de Saúl y en pos
de Samuel, así será hecho á sus bueyes. Y cayó temor de Jehová sobre el
pueblo,

<span id="an_11:8">11:8</span> Y contóles en Bezec; y fueron los hijos
de Israel trescientos mil, y treinta mil los hombres de Judá.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y respondieron á los mensajeros que
habían venido: Así diréis á los de Jabes de Galaad: Mañana en calentando
el sol, tendréis salvamento. Y vinieron los mensajeros, y declaráronlo á
los de Jabes, los cuales se holgaron.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y los de Jabes dijeron: Mañana
saldremos á vosotros, para que hagáis con nosotros todo lo que bien os
pareciere.

<span id="an_11:11">11:11</span> Y el día siguiente dispuso Saúl el
pueblo en tres escuadrones, y entraron en medio del real á la vela de la
mañana, é hirieron á los Ammonitas hasta que el día calentaba: y los que
quedaron fueron dispersos, tal que no quedaron dos de ellos juntos.

<span id="an_11:12">11:12</span> El pueblo entonces dijo á Samuel:
¿Quiénes son lo que decían: Reinará Saúl sobre nosotros? Dad nos esos
hombres, y los mataremos.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y Saúl dijo: No morirá hoy ninguno,
porque hoy ha obrado Jehová salud en Israel.

<span id="an_11:14">11:14</span> Mas Samuel dijo al pueblo: Venid, vamos
á Gilgal para que renovemos allí el reino.

<span id="an_11:15">11:15</span> Y fué todo el pueblo á Gilgal, é
invistieron allí á Saúl por rey delante de Jehová en Gilgal. Y
sacrificaron allí víctimas pacíficas delante de Jehová; y alegráronse
mucho allí Saúl y todos los de Israel.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y DIJO Samuel á todo Israel: He aquí, yo
he oído vuestra voz en todas las cosas que me habéis dicho, y os he
puesto rey.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ahora pues, he aquí vuestro rey va
delante de vosotros. Yo soy ya viejo y cano: mas mis hijos están con
vosotros, y yo he andado delante de vosotros desde mi mocedad hasta este
día.

<span id="an_12:3">12:3</span> Aquí estoy; atestiguad contra mí delante
de Jehová y delante de su ungido, si he tomado el buey de alguno, ó si
he tomado el asno de alguno, ó si he calumniado á alguien, ó si he
agraviado á alguno, ó si de alguien he tomado cohecho por el cual haya
cubie

<span id="an_12:4">12:4</span> Entonces dijeron: Nunca nos has
calumniado, ni agraviado, ni has tomado algo de mano de ningún hombre.

<span id="an_12:5">12:5</span> Y él les dijo: Jehová es testigo contra
vosotros, y su ungido también es testigo en este día, que no habéis
hallado en mi mano cosa ninguna. Y ellos respondieron: Así es.

<span id="an_12:6">12:6</span> Entonces Samuel dijo al pueblo: Jehová es
quien hizo á Moisés y á Aarón, y que sacó á vuestros padres de la tierra
de Egipto.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ahora pues, aguardad, y yo os haré cargo
delante de Jehová de todas las justicias de Jehová, que ha hecho con
vosotros y con vuestros padres.

<span id="an_12:8">12:8</span> Después que Jacob hubo entrado en Egipto
y vuestros padres clamaron á Jehová, Jehová envió á Moisés y á Aarón,
los cuales sacaron á vuestros padres de Egipto, y los hicieron habitar
en este lugar.

<span id="an_12:9">12:9</span> Y olvidaron á Jehová su Dios, y él los
vendió en la mano de Sísara capitán del ejército de Asor, y en la mano
de los Filisteos, y en la mano del rey de Moab, los cuales les hicieron
guerra.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y ellos clamaron á Jehová, y dijeron:
Pecamos, que hemos dejado á Jehová, y hemos servido á los Baales y á
Astaroth: líbranos pues ahora de la mano de nuestros enemigos, y te
serviremos.

<span id="an_12:11">12:11</span> Entonces Jehová envió á Jero-baal, y á
Bedán, y á Jephté, y á Samuel, y os libró de mano de vuestros enemigos
alrededor, y habitasteis seguros.

<span id="an_12:12">12:12</span> Y habiendo visto que Naas rey de lo
hijos de Ammón venía contra vosotros, me dijisteis: No, sino rey reinará
sobre nosotros; siendo vuestro rey Jehová vuestro Dios.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ahora pues, ved aquí vuestro rey que
habéis elegido, el cual pedisteis; ya veis que Jehová ha puesto sobre
vosotros rey.

<span id="an_12:14">12:14</span> Si temiereis á Jehová y le sirviereis,
y oyereis su voz, y no fuereis rebeldes á la palabra de Jehová, así
vosotros como el rey que reina sobre vosotros, seréis en pos de Jehová
vuestro Dios.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mas si no oyereis la voz de Jehová, y
si fuereis rebeldes á las palabras de Jehová, la mano de Jehová será
contra vosotros como contra vuestros padres.

<span id="an_12:16">12:16</span> Esperad aún ahora, y mirad esta gran
cosa que Jehová hará delante de vuestros ojos.

<span id="an_12:17">12:17</span> ¿No es ahora la siega de los trigos? Yo
clamaré á Jehová, y él dará truenos y aguas; para que conozcáis y veáis
que es grande vuestra maldad que habéis hecho en los ojos de Jehová,
pidiéndoos rey.

<span id="an_12:18">12:18</span> Y Samuel clamó á Jehová; y Jehová dió
truenos y aguas en aquel día; y todo el pueblo temió en gran manera á
Jehová y á Samuel.

<span id="an_12:19">12:19</span> Entonces dijo todo el pueblo á Samuel:
Ruega por tus siervos á Jehová tu Dios, que no muramos: porque á todos
nuestros pecados hemos añadido este mal de pedir rey para nosotros.

<span id="an_12:20">12:20</span> Y Samuel respondió al pueblo: No
temáis: vosotros habéis cometido todo este mal; mas con todo eso no os
apartéis de en pos de Jehová, sino servid á Jehová con todo vuestro
corazón:

<span id="an_12:21">12:21</span> No os apartéis en pos de las vanidades,
que no aprovechan ni libran, porque son vanidades.

<span id="an_12:22">12:22</span> Pues Jehová no desamparará á su pueblo
por su grande nombre: porque Jehová ha querido haceros pueblo suyo.

<span id="an_12:23">12:23</span> Así que, lejos sea de mí que peque yo
contra Jehová cesando de rogar por vosotros; antes yo os enseñaré por el
camino bueno y derecho.

<span id="an_12:24">12:24</span> Solamente temed á Jehová, y servidle de
verdad con todo vuestro corazón, porque considerad cuán grandes cosas ha
hecho con vosotros.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mas si perseverareis en hacer mal,
vosotros y vuestro rey pereceréis.

<span id="an_13:1">13:1</span> HABIA ya Saúl reinado un año; y reinado
que hubo dos años sobre Israel,

<span id="an_13:2">13:2</span> Escogióse luego tres mil de Israel: los
dos mil estuvieron con Saúl en Michmas y en el monte de Beth-el, y los
mil estuvieron con Jonathán en Gabaa de Benjamín; y envió á todo el otro
pueblo cada uno á sus tiendas.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y Jonathán hirió la guarnición de los
Filisteos que había en el collado, y oyéronlo los Filisteos. E hizo Saúl
tocar trompetas por toda la tierra, diciendo: Oigan los Hebreos.

<span id="an_13:4">13:4</span> Y todo Israel oyó lo que se decía: Saúl
ha herido la guarnición de los Filisteos; y también que Israel olía mal
á los Filisteos. Y juntóse el pueblo en pos de Saúl en Gilgal.

<span id="an_13:5">13:5</span> Entonces los Filisteos se juntaron para
pelear con Israel, treinta mil carros, y seis mil caballos, y pueblo
como la arena que está á la orilla de la mar en multitud; y subieron, y
asentaron campo en Michmas, al oriente de Beth-aven.

<span id="an_13:6">13:6</span> Mas los hombres de Israel, viéndose
puestos en estrecho, (porque el pueblo estaba en aprieto), escondióse el
pueblo en cuevas, en fosos, en peñascos, en rocas y en cisternas.

<span id="an_13:7">13:7</span> Y algunos de los Hebreos pasaron el
Jordán á la tierra de Gad y de Galaad: y Saúl se estaba aún en Gilgal, y
todo el pueblo iba tras él temblando.

<span id="an_13:8">13:8</span> Y él esperó siete días, conforme al plazo
que Samuel había dicho; pero Samuel no venía á Gilgal, y el pueblo se le
desertaba.

<span id="an_13:9">13:9</span> Entonces dijo Saúl: Traedme holocausto y
sacrificios pacíficos. Y ofreció el holocausto.

<span id="an_13:10">13:10</span> Y como él acababa de hacer el
holocausto, he aquí Samuel que venía; y Saúl le salió á recibir para
saludarle.

<span id="an_13:11">13:11</span> Entonces Samuel dijo: ¿Qué has hecho? Y
Saúl respondió: Porque vi que el pueblo se me iba, y que tú no venías al
plazo de los días, y que los Filisteos estaban juntos en Michmas,

<span id="an_13:12">13:12</span> Me dije: Los Filisteos descenderán
ahora contra mí á Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehová.
Esforcéme pues, y ofrecí holocausto.

<span id="an_13:13">13:13</span> Entonces Samuel dijo á Saúl: Locamente
has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehová tu Dios, que él te
había intimado; porque ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre
Israel para siempre.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mas ahora tu reino no será durable:
Jehová se ha buscado varón según su corazón, al cual Jehová ha mandado
que sea capitán sobre su pueblo, por cuanto tú no has guardado lo que
Jehová te mandó.

<span id="an_13:15">13:15</span> Y levantándose Samuel, subió de Gilgal
á Gabaa de Benjamín. Y Saúl contó la gente que se hallaba con él, como
seiscientos hombres.

<span id="an_13:16">13:16</span> Saúl pues y Jonathán su hijo, y el
pueblo que con ellos se hallaba, quedáronse en Gabaa de Benjamín: mas
los Filisteos habían puesto su campo en Michmas.

<span id="an_13:17">13:17</span> Y salieron del campo de los Filisteos
en correría tres escuadrones. El un escuadrón tiró por el camino de
Ophra hacia la tierra de Sual.

<span id="an_13:18">13:18</span> El otro escuadrón marchó hacia
Beth-oron, y el tercer escuadrón marchó hacia la región que mira al
valle de Seboim hacia el desierto.

<span id="an_13:19">13:19</span> Y en toda la tierra de Israel no se
hallaba herrero; porque los Filisteos habían dicho: Para que los Hebreos
no hagan espada ó lanza.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y todos los de Israel descendían á los
Filisteos cada cual á amolar su reja, su azadón, su hacha, ó su sacho,

<span id="an_13:21">13:21</span> Y cuando se hacían bocas en las rejas,
ó en los azadones, ó en las horquillas, ó en las hachas; hasta para una
ahijada que se hubiera de componer.

<span id="an_13:22">13:22</span> Así aconteció que el día de la batalla
no se halló espada ni lanza en mano de alguno de todo el pueblo que
estaba con Saúl y con Jonathán, excepto Saúl y Jonathán su hijo, que las
tenían.

<span id="an_13:23">13:23</span> Y la guarnición de los Filisteos salió
al paso de Michmas.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y UN día aconteció, que Jonathán hijo de
Saúl dijo á su criado que le traía las armas: Ven, y pasemos á la
guarnición de los Filisteos, que está á aquel lado. Y no lo hizo saber á
su padre.

<span id="an_14:2">14:2</span> Y Saúl estaba en el término de Gabaa,
debajo de un granado que hay en Migrón, y el pueblo que estaba con él
era como seiscientos hombres.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y Achîas hijo de Achîtob, hermano de
Ichâbod, hijo de Phinees, hijo de Eli, sacerdote de Jehová en Silo,
llevaba el ephod; y no sabía el pueblo que Jonathán se hubiese ido.

<span id="an_14:4">14:4</span> Y entre los pasos por donde Jonathán
procuraba pasar á la guarnición de los Filisteos, había un peñasco agudo
de la una parte, y otro de la otra parte; el uno se llamaba Boses y el
otro Sene:

<span id="an_14:5">14:5</span> El un peñasco situado al norte hacia
Michmas, y el otro al mediodía hacia Gabaa.

<span id="an_14:6">14:6</span> Dijo pues Jonathán á su criado que le
traía las armas: Ven, pasemos á la guarnición de estos incircuncisos:
quizá hará Jehová por nosotros; que no es difícil á Jehová salvar con
multitud ó con poco número.

<span id="an_14:7">14:7</span> Y su paje de armas le respondió: Haz todo
lo que tienes en tu corazón: ve, que aquí estoy contigo á tu voluntad.

<span id="an_14:8">14:8</span> Y Jonathán dijo: He aquí, nosotros
pasaremos á los hombres, y nos mostraremos á ellos.

<span id="an_14:9">14:9</span> Si nos dijeren así: Esperad hasta que
lleguemos á vosotros; entonces nos estaremos en nuestro lugar, y no
subiremos á ellos.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mas si nos dijeren así: Subid á
nosotros: entonces subiremos, porque Jehová los ha entregado en nuestras
manos: y esto nos será por señal.

<span id="an_14:11">14:11</span> Mostráronse pues ambos á la guarnición
de los Filisteos, y los Filisteos dijeron: He aquí los Hebreos, que
salen de las cavernas en que se habían escondido.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y los hombres de la guarnición
respondieron á Jonathán y á su paje de armas, y dijeron: Subid á
nosotros, y os haremos saber una cosa. Entonces Jonathán dijo á su paje
de armas: Sube tras mí, que Jehová los ha entregado en la mano de
Israel.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y subió Jonathán trepando con sus manos
y sus pies, y tras él su paje de armas; y los que caían delante de
Jonathán, su paje de armas que iba tras él, los mataba.

<span id="an_14:14">14:14</span> Esta fué la primera rota, en la cual
Jonathán con su paje de armas, mataron como unos veinte hombres en el
espacio de una media yugada.

<span id="an_14:15">14:15</span> Y hubo temblor en el real y por el
campo, y entre toda la gente de la guarnición; y los que habían ido á
hacer correrías, también ellos temblaron, y alborotóse la tierra: hubo
pues gran consternación.

<span id="an_14:16">14:16</span> Y las centinelas de Saúl vieron desde
Gabaa de Benjamín cómo la multitud estaba turbada, é iba de una parte á
otra, y era deshecha.

<span id="an_14:17">14:17</span> Entonces Saúl dijo al pueblo que tenía
consigo: Reconoced luego, y mirad quién haya ido de los nuestros. Y
reconocido que hubieron, hallaron que faltaban Jonathán y su paje de
armas.

<span id="an_14:18">14:18</span> Y Saúl dijo á Achîas: Trae el arca de
Dios. Porque el arca de Dios estaba entonces con los hijos de Israel.

<span id="an_14:19">14:19</span> Y aconteció que estando aún hablando
Saúl con el sacerdote, el alboroto que había en el campo de los
Filisteos se aumentaba, é iba creciendo en gran manera. Entonces dijo
Saúl al sacerdote: Detén tu mano.

<span id="an_14:20">14:20</span> Y juntando Saúl todo el pueblo que con
él estaba, vinieron hasta el lugar de la batalla: y he aquí que la
espada de cada uno era vuelta contra su compañero, y la mortandad era
grande.

<span id="an_14:21">14:21</span> Y los Hebreos que habían estado con los
Filisteos de tiempo antes, y habían venido con ellos de los alrededores
al campo, también éstos se volvieron para ser con los Israelitas que
estaban con Saúl y con Jonathán.

<span id="an_14:22">14:22</span> Asimismo todos los Israelitas que se
habían escondido en el monte de Ephraim, oyendo que los Filisteos huían,
ellos también los persiguieron en aquella batalla.

<span id="an_14:23">14:23</span> Así salvó Jehová á Israel aquel día. Y
llegó el alcance hasta Beth-aven.

<span id="an_14:24">14:24</span> Pero los hombres de Israel fueron
puestos en apuro aquel día; porque Saúl había conjurado al pueblo,
diciendo: Cualquiera que comiere pan hasta la tarde, hasta que haya
tomado venganza de mis enemigos, sea maldito. Y todo el pueblo no había
gustado pan.

<span id="an_14:25">14:25</span> Y todo el pueblo del país llegó á un
bosque donde había miel en la superficie del campo.

<span id="an_14:26">14:26</span> Entró pues el pueblo en el bosque, y he
aquí que la miel corría; mas ninguno hubo que llegase la mano á su boca:
porque el pueblo temía el juramento.

<span id="an_14:27">14:27</span> Empero Jonathán no había oído cuando su
padre conjuró al pueblo, y alargó la punta de una vara que traía en su
mano, y mojóla en un panal de miel, y llegó su mano á su boca; y sus
ojos fueron aclarados.

<span id="an_14:28">14:28</span> Entonces habló uno del pueblo,
diciendo: Tu padre ha conjurado expresamente al pueblo, diciendo:
Maldito sea el hombre que comiere hoy manjar. Y el pueblo desfallecía.

<span id="an_14:29">14:29</span> Y respondió Jonathán: Mi padre ha
turbado el país. Ved ahora cómo han sido aclarados mis ojos, por haber
gustado un poco de esta miel:

<span id="an_14:30">14:30</span> ¿Cuánto más si el pueblo hubiera hoy
comido del despojo de sus enemigos que halló? ¿no se habría hecho ahora
mayor estrago en los Filisteos?

<span id="an_14:31">14:31</span> E hirieron aquel día á los Filisteos
desde Michmas hasta Ajalón: mas el pueblo se cansó mucho.

<span id="an_14:32">14:32</span> Tornóse por tanto el pueblo al despojo,
y tomaron ovejas y vacas y becerros, y matáronlos en tierra, y el pueblo
comió con sangre.

<span id="an_14:33">14:33</span> Y dándole de ello aviso á Saúl,
dijéronle: El pueblo peca contra Jehová comiendo con sangre. Y él dijo:
Vosotros habéis prevaricado; rodadme ahora acá una grande piedra.

<span id="an_14:34">14:34</span> Y Saúl tornó á decir: Esparcíos por el
pueblo, y decidles que me traigan cada uno su vaca, y cada cual su
oveja, y degolladlos aquí, y comed; y no pecaréis contra Jehová comiendo
con sangre. Y trajo todo el pueblo cada cual por su mano su vaca aquella
noc

<span id="an_14:35">14:35</span> Y edificó Saúl altar á Jehová, el cual
altar fué el primero que edificó á Jehová.

<span id="an_14:36">14:36</span> Y dijo Saúl: Descendamos de noche
contra los Filisteos, y los saquearemos hasta la mañana, y no dejaremos
de ellos ninguno. Y ellos dijeron: Haz lo que bien te pareciere. Dijo
luego el sacerdote: Lleguémonos aquí á Dios.

<span id="an_14:37">14:37</span> Y Saúl consultó á Dios: ¿Descenderé
tras los Filisteos? ¿los entregarás en mano de Israel? Mas Jehová no le
dió respuesta aquel día.

<span id="an_14:38">14:38</span> Entonces dijo Saúl: Llegaos acá todos
los principales del pueblo; y sabed y mirad por quién ha sido hoy este
pecado;

<span id="an_14:39">14:39</span> Porque vive Jehová, que salva á Israel,
que si fuere en mi hijo Jonathán, el morirá de cierto. Y no hubo en todo
el pueblo quien le respondiese.

<span id="an_14:40">14:40</span> Dijo luego á todo Israel: Vosotros
estaréis á un lado, y yo y Jonathán mi hijo estaremos á otro lado. Y el
pueblo respondió á Saúl: Haz lo que bien te pareciere.

<span id="an_14:41">14:41</span> Entonces dijo Saúl á Jehová Dios de
Israel: Da perfección. Y fueron tomados Jonathán y Saúl, y el pueblo
salió libre.

<span id="an_14:42">14:42</span> Y Saúl dijo: Echad suerte entre mí y
Jonathán mi hijo. Y fué tomado Jonathán.

<span id="an_14:43">14:43</span> Entonces Saúl dijo á Jonathán:
Declárame qué has hecho. Y Jonathán se lo declaró, y dijo: Cierto que
gusté con la punta de la vara que traía en mi mano, un poco de miel: ¿y
he aquí he de morir?

<span id="an_14:44">14:44</span> Y Saúl respondió: Así me haga Dios y
así me añada, que sin duda morirás, Jonathán.

<span id="an_14:45">14:45</span> Mas el pueblo dijo á Saúl: ¿Ha pues de
morir Jonathán, el que ha hecho esta salud grande en Israel? No será
así. Vive Jehová, que no ha de caer un cabello de su cabeza en tierra,
pues que ha obrado hoy con Dios. Así libró el pueblo á Jonathán, para
que no

<span id="an_14:46">14:46</span> Y Saúl dejó de seguir á los Filisteos;
y los Filisteos se fueron á su lugar.

<span id="an_14:47">14:47</span> Y ocupando Saúl el reino sobre Israel,
hizo guerra á todos sus enemigos alrededor: contra Moab, contra los
hijos de Ammón, contra Edom, contra los reyes de Soba, y contra los
Filisteos: y á donde quiera que se tornaba era vencedor.

<span id="an_14:48">14:48</span> Y reunió un ejército, é hirió á Amalec,
y libró á Israel de mano de los que le robaban.

<span id="an_14:49">14:49</span> Y los hijos de Saúl fueron Jonathán,
Isui, y Melchi-sua. Y los nombres de sus dos hijas eran, el nombre de la
mayor, Merab, y el de la menor, Michâl.

<span id="an_14:50">14:50</span> Y el nombre de la mujer de Saúl era
Ahinoam, hija de Aimaas. Y el nombre del general de su ejército era
Abner, hijo de Ner tío de Saúl.

<span id="an_14:51">14:51</span> Porque Cis padre de Saúl, y Ner padre
de Abner, fueron hijos de Abiel.

<span id="an_14:52">14:52</span> Y la guerra fué fuerte contra los
Filisteos todo el tiempo de Saúl; y á cualquiera que Saúl veía hombre
valiente y hombre de esfuerzo, juntábale consigo.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y SAMUEL dijo á Saúl: Jehová me envió á
que te ungiese por rey sobre su pueblo Israel: oye pues la voz de las
palabras de Jehová.

<span id="an_15:2">15:2</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Acuérdome de lo que hizo Amalec á Israel; que se le opuso en el camino,
cuando subía de Egipto.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ve pues, y hiere á Amalec, y destuiréis
en él todo lo que tuviere: y no te apiades de él: mata hombres y
mujeres, niños y mamantes, vacas y ovejas, camellos y asnos.

<span id="an_15:4">15:4</span> Saúl pues juntó el pueblo, y reconociólos
en Telaim, doscientos mil de á pie, y diez mil hombres de Judá.

<span id="an_15:5">15:5</span> Y viniendo Saúl á la ciudad de Amalec,
puso emboscada en el valle.

<span id="an_15:6">15:6</span> Y dijo Saúl al Cineo: Idos, apartaos, y
salid de entre los de Amalec, para que no te destruya juntamente con él:
pues que tú hiciste misericordia con todos los hijos de Israel, cuando
subían de Egipto. Apartóse pues el Cineo de entre los de Amalec.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y Saúl hirió á Amalec, desde Havila hasta
llegar á Shur, que está á la frontera de Egipto.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y tomó vivo á Agag rey de Amalec, mas á
todo el pueblo mató á filo de espada.

<span id="an_15:9">15:9</span> Y Saúl y el pueblo perdonaron á Agag, y á
lo mejor de las ovejas, y al ganado mayor, á los gruesos y á los
carneros, y á todo lo bueno: que no lo quisieron destruir: mas todo lo
que era vil y flaco destruyeron.

<span id="an_15:10">15:10</span> Y fué palabra de Jehová á Samuel,
diciendo:

<span id="an_15:11">15:11</span> Pésame de haber puesto por rey á Saúl,
porque se ha vuelto de en pos de mí, y no ha cumplido mis palabras. Y
apesadumbróse Samuel, y clamó á Jehová toda aquella noche.

<span id="an_15:12">15:12</span> Madrugó luego Samuel para ir á
encontrar á Saúl por la mañana; y fue dado aviso á Samuel, diciendo:
Saúl ha venido al Carmel, y he aquí él se ha levantado un trofeo, y
después volviendo, ha pasado y descendido á Gilgal.

<span id="an_15:13">15:13</span> Vino pues Samuel á Saúl, y Saúl le
dijo: Bendito seas tu de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová.

<span id="an_15:14">15:14</span> Samuel entonces dijo: ¿Pues qué balido
de ganados y bramido de bueyes es este que yo oigo con mis oídos?

<span id="an_15:15">15:15</span> Y Saúl respondió: De Amalec los han
traído; porque el pueblo perdonó á lo mejor de las ovejas y de las
vacas, para sacrificarlas á Jehová tu Dios; pero lo demás lo destruimos.

<span id="an_15:16">15:16</span> Entonces dijo Samuel á Saúl: Déjame
declararte lo que Jehová me ha dicho esta noche. Y él le respondió: Di.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y dijo Samuel: Siendo tú pequeño en tus
ojos ¿no has sido hecho cabeza á las tribus de Israel, y Jehová te ha
ungido por rey sobre Israel?

<span id="an_15:18">15:18</span> Y envióte Jehová en jornada, y dijo:
Ve, y destruye los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los
acabes.

<span id="an_15:19">15:19</span> ¿Por qué pues no has oído la voz de
Jehová, sino que vuelto al despojo, has hecho lo malo en los ojos de
Jehová?

<span id="an_15:20">15:20</span> Y Saúl respondió á Samuel: Antes he
oído la voz de Jehová, y fuí á la jornada que Jehová me envió, y he
traído á Agag rey de Amalec, y he destruído á los Amalecitas:

<span id="an_15:21">15:21</span> Mas el pueblo tomó del despojo ovejas y
vacas, las primicias del anatema, para sacrificarlas á Jehová tu Dios en
Gilgal.

<span id="an_15:22">15:22</span> Y Samuel dijo: ¿Tiene Jehová tanto
contentamiento con los holocaustos y víctimas, como en obedecer á las
palabras de Jehová? Ciertamente el obedecer es mejor que los
sacrificios; y el prestar atención que el sebo de los carneros:

<span id="an_15:23">15:23</span> Porque como pecado de adivinación es la
rebelión, y como ídolos é idolatría el infringir. Por cuanto tú
desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no
seas rey.

<span id="an_15:24">15:24</span> Entonces Saúl dijo á Samuel: Yo he
pecado; que he quebrantado el dicho de Jehová y tus palabras, porque
temí al pueblo, consentí á la voz de ellos. Perdona pues ahora mi
pecado,

<span id="an_15:25">15:25</span> Y vuelve conmigo para que adore á
Jehová.

<span id="an_15:26">15:26</span> Y Samuel respondió á Saúl: No volveré
contigo; porque desechaste la palabra de Jehová, y Jehová te ha
desechado para que no seas rey sobre Israel.

<span id="an_15:27">15:27</span> Y volviéndose Samuel para irse, él echó
mano de la orla de su capa, y desgarróse.

<span id="an_15:28">15:28</span> Entonces Samuel le dijo: Jehová ha
desgarrado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado á tu prójimo mejor
que tú.

<span id="an_15:29">15:29</span> Y también el Vencedor de Israel no
mentirá, ni se arrepentirá: porque no es hombre para que se arrepienta.

<span id="an_15:30">15:30</span> Y él dijo: Yo he pecado: mas ruégote
que me honres delante de los ancianos de mi pueblo, y delante de Israel;
y vuelve conmigo para que adore á Jehová tu Dios.

<span id="an_15:31">15:31</span> Y volvió Samuel tras Saúl, y adoró Saúl
á Jehová.

<span id="an_15:32">15:32</span> Después dijo Samuel: Traedme á Agag rey
de Amalec. Y Agag vino á él delicadamente. Y dijo Agag: Ciertamente se
pasó la amargura de la muerte.

<span id="an_15:33">15:33</span> Y Samuel dijo: Como tu espada dejó las
mujeres sin hijos, así tu madre será sin hijo entre las mujeres.
Entonces Samuel cortó en pedazos á Agag delante de Jehová en Gilgal.

<span id="an_15:34">15:34</span> Fuése luego Samuel á Rama, y Saúl subió
á su casa en Gabaa de Saúl.

<span id="an_15:35">15:35</span> Y nunca después vió Samuel á Saúl en
toda su vida: y Samuel lloraba á Saúl: mas Jehová se había arrepentido
de haber puesto á Saúl por rey sobre Israel.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y DIJO Jehová á Samuel: ¿Hasta cuándo has
tú de llorar á Saúl, habiéndolo yo desechado para que no reine sobre
Israel? Hinche tu cuerno de aceite, y ven, te enviaré á Isaí de
Beth-lehem: porque de sus hijos me he provisto de rey.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y dijo Samuel: ¿Cómo iré? Si Saúl lo
entendiere, me matará. Jehová respondió: Toma contigo una becerra de la
vacada, y di: A sacrificar á Jehová he venido.

<span id="an_16:3">16:3</span> Y llama á Isaí al sacrificio, y yo te
enseñaré lo que has de hacer; y ungirme has al que yo te dijere.

<span id="an_16:4">16:4</span> Hizo pues Samuel como le dijo Jehová: y
luego que él llegó á Beth-lehem, los ancianos de la ciudad le salieron á
recibir con miedo, y dijeron: ¿Es pacífica tu venida?

<span id="an_16:5">16:5</span> Y él respondió: Sí, vengo á sacrificar á
Jehová; santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificando él á
Isaí y á sus hijos, llamólos al sacrificio.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y aconteció que como ellos vinieron, él
vió á Eliab, y dijo: De cierto delante de Jehová está su ungido.

<span id="an_16:7">16:7</span> Y Jehová respondió á Samuel: No mires á
su parecer, ni á lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque
Jehová mira no lo que el hombre mira; pues que el hombre mira lo que
está delante de sus ojos, mas Jehová mira el corazón.

<span id="an_16:8">16:8</span> Entonces llamó Isaí á Abinadab, é hízole
pasar delante de Samuel, el cual dijo: Ni á éste ha elegido Jehová.

<span id="an_16:9">16:9</span> Hizo luego pasar Isaí á Samma. Y él dijo:
Tampoco á éste ha elegido Jehová.

<span id="an_16:10">16:10</span> E hizo pasar Isaí sus siete hijos
delante de Samuel; mas Samuel dijo á Isaí: Jehová no ha elegido á éstos.

<span id="an_16:11">16:11</span> Entonces dijo Samuel á Isaí: ¿Hanse
acabado los mozos? Y él respondió: Aun queda el menor, que apacienta las
ovejas. Y dijo Samuel á Isaí: Envía por él, porque no nos asentaremos á
la mesa hasta que él venga aquí.

<span id="an_16:12">16:12</span> Envió pues por él, é introdújolo; el
cual era rubio, de hermoso parecer y de bello aspecto. Entonces Jehová
dijo: Levántate y úngelo, que éste es.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y Samuel tomó el cuerno del aceite, y
ungiólo de entre sus hermanos: y desde aquel día en adelante el espíritu
de Jehová tomó á David. Levantóse luego Samuel, y volvióse á Rama.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y el espíritu de Jehová se apartó de
Saúl, y atormentábale el espíritu malo de parte de Jehová.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y los criados de Saúl le dijeron: He
aquí ahora, que el espíritu malo de parte de Dios te atormenta.

<span id="an_16:16">16:16</span> Diga pues nuestro señor á tus siervos
que están delante de ti, que busquen alguno que sepa tocar el arpa; para
que cuando fuere sobre ti el espíritu malo de parte de Dios, él taña con
su mano, y tengas alivio.

<span id="an_16:17">16:17</span> Y Saúl respondió á sus criados:
Buscadme pues ahora alguno que taña bien, y traédmelo.

<span id="an_16:18">16:18</span> Entonces uno de los criados respondió,
diciendo: He aquí yo he visto á un hijo de Isaí de Beth-lehem, que sabe
tocar, y es valiente y vigoroso, y hombre de guerra, prudente en sus
palabras, y hermoso, y Jehová es con él.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y Saúl envió mensajeros á Isaí,
diciendo: Envíame á David tu hijo, el que está con las ovejas.

<span id="an_16:20">16:20</span> Y tomó Isaí un asno cargado de pan, y
un vasija de vino y un cabrito, y enviólo á Saúl por mano de David su
hijo.

<span id="an_16:21">16:21</span> Y viniendo David á Saúl, estuvo delante
de él: y amólo él mucho, y fué hecho su escudero.

<span id="an_16:22">16:22</span> Y Saúl envió á decir á Isaí: Yo te
ruego que esté David conmigo; porque ha hallado gracia en mis ojos.

<span id="an_16:23">16:23</span> Y cuando el espíritu malo de parte de
Dios era sobre Saúl, David tomaba el arpa, y tañía con su mano; y Saúl
tenía refrigerio, y estaba mejor, y el espíritu malo se apartaba de él.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y LOS Filisteos juntaron sus ejércitos
para la guerra, y congregáronse en Sochô, que es de Judá, y asentaron el
campo entre Sochô y Azeca, en Ephes-dammim.

<span id="an_17:2">17:2</span> Y también Saúl y los hombres de Israel se
juntaron, y asentaron el campo en el valle del Alcornoque, y ordenaron
la batalla contra los Filisteos.

<span id="an_17:3">17:3</span> Y los Filisteos estaban sobre el un monte
de la una parte, é Israel estaba sobre el otro monte de la otra parte, y
el valle entre ellos:

<span id="an_17:4">17:4</span> Salió entonces un varón del campo de los
Filisteos que se puso entre los dos campos, el cual se llamaba Goliath,
de Gath, y tenía de altura seis codos y un palmo.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y traía un almete de acero en su cabeza,
é iba vestido con corazas de planchas: y era el peso de la coraza cinco
mil siclos de metal:

<span id="an_17:6">17:6</span> Y sobre sus piernas traía grebas de
hierro, y escudo de acero á sus hombros.

<span id="an_17:7">17:7</span> El asta de su lanza era como un enjullo
de telar, y tenía el hierro de su lanza seiscientos siclos de hierro: é
iba su escudero delante de él.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y paróse, y dió voces á los escuadrones
de Israel, diciéndoles: ¿Para qué salís á dar batalla? ¿no soy yo el
Filisteo, y vosotros los siervos de Saúl? Escoged de entre vosotros un
hombre que venga contra mí:

<span id="an_17:9">17:9</span> Si él pudiere pelear conmigo, y me
venciere, nosotros seremos vuestros siervos: y si yo pudiere más que él,
y lo venciere, vosotros seréis nuestros siervos y nos serviréis.

<span id="an_17:10">17:10</span> Y añadió el Filisteo: Hoy yo he
desafiado el campo de Israel; dadme un hombre que pelee conmigo.

<span id="an_17:11">17:11</span> Y oyendo Saúl y todo Israel estas
palabras del Filisteo, conturbáronse, y tuvieron gran miedo.

<span id="an_17:12">17:12</span> Y David era hijo de aquel hombre
Ephrateo de Beth-lehem de Judá, cuyo nombre era Isaí, el cual tenía ocho
hijos; y era este hombre en el tiempo de Saúl, viejo, y de grande edad
entre los hombres.

<span id="an_17:13">17:13</span> Y los tres hijos mayores de Isaí habían
ido á seguir á Saúl en la guerra. Y los nombres de sus tres hijos que
habían ido á la guerra, eran, Eliab el primogénito, el segundo Abinadab,
y el tercero Samma.

<span id="an_17:14">17:14</span> Y David era el menor. Siguieron pues
los tres mayores á Saúl.

<span id="an_17:15">17:15</span> Empero David había ido y vuelto de con
Saúl, para apacentar las ovejas de su padre en Beth-lehem.

<span id="an_17:16">17:16</span> Venía pues aquel Filisteo por la mañana
y á la tarde, y presentóse por cuarenta días.

<span id="an_17:17">17:17</span> Y dijo Isaí á David su hijo: Toma ahora
para tus hermanos un epha de este grano tostado, y estos diez panes, y
llévalo presto al campamento á tus hermanos.

<span id="an_17:18">17:18</span> Llevarás asimismo estos diez quesos de
leche al capitán, y cuida de ver si tus hermanos están buenos, y toma
prendas de ellos.

<span id="an_17:19">17:19</span> Y Saúl y ellos y todos lo de Israel,
estaban en el valle del Alcornoque, peleando con los Filisteos.

<span id="an_17:20">17:20</span> Levantóse pues David de mañana, y
dejando las ovejas al cuidado de un guarda, fuése con su carga, como
Isaí le había mandado; y llegó al atrincheramiento del ejército, el cual
había salido en ordenanza, y tocaba alarma para la pelea.

<span id="an_17:21">17:21</span> Porque así los Israelitas como los
Filisteos estaban en ordenanza, escuadrón contra escuadrón.

<span id="an_17:22">17:22</span> Y David dejó de sobre sí la carga en
mano del que guardaba el bagaje, y corrió al escuadrón; y llegado que
hubo, preguntaba por sus hermanos, si estaban buenos.

<span id="an_17:23">17:23</span> Y estando él hablando con ellos, he
aquí aquel varón que se ponía en medio de los dos campos, que se llamaba
Goliath, el Filisteo de Gath, salió de los escuadrones de los Filisteos,
y habló las mismas palabras; las cuales oyó David.

<span id="an_17:24">17:24</span> Y todos los varones de Israel que veían
aquel hombre, huían de su presencia, y tenían gran temor.

<span id="an_17:25">17:25</span> Y cada uno de los de Israel decía: ¿No
habéis visto aquel hombre que ha salido? él se adelanta para provocar á
Israel. Al que le venciere, el rey le enriquecerá con grandes riquezas,
y le dará su hija, y hará franca la casa de su padre en Israel.

<span id="an_17:26">17:26</span> Entonces habló David á los que junto á
él estaban, diciendo: ¿Qué harán al hombre que venciere á este Filisteo,
y quitare el oprobio de Israel? Porque ¿quién es este Filisteo
incircunciso, para que provoque á los escuadrones del Dios viviente?

<span id="an_17:27">17:27</span> Y el pueblo le respondió las mismas
palabras, diciendo: Así se hará al hombre que lo venciere.

<span id="an_17:28">17:28</span> Y oyéndole hablar Eliab su hermano
mayor con aquellos hombres, Eliab se encendió en ira contra David, y
dijo: ¿Para qué has descendido acá? ¿y á quién has dejado aquellas pocas
ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la malicia de tu
corazón, que

<span id="an_17:29">17:29</span> Y David respondió: ¿Qué he hecho yo
ahora? Estas, ¿no son palabras?

<span id="an_17:30">17:30</span> Y apartándose de él hacia otros, habló
lo mismo; y respondiéronle los del pueblo como primero.

<span id="an_17:31">17:31</span> Y fueron oídas las palabras que David
había dicho, las cuales como refiriesen delante de Saúl, él lo hizo
venir.

<span id="an_17:32">17:32</span> Y dijo David á Saúl: No desmaye ninguno
á causa de él; tu siervo irá y peleará con este Filisteo.

<span id="an_17:33">17:33</span> Y dijo Saúl á David: No podrás tú ir
contra aquel Filisteo, para pelear con él; porque tú eres mozo, y él un
hombre de guerra desde su juventud.

<span id="an_17:34">17:34</span> Y David respondió á Saúl: Tu siervo era
pastor en las ovejas de su padre, y venía un león, ó un oso, y tomaba
algún cordero de la manada,

<span id="an_17:35">17:35</span> Y salía yo tras él, y heríalo, y
librábale de su boca: y si se levantaba contra mí, yo le echaba mano de
la quijada, y lo hería y mataba.

<span id="an_17:36">17:36</span> Fuese león, fuese oso, tu siervo lo
mataba; pues este Filisteo incircunciso será como uno de ellos, porque
ha provocado al ejército del Dios viviente.

<span id="an_17:37">17:37</span> Y añadió David: Jehová que me ha
librado de las garras del león y de las garras del oso, él también me
librará de la mano de este Filisteo. Y dijo Saúl á David: Ve, y Jehová
sea contigo.

<span id="an_17:38">17:38</span> Y Saúl vistió á David de sus ropas, y
puso sobre su cabeza un almete de acero, y armóle de coraza.

<span id="an_17:39">17:39</span> Y ciñó David su espada sobre sus
vestidos, y probó á andar, porque nunca había probado. Y dijo David á
Saúl: Yo no puedo andar con esto, porque nunca lo practiqué. Y echando
de sí David aquellas cosas,

<span id="an_17:40">17:40</span> Tomó su cayado en su mano, y escogióse
cinco piedras lisas del arroyo, y púsolas en el saco pastoril y en el
zurrón que traía, y con su honda en su mano vase hacia el Filisteo.

<span id="an_17:41">17:41</span> Y el Filisteo venía andando y
acercándose á David, y su escudero delante de él.

<span id="an_17:42">17:42</span> Y como el Filisteo miró y vió á David
túvole en poco; porque era mancebo, y rubio, y de hermoso parecer.

<span id="an_17:43">17:43</span> Y dijo el Filisteo á David: ¿Soy yo
perro para que vengas á mí con palos? Y maldijo á David por sus dioses.

<span id="an_17:44">17:44</span> Dijo luego el Filisteo á David: Ven á
mí, y daré tu carne á las aves del cielo, y á las bestias del campo.

<span id="an_17:45">17:45</span> Entonces dijo David al Filisteo: Tú
vienes á mí con espada y lanza y escudo; mas yo vengo á ti en el nombre
de Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, que tú
has provocado.

<span id="an_17:46">17:46</span> Jehová te entregará hoy en mi mano, y
yo te venceré, y quitaré tu cabeza de ti: y daré hoy los cuerpos de los
Filisteos á las aves del cielo y á las bestias de la tierra: y sabrá la
tierra toda que hay Dios en Israel.

<span id="an_17:47">17:47</span> Y sabrá toda esta congregación que
Jehová no salva con espada y lanza; porque de Jehová es la guerra, y él
os entregará en nuestras manos.

<span id="an_17:48">17:48</span> Y aconteció que, como el Filisteo se
levantó para ir y llegarse contra David, David se dió priesa, y corrió
al combate contra el Filisteo.

<span id="an_17:49">17:49</span> Y metiendo David su mano en el saco,
tomó de allí una piedra, y tirósela con la honda, é hirió al Filisteo en
la frente: y la piedra quedó hincada en la frente, y cayó en tierra
sobre su rostro.

<span id="an_17:50">17:50</span> Así venció David al Filisteo con honda
y piedra; é hirió al Filisteo y matólo, sin tener David espada en su
mano.

<span id="an_17:51">17:51</span> Mas corrió David y púsose sobre el
Filisteo, y tomando la espada de él, sacándola de su vaina, matólo, y
cortóle con ella la cabeza. Y como los Filisteos vieron su gigante
muerto, huyeron.

<span id="an_17:52">17:52</span> Y levantándose los de Israel y de Judá,
dieron grita, y siguieron á los Filisteos hasta llegar al valle, y hasta
las puertas de Ecrón. Y cayeron heridos de los Filisteos por el camino
de Saraim, hasta Gath y Ecrón.

<span id="an_17:53">17:53</span> Tornando luego los hijos de Israel de
seguir los Filisteos, despojaron su campamento.

<span id="an_17:54">17:54</span> Y David tomó la cabeza del Filisteo, y
trájola á Jerusalem, mas puso sus armas en su tienda.

<span id="an_17:55">17:55</span> Y cuando Saúl vió á David que salía á
encontrarse con el Filisteo, dijo á Abner general del ejército: Abner,
¿de quién es hijo aquel mancebo? Y Abner respondió:

<span id="an_17:56">17:56</span> Vive tu alma, oh rey, que no lo sé. Y
el rey dijo: Pregunta pues de quién es hijo aquel mancebo.

<span id="an_17:57">17:57</span> Y cuando David volvía de matar al
Filisteo, Abner lo tomó, y llevólo delante de Saúl, teniendo la cabeza
del Filisteo en su mano.

<span id="an_17:58">17:58</span> Y díjole Saúl: Mancebo, ¿de quién eres
hijo? Y David respondió: Yo soy hijo de tu siervo Isaí de Beth-lehem.

<span id="an_18:1">18:1</span> Y ASI que él hubo acabado de hablar con
Saúl, el alma de Jonathán fué ligada con la de David, y amólo Jonathán
como á su alma.

<span id="an_18:2">18:2</span> Y Saúl le tomó aquel día, y no le dejó
volver á casa de su padre.

<span id="an_18:3">18:3</span> E hicieron alianza Jonathán y David,
porque él le amaba como á su alma.

<span id="an_18:4">18:4</span> Y Jonathán se desnudó la ropa que tenía
sobre sí, y dióla á David, y otras ropas suyas, hasta su espada, y su
arco, y su talabarte.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y salía David á donde quiera que Saúl le
enviaba, y portábase prudentemente. Hízolo por tanto Saúl capitán de
gente de guerra, y era acepto en los ojos de todo el pueblo, y en los
ojos de los criados de Saúl.

<span id="an_18:6">18:6</span> Y aconteció que como volvían ellos,
cuando David tornó de matar al Filisteo, salieron las mujeres de todas
las ciudades de Israel cantando, y con danzas, con tamboriles, y con
alegrías y sonajas, á recibir al rey Saúl.

<span id="an_18:7">18:7</span> Y cantaban las mujeres que danzaba, y
decían: Saúl hirió sus miles, Y David sus diez miles.

<span id="an_18:8">18:8</span> Y enojóse Saúl en gran manera, y
desagradó esta palabra en sus ojos, y dijo: A David dieron diez miles, y
á mí miles; no le falta más que el reino.

<span id="an_18:9">18:9</span> Y desde aquel día Saúl miró de través á
David.

<span id="an_18:10">18:10</span> Otro día aconteció que el espíritu malo
de parte de Dios tomó á Saúl, y mostrábase en su casa con trasportes de
profeta: y David tañía con su mano como los otros días; y estaba una
lanza á mano de Saúl.

<span id="an_18:11">18:11</span> Y arrojó Saúl la lanza, diciendo:
Enclavaré á David en la pared. Y dos veces se apartó de él David.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mas Saúl se temía de David por cuanto
Jehová era con él, y se había apartado de Saúl.

<span id="an_18:13">18:13</span> Apartólo pues Saúl de sí, é hízole
capitán de mil; y salía y entraba delante del pueblo.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y David se conducía prudentemente en
todos sus negocios, y Jehová era con él.

<span id="an_18:15">18:15</span> Y viendo Saúl que se portaba tan
prudentemente, temíase de él.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mas todo Israel y Judá amaba á David,
porque él salía y entraba delante de ellos.

<span id="an_18:17">18:17</span> Y dijo Saúl á David: He aquí yo te daré
á Merab mi hija mayor por mujer: solamente que me seas hombre valiente,
y hagas las guerras de Jehová. Mas Saúl decía: No será mi mano contra
él, mas la mano de los Filisteos será contra él.

<span id="an_18:18">18:18</span> Y David respondió á Saúl: ¿Quién soy
yo, ó qué es mi vida, ó la familia de mi padre en Israel, para ser yerno
del rey?

<span id="an_18:19">18:19</span> Y venido el tiempo en que Merab, hija
de Saúl, se había de dar á David, fué dada por mujer á Adriel
Meholatita.

<span id="an_18:20">18:20</span> Mas Michâl la otra hija de Saúl amaba á
David; y fué dicho á Saúl, lo cual plugo en sus ojos.

<span id="an_18:21">18:21</span> Y Saúl dijo: Yo se la daré, para que le
sea por lazo, y para que la mano de los Filisteos sea contra él. Dijo
pues Saúl á David: Con la otra serás mi yerno hoy.

<span id="an_18:22">18:22</span> Y mandó Saúl á sus criados: Hablad en
secreto á David, diciéndole: He aquí, el rey te ama, y todos sus criados
te quieren bien; sé pues yerno del rey.

<span id="an_18:23">18:23</span> Y los criados de Saúl hablaron estas
palabras á los oídos de David. Y David dijo: ¿Paréceos á vosotros que es
poco ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y de ninguna estima?

<span id="an_18:24">18:24</span> Y los criados de Saúl le dieron la
respuesta diciendo: Tales palabras ha dicho David.

<span id="an_18:25">18:25</span> Y Saúl dijo: Decid así á David: No está
el contentamiento del rey en el dote, sino en cien prepucios de
Filisteos, para que sea tomada venganza de los enemigos del rey. Mas
Saúl pensaba echar á David en manos de los Filisteos.

<span id="an_18:26">18:26</span> Y como sus criados declararon á David
estas palabras, plugo la cosa en los ojos de David, para ser yerno del
rey. Y como el plazo no era aún cumplido,

<span id="an_18:27">18:27</span> Levantóse David, y partióse con su
gente, é hirió doscientos hombres de los Filisteos; y trajo David los
prepucios de ellos, y entregáronlos todos al rey, para que él fuese
hecho yerno del rey. Y Saúl le dió á su hija Michâl por mujer.

<span id="an_18:28">18:28</span> Pero Saúl, viendo y considerando que
Jehová era con David, y que su hija Michâl lo amaba,

<span id="an_18:29">18:29</span> Temióse más de David; y fué Saúl
enemigo de David todos los días.

<span id="an_18:30">18:30</span> Y salían los príncipes de los
Filisteos; y como ellos salían, portábase David más prudentemente que
todos los siervos de Saúl: y era su nombre muy ilustre.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y HABLO Saúl á Jonathán su hijo, y á
todos sus criados, para que matasen á David; mas Jonathán hijo de Saúl
amaba á David en gran manera.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y dió aviso á David, diciendo: Saúl mi
padre procura matarte; por tanto mira ahora por ti hasta la mañana, y
estáte en paraje oculto, y escóndete:

<span id="an_19:3">19:3</span> Y yo saldré y estaré junto á mi padre en
el campo donde estuvieres: y hablaré de ti á mi padre, y te haré saber
lo que notare.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y Jonathán habló bien de David á Saúl su
padre, y díjole: No peque el rey contra su siervo David, pues que
ninguna cosa ha cometido contra ti: antes sus obras te han sido muy
buenas;

<span id="an_19:5">19:5</span> Porque él puso su alma en su palma, é
hirió al Filisteo, y Jehová hizo una gran salud á todo Israel. Tú lo
viste, y te holgaste: ¿por qué pues pecarás contra la sangre inocente,
matando á David sin causa?

<span id="an_19:6">19:6</span> Y oyendo Saúl la voz de Jonathán, juró:
Vive Jehová, que no morirá.

<span id="an_19:7">19:7</span> Llamando entonces Jonathán á David,
declaróle todas estas palabras; y él mismo presentó á David á Saúl, y
estuvo delante de él como antes.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y tornó á hacerse guerra: y salió David y
peleó contra los Filisteos, é hiriólos con grande estrago, y huyeron
delante de él.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y el espíritu malo de parte de Jehová fué
sobre Saúl: y estando sentado en su casa tenía una lanza á mano,
mientras David estaba tañendo con su mano.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y Saúl procuró enclavar á David con la
lanza en la pared; mas él se apartó de delante de Saúl, el cual hirió
con la lanza en la pared; y David huyó, y escapóse aquella noche.

<span id="an_19:11">19:11</span> Saúl envió luego mensajeros á casa de
David para que lo guardasen, y lo matasen á la mañana. Mas Michâl su
mujer lo descubrió á David, diciendo: Si no salvares tu vida esta noche,
mañana serás muerto.

<span id="an_19:12">19:12</span> Y descolgó Michâl á David por una
ventana; y él se fué, y huyó, y escapóse.

<span id="an_19:13">19:13</span> Tomó luego Michâl una estatua, y púsola
sobre la cama, y acomodóle por cabecera una almohada de pelos de cabra,
y cubrióla con una ropa.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y cuando Saúl envió mensajeros que
tomasen á David, ella respondió: Está enfermo.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y tornó Saúl á enviar mensajeros para
que viesen á David, diciendo: Traédmelo en la cama para que lo mate.

<span id="an_19:16">19:16</span> Y como los mensajeros entraron, he aquí
la estatua estaba en la cama, y una almohada de pelos de cabra por
cabecera.

<span id="an_19:17">19:17</span> Entonces Saúl dijo á Michâl: ¿Por qué
me has así engañado, y has dejado escapar á mi enemigo? Y Michâl
respondió á Saúl: Porque él me dijo: Déjame ir; si no, yo te mataré.

<span id="an_19:18">19:18</span> Huyó pues David, y escapóse, y vino á
Samuel en Rama, y díjole todo lo que Saúl había hecho con él. Y fuéronse
él y Samuel, y moraron en Najoth.

<span id="an_19:19">19:19</span> Y fué dado aviso á Saúl, diciendo: He
aquí que David está en Najoth en Rama.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y envió Saúl mensajeros que trajesen á
David, los cuales vieron una compañía de profetas que profetizaban, y á
Samuel que estaba allí, y los presidía. Y fué el espíritu de Dios sobre
los mensajeros de Saúl, y ellos también profetizaron.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y hecho que fué saber á Saúl, él envió
otros mensajeros, los cuales también profetizaron. Y Saúl volvió á
enviar por tercera vez mensajeros, y ellos también profetizaron.

<span id="an_19:22">19:22</span> Entonces él mismo vino á Rama; y
llegando al pozo grande que está en Sochô, preguntó diciendo: ¿Dónde
están Samuel y David? Y fuéle respondido: He aquí están en Najoth en
Rama.

<span id="an_19:23">19:23</span> Y fué allá á Najoth en Rama; y también
vino sobre él el espíritu de Dios, é iba profetizando, hasta que llegó á
Najoth en Rama.

<span id="an_19:24">19:24</span> Y él también se desnudó sus vestidos, y
profetizó igualmente delante de Samuel, y cayó desnudo todo aquel día y
toda aquella noche. De aquí se dijo: ¿También Saúl entre los profetas?

<span id="an_20:1">20:1</span> Y DAVID huyó de Najoth que es en Rama, y
vínose delante de Jonathán, y dijo: ¿Qué he hecho yo? ¿cuál es mi
maldad, ó cuál mi pecado contra tu padre, que él busca mi vida?

<span id="an_20:2">20:2</span> Y él le dijo: En ninguna manera; no
morirás. He aquí que mi padre ninguna cosa hará, grande ni pequeña, que
no me la descubra; ¿por qué pues me encubrirá mi padre este negocio? No
será así.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y David volvió á jurar, diciendo: Tu
padre sabe claramente que yo he hallado gracia delante de tus ojos, y
dirá: No sepa esto Jonathán, porque no tenga pesar: y ciertamente, vive
Jehová y vive tu alma, que apenas hay un paso entre mí y la muerte.

<span id="an_20:4">20:4</span> Y Jonathán dijo á David: ¿Qué discurre tu
alma, y harélo por ti?

<span id="an_20:5">20:5</span> Y David respondió á Jonathán: He aquí que
mañana será nueva luna, y yo acostumbro sentarme con el rey á comer: mas
tú dejarás que me esconda en el campo hasta la tarde del tercer día.

<span id="an_20:6">20:6</span> Si tu padre hiciere mención de mí, dirás:
Rogóme mucho que lo dejase ir presto á Beth-lehem su ciudad, porque
todos los de su linaje tienen allá sacrificio aniversario.

<span id="an_20:7">20:7</span> Si él dijere, Bien está, paz tendrá tu
siervo; mas si se enojare, sabe que la malicia es en él cosumada.

<span id="an_20:8">20:8</span> Harás pues misericordia con tu siervo, ya
que has traído tu siervo á alianza de Jehová contigo: y si maldad hay en
mí mátame tú, que no hay necesidad de llevarme hasta tu padre.

<span id="an_20:9">20:9</span> Y Jonathán le dijo: Nunca tal te suceda;
antes bien, si yo entendiera ser consumada la malicia de mi padre, para
venir sobre ti, ¿no había yo de descubrírtelo?

<span id="an_20:10">20:10</span> Dijo entonces David á Jonathán: ¿Quién
me dará aviso? ó ¿qué si tu padre te respondiere ásperamente?

<span id="an_20:11">20:11</span> Y Jonathán dijo á David: Ven, salgamos
al campo. Y salieron ambos al campo.

<span id="an_20:12">20:12</span> Entonces dijo Jonathán á David: Oh
Jehová Dios de Israel, cuando habré yo preguntado á mi padre mañana á
esta hora, ó después de mañana, y él apareciere bien para con David, si
entonces no enviare á ti, y te lo descubriere,

<span id="an_20:13">20:13</span> Jehová haga así á Jonathán, y esto
añada. Mas si á mi padre pareciere bien hacerte mal, también te lo
descubriré, y te enviaré, y te irás en paz: y sea Jehová contigo, como
fué con mi padre.

<span id="an_20:14">20:14</span> Y si yo viviere, harás conmigo
misericordia de Jehová; mas si fuere muerto,

<span id="an_20:15">20:15</span> No quitarás perpetuamente tu
misericordia de mi casa. Cuando desarraigare Jehová uno por uno los
enemigos de David de la tierra, aun á Jonathán quite de su casa, si te
faltare.

<span id="an_20:16">20:16</span> Así hizo Jonathán alianza con la casa
de David, diciendo: Requiéralo Jehová de la mano de los enemigos de
David.

<span id="an_20:17">20:17</span> Y tornó Jonathán á jurar á David,
porque le amaba, porque le amaba como á su alma.

<span id="an_20:18">20:18</span> Díjole luego Jonathán: Mañana es nueva
luna, y tú serás echado de menos, porque tu asiento estará vacío.

<span id="an_20:19">20:19</span> Estarás pues tres días, y luego
descenderás, y vendrás al lugar donde estabas escondido el día de
trabajo, y esperarás junto á la piedra de Ezel;

<span id="an_20:20">20:20</span> Y yo tiraré tres saetas hacia aquel
lado, como ejercitándome al blanco.

<span id="an_20:21">20:21</span> Y luego enviaré el criado diciéndole:
Ve, busca las saetas. Y si dijere al mozo: He allí las saetas más acá de
ti, tómalas: tú vendrás, porque paz tienes, y nada hay de mal, vive
Jehová.

<span id="an_20:22">20:22</span> Mas si yo dijere al mozo así: He allí
las saetas más allá de ti: vete, porque Jehová te ha enviado.

<span id="an_20:23">20:23</span> Y cuanto á las palabras que yo y tú
hemos hablado, sea Jehová entre mí y ti para siempre.

<span id="an_20:24">20:24</span> David pues se escondió en el campo, y
venida que fué la nueva luna, sentóse el rey á comer pan.

<span id="an_20:25">20:25</span> Y el rey se sentó en su silla, como
solía, en el asiento junto á la pared, y Jonathán se levantó, y sentóse
Abner al lado de Saúl, y el lugar de David estaba vacío.

<span id="an_20:26">20:26</span> Mas aquel día Saúl no dijo nada, porque
se decía: Habrále acontecido algo, y no está limpio; no estará
purificado.

<span id="an_20:27">20:27</span> El día siguiente, el segundo día de la
nueva luna, aconteció también que el asiento de David estaba vacío. Y
Saúl dijo á Jonathán su hijo: ¿Por qué no ha venido á comer el hijo de
Isaí hoy ni ayer?

<span id="an_20:28">20:28</span> Y Jonathán respondió á Saúl: David me
pidió encarecidamente le dejase ir hasta Beth-lehem.

<span id="an_20:29">20:29</span> Y dijo: Ruégote que me dejes ir, porque
tenemos sacrificio los de nuestro linaje en la ciudad, y mi hermano
mismo me lo ha mandado; por tanto, si he hallado gracia en tus ojos,
haré una escapada ahora, y visitaré á mis hermanos. Por esto pues no ha
venido

<span id="an_20:30">20:30</span> Entonces Saúl se enardeció contra
Jonathán, y díjole: Hijo de la perversa y rebelde, ¿no sé yo que tú has
elegido al hijo de Isaí para confusión tuya, y para confusión de la
vergüenza de tu madre?

<span id="an_20:31">20:31</span> Porque todo el tiempo que el hijo de
Isaí viviere sobre la tierra, ni tú serás firme, ni tu reino. Envía pues
ahora, y traémelo, porque ha de morir.

<span id="an_20:32">20:32</span> Y Jonathán respondió á su padre Saúl, y
díjole: ¿Por qué morirá? ¿qué ha hecho?

<span id="an_20:33">20:33</span> Entonces Saúl le arrojó una lanza por
herirlo: de donde entendió Jonathán que su padre estaba determinado á
matar á David.

<span id="an_20:34">20:34</span> Y levantóse Jonathán de la mesa con
exaltada ira, y no comió pan el segundo día de la nueva luna: porque
tenía dolor á causa de David, porque su padre le había afrentado.

<span id="an_20:35">20:35</span> Al otro día de mañana, salió Jonathán
al campo, al tiempo aplazado con David, y un mozo pequeño con él.

<span id="an_20:36">20:36</span> Y dijo á su mozo: Corre y busca las
saetas que yo tirare. Y como el muchacho iba corriendo, él tiraba la
saeta que pasara más allá de él.

<span id="an_20:37">20:37</span> Y llegando el muchacho adonde estaba la
saeta que Jonathán había tirado, Jonathán dió voces tras el muchacho,
diciendo: ¿No está la saeta más allá de ti?

<span id="an_20:38">20:38</span> Y tornó á gritar Jonathán tras el
muchacho: Date priesa, aligera, no te pares. Y el muchacho de Jonathán
cogió las saetas, y vínose á su señor.

<span id="an_20:39">20:39</span> Empero ninguna cosa entendió el
muchacho: solamente Jonathán y David entendían el negocio.

<span id="an_20:40">20:40</span> Luego dió Jonathán sus armas á su
muchacho, y díjole: Vete y llévalas á la ciudad.

<span id="an_20:41">20:41</span> Y luego que el muchacho se hubo ido, se
levantó David de la parte del mediodía, é inclinóse tres veces
postrándose hasta la tierra: y besándose el uno al otro, lloraron el uno
con el otro, aunque David lloró más.

<span id="an_20:42">20:42</span> Y Jonathán dijo á David: Vete en paz,
que ambos hemos jurado por el nombre de Jehová, diciendo: Jehová sea
entre mí y ti, entre mi simiente y la simiente tuya, para siempre.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y VINO David á Nob, á Ahimelech
sacerdote: y sorprendióse Ahimelech de su encuentro, y díjole: ¿Cómo tú
solo, y nadie contigo?

<span id="an_21:2">21:2</span> Y respondió David al sacerdote Ahimelech:
El rey me encomendó un negocio, y me dijo: Nadie sepa cosa alguna de
este negocio á que yo te envío, y que yo te he mandado; y yo señalé á
los criados un cierto lugar.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ahora pues, ¿qué tienes á mano? dame
cinco panes, ó lo que se hallare.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y el sacerdote respondió á David, y dijo:
No tengo pan común á la mano; solamente tengo pan sagrado: mas lo daré
si los criados se han guardado mayormente de mujeres.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y David respondió al sacerdote, y díjole:
Cierto las mujeres nos han sido reservadas desde anteayer cuando salí, y
los vasos de los mozos fueron santos, aunque el camino es profano:
cuanto más que hoy habrá otro pan santificado en los vasos.

<span id="an_21:6">21:6</span> Así el sacerdote le dió el pan sagrado,
porque allí no había otro pan que los panes de la proposición, los
cuales habían sido quitados de delante de Jehová, para que se pusiesen
panes calientes el día que los otros fueron quitados.

<span id="an_21:7">21:7</span> Aquel día estaba allí uno de los siervos
de Saúl detenido delante de Jehová, el nombre del cual era Doeg, Idumeo,
principal de los pastores de Saúl.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y David dijo á Ahimelech: ¿No tienes aquí
á mano lanza ó espada? porque no tomé en mi mano mi espada ni mis armas,
por cuanto el mandamiento del rey era apremiante.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y el sacerdote respondió: La espada de
Goliath el Filisteo, que tú venciste en el valle del Alcornoque, está
aquí envuelta en un velo detrás del ephod: si tú quieres tomarla,
tómala: porque aquí no hay otra sino esa. Y dijo David: Ninguna como
ella: dámel

<span id="an_21:10">21:10</span> Y levantándose David aquel día, huyó de
la presencia de Saúl, y vínose á Achîs rey de Gath.

<span id="an_21:11">21:11</span> Y los siervos de Achîs le dijeron: ¿No
es éste David, el rey de la tierra? ¿no es éste á quien cantaban en
corros, diciendo: Hirió Saúl sus miles, Y David sus diez miles?

<span id="an_21:12">21:12</span> Y David puso en su corazón estas
palabras, y tuvo gran temor de Achîs rey de Gath.

<span id="an_21:13">21:13</span> Y mudó su habla delante de ellos, y
fingióse loco entre sus manos, y escribía en las portadas de las
puertas, dejando correr su saliva por su barba.

<span id="an_21:14">21:14</span> Y dijo Achîs á sus siervos: He aquí
estáis viendo un hombre demente; ¿por qué lo habéis traído á mí?

<span id="an_21:15">21:15</span> ¿Fáltanme á mí locos, para que hayáis
traído éste que hiciese del loco delante de mí? ¿había de venir éste á
mi casa?

<span id="an_22:1">22:1</span> Y YÉNDOSE David de allí escapóse á la
cueva de Adullam; lo cual como oyeron sus hermanos y toda la casa de su
padre, vinieron allí á él.

<span id="an_22:2">22:2</span> Y juntáronse con él todos los afligidos,
y todo el que estaba adeudado, y todos los que se hallaban en amargura
de espíritu, y fué hecho capitán de ellos: y tuvo consigo como
cuatrocientos hombres.

<span id="an_22:3">22:3</span> Y fuése David de allí á Mizpa de Moab, y
dijo al rey de Moab: Yo te ruego que mi padre y mi madre estén con
vosotros, hasta que sepa lo que Dios hará de mí.

<span id="an_22:4">22:4</span> Trájolos pues á la presencia del rey de
Moab, y habitaron con él todo el tiempo que David estuvo en la
fortaleza.

<span id="an_22:5">22:5</span> Y Gad profeta dijo á David: No te estés
en esta fortaleza, pártete, y vete á tierra de Judá. Y David se partió,
y vino al bosque de Hareth.

<span id="an_22:6">22:6</span> Y oyó Saúl como había parecido David, y
los que estaban con él. Estaba entonces Saúl en Gabaa debajo de un árbol
en Rama, y tenía su lanza en su mano, y todos sus criados estaban en
derredor de él.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y dijo Saúl á sus criados que estaban en
derredor de él: Oid ahora, hijos de Benjamín: ¿Os dará también á todos
vosotros el hijo de Isaí tierras y viñas, y os hará á todos tribunos y
centuriones;

<span id="an_22:8">22:8</span> Que todos vosotros habéis conspirado
contra mí, y no hay quien me descubra al oído como mi hijo ha hecho
alianza con el hijo de Isaí, ni alguno de vosotros que se duela de mí, y
me descubra como mi hijo ha levantado á mi siervo contra mí, para que me
acec

<span id="an_22:9">22:9</span> Entonces Doeg Idumeo, que era superior
entre los siervos de Saúl, respondió y dijo: Yo vi al hijo de Isaí que
vino á Nob, á Ahimelech hijo de Ahitob;

<span id="an_22:10">22:10</span> El cual consultó por él á Jehová, y
dióle provisión, y también le dió la espada de Goliath el Filisteo.

<span id="an_22:11">22:11</span> Y el rey envió por el sacerdote
Ahimelech hijo de Ahitob, y por toda la casa de su padre, los sacerdotes
que estaban en Nob: y todos vinieron al rey.

<span id="an_22:12">22:12</span> Y Saúl le dijo: Oye ahora, hijo de
Ahitob. Y él dijo: Heme aquí, señor mío.

<span id="an_22:13">22:13</span> Y díjole Saúl: ¿Por qué habéis
conspirado contra mí, tú y el hijo de Isaí, cuando tú le diste pan y
espada, y consultaste por él á Dios, para que se levantase contra mí y
me acechase, como lo hace hoy día?

<span id="an_22:14">22:14</span> Entonces Ahimelech respondió al rey, y
dijo: ¿Y quién entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno
además del rey, y que va por tu mandado, y es ilustre en tu casa?

<span id="an_22:15">22:15</span> ¿He comenzado yo desde hoy á consultar
por él á Dios? lejos sea de mí: no impute el rey cosa alguna á su
siervo, ni á toda la casa de mi padre; porque tu siervo ninguna cosa
sabe de este negocio, grande ni chica.

<span id="an_22:16">22:16</span> Y el rey dijo: Sin duda morirás,
Ahimelech, tú y toda la casa de tu padre.

<span id="an_22:17">22:17</span> Entonces dijo el rey á la gente de su
guardia que estaba alrededor de él: Cercad y matad á los sacerdotes de
Jehová; porque también la mano de ellos es con David, pues sabiendo
ellos que huía, no me lo descubrieron. Mas los siervos del rey no
quisieron ex

<span id="an_22:18">22:18</span> Entonces dijo el rey á Doeg: Vuelve tú,
y arremete contra los sacerdotes. Y revolviéndose Doeg Idumeo, arremetió
contra los sacerdotes, y mató en aquel día ochenta y cinco varones que
vestían ephod de lino.

<span id="an_22:19">22:19</span> Y á Nob, ciudad de los sacerdotes, puso
á cuchillo: así á hombres como á mujeres, niños y mamantes, bueyes y
asnos y ovejas, todo á cuchillo.

<span id="an_22:20">22:20</span> Mas uno de los hijos de Ahimelech hijo
de Ahitob, que se llamaba Abiathar, escapó, y huyóse á David.

<span id="an_22:21">22:21</span> Y Abiathar notició á David como Saúl
había muerto los sacerdotes de Jehová.

<span id="an_22:22">22:22</span> Y dijo David á Abiathar: Yo sabía que
estando allí aquel día Doeg el Idumeo, él lo había de hacer saber á
Saúl. Yo he dado ocasión contra todas las personas de la casa de tu
padre.

<span id="an_22:23">22:23</span> Quédate conmigo, no temas: quien
buscare mi vida, buscará también la tuya: bien que tú estarás conmigo
guardado.

<span id="an_23:1">23:1</span> Y DIERON aviso á David, dicendo: He aquí
que los Filisteos combaten á Keila, y roban las eras.

<span id="an_23:2">23:2</span> Y David consultó á Jehová, diciendo: ¿Iré
á herir á estos Filisteos? Y Jehová respondió á David: Ve, hiere á los
Filisteos, y libra á Keila.

<span id="an_23:3">23:3</span> Mas los que estaban con David le dijeron:
He aquí que nosotros aquí en Judá estamos con miedo; ¿cuánto más si
fuéremos á Keila contra el ejército de los Filisteos?

<span id="an_23:4">23:4</span> Entonces David volvió á consultar á
Jehová. Y Jehová le respondió, y dijo: Levántate, desciende á Keila, que
yo entregaré en tus manos á los Filisteos.

<span id="an_23:5">23:5</span> Partióse pues David con sus hombres á
Keila, y peleó contra los Filisteos, y trajo antecogidos sus ganados, é
hiriólos con grande estrago: y libró David á los de Keila.

<span id="an_23:6">23:6</span> Y aconteció que, huyendo Abiathar hijo de
Ahimelech á David á Keila, vino también con él el ephod.

<span id="an_23:7">23:7</span> Y fué dicho á Saúl que David había venido
á Keila. Entonces dijo Saúl: Dios lo ha traído á mis manos; porque él
está encerrado, habiéndose metido en ciudad con puertas y cerraduras.

<span id="an_23:8">23:8</span> Y convocó Saúl todo el pueblo á la
batalla, para descender á Keila, y poner cerco á David y á los suyos.

<span id="an_23:9">23:9</span> Mas entendiendo David que Saúl ideaba el
mal contra él, dijo á Abiathar sacerdote: Trae el ephod.

<span id="an_23:10">23:10</span> Y dijo David: Jehová Dios de Israel, tu
siervo tiene entendido que Saúl trata de venir contra Keila, á destruir
la ciudad por causa mía.

<span id="an_23:11">23:11</span> ¿Me entregarán los vecinos de Keila en
sus manos? ¿descenderá Saúl, como tu siervo tiene oído? Jehová Dios de
Israel, ruégote que lo declares á tu siervo. Y Jehová dijo: Sí,
descenderá.

<span id="an_23:12">23:12</span> Dijo luego David: ¿Me entregarán los
vecinos de Keila á mí y á mis hombres en manos de Saúl? Y Jehová
respondió: Te entregarán.

<span id="an_23:13">23:13</span> David entonces se levantó con sus
hombres, que eran como seiscientos, y saliéronse de Keila, y fuéronse de
una parte á otra. Y vino la nueva á Saúl de como David se había escapado
de Keila; y dejó de salir.

<span id="an_23:14">23:14</span> Y David se estaba en el desierto en
peñas, y habitaba en un monte en el desieto de Ziph; y buscábalo Saúl
todos los días, mas Dios no lo entregó en sus manos.

<span id="an_23:15">23:15</span> Viendo pues David que Saúl había salido
en busca de su alma, estábase él en el bosque en el desierto de Ziph.

<span id="an_23:16">23:16</span> Entonces se levantó Jonathán hijo de
Saúl, y vino á David en el bosque, y confortó su mano en Dios.

<span id="an_23:17">23:17</span> Y díjole: No temas, que no te hallará
la mano de Saúl mi padre, y tú reinarás sobre Israel, y yo seré segundo
después de ti; y aun Saúl mi padre así lo sabe.

<span id="an_23:18">23:18</span> Y entrambos hicieron alianza delante de
Jehová: y David se quedó en el bosque, y Jonathán se volvió á su casa.

<span id="an_23:19">23:19</span> Y subieron los de Ziph á decir á Saúl
en Gabaa: ¿No está David escondido en nuestra tierra en las peñas del
bosque, en el collado de Hachîla que está á la mano derecha del
desierto?

<span id="an_23:20">23:20</span> Por tanto, rey, desciende ahora presto,
según todo el deseo de tu alma, y nosotros lo entregaremos en la mano
del rey.

<span id="an_23:21">23:21</span> Y Saúl dijo: Benditos seáis vosotros de
Jehová, que habéis tenido compasión de mí:

<span id="an_23:22">23:22</span> Id pues ahora, apercibid aún,
considerad y ved su lugar donde tiene el pie, y quién lo haya visto
allí; porque se me ha dicho que él es en gran manera astuto.

<span id="an_23:23">23:23</span> Considerad pues, y ved todos los
escondrijos donde se oculta, y volved á mí con la certidumbre, y yo iré
con vosotros: que si él estuviere en la tierra, yo le buscaré entre
todos los millares de Judá.

<span id="an_23:24">23:24</span> Y ellos se levantaron, y se fueron á
Ziph delante de Saúl. Mas David y su gente estaban en el desierto de
Maón, en la llanura que está á la diestra del desierto.

<span id="an_23:25">23:25</span> Y partióse Saúl con su gente á
buscarlo; pero fué dado aviso á David, y descendió á la peña, y quedóse
en el desierto de Maón. Lo cual como Saúl oyó, siguió á David al
desierto de Maón.

<span id="an_23:26">23:26</span> Y Saúl iba por el un lado del monte, y
David con los suyos por el otro lado del monte: y dábase priesa David
para ir delante de Saúl; mas Saúl y los suyos habían encerrado á David y
á su gente para tomarlos.

<span id="an_23:27">23:27</span> Entonces vino un mensajero á Saúl,
diciendo: Ven luego, porque los Filisteos han hecho una irrupción en el
país.

<span id="an_23:28">23:28</span> Volvióse por tanto Saúl de perseguir á
David, y partió contra los Filisteos. Por esta causa pusieron á aquel
lugar por nombre Sela-hammah-lecoth.

<span id="an_23:29">23:29</span> (H24-1) ENTONCES David subió de allí, y
habitó en los parajes fuertes en Engaddi.

<span id="an_24:1">24:1</span> (H24-2) Y como Saúl volvió de los
Filisteos, diéronle aviso diciendo: He aquí que David está en el
desierto de Engaddi.

<span id="an_24:2">24:2</span> (H24-3) Y tomando Saúl tres mil hombres
escogidos de todo Israel, fué en busca de David y de los suyos, por las
cumbres de los peñascos de las cabras monteses.

<span id="an_24:3">24:3</span> (H24-4) Y como llegó á una majada de
ovejas en el camino, donde había una cueva, entró Saúl en ella á cubrir
sus pies: y David y los suyos estaban á los lados de la cueva.

<span id="an_24:4">24:4</span> (H24-5) Entonces los de David le dijeron:
He aquí el día que te ha dicho Jehová: He aquí que entregó tu enemigo en
tus manos, y harás con él como te pareciere. Y levantóse David, y
calladamente cortó la orilla del manto de Saúl.

<span id="an_24:5">24:5</span> (H24-6) Después de lo cual el corazón de
David le golpeaba, porque había cortado la orilla del manto de Saúl.

<span id="an_24:6">24:6</span> (H24-7) Y dijo á los suyos: Jehová me
guarde de hacer tal cosa contra mi señor, el ungido de Jehová, que yo
extienda mi mano contra él; porque es el ungido de Jehová.

<span id="an_24:7">24:7</span> (H24-8) Así quebrantó David á los suyos
con palabras, y no les permitió que se levantasen contra Saúl. Y Saúl,
saliendo de la cueva, fuése su camino.

<span id="an_24:8">24:8</span> (H24-9) También David se levantó después,
y saliendo de la cueva dió voces á las espaldas de Saúl, diciendo: ­Mi
señor el rey! Y como Saúl miró atrás, David inclinó su rotro á tierra, é
hizo reverencia.

<span id="an_24:9">24:9</span> (H24-10) Y dijo David á Saúl: ¿Por qué
oyes las palabras de los que dicen: Mira que David procura tu mal?

<span id="an_24:10">24:10</span> (H24-11) He aquí han visto hoy tus ojos
como Jehová te ha puesto hoy en mis manos en la cueva: y dijeron que te
matase, mas te perdoné, porque dije: No extenderé mi mano contra mi
señor, porque ungido es de Jehová.

<span id="an_24:11">24:11</span> (H24-12) Y mira, padre mío, mira aún la
orilla de tu manto en mi mano: porque yo corté la orilla de tu manto, y
no te maté. Conoce pues y ve que no hay mal ni traición en mi mano, ni
he pecado contra ti; con todo, tú andas á caza de mi vida para quitármel

<span id="an_24:12">24:12</span> (H24-13) Juzgue Jehová entre mí y ti, y
véngueme de ti Jehová: empero mi mano no será contra ti.

<span id="an_24:13">24:13</span> (H24-14) Como dice el proverbio de los
antiguos: De los impíos saldrá la impiedad: así que mi mano no será
contra ti.

<span id="an_24:14">24:14</span> (H24-15) ¿Tras quién ha salido el rey
de Israel? ¿á quién persigues? ¿á un perro muerto? ¿á una pulga?

<span id="an_24:15">24:15</span> (H24-16) Jehová pues será juez, y él
juzgará entre mí y ti. El vea, y sustente mi causa, y me defienda de tu
mano.

<span id="an_24:16">24:16</span> (H24-17) Y aconteció que, como David
acabó de decir estas palabras á Saúl, Saúl dijo: ¿No es esta la voz
tuya, hijo mío David? Y alzando Saúl su voz lloró.

<span id="an_24:17">24:17</span> (H24-18) Y dijo á David: Más justo eres
tú que yo, que me has pagado con bien, habiéndote yo pagado con mal.

<span id="an_24:18">24:18</span> (H24-19) Tú has mostrado hoy que has
hecho conmigo bien; pues no me has muerto, habiéndome Jehová puesto en
tus manos.

<span id="an_24:19">24:19</span> (H24-20) Porque ¿quién hallará á su
enemigo, y lo dejará ir sano y salvo? Jehová te pague con bien por lo
que en este día has hecho conmigo.

<span id="an_24:20">24:20</span> (H24-21) Y ahora, como yo entiendo que
tú has de reinar, y que el reino de Israel ha de ser en tu mano firme y
estable,

<span id="an_24:21">24:21</span> (H24-22) Júrame pues ahora por Jehová,
que no cortarás mi simiente después de mí, ni raerás mi nombre de la
casa de mi padre.

<span id="an_24:22">24:22</span> (H24-23) Entonces David juró á Saúl. Y
fuése Saúl á su casa, y David y los suyos se subieron al sitio fuerte.

<span id="an_25:1">25:1</span> Y MURIO Samuel, y juntóse todo Israel, y
lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Rama. Y levantóse David, y se
fué al desierto de Parán.

<span id="an_25:2">25:2</span> Y en Maón había un hombre que tenía su
hacienda en el Carmelo, el cual era muy rico, que tenía tres mil ovejas
y mil cabras. Y aconteció hallarse esquilando sus ovejas en el Carmelo.

<span id="an_25:3">25:3</span> El nombre de aquel varón era Nabal, y el
nombre de su mujer, Abigail. Y era aquella mujer de buen entendimiento y
de buena gracia; mas el hombre era duro y de malos hechos; y era del
linaje de Caleb.

<span id="an_25:4">25:4</span> Y oyó David en el desierto que Nabal
esquilaba sus ovejas.

<span id="an_25:5">25:5</span> Entonces envió David diez criados, y
díjoles: Subid al Carmelo, é id á Nabal, y saludadle en mi nombre.

<span id="an_25:6">25:6</span> Y decidle así: Que vivas y sea paz á ti,
y paz á tu familia, y paz á todo cuanto tienes.

<span id="an_25:7">25:7</span> Ha poco supe que tienes esquiladores.
Ahora, á los pastores tuyos que han estado con nosotros, nunca les
hicimos fuerza, ni les faltó algo en todo el tiempo que han estado en el
Carmelo.

<span id="an_25:8">25:8</span> Pregunta á tus criados, que ellos te lo
dirán. Hallen por tanto estos criados gracia en tus ojos, pues que
venimos en buen día: ruégote que des lo que tuvieres á mano á tus
siervos, y á tu hijo David.

<span id="an_25:9">25:9</span> Y como llegaron los criados de David,
dijeron á Nabal todas estas palabras en nombre de David, y callaron.

<span id="an_25:10">25:10</span> Y Nabal respondió á los criados de
David, y dijo: ¿Quién es David? ¿y quién es el hijo de Isaí? Muchos
siervos hay hoy que se huyen de sus señores.

<span id="an_25:11">25:11</span> ¿He de tomar yo ahora mi pan, mi agua,
y mi víctima que he preparado para mis esquiladores, y la daré á hombres
que no sé de dónde son?

<span id="an_25:12">25:12</span> Y tornándose los criados de David,
volviéronse por su camino, y vinieron y dijeron á David todas estas
palabras.

<span id="an_25:13">25:13</span> Entonces David dijo á sus hombres:
Cíñase cada uno su espada. Y ciñóse cada uno su espada: también David
ciñó su espada; y subieron tras David como cuatrocientos hombres, y
dejaron doscientos con el bagaje.

<span id="an_25:14">25:14</span> Y uno de los criados dió aviso á
Abigail mujer de Nabal, diciendo: He aquí David envió mensajeros del
desierto que saludasen á nuestro amo, y él los ha zaherido.

<span id="an_25:15">25:15</span> Mas aquellos hombres nos han sido muy
buenos, y nunca nos han hecho fuerza, ni ninguna cosa nos ha faltado en
todo el tiempo que hemos conversado con ellos, mientras hemos estado en
el campo.

<span id="an_25:16">25:16</span> Hannos sido por muro de día y de noche,
todos los días que hemos estado con ellos apacentando las ovejas.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ahora pues, entiende y mira lo que has
de hacer, porque el mal está del todo resuelto contra nuestro amo y
contra toda su casa: pues él es un hombre tan malo, que no hay quien
pueda hablarle.

<span id="an_25:18">25:18</span> Entonces Abigail tomó luego doscientos
panes, y dos cueros de vino, y cinco ovejas guisadas, y cinco medidas de
grano tostado, y cien hilos de uvas pasas, y doscientos panes de higos
secos, y cargólo en asnos;

<span id="an_25:19">25:19</span> Y dijo á sus criados: Id delante de mí,
que yo os seguiré luego. Y nada declaró á su marido Nabal.

<span id="an_25:20">25:20</span> Y sentándose sobre un asno descendió
por una parte secreta del monte, y he aquí David y los suyos que venían
frente á ella, y ella les fué al encuentro.

<span id="an_25:21">25:21</span> Y David había dicho: Ciertamente en
vano he guardado todo lo que éste tiene en el desierto, sin que nada le
haya faltado de todo cuanto es suyo; y él me ha vuelto mal por bien.

<span id="an_25:22">25:22</span> Así haga Dios, y así añada á los
enemigos de David, que de aquí á mañana no tengo de dejar de todo lo que
fuere suyo ni aun meante á la pared.

<span id="an_25:23">25:23</span> Y como Abigail vió á David, apeóse
prestamente del asno, y postrándose delante de David sobre su rostro,
inclinóse á tierra;

<span id="an_25:24">25:24</span> Y echóse á sus pies, y dijo: Señor mío,
sobre mí sea el pecado; mas ruégote hable tu sierva en tus oídos, y oye
las palabras de tu sierva.

<span id="an_25:25">25:25</span> No ponga ahora mi señor su corazón á
aquel hombre brusco, á Nabal; porque conforme á su nombre, así es. El se
llama Nabal, y la locura está con él: mas yo tu sierva no vi los criados
de mi señor, los cuales tú enviaste.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ahora pues, señor mío, vive Jehová y
vive tu alma, que Jehová te ha estorbado que vinieses á derramar sangre,
y vengarte por tu propia mano. Sean pues como Nabal tus enemigos, y
todos los que procuran mal contra mi señor.

<span id="an_25:27">25:27</span> Y ahora esta bendición que tu sierva ha
traído á mi señor, dése á los criados que siguen á mi señor.

<span id="an_25:28">25:28</span> Y yo te ruego que perdones á tu sierva
esta ofensa; pues Jehová de cierto hará casa firme á mi señor, por
cuanto mi señor hace las guerras de Jehová, y mal no se ha hallado en ti
en tus días.

<span id="an_25:29">25:29</span> Bien que alguien se haya levantado á
perseguirte y atentar á tu vida, con todo, el alma de mi señor será
ligada en el haz de los que viven con Jehová Dios tuyo, y él arrojará el
alma de tus enemigos como de en medio de la palma de una honda.

<span id="an_25:30">25:30</span> Y acontecerá que cuando Jehová hiciere
con mi señor conforme á todo el bien que ha hablado de ti, y te mandare
que seas caudillo sobre Israel,

<span id="an_25:31">25:31</span> Entonces, señor mío, no te será esto en
tropiezo y turbación de corazón, el que hayas derramado sangre sin
causa, ó que mi señor se haya vengado por sí mismo. Guárdese pues mi
señor, y cuando Jehová hiciere bien á mi señor, acuérdate de tu sierva.

<span id="an_25:32">25:32</span> Y dijo David á Abigail: Bendito sea
Jehová Dios de Israel, que te envió para que hoy me encontrases;

<span id="an_25:33">25:33</span> Y bendito sea tu razonamiento, y
bendita tú, que me has estorbado hoy el ir á derramar sangre, y á
vengarme por mi propia mano:

<span id="an_25:34">25:34</span> Porque, vive Jehová Dios de Israel que
me ha defendido de hacerte mal, que si no te hubieras dado priesa en
venirme al encuentro, de aquí á mañana no le quedara á Nabal meante á la
pared.

<span id="an_25:35">25:35</span> Y recibió David de su mano lo que le
había traído, y díjole: Sube en paz á tu casa, y mira que he oído tu
voz, y tenídote respeto.

<span id="an_25:36">25:36</span> Y Abigail se vino á Nabal, y he aquí
que él tenía banquete en su casa como banquete de rey: y el corazón de
Nabal estaba alegre en él, y estaba muy borracho; por lo que ella no le
declaró poco ni mucho, hasta que vino el día siguiente.

<span id="an_25:37">25:37</span> Pero á la mañana, cuando el vino había
salido de Nabal, refirióle su mujer aquestas cosas; y se le amorteció el
corazón, y quedóse como piedra.

<span id="an_25:38">25:38</span> Y pasados diez días Jehová hirió á
Nabal, y murió.

<span id="an_25:39">25:39</span> Y luego que David oyó que Nabal era
muerto, dijo: Bendito sea Jehová que juzgó la causa de mi afrenta
recibida de la mano de Nabal, y ha preservado del mal á su siervo; y
Jehová ha tornado la malicia de Nabal sobre su propia cabeza. Después
envió David á

<span id="an_25:40">25:40</span> Y los criados de David vinieron á
Abigail en el Carmelo, y hablaron con ella, diciendo: David nos ha
enviado á ti, para tomarte por su mujer.

<span id="an_25:41">25:41</span> Y ella se levantó, é inclinó su rostro
á tierra, diciendo: He aquí tu sierva, para que sea sierva que lave los
pies de los siervos de mi señor.

<span id="an_25:42">25:42</span> Y levantándose luego Abigail con cinco
mozas que la seguían, montóse en un asno, y siguió los mensajeros de
David, y fué su mujer.

<span id="an_25:43">25:43</span> También tomó David á Ahinoam de
Jezreel, y ambas á dos fueron sus mujeres.

<span id="an_25:44">25:44</span> Porque Saúl había dado su hija Michâl
mujer de David, á Palti hijo de Lais, que era de Gallim.

<span id="an_26:1">26:1</span> Y VINIERON los Zipheos á Saúl en Gabaa,
diciendo: ¿No está David escondido en el collado de Hachîla delante del
desierto?

<span id="an_26:2">26:2</span> Saúl entonces se levantó, y descendió al
desierto de Ziph, llevando consigo tres mil hombres escogidos de Israel,
para buscar á David en el desierto de Ziph.

<span id="an_26:3">26:3</span> Y asentó Saúl el campo en el collado de
Hachîla, que está delante del desierto junto al camino. Y estaba David
en el desierto, y entendió que Saúl le seguía en el desierto.

<span id="an_26:4">26:4</span> David por tanto envió espías, y entendió
por cierto que Saúl había venido.

<span id="an_26:5">26:5</span> Y levantóse David, y vino al sitio donde
Saúl había asentado el campo; y miró David el lugar donde dormía Saúl, y
Abner hijo de Ner, general de su ejército. Y estaba Saúl durmiendo en la
trinchera, y el pueblo por el campo en derredor de él.

<span id="an_26:6">26:6</span> Entonces habló David, y requirió á
Ahimelech Hetheo, y á Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab, diciendo:
¿Quién descenderá conmigo á Saúl al campo: Y dijo Abisai: Yo descenderé
contigo.

<span id="an_26:7">26:7</span> David pues y Abisai vinieron al pueblo de
noche: y he aquí Saúl que estaba tendido durmiendo en la trinchera, y su
lanza hincada en tierra á su cabecera; y Abner y el pueblo estaban
alrededor de él tendidos.

<span id="an_26:8">26:8</span> Entonces dijo Abisai á David: Hoy ha Dios
entregado á tu enemigo en tus manos: ahora pues, herirélo luego con la
lanza, cosiéndole con la tierra de un golpe, y no segundaré.

<span id="an_26:9">26:9</span> Y David respondió á Abisai: No le mates:
porque ¿quién extenderá su mano contra el ungido de Jehová, y será
inocente?

<span id="an_26:10">26:10</span> Dijo además David: Vive Jehová, que si
Jehová no lo hiriere, ó que su día llegue para que muera, ó que
descendiendo en batalla perezca,

<span id="an_26:11">26:11</span> Guardeme Jehová de extender mi mano
contra el ungido de Jehová; empero toma ahora la lanza que está á su
cabecera, y la botija del agua, y vámonos.

<span id="an_26:12">26:12</span> Llevóse pues David la lanza y la botija
de agua de la cabecera de Saúl, y fuéronse; que no hubo nadie que viese,
ni entendiese, ni velase, pues todos dormían: porque un profundo sueño
enviado de Jehová había caído sobre ellos.

<span id="an_26:13">26:13</span> Y pasando David de la otra parte,
púsose desviado en la cumbre del monte, habiendo grande distancia entre
ellos;

<span id="an_26:14">26:14</span> Y dió voces David al pueblo, y á Abner
hijo de Ner, diciendo: ¿No respondes, Abner? Entonces Abner respondió y
dijo: ¿Quién eres tú que das voces al rey?

<span id="an_26:15">26:15</span> Y dijo David á Abner: ¿No eres varón
tú? ¿y quién hay como tú en Israel? ¿por qué pues no has guardado al rey
tu señor? que ha entrado uno del pueblo á matar á tu señor el rey.

<span id="an_26:16">26:16</span> Esto que has hecho, no está bien. Vive
Jehová, que sois dignos de muerte, que no habéis guardado á vuestro
señor, al ungido de Jehová. Mira pues ahora dónde está la lanza del rey,
y la botija del agua que estaba á su cabecera.

<span id="an_26:17">26:17</span> Y conociendo Saúl la voz de David,
dijo: ¿No es esta tu voz, hijo mío David? Y David respondió: Mi voz es,
rey señor mío.

<span id="an_26:18">26:18</span> Y dijo: ¿Por qué persigue así mi señor
á su siervo? ¿qué he hecho? ¿qué mal hay en mi mano?

<span id="an_26:19">26:19</span> Ruego pues, que el rey mi señor oiga
ahora las palabras de su siervo. Si Jehová te incita contra mí, acepte
un sacrificio: mas si fueren hijos de hombres, malditos ellos en
presencia de Jehová, que me han echado hoy para que no me junte en la
heredad de J

<span id="an_26:20">26:20</span> No caiga pues ahora mi sangre en tierra
delante de Jehová: porque ha salido el rey de Israel á buscar una pulga,
así como quien persigue una perdiz por los montes.

<span id="an_26:21">26:21</span> Entonces dijo Saúl: He pecado:
vuélvete, hijo mío David, que ningún mal te haré más, pues que mi vida
ha sido estimada hoy en tus ojos. He aquí, yo he hecho neciamente, y he
errado en gran manera.

<span id="an_26:22">26:22</span> Y David respondió, y dijo: He aquí la
lanza del rey; pase acá uno de los criados, y tómela.

<span id="an_26:23">26:23</span> Y Jehová pague á cada uno su justicia y
su lealtad: que Jehová te había entregado hoy en mi mano, mas yo no
quise extender mi mano sobre el ungido de Jehová.

<span id="an_26:24">26:24</span> Y he aquí, como tu vida ha sido
estimada hoy en mis ojos, así sea mi vida estimada en los ojos de
Jehová, y me libre de toda aflicción.

<span id="an_26:25">26:25</span> Y Saúl dijo á David: Bendito eres tú,
hijo mío David; sin duda ejecutarás tú grandes empresas, y prevalecerás.
Entonces David se fué su camino, y Saúl se volvió á su lugar.

<span id="an_27:1">27:1</span> Y DIJO David en su corazón: Al fin seré
muerto algún día por la mano de Saúl: nada por tanto me será mejor que
fugarme á la tierra de los Filisteos, para que Saúl se deje de mí, y no
me ande buscando más por todos los términos de Israel, y así me escaparé

<span id="an_27:2">27:2</span> Levantóse pues David, y con los
seiscientos hombres que tenía consigo pasóse á Achîs hijo de Maoch, rey
de Gath.

<span id="an_27:3">27:3</span> Y moró David con Achîs en Gath, él y los
suyos, cada uno con su familia: David con sus dos mujeres, Ahinoam
Jezreelita, y Abigail, la que fué mujer de Nabal el del Carmelo.

<span id="an_27:4">27:4</span> Y vino la nueva á Saúl que David se había
huído á Gath, y no lo buscó más.

<span id="an_27:5">27:5</span> Y David dijo á Achîs: Si he hallado ahora
gracia en tus ojos, séame dado lugar en algunas de las ciudades de la
tierra, donde habite: porque ¿ha de morar tu siervo contigo en la ciudad
real?

<span id="an_27:6">27:6</span> Y Achîs le dió aquel día á Siclag. De
aquí fué Siclag de los reyes de Judá hasta hoy.

<span id="an_27:7">27:7</span> Y fué el número de los días que David
habitó en la tierra de los Filisteos, cuatro meses y algunos días.

<span id="an_27:8">27:8</span> Y subía David con los suyos, y hacían
entradas en los Gesureos, y en los Gerzeos, y en los Amalecitas: porque
estos habitaban de largo tiempo la tierra, desde como se va á Shur hasta
la tierra de Egipto.

<span id="an_27:9">27:9</span> Y hería David el país, y no dejaba á vida
hombre ni mujer: y llevábase las ovejas y las vacas y los asnos y los
camellos y las ropas; y volvía, y veníase á Achîs.

<span id="an_27:10">27:10</span> Y decía Achîs: ¿Dónde habéis corrido
hoy? Y David decía: Al mediodía de Judá, y al mediodía de Jerameel, ó
contra el mediodía de Ceni.

<span id="an_27:11">27:11</span> Ni hombre ni mujer dejaba á vida David,
que viniese á Gath; diciendo: Porque no den aviso de nosotros, diciendo:
Esto hizo David. Y esta era su costumbre todo el tiempo que moró en
tierra de los Filisteos.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y Achîs creía á David, diciendo así: El
se hace abominable en su pueblo de Israel, y será siempre mi siervo.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y ACONTECIO que en aquellos días los
Filisteos juntaron sus campos para pelear contra Israel. Y dijo Achîs á
David: Sabe de cierto que has de salir conmigo á campaña, tú y los
tuyos.

<span id="an_28:2">28:2</span> Y David respondió á Achîs: Sabrás pues lo
que hará tu siervo. Y Achîs dijo á David: Por tanto te haré guarda de mi
cabeza todos los días.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ya Samuel era muerto, y todo Israel lo
había lamentado, y habíanle sepultado en Rama, en su ciudad. Y Saúl
había echado de la tierra los encantadores y adivinos.

<span id="an_28:4">28:4</span> Pues como los Filisteos se juntaron,
vinieron y asentaron campo en Sunam: y Saúl juntó á todo Israel, y
asentaron campo en Gilboa.

<span id="an_28:5">28:5</span> Y cuando vió Saúl el campo de los
Filisteos, temió, y turbóse su corazón en gran manera.

<span id="an_28:6">28:6</span> Y consultó Saúl á Jehová; pero Jehová no
le respondió, ni por sueños, ni por Urim, ni por profetas.

<span id="an_28:7">28:7</span> Entonces Saúl dijo á sus criados:
Buscadme una mujer que tenga espíritu de pythón, para que yo vaya á
ella, y por medio de ella pregunte. Y sus criados le respondieron: He
aquí hay una mujer en Endor que tiene espíritu de pythón.

<span id="an_28:8">28:8</span> Y disfrazóse Saúl, y púsose otros
vestidos, y fuése con dos hombres, y vinieron á aquella mujer de noche;
y él dijo: Yo te ruego que me adivines por el espíritu de pythón, y me
hagas subir á quien yo te dijere.

<span id="an_28:9">28:9</span> Y la mujer le dijo: He aquí tú sabes lo
que Saúl ha hecho, cómo ha separado de la tierra los pythones y los
adivinos: ¿por qué pues pones tropiezo á mi vida, para hacerme matar?

<span id="an_28:10">28:10</span> Entoces Saúl le juró por Jehová,
diciendo: Vive Jehová, que ningún mal te vendrá por esto.

<span id="an_28:11">28:11</span> La mujer entonces dijo: ¿A quién te
haré venir? Y él respondió: Hazme venir á Samuel.

<span id="an_28:12">28:12</span> Y viendo la mujer á Samuel, clamó en
alta voz, y habló aquella mujer á Saúl, diciendo:

<span id="an_28:13">28:13</span> ¿Por qué me has engañado? que tú eres
Saúl. Y el rey le dijo: No temas: ¿qué has visto? Y la mujer respondió á
Saúl: He visto dioses que suben de la tierra.

<span id="an_28:14">28:14</span> Y él le dijo: ¿Cuál es su forma? Y ella
respondió: Un hombre anciano viene, cubierto de un manto. Saúl entonces
entendió que era Samuel, y humillando el rostro á tierra, hizo gran
reverencia.

<span id="an_28:15">28:15</span> Y Samuel dijo á Saúl: ¿Por qué me has
inquietado haciéndome venir? Y Saúl respondió: Estoy muy congojado; pues
los Filisteos pelean contra mí, y Dios se ha apartado de mí, y no me
responde más, ni por mano de profetas, ni por sueños: por esto te he
llamad

<span id="an_28:16">28:16</span> Entonces Samuel dijo: ¿Y para qué me
preguntas á mí, habiéndose apartado de ti Jehová, y es tu enemigo?

<span id="an_28:17">28:17</span> Jehová pues ha hecho como habló por
medio de mí; pues ha cortado Jehová el reino de tu mano, y lo ha dado á
tu compañero David.

<span id="an_28:18">28:18</span> Como tú no obedeciste á la voz de
Jehová, ni cumpliste el furor de su ira sobre Amalec, por eso Jehová te
ha hecho esto hoy.

<span id="an_28:19">28:19</span> Y Jehová entregará á Israel también
contigo en manos de los Filisteos: y mañana seréis conmigo, tú y tus
hijos: y aun el campo de Israel entregará Jehová en manos de los
Filisteos.

<span id="an_28:20">28:20</span> En aquel punto cayó Saúl en tierra cuan
grande era, y tuvo gran temor por las palabras de Samuel; que no quedó
en él esfuerzo ninguno, porque en todo aquel día y aquella noche no
había comido pan.

<span id="an_28:21">28:21</span> Entonces la mujer vino á Saúl, y
viéndole en grande manera turbado, díjole: He aquí que tu criada ha
obedecido á tu voz, y he puesto mi vida en mi mano, y he oído las
palabras que tú me has dicho.

<span id="an_28:22">28:22</span> Ruégote pues, que tú también oigas la
voz de tu sierva: pondré yo delante de ti un bocado de pan que comas,
para que te corrobores, y vayas tu camino.

<span id="an_28:23">28:23</span> Y él lo rehusó, diciendo: No comeré.
Mas sus criados juntamente con la mujer le constriñeron, y él los
obedeció. Levantóse pues del suelo, y sentóse sobre una cama.

<span id="an_28:24">28:24</span> Y aquella mujer tenía en su casa un
ternero grueso, el cual mató luego; y tomó harina y amasóla, y coció de
ella panes sin levadura.

<span id="an_28:25">28:25</span> Y lo trajo delante de Saúl y de sus
criados; y luego que hubieron comido, se levantaron, y partieron aquella
noche.

<span id="an_29:1">29:1</span> Y LOS Filisteos juntaron todos sus campos
en Aphec; é Israel puso su campo junto á la fuente que está en Jezreel.

<span id="an_29:2">29:2</span> Y reconociendo los príncipes de los
Filisteos sus compañías de á ciento y de á mil hombres, David y los
suyos iban en los postreros con Achîs.

<span id="an_29:3">29:3</span> Y dijeron los príncipes de los Filisteos:
¿Qué hacen aquí estos Hebreos? Y Achîs respondió á los príncipes de los
Filisteos: ¿No es éste David, el siervo de Saúl rey de Israel, que ha
estado conmigo algunos días ó algunos años, y no he hallado cosa en él

<span id="an_29:4">29:4</span> Entonces los príncipes de los Filisteos
se enojaron contra él, y dijéronle: Envía á este hombre, que se vuelva
al lugar que le señalaste, y no venga con nosotros á la batalla, no sea
que en la batalla se nos vuelva enemigo: porque ¿con qué cosa volvería m

<span id="an_29:5">29:5</span> ¿No es este David de quien cantaba en los
corros, diciendo: Saúl hirió sus miles, Y David sus diez miles?

<span id="an_29:6">29:6</span> Y Achîs llamó á David, y díjole: Vive
Jehová, que tú has sido recto, y que me ha parecido bien tu salida y
entrada en el campo conmigo, y que ninguna cosa mala he hallado en ti
desde el día que viniste á mí hasta hoy: mas en los ojos de los
príncipes no a

<span id="an_29:7">29:7</span> Vuélvete pues, y vete en paz; y no hagas
lo malo en los ojos de los príncipes de los Filisteos.

<span id="an_29:8">29:8</span> Y David respondió á Achîs: ¿Qué he hecho?
¿qué has hallado en tu siervo desde el día que estoy contigo hasta hoy,
para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi señor el rey?

<span id="an_29:9">29:9</span> Y Achîs respondió á David, y dijo: Yo sé
que tú eres bueno en mis ojos, como un ángel de Dios; mas los príncipes
de los Filisteos han dicho: No venga con nosotros á la batalla.

<span id="an_29:10">29:10</span> Levántate pues de mañana, tú y los
siervos de tu señor que han venido contigo; y levantándoos de mañana,
luego al amanecer partíos.

<span id="an_29:11">29:11</span> Y levantóse David de mañana, él y los
suyos, para irse y volverse á la tierra de los Filisteos; y los
Filisteos fueron á Jezreel.

<span id="an_30:1">30:1</span> Y CUANDO David y los suyos vinieron á
Siclag el tercer día, los de Amalec habían invadido el mediodía y á
Siclag, y habían desolado á Siclag, y puéstola á fuego.

<span id="an_30:2">30:2</span> Y habíanse llevado cautivas á las mujeres
que estaban en ella, desde el menor hasta el mayor; mas á nadie habían
muerto, sino llevado, é ídose su camino.

<span id="an_30:3">30:3</span> Vino pues David con los suyos á la
ciudad, y he aquí que estaba quemada á fuego, y sus mujeres y sus hijos
é hijas llevadas cautivas.

<span id="an_30:4">30:4</span> Entonces David y la gente que con él
estaba, alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas
para llorar.

<span id="an_30:5">30:5</span> Las dos mujeres de David, Ahinoam
Jezreelita y Abigail la que fué mujer de Nabal del Carmelo, también eran
cautivas.

<span id="an_30:6">30:6</span> Y David fué muy angustiado, porque el
pueblo hablaba de apedrearlo; porque todo el pueblo estaba con ánimo
amargo, cada uno por sus hijos y por sus hijas: mas David se esforzó en
Jehová su Dios.

<span id="an_30:7">30:7</span> Y dijo David al sacerdote Abiathar hijo
de Ahimelech: Yo te ruego que me acerques el ephod. Y Abiathar acercó el
ephod á David.

<span id="an_30:8">30:8</span> Y David consultó á Jehová, diciendo:
¿Seguiré esta tropa? ¿podréla alcanzar? Y él le dijo: Síguela que de
cierto la alcanzarás, y sin falta librarás la presa.

<span id="an_30:9">30:9</span> Partióse pues David, él y los seiscientos
hombres que con él estaban, y vinieron hasta el torrente de Besor, donde
se quedaron algunos.

<span id="an_30:10">30:10</span> Y David siguió el alcance con
cuatrocientos hombres; porque se quedaron atrás doscientos, que cansados
no pudieron pasar el torrente de Besor.

<span id="an_30:11">30:11</span> Y hallaron en el campo un hombre
Egipcio, el cual trajeron á David, y diéronle pan que comiese, y á beber
agua;

<span id="an_30:12">30:12</span> Diéronle también un pedazo de masa de
higos secos, y dos hilos de pasas. Y luego que comió, volvió en él su
espíritu; porque no había comido pan ni bebido agua en tres días y tres
noches.

<span id="an_30:13">30:13</span> Y díjole David: ¿De quién eres tú? ¿y
de dónde eres? Y respondió el mozo Egipcio: Yo soy siervo de un
Amalecita, y dejóme mi amo hoy ha tres días, porque estaba enfermo;

<span id="an_30:14">30:14</span> Pues hicimos una incursión á la parte
del mediodía de Cerethi, y á Judá, y al mediodía de Caleb; y pusimos
fuego á Siclag.

<span id="an_30:15">30:15</span> Y díjole David: ¿Me llevarás tú á esa
tropa? Y él dijo: Hazme juramento por Dios que no me matarás, ni me
entregarás en las manos de mi amo, y yo te llevaré á esa gente.

<span id="an_30:16">30:16</span> Llevólo pues: y he aquí que estaban
derramados sobre la haz de toda aquella tierra, comiendo y bebiendo y
haciendo fiesta, por toda aquella gran presa que habían tomado de la
tierra de los Filisteos, y de la tierra de Judá.

<span id="an_30:17">30:17</span> E hiriólos David desde aquella mañana
hasta la tarde del día siguiente: y no escapó de ellos ninguno, sino
cuatrocientos mancebos, que habían subido en camellos y huyeron.

<span id="an_30:18">30:18</span> Y libró David todo lo que los
Amalecitas habían tomado: y asimismo libertó David á sus dos mujeres.

<span id="an_30:19">30:19</span> Y no les faltó cosa chica ni grande,
así de hijos como de hijas, del robo, y de todas las cosas que les
habían tomado: todo lo recobró David.

<span id="an_30:20">30:20</span> Tomó también David todas las ovejas y
ganados mayores; y trayéndolo todo delante, decían: Esta es la presa de
David.

<span id="an_30:21">30:21</span> Y vino David á los doscientos hombres
que habían quedado cansados y no habían podido seguir á David, á los
cuales habían hecho quedar en el torrente de Besor; y ellos salieron á
recibir á David, y al pueblo que con él estaba. Y como David llegó á la
gente

<span id="an_30:22">30:22</span> Entonces todos los malos y perversos de
entre los que habían ido con David, respondieron y dijeron: Pues que no
fueron con nosotros, no les daremos de la presa que hemos quitado, sino
á cada uno su mujer y sus hijos; los cuales tomen y se vayan.

<span id="an_30:23">30:23</span> Y David dijo: No hagáis eso, hermanos
míos, de lo que nos ha dado Jehová; el cual nos ha guardado, y ha
entregado en nuestras manos la caterva que vino sobre nosotros.

<span id="an_30:24">30:24</span> ¿Y quién os escuchará en este caso?
porque igual parte ha de ser la de los que vienen á la batalla, y la de
los que quedan con el bagaje: que partan juntamente.

<span id="an_30:25">30:25</span> Y desde aquel día en adelante fué esto
puesto por ley y ordenanza en Israel, hasta hoy.

<span id="an_30:26">30:26</span> Y como David llegó á Siclag, envió de
la presa á los ancianos de Judá, sus amigos, diciendo: He aquí una
bendición para vosotros, de la presa de los enemigos de Jehová.

<span id="an_30:27">30:27</span> A los que estaban en Beth-el, y en
Ramoth al mediodía, y á los que estaban en Jattir;

<span id="an_30:28">30:28</span> Y á los que estaban en Aroer, y en
Siphmoth, y á los que estaban en Esthemoa;

<span id="an_30:29">30:29</span> Y á los que estaban en Rachâl, y á los
que estaban en las ciudades de Jerameel, y á los que estaban en las
ciudades del Cineo;

<span id="an_30:30">30:30</span> Y á los que estaban en Horma, y á los
que estaban en Chôrasán, y á los que estaban en Athach;

<span id="an_30:31">30:31</span> Y á los que estaban en Hebrón, y en
todos los lugares donde David había estado con los suyos.

<span id="an_31:1">31:1</span> LOS Filisteos pues pelearon con Israel, y
los de Israel huyeron delante de los Filisteos, y cayeron muertos en el
monte de Gilboa.

<span id="an_31:2">31:2</span> Y siguiendo los Filisteos á Saúl y á sus
hijos, mataron á Jonathán, y á Abinadab, y á Melchîsua, hijos de Saúl.

<span id="an_31:3">31:3</span> Y agravóse la batalla sobre Saúl, y le
alcanzaron los flecheros; y tuvo gran temor de los flecheros.

<span id="an_31:4">31:4</span> Entonces dijo Saúl á su escudero: Saca tu
espada, y pásame con ella, porque no vengan estos incircuncisos, y me
pasen, y me escarnezcan. Mas su escudero no quería, porque tenía gran
temor. Entonces tomó Saúl la espada, y echóse sobre ella.

<span id="an_31:5">31:5</span> Y viendo su escudero á Saúl muerto, él
también se echó sobre su espada, y murió con él.

<span id="an_31:6">31:6</span> Así murió Saúl en aquel día, juntamente
con sus tres hijos, y su escudero, y todos sus varones.

<span id="an_31:7">31:7</span> Y los de Israel que eran de la otra parte
del valle, y de la otra parte del Jordán, viendo que Israel había huído,
y que Saúl y sus hijos eran muertos, dejaron las ciudades y huyeron; y
los Filisteos vinieron y habitaron en ellas.

<span id="an_31:8">31:8</span> Y aconteció el siguiente día, que
viniendo los Filisteos á despojar los muertos, hallaron á Saúl y á sus
tres hijos tendidos en el monte de Gilboa;

<span id="an_31:9">31:9</span> Y cortáronle la cabeza, y desnudáronle
las armas; y enviaron á tierra de los Filisteos al contorno, para que lo
noticiaran en el templo de sus ídolos, y por el pueblo.

<span id="an_31:10">31:10</span> Y pusieron sus armas en el templo de
Astaroth, y colgaron su cuerpo en el muro de Beth-san.

<span id="an_31:11">31:11</span> Mas oyendo los de Jabes de Galaad esto
que los Filisteos hicieron á Saúl,

<span id="an_31:12">31:12</span> Todos los hombres valientes se
levantaron, y anduvieron toda aquella noche, y quitaron el cuerpo de
Saúl y los cuerpos de sus hijos del muro de Beth-san; y viniendo á
Jabes, quemáronlos allí.

<span id="an_31:13">31:13</span> Y tomando sus huesos, sepultáronlos
debajo de un árbol en Jabes, y ayunaron siete días.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Samuel](sa2.md)
