[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th1)  [Next](ti1) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 2 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, y Silvano, y Timoteo, á la iglesia
de los Tesalonicenses que es en Dios nuestro Padre y en el Señor
Jesucristo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gracia y paz á vosotros de Dios nuestro
Padre y del Señor Jesucristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Debemos siempre dar gracias á Dios de
vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto vuestra fe va creciendo, y
la caridad de cada uno de todos vosotros abunda entre vosotros;

<span id="an_1:4">1:4</span> Tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de
vosotros en las iglesias de Dios, de vuestra paciencia y en todas
vuestras persecuciones y tribulaciones que sufrís:

<span id="an_1:5">1:5</span> Una demostración del justo juicio de Dios,
para que seáis tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual
asimismo padecéis.

<span id="an_1:6">1:6</span> Porque es justo para con Dios pagar con
tribulación á los que os atribulan;

<span id="an_1:7">1:7</span> Y á vosotros, que sois atribulados, dar
reposo con nosotros, cuando se manifestará el Señor Jesús del cielo con
los ángeles de su potencia,

<span id="an_1:8">1:8</span> En llama de fuego, para dar el pago á los
que no conocieron á Dios, ni obedecen al evangelio de nuestro Señor
Jesucristo;

<span id="an_1:9">1:9</span> Los cuales serán castigados de eterna
perdición por la presencia del Señor, y por la gloria de su potencia,

<span id="an_1:10">1:10</span> Cuando viniere para ser glorificado en
sus santos, y á hacerse admirable en aquel día en todos los que
creyeron: (por cuanto nuestro testimonio ha sido creído entre vosotros.)

<span id="an_1:11">1:11</span> Por lo cual, asimismo oramos siempre por
vosotros, que nuestro Dios os tenga por dignos de su vocación, e hincha
de bondad todo buen intento, y toda obra de fe con potencia,

<span id="an_1:12">1:12</span> Para que el nombre, de nuestro Señor
Jesucristo sea glorificado en vosotros, y vosotros en él, por la gracia
de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.

<span id="an_2:1">2:1</span> EMPERO os rogamos, hermanos, cuanto á la
venida de nuestro Señor Jesucristo, y nuestro recogimiento á él,

<span id="an_2:2">2:2</span> Que no os mováis fácilmente de vuestro
sentimiento, ni os conturbéis ni por espíritu, ni por palabra, ni por
carta como nuestra, como que el día del Señor esté cerca.

<span id="an_2:3">2:3</span> No os engañe nadie en ninguna manera;
porque no vendrá sin que venga antes la apostasía, y se manifieste el
hombre de pecado, el hijo de perdición,

<span id="an_2:4">2:4</span> Oponiéndose, y levantándose contra todo lo
que se llama Dios, ó que se adora; tanto que se asiente en el templo de
Dios como Dios, haciéndose parecer Dios.

<span id="an_2:5">2:5</span> ¿No os acordáis que cuando estaba todavía
con vosotros, os decía esto?

<span id="an_2:6">2:6</span> Y ahora vosotros sabéis lo que impide, para
que á su tiempo se manifieste.

<span id="an_2:7">2:7</span> Porque ya está obrando el misterio de
iniquidad: solamente espera hasta que sea quitado de en medio el que
ahora impide;

<span id="an_2:8">2:8</span> Y entonces será manifestado aquel inicuo,
al cual el Señor matará con el espíritu de su boca, y destruirá con el
resplandor de su venida;

<span id="an_2:9">2:9</span> A aquel inicuo, cuyo advenimiento es según
operación de Satanás, con grande potencia, y señales, y milagros
mentirosos,

<span id="an_2:10">2:10</span> Y con todo engaño de iniquidad en los que
perecen; por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos.

<span id="an_2:11">2:11</span> Por tanto, pues, les envía Dios operación
de error, para que crean á la mentira;

<span id="an_2:12">2:12</span> Para que sean condenados todos los que no
creyeron á la verdad, antes consintieron á la iniquidad.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mas nosotros debemos dar siempre gracias
á Dios por vosotros, hermanos amados del Señor, de que Dios os haya
escogido desde el principio para salud, por la santificación del
Espíritu y fe de la verdad:

<span id="an_2:14">2:14</span> A lo cual os llamó por nuestro evangelio,
para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo.

<span id="an_2:15">2:15</span> Así que, hermanos, estad firmes, y
retened la doctrina que habéis aprendido, sea por palabra, ó por carta
nuestra.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y el mismo Señor nuestro Jesucristo, y
Dios y Padre nuestro, el cual nos amó, y nos dió consolación eterna, y
buena esperanza por gracia,

<span id="an_2:17">2:17</span> Consuele vuestros corazones, y os
confirme en toda buena palabra y obra.

<span id="an_3:1">3:1</span> RESTA, hermanos, que oréis por nosotros,
que la palabra del Señor corra y sea glorificada así como entre
vosotros:

<span id="an_3:2">3:2</span> Y que seamos librados de hombres importunos
y malos; porque no es de todos la fe.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mas fiel es el Señor, que os confirmará y
guardará del mal.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y tenemos confianza de vosotros en el
Señor, que hacéis y haréis lo que os hemos mandado.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y el Señor enderece vuestros corazones en
el amor de Dios, y en la paciencia de Cristo.

<span id="an_3:6">3:6</span> Empero os denunciamos, hermanos, en el
nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que
anduviere fuera de orden, y no conforme á la doctrina que recibieron de
nosotros:

<span id="an_3:7">3:7</span> Porque vosotros mismos sabéis de qué manera
debéis imitarnos: porque no anduvimos desordenadamente entre vosotros,

<span id="an_3:8">3:8</span> Ni comimos el pan de ninguno de balde;
antes, obrando con trabajo y fatiga de noche y de día, por no ser
gravosos á ninguno de vosotros;

<span id="an_3:9">3:9</span> No porque no tuviésemos potestad, sino por
daros en nosotros un dechado, para que nos imitaseis.

<span id="an_3:10">3:10</span> Porque aun estando con vosotros, os
denunciábamos esto: Que si alguno no quisiere trabajar, tampoco coma.

<span id="an_3:11">3:11</span> Porque oímos que andan algunos entre
vosotros fuera de orden, no trabajando en nada, sino ocupados en
curiosear.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y á los tales requerimos y rogamos por
nuestro Señor Jesucristo, que, trabajando con reposo, coman su pan.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y vosotros, hermanos, no os canséis de
hacer bien.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y si alguno no obedeciere á nuestra
palabra por carta, notad al tal, y no os juntéis con él, para que se
avergüence.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mas no lo tengáis como á enemigo, sino
amonestadle como á hermano.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz
en toda manera. El Señor sea con todos vosotros.

<span id="an_3:17">3:17</span> Salud de mi mano, Pablo, que es mi signo
en toda carta mía: así escribo.

<span id="an_3:18">3:18</span> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea
con todos vosotros. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Timothy](ti1)
