[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti2)  [Next](plm) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Titus

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, siervo de Dios, y apóstol de
Jesucristo, según la fe de los escogidos de Dios, y el conocimiento de
la verdad que es según la piedad,

<span id="an_1:2">1:2</span> Para la esperanza de la vida eterna, la
cual Dios, que no puede mentir, prometió antes de los tiempos de los
siglos,

<span id="an_1:3">1:3</span> Y manifestó á sus tiempos su palabra por la
predicación, que me es á mí encomendada por mandamiento de nuestro
Salvador Dios;

<span id="an_1:4">1:4</span> A Tito, verdadero hijo en la común fe:
Gracia, misericordia, y paz de Dios Padre, y del Señor Jesucristo
Salvador nuestro.

<span id="an_1:5">1:5</span> Por esta causa te dejé en Creta, para que
corrigieses lo que falta, y pusieses ancianos por las villas, así como
yo te mandé:

<span id="an_1:6">1:6</span> El que fuere sin crimen, marido de una
mujer, que tenga hijos fieles que no estén acusados de disolución, ó
contumaces.

<span id="an_1:7">1:7</span> Porque es menester que el obispo sea sin
crimen, como dispensador de Dios; no soberbio, no iracundo, no amador
del vino, no heridor, no codicioso de torpes ganancias;

<span id="an_1:8">1:8</span> Sino hospedador, amador de lo bueno,
templado, justo, santo, continente;

<span id="an_1:9">1:9</span> Retenedor de la fiel palabra que es
conforme á la doctrina: para que también pueda exhortar con sana
doctrina, y convencer á los que contradijeren.

<span id="an_1:10">1:10</span> Porque hay aún muchos contumaces,
habladores de vanidades, y engañadores de las almas, mayormente los que
son de la circuncisión,

<span id="an_1:11">1:11</span> A los cuales es preciso tapar la boca;
que trastornan casas enteras; enseñando lo que no conviene, por torpe
ganancia.

<span id="an_1:12">1:12</span> Dijo uno de ellos, propio profeta de
ellos: Los Cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, vientres
perezosos.

<span id="an_1:13">1:13</span> Este testimonio es verdadero: por tanto,
repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe,

<span id="an_1:14">1:14</span> No atendiendo á fábulas judaicas, y á
mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.

<span id="an_1:15">1:15</span> Todas las cosas son limpias á los
limpios; mas á los contaminados é infieles nada es limpio: antes su alma
y conciencia están contaminadas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Profésanse conocer á Dios; mas con los
hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados para toda
buena obra.

<span id="an_2:1">2:1</span> EMPERO tú, habla lo que conviene á la sana
doctrina:

<span id="an_2:2">2:2</span> Que los viejos sean templados, graves,
prudentes, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia.

<span id="an_2:3">2:3</span> Las viejas, asimismo, se distingan en un
porte santo; no calumniadoras, no dadas á mucho vino, maestras de
honestidad:

<span id="an_2:4">2:4</span> Que enseñen á las mujeres jóvenes á ser
predentes, á que amen á sus maridos, á que amen á sus hijos,

<span id="an_2:5">2:5</span> A ser templadas, castas, que tengan cuidado
de la casa, buenas, sujetas á sus maridos: porque la palabra de Dios no
sea blasfemada.

<span id="an_2:6">2:6</span> Exhorta asimismo á los mancebos á que sean
comedidos;

<span id="an_2:7">2:7</span> Mostrándote en todo por ejemplo de buenas
obras; en doctrina haciendo ver integridad, gravedad,

<span id="an_2:8">2:8</span> Palabra sana, é irreprensible; que el
adversario se avergüence, no teniendo mal ninguno que decir de vosotros.

<span id="an_2:9">2:9</span> Exhorta á los siervos á que sean sujetos á
sus señores, que agraden en todo, no respondones;

<span id="an_2:10">2:10</span> No defraudando, antes mostrando toda
buena lealtad, para que adornen en todo la doctrina de nuestro Salvador
Dios.

<span id="an_2:11">2:11</span> Porque la gracia de Dios que trae
salvación á todos los hombres, se manifestó.

<span id="an_2:12">2:12</span> Enseñándonos que, renunciando á la
impiedad y á los deseos mundanos, vivamos en este siglo templada, y
justa, y píamente,

<span id="an_2:13">2:13</span> Esperando aquella esperanza
bienaventurada, y la manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador
nuestro Jesucristo.

<span id="an_2:14">2:14</span> Que se dió á sí mismo por nosotros para
redimirnos de toda iniquidad, y limpiar para sí un pueblo propio, celoso
de buenas obras.

<span id="an_2:15">2:15</span> Esto habla y exhorta, y reprende con toda
autoridad. Nadie te desprecie.

<span id="an_3:1">3:1</span> AMONÉSTALES que se sujeten á los príncipes
y potestades, que obedezcan, que estén prontos á toda buena obra.

<span id="an_3:2">3:2</span> Que á nadie infamen, que no sean
pendencieros, sino modestos, mostrando toda mansedumbre para con todos
los hombres.

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque también éramos nosotros necios en
otro tiempo, rebeldes, extraviados, sirviendo á concupiscencias y
deleites diversos, viviendo en malicia y en envidia, aborrecibles,
aborreciendo los unos á los otros.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mas cuando se manifestó la bondad de Dios
nuestro Salvador, y su amor para con los hombres,

<span id="an_3:5">3:5</span> No por obras de justicia que nosotros
habíamos hecho, mas por su misericordia nos salvó, por el lavacro de la
regeneración, y de la renovación del Espíritu Santo;

<span id="an_3:6">3:6</span> El cual derramó en nosotros abundantemente
por Jesucristo nuestro Salvador,

<span id="an_3:7">3:7</span> Para que, justificados por su gracia,
seamos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna.

<span id="an_3:8">3:8</span> Palabra fiel, y estas cosas quiero que
afirmes, para que los que creen á Dios procuren gobernarse en buenas
obras. Estas cosas son buenas y útiles á los hombres.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mas las cuestiones necias, y genealogías, y
contenciones, y debates acerca de la ley, evita; porque son sin provecho
y vanas.

<span id="an_3:10">3:10</span> Rehusa hombre hereje, después de una y
otra amonestación;

<span id="an_3:11">3:11</span> Estando cierto que el tal es trastornado,
y peca, siendo condenado de su propio juicio.

<span id="an_3:12">3:12</span> Cuando enviare á ti á Artemas, ó á
Tichîco, procura venir á mí, á Nicópolis: porque allí he determinado
invernar.

<span id="an_3:13">3:13</span> A Zenas doctor de la ley, y á Apolos,
envía delante, procurando que nada les falte.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y aprendan asimismo los nuestros á
gobernarse en buenas obras para los usos necesarios, para que no sean
sin fruto.

<span id="an_3:15">3:15</span> Todos los que están conmigo te saludan.
Saluda á los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros.
Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philemon](plm)
