[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2) 

------------------------------------------------------------------------

### Romani Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Katar o Pavlo, ek apostle le Jesus
Kristosko, me tradino sim katar amaro skepitori ai katar O Jesus Kristo,
amaro pachamos:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ka Timote, murho chacho shav ando pachamos,
O Del O Dat ai O Jesus Kristo amaro skepitori te del tu o lashimos, e
mila, ai e pacha.

<span id="an_1:3">1:3</span> Sar kana manglem tutar kana gelemtar ande
Macedonia te beshes ande Ephesus. Ke si ando Ephesus manush kai parhuven
o zakono le Devlesko, ai trobul te des len ordina te aterdion.

<span id="an_1:4">1:4</span> Phen lenge te meken kodola paramicha kai
nai chache, ai te na mothon pel but papuria kai sas mai anglal, ke
kadala dieli keren ferdi chingara ai chi zhutin lengo pachamos te
zurion.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ke so mangav si, ke sa le sgave le Devleske
kai si kotse te aven ande dragostia kai avel andak vuzho ilo, ai lenge
ginduria te aven vuzhe, ai lengo pachamos te avel chacho.

<span id="an_1:6">1:6</span> Uni linepe pa kado drom o lasho ai xasaile
ande kadala divanuria bi malade.

<span id="an_1:7">1:7</span> Won mangen te aven bare kai zhanen o zakono
le Devlesko, numa won chi haliaren penge vorbi, ai chi pal dieli kai den
duma ai gindin ke chache le.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ame zhanas ke o zakono lasho lo te las ame
pala leste vorta.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ame zhanas ke o zakono nai thodino le
manushenge kai keren mishto, numa le manushenge kai keren nasulimos,
kodolenge kai chi pachan o mui, le bi lashenge, ai le bezexalenge, le
manushenge kai chi respektin chi le Devles ai chi so si swunto, ai
kodola kai mudaren penge dades vai penga da, le manushenge kai mudaren,

<span id="an_1:10">1:10</span> ai le manushenge kai keren e kurvia, ai
le mursh kai soven andek than, ai kodolenge kai bichinen le slugen, le
xoxamlenge, ai kodolenge kai solaxan bi malades, vai kodolenge kai keren
so godi aver dieli ke so mothol o chacho zakono.

<span id="an_1:11">1:11</span> Kado sicharimos ande lashi viasta lo kai
sas ma dini, e lashi viasta kai si pa Del, O Del luvudime ai swuntsome.

<span id="an_1:12">1:12</span> Me naisiv le Jesus Kristos amaro Devles,
kai pherdia ma zor ande buchi kai dia ma. Me naisiv leske ke jindia pe
mande, ai kai alosardia ma te kerav leski buchi.

<span id="an_1:13">1:13</span> Marka ke davas duma bi malades pa leste
mai anglal, marka ke chinuisardem les, ai buzhukurisardem les. Numa O
Del mila sas leske anda mande, ke nas ma o pachamos ai ke chi zhanavas
so keravas.

<span id="an_1:14">1:14</span> Amaro Kristo shordia but pesko lashimos
pe mande, ai dia ma o pachamos, ai e dragostia kai si ame andek than le
Jesus Kristosa.

<span id="an_1:15">1:15</span> Kadia vorba chachi la, ai trobul te avel
premime, ai te pachanpe ande late le manush: ke O Jesus Kristo avilo
ande lumia te skepil le bezexalen. Ai me simas iek baro bezexa lo
mashkar le bezexale.

<span id="an_1:16">1:16</span> Numa kodia le Devleske sas mila anda
mande, manglia O Jesus Kristo te sikavel ke me sim o mai chorho andal
bezexale, ai te sikavel peski rhavda sa kodolenge kai mai angle pachanpe
ande leste, ai premina o traio kai chi mai getolpe.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tu amperatona kai ande swako vriama
avesa, tu kai shoxar chi meres, tu kai chi dichos, ai tu san ferdi O Del
kai zhanel swako fielo. Tuke te avel o respektimos, o luvudimos ande
swako vriama. Amen.

<span id="an_1:18">1:18</span> O Timote, murho shav, mekav tuke, so sas
tuke phendo palal vorbi kai sas ande profesi, kai sas phende mai anglal
pa tute. Ankerdiol katar kadala vorbi saxke te zhas angle ai te niris.

<span id="an_1:19">1:19</span> Garav o pachamos, ai lashe ginduria, ke
uni chi mangle te lenpe pala pende ginduria, ai porme xasarde pengo
pachamos.

<span id="an_1:20">1:20</span> Mashkar lende si o Himenaeus ai o
Alexander, kai meklem le le bengeske, saxke te sichon te na maren mui
katar O Del.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mai anglal, mangav tumendar te rhugin tume
but pala sa le manushenge ai te naisin leske anda sa le manush.

<span id="an_2:2">2:2</span> Trobul te rhugisavas andal amperatsi, ai
anda sa kodola kai poronchin, saxke te avel ame iek traio lasho ai
trankilo, ai te traiisaras vorta angla Del.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ke kodia si vorta drago le Devleske amaro
skepitori,

<span id="an_2:4">2:4</span> ke wo mangel sa le manush te aven skepime,
ai te zhanen o chachimos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ke ferdi iek Del si, ai iek manush kai anel
andek than le manushen ai le Devles, kodo manush si O Jesus Kristo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ke wo diape te pochinel te aven savorhe
skepime. Ai mangliape vriama kai sas thodini te sikavel ke O Del mangel
sa le manush te aven skepime,

<span id="an_2:7">2:7</span> anda kodia me o Pavlo, ek pasturi ai ek
apostle tradino sim te sicharel kodolen kai Nai Zhiduvuria pa pachamos
ai pa chachimos. Chi xoxavav, o chachimos phenav!

<span id="an_2:8">2:8</span> Mangav vari kai le manush te rhuginpe, te
vazden le vas te rhuginpe vuzhe ilesa, bi xoliariko ai bi chingarako.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ai mangav vi le zhuvlia te vuriarenpe
malades, prostovanes, ai te na keren barimata penge balensa, ai te na
thon pe pende but sumnakai, perli, vai tsalia kai si kuchi.

<span id="an_2:10">2:10</span> Numa te keren lashe dieli sar zhuvlia kai
mothon ke pachanpe ando Del, ai keren leski buchi.

<span id="an_2:11">2:11</span> Le zhuvlia trobul te ashunen, ai te
sichon ando kalmo, ai te keren so si lenge phendo.

<span id="an_2:12">2:12</span> Chi mangav e zhuvli te sicharel, vai te
poronchil po mursh, numa te na phenen kanchi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ke chaches o Adam sas kerdo o pervo, ai
Eve pala leste.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ai o Adam nas atsado, numa e Eve sas
atsadi, ai sas doshali angla Del.

<span id="an_2:15">2:15</span> Numa e zhuvli avela skepime kana avela la
glati , numa te inkerela ando pachamos, ande dragostia, ai ando
vuzhimos, ai ando prostomo.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kacha vorba chachila: te mangela vari kon
te avel manush kai del duma pa Del ande khangeri, kado manush mangel iek
lashi diela.

<span id="an_3:2">3:2</span> Iek manush kai del duma pa Del ande
khangeri trobul te na avel chi iek dosh pe leste. Trobul te avel ferdi
iek rhomni pala leste, trobul te arakhel pe, trobul te avel les lashe
ginduria, ai te traiil malades, ai te premil mishto le manushen kai aven
leste, ai te zhanel sar te sicharel.

<span id="an_3:3">3:3</span> Chi trobul chi te pel vai marelpe, ai chi
te avel bi lasho, numa lasho, ai te rodel o mishtimos savorhenge; te
avel les rhavda, ai chi trobul te avel leske zurales drago le love;

<span id="an_3:4">3:4</span> ai trobul te zhanel te sicharel peska
familia, ai te sicharel peske glaten te pachan lesko mui ai te respektin
les.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ke o manush te chi zhanela te sicharel
peska familia, katar sai lel sama katar e khangeri le Devleski?

<span id="an_3:6">3:6</span> Kodo manush trobul te zhanel le Devles de
dumult, ke te na nichi sai avela barimatango ai avela doshalo sar sas o
beng.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ai trobul vi te avel respektime katar le
manush kai chi zhanen le Devles, saxke te na avel gratsia le manushenge
ai te na perel andel atsaimata le bengeske.

<span id="an_3:8">3:8</span> Le manush kai zhutin ande khangeri trobul
vi won te aven respektime ai chache ileske; ai chi trobul te pen but mol
ai chi te niril love atsaimasa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Won trobun te beshen ando chachimos kai si
ando pachamos ai vuzhe gindosa.

<span id="an_3:10">3:10</span> Trobul mai anglal te aven zumade, ai
porme te na avela chi iek dosh pe lende sai kerena buchi sar manush kai
zhutin ande khangeri.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vi lenge zhuvlia trobul te aven
respektime, ai te na pupuin; trobul te arakhenpe, ai te aven vorta ande
soste godi.

<span id="an_3:12">3:12</span> O manush kai zhutil ande khangeri trobul
te avel les ferdi iek rhomni, ai te zhanel sar te sicharel peske glaten
ai peska familia.

<span id="an_3:13">3:13</span> Le manush kai zhutin ande khangeri kai
keren pengi buchi malades respektimele katar le manush, ai sai den duma
sa penge ilesa pa pachamos kai si ame le Jesus Kristosa.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ramov tuke kado lil, numa murho gindo si
te zhav te dikhav tu sar mai sigo.

<span id="an_3:15">3:15</span> Numa te chi dikhasa ame strazo, kako lil
dela tu te zhanes sar trobul te traiil pe ande familia le Devleske,
kodia si ande khangeri le Devleski O Del o zhuvindo, ke wo si e kolon ai
kuko kai ankerel o chachimos.

<span id="an_3:16">3:16</span> E khonik nashti mothol ke nai kadia o
barolo o chachimos o garado amare pachamasko. O Del sikadilo sar iek
manush, ai O Swunto Duxo sikadia ke chacho sas, le angeluria dikhle les.
Ai phendo sas pa leste ande sa e lumia, ai le manush pachaiepe ande
leste,ai porme sas lino opre ando rhaio.

<span id="an_4:1">4:1</span> O Swunto Duxo mothol vorta, ke uni manush
kana pashola e vriama te avel O Kristo mekena pengo pachamos; ai lenape
palal manush kai atsaven, ai palal zakonuria le bengenge.

<span id="an_4:2">4:2</span> Won mekenape te duriaren le manush le
xoxamle, ai le chor kai kodole le manushenge ginduria mule le, sar te
avilino phabarde le sastrensa le lolesa.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kodola manush sicharen ke nai mishto te
ansuris tu, ai te na xas anda uni dieli. Numa O Del dia kodola dieli kal
manush kai pachanpe ando Del, ai kai zhanen o chachimos.

<span id="an_4:4">4:4</span> Naisisaras le Devleske ande lende. So godi
kerdia O Del lasho; kanchi chi trobul shudino, numa trobul te naisin le
Devles mai anglal sar te len,

<span id="an_4:5">4:5</span> ke swuntsosardia si pala E Vorba le
Devleski ai rhugimos.

<span id="an_4:6">4:6</span> Te sicharen kadala dieli, le Devleske
shaven tu avesa iek lashi sluga le Jesus Kristoski, tu sikavesa ke
pravares tu le pachamaske vorbensa, ai pala so sichilian.

<span id="an_4:7">4:7</span> Numa shude le paramicha le xoxamle kai
mothonas dumult, ai kai nai lashe le pachamaske, numa sichos te traiisar
pasha Del.

<span id="an_4:8">4:8</span> O manush te avel zuralo ando stato si
mishto, numa te beshel pasha Del si mai mishto, ke wo shinavel amenge o
traio pe akana, ai vi pe mai angle.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kadia vorba chachila ai trobul te avel sa
premime ai pachaie.

<span id="an_4:10">4:10</span> Sostar keras buchi ai maras ame, ke
thodiam amaro pachamos ando Del o zhuvindo, kai si o skepitori sa le
manushenge, ai mai but kodolengo kai pachanpe.

<span id="an_4:11">4:11</span> Phen kadia ai sichar sa kadala dieli.

<span id="an_4:12">4:12</span> Na mek khonik te rimol tu ka san terno,
numa sikav le manushenge kai pachanpe ando Del, sar des duma, sar phires
le Devlesa, chi dragostia, cho pachamos, ai cho vuzhimos.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ai zhi kai me avav sichu te jin E Vorba
le Devleski angla savorhende, ai de duma pa Del ai sichar.

<span id="an_4:14">4:14</span> Na buster e podarka le Devleski kai si
ande tute, kai dia tu kana le profeturia dine duma, ai kai le mai phure
thode le vas pe tute te rhugin tuke.

<span id="an_4:15">4:15</span> Le sama te ker kadia buchi, ai ker sa chi
ilesa, saxke savorhe te dikhen ke zhas angle.

<span id="an_4:16">4:16</span> Le sama tutar, ai le sama so sichares. Ai
na mek tu katar kodola dieli, ke te keresa kadia skepisar tu tut, ai vi
kodolen kai ashunen tute.

<span id="an_5:1">5:1</span> Na de duma zhungales le manushesa kai si
phuro, numa ker lesa sar te avilino cho dat, ai ker le terensa sar te
avilino che phral,

<span id="an_5:2">5:2</span> ai ker le zhuvliansa sar le deiansa, ai le
sheia bariansa ker sar te avilino chi pheia, ando vuzhimos.

<span id="an_5:3">5:3</span> Le sama ai respektisar le phivlian kai si
chaches phivlia.

<span id="an_5:4">5:4</span> Numa te si kai zhuvli e phivli shave vai
nepotsi; trobul won te sichon mai anglal te aven lashe ande penge
familia, ai te den palpale penge niamon, ai penga mamia, ai penge papos
so mangen lenge, ke kadia plachal le Devles.

<span id="an_5:5">5:5</span> E zhuvli kai si chaches phivli, kai nai la
khonik te lel sama latar, woi thodia pesko pachamos ando Del, ai sagda
rhugilpe, ai mangel lestar te zhutil la vi e diese ai vi e riate.

<span id="an_5:6">5:6</span> Numa e zhuvli e phivli kai traiil la
lumiake, vunzhe muli la, marka ke traiil.

<span id="an_5:7">5:7</span> So trobul te man mothos lenge, saxke te na
arakhel lenge khonik dosha.

<span id="an_5:8">5:8</span> O manush kai chi lel sama katar peske
niamuria, ai mai but katar peske familia, kado manush meklia pesko
pachamos, ai mai nasul lo katar iek manush kai chi pachalpe ando Del.

<span id="an_5:9">5:9</span> Iek zhuvli kai si phivli ai kai mangel o
zhutimos andal khangeri trobul te avel sar godi shovardesh bershengi, ai
kai sas ansurime ferdi iek data.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ai te zhangliolpe ke kerel mishtimos, ai
ke bariardia peske glaten, ai ke premilas mishto le manushen kai avenas
late, ai ke xalavelas le punrhe le Devleske narodoske, ai ke zhutisardia
pel chorhe, ai ke kerdia but lashimos.

<span id="an_5:11">5:11</span> Numa le ternia zhuvlia kai si phivlia chi
trobul te keren ka saviatar buchi, ke kana ande lengo gindo si te mai
ansurinpe, won meken le Kristos.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ai anda kodia doshardia le ke mekle so
shinade sas angla Kristo.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ai mai but sichon te xasaren pengi vriama
kai zhan kher kherestar, numa so si mai nasul, ke kerdion pupuitarki, ai
den duma angla savorhende, ai den duma pal dieli kai chi trobulas te den
duma.

<span id="an_5:14">5:14</span> Anda kodia mangav le ternia zhuvlia kai
si phivlia te ansurinpe, ai te avel le glate, ai te len sama katar pengo
kher, saxke te na den duma nasul pa amende amare duzhmaia.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ke uni zhuvlia phivlia vunzhe linepe pa
drom o lasho te lenpe pala beng.

<span id="an_5:16">5:16</span> Numa te si iek mursh vai zhuvli kai
pachalpe ando Del, ai si phivlia zhuvlia ande lenge familia trobul te
zhutil len, ai te na mekel te lel sama e khangeri lendar, saxke e
khangeri te sai zhutil le phivlian kai nai le khonik.

<span id="an_5:17">5:17</span> Le manush kai den duma pa Del, ai inkeren
e khangeri mishto trobul te aven mishto pochinde, ai mai but kodola kai
keren buchi miäto te den duma pa Del ai te sicharen.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ke E Vorba le Devleski mothol, "Shoxar na
phande o mui la gurumliako kana licharel o jiv," ai "o buchara trobul te
avel pochindo."

<span id="an_5:19">5:19</span> Na premisar e shipka kai si phendi pe iek
manush kai del duma pa Del, de ferdi te avela dui vai trin marturia kai
mothon ke shubisailo.

<span id="an_5:20">5:20</span> Phen le dosha kodolenge kai keren bezexa,
saxke te avel e dar le kolavren ando ilo.

<span id="an_5:21">5:21</span> Mangav tutar angla Del, ai angla Jesus
Kristo, ai anglal le Swunto angeluria, te keres kadala dieli ai te na
avel tuke drago uni mai but, vai te keres averfielo unensa ande so
keres.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ai na grebisavo te tho le vas pe vari
kaste te rhugis leske te kerel buchi ande khangeri, na tho tu vi tu
andel bezexa le kolavrenge; numa besh vuzho.

<span id="an_5:23">5:23</span> Na pi ferdi pai, numa pi xantsi mol anda
cho ( stomako) ji ke butivar naswalo san.

<span id="an_5:24">5:24</span> Le bezexa uni manushenge dichon mishto,
mai anglal sar te aven dine pe kris, numa le bezexa avrenge dichon ferdi
kana sas dine pe kris.

<span id="an_5:25">5:25</span> Vi le lashe dieli uni manushenge dichon
mishto, ai vi kodola kai chi dichon strazo nashtin te beshen garade.

<span id="an_6:1">6:1</span> Sa kodola kai si slugi trobul te avel le
penge gazdange baro respektimos, saxke khonik te na mothol nasulimos pa
anav le Devlesko ai pa so sicharas.

<span id="an_6:2">6:2</span> Le slugi kai lenge gazda pachanpe ando Del,
trobul te avel le respektimos lenge, ke lenge phral si; ai trobul te
podain le mai mishto, ke kodola kai si podaime lendar pachan pe ando Del
ai drago sas le. So trobul te sichares ai te mothos.

<span id="an_6:3">6:3</span> Te sicharela vari kon aver diela, ke so
sicharen tume, ai te na pachalpe andel chache vorbi le Jesus Kristoske,
ai ando sicharimos amare pachamasko;

<span id="an_6:4">6:4</span> Kodo manush si baro barimatango, ai chi
zhanel kanchi, ai ande leste si o naswalimos te tsipil, ai te xalpe
andal vorbi, ai kotsar avel le zhaluzi, le chingara, kai maren mui, kai
si ginduria chorhe pe iek kavreste,

<span id="an_6:5">6:5</span> ai kerdiol divanuria kai chi mai getonpe
mashkar le manush kai ma nai le e goji vorta, ai chi mai zhanen o
chachimos. Ai gindin ke le pachamasa sa barvalos.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ke chaches ke o pachamos baro barvalimos si
le manusheske, kai mishto leske so sa si les.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ke chaches chi andiam kanchi ande kadia
lumia, ai nashti angeras kanchi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Numa te si ame o xaben ai le tsalia, kodia
si dosta amenge.

<span id="an_6:9">6:9</span> Numa kodola kai mangen te barvalon, peren
ande zumaimos ai line le ande atsaimos katar but dieli bi malade, ai
chorhe kai ingeren le manushen te xasavon.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ke e dragostia le lovenge si kai ingerel
ka but nasulimos, ke uni manush kadia de zurales mangen te avel le love
kai durile katar o pachamos, ai thode ande penge ile but nekazo.

<span id="an_6:11">6:11</span> Numa tu, manusha, kai pachas tu ando Del,
duriol katar kadala dieli; ai rode o chachimos, besh pasha Del, rode o
pachamos, e dragostia, e rhavda, ai o lashimos.

<span id="an_6:12">6:12</span> Mar tu o lasho marimos le pachamasko, ai
le o traio kai chi mai getolpe; ke O Del akhardia tu te zhanes kado
traio kana phendian o shukar divano po cho pachamos angla but marturia.

<span id="an_6:13">6:13</span> Mangav ma tutar angla Del kai del o traio
ka sa le dieli, ai angla Jesus Kristo, kai dia peske shukare divanosa pa
pesko pachamos angla Pontius Pilate; garav E Vorba le Devleski,

<span id="an_6:14">6:14</span> ai garav la vuzhi, ai bi doshako zhi ka
dies kai amaro Devles O Jesus Kristo avela.

<span id="an_6:15">6:15</span> Kana avela e vriama O Del kerela kodia
diela, wo kai ferdi poronchil, ai kai si swuntsome, o amperato le
amperatongo, ai o gazda le gazdengo.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ke ferdi wo si kai chi merel; ai traiil
andek vediara kai khonik nashtil te pashol. Khonik shoxar chi dikhlia
les, ai khonik nashti te dikhel les, ai leske te avel o luvudimos ai e
putiera ande swako vriama. Amen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Phen kodolenge kai si le le barvalimata
kadala lumiake, te na aven barimatange, ai phen lenge te na thon pengo
pachamos andel barvalimata kai nai gor so avela, numa te thon pengo
pachamos ando Del, wo kai del ame swako fielo ai but saxke te avas
raduime.

<span id="an_6:18">6:18</span> Phen lenge te keren o mishtimos, ai te
aven barvale ando mishtimos, ai te zhutin but, ai te hulaven le
kolavrensa.

<span id="an_6:19">6:19</span> Kadia won chidena penge iek lasho ai
zuralo barvalimos pe mai angle, ai antunchi avela le o traio o chacho.

<span id="an_6:20">6:20</span> O Timote, garav mishto so sas tu dino, ai
durios katar le divanuria le bi malade, kodolenge kai keren barimata
ande so zhanen, ke kodia sikavel ke chi zhanen.

<span id="an_6:21">6:21</span> Uni phende ke zhanenas kadala dieli, ai
duri le katar o pachamos. O lashimos le Devlesko te avel tumensa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2)
