[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> EN el primer tratado, oh Teófilo, he
hablado de todas las cosas que Jesús comenzó á hacer y á enseñar,

<span id="an_1:2">1:2</span> Hasta el día en que, habiendo dado
mandamientos por el Espíritu Santo á los apóstoles que escogió, fué
recibido arriba;

<span id="an_1:3">1:3</span> A los cuales, después de haber padecido, se
presentó vivo con muchas pruebas indubitables, apareciéndoles por
cuarenta días, y hablándo les del reino de Dios.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y estando juntos, les mandó que no se
fuesen de Jerusalem, sino que esperasen la promesa del Padre, que
oísteis, dijo, de mí.

<span id="an_1:5">1:5</span> Porque Juan á la verdad bautizó con agua,
mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo no muchos días
después de estos.

<span id="an_1:6">1:6</span> Entonces los que se habían juntado le
preguntaron, diciendo: Señor, ¿restituirás el reino á Israel en este
tiempo?

<span id="an_1:7">1:7</span> Y les dijo: No toca á vosotros saber los
tiempos ó las sazones que el Padre puso en su sola potestad;

<span id="an_1:8">1:8</span> Mas recibiréis la virtud del Espíritu Santo
que vendrá sobre vosotros; y me sereís testigos en Jerusalem, en toda
Judea, y Samaria, y hasta lo último de la tierra.

<span id="an_1:9">1:9</span> Y habiendo dicho estas cosas, viéndo lo
ellos, fué alzado; y una nube le recibió y le quitó de sus ojos.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y estando con los ojos puestos en el
cielo, entre tanto que él iba, he aquí dos varones se pusieron junto á
ellos en vestidos blancos;

<span id="an_1:11">1:11</span> Los cuales también les dijeron: Varones
Galileos, ¿qué estáis mirando al cielo? este mismo Jesús que ha sido
tomado desde vosotros arriba en el cielo, así vendrá como le habéis
visto ir al cielo.

<span id="an_1:12">1:12</span> Entonces se volvieron á Jerusalem del
monte que se llama del Olivar, el cual está cerca de Jerusalem camino de
un sábado.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y entrados, subieron al aposento alto,
donde moraban Pedro y Jacobo, y Juan y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolomé
y Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, y Simón Zelotes, y Judas hermano de
Jacobo.

<span id="an_1:14">1:14</span> Todos éstos perseveraban unánimes en
oración y ruego, con las mujeres, y con María la madre de Jesús, y con
sus hermanos.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y en aquellos días, Pedro, levantándose
en medio de los hermanos, dijo (y era la compañía junta como de ciento y
veinte en número):

<span id="an_1:16">1:16</span> Varones hermanos, convino que se
cumpliese la Escritura, la cual dijo antes el Espíritu Santo por la boca
de David, de Judas, que fué guía de los que prendieron á Jesús;

<span id="an_1:17">1:17</span> El cuál era contado con nosotros, y tenía
suerte en este ministerio.

<span id="an_1:18">1:18</span> Este, pues, adquirió un campo del salario
de su iniquidad, y colgándose, reventó por medio, y todas sus entrañas
se derramaron.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y fué notorio á todos los moradores de
Jerusalem; de tal manera que aquel campo es llamado en su propia lengua,
Acéldama, que es, Campo de sangre.

<span id="an_1:20">1:20</span> Porque está escrito en el libro de los
salmos: Sea hecha desierta su habitación, Y no haya quien more en ella;
y: Tome otro su obispado.

<span id="an_1:21">1:21</span> Conviene, pues, que de estos hombres que
han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús entró y
salió entre nosotros,

<span id="an_1:22">1:22</span> Comenzando desde el bautismo de Juan,
hasta el día que fué recibido arriba de entre nosotros, uno sea hecho
testigo con nosotros de su resurrección.

<span id="an_1:23">1:23</span> Y señalaron á dos: á José, llamado
Barsabas, que tenía por sobrenombre Justo, y á Matías.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces
los corazones de todos, muestra cuál escoges de estos dos,

<span id="an_1:25">1:25</span> Para que tome el oficio de este
ministerio y apostolado, del cual cayó Judas por transgresión, para irse
á su lugar.

<span id="an_1:26">1:26</span> Y les echaron suertes, y cayó la suerte
sobre Matías; y fué contado con los once apóstoles.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y COMO se cumplieron los días de
Pentecostés, estaban todos unánimes juntos;

<span id="an_2:2">2:2</span> Y de repente vino un estruendo del cielo
como de un viento recio que corría, el cual hinchió toda la casa donde
estaban sentados;

<span id="an_2:3">2:3</span> Y se les aparecieron lenguas repartidas,
como de fuego, que se asentó sobre cada uno de ellos.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y
comenzaron á hablar en otras lenguas, como el Espíritu les daba que
hablasen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Moraban entonces en Jerusalem Judíos,
varones religiosos, de todas las naciones debajo del cielo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y hecho este estruendo, juntóse la
multitud; y estaban confusos, porque cada uno les oía hablar su propia
lengua.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y estaban atónitos y maravillados,
diciendo: He aquí ¿no son "Galileos todos estos que hablan?

<span id="an_2:8">2:8</span> ¿Cómo, pues, les oímos nosotros hablar cada
uno en nuestra lengua en que somos nacidos?

<span id="an_2:9">2:9</span> Partos y Medos, y Elamitas, y los que
habitamos en Mesopotamia, en Judea y en Capadocia, en el Ponto y en
Asia,

<span id="an_2:10">2:10</span> En Phrygia y Pamphylia, en Egipto y en
las partes de Africa que está de la otra parte de Cirene, y Romanos
extranjeros, tanto Judíos como convertidos,

<span id="an_2:11">2:11</span> Cretenses y Arabes, les oímos hablar en
nuestras lenguas las maravillas de Dios.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y estaban todos atónitos y perplejos,
diciendo los unos á los otros: ¿Qué quiere ser esto?

<span id="an_2:13">2:13</span> Mas otros burlándose, decían: Que están
llenos de mosto.

<span id="an_2:14">2:14</span> Entonces Pedro, poniéndose en pie con los
once, alzó su voz, y hablóles diciendo: Varones Judíos, y todos los que
habitáis en Jerusalem, esto os sea notorio, y oid mis palabras.

<span id="an_2:15">2:15</span> Porque éstos no están borrachos, como
vosotros pensáis, siendo la hora tercia del día;

<span id="an_2:16">2:16</span> Mas esto es lo que fué dicho por el
profeta Joel:

<span id="an_2:17">2:17</span> Y será en los postreros días, dice Dios,
Derramaré de mi Espíritu sobre toda carne, Y vuestros hijos y vuestras
hijas profetizarán; Y vuestros mancebos verán visiones, Y vuestros
viejos soñarán sueños:

<span id="an_2:18">2:18</span> Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis
siervas en aquellos días Derramaré de mi Espíritu, y profetizarán.

<span id="an_2:19">2:19</span> Y daré prodigios arriba en el cielo, Y
señales abajo en la tierra, Sangre y fuego y vapor de humo:

<span id="an_2:20">2:20</span> El sol se volverá en tinieblas, Y la luna
en sangre, Antes que venga el día del Señor, Grande y manifiesto;

<span id="an_2:21">2:21</span> Y será que todo aquel que invocare el
nombre del Señor, será salvo.

<span id="an_2:22">2:22</span> Varones Israelitas, oid estas palabras:
Jesús Nazareno, varón aprobado de Dios entre vosotros en maravillas y
prodigios y señales, que Dios hizo por él en medio de vosotros, como
también vosotros sabéis;

<span id="an_2:23">2:23</span> A éste, entregado por determinado consejo
y providencia de Dios, prendisteis y matasteis por manos de los inicuos,
crucificándole;

<span id="an_2:24">2:24</span> Al cual Dios levantó, sueltos los dolores
de la muerte, por cuanto era imposible ser detenido de ella.

<span id="an_2:25">2:25</span> Porque David dice de él: Veía al Señor
siempre delante de mí: Porque está á mi diestra, no seré conmovido.

<span id="an_2:26">2:26</span> Por lo cual mi corazón se alegró, y
gozóse mi lengua; Y aun mi carne descansará en esperanza;

<span id="an_2:27">2:27</span> Que no dejarás mi alma en el infierno, Ni
darás á tu Santo que vea corrupción.

<span id="an_2:28">2:28</span> Hicísteme notorios los caminos de la
vida; Me henchirás de gozo con tu presencia.

<span id="an_2:29">2:29</span> Varones hermanos, se os puede libremente
decir del patriarca David, que murió, y fué sepultado, y su sepulcro
está con nosotros hasta del día de hoy.

<span id="an_2:30">2:30</span> Empero siendo profeta, y sabiendo que con
juramento le había Dios jurado que del fruto de su lomo, cuanto á la
carne, levantaría al Cristo que se sentaría sobre su trono;

<span id="an_2:31">2:31</span> Viéndolo antes, habló de la resurrección
de Cristo, que su alma no fué dejada en el infierno, ni su carne vió
corrupción.

<span id="an_2:32">2:32</span> A este Jesús resucitó Dios, de lo cual
todos nosotros somos testigos.

<span id="an_2:33">2:33</span> Así que, levantado por la diestra de
Dios, y recibiendo del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado
esto que vosotros veis y oís.

<span id="an_2:34">2:34</span> Porque David no subió á los cielos;
empero él dice: Dijo el Señor á mi Señor: Siéntate á mi diestra,

<span id="an_2:35">2:35</span> Hasta que ponga á tus enemigos por
estrado de tus pies.

<span id="an_2:36">2:36</span> Sepa pues ciertísimamente toda la casa de
Israel, que á éste Jesús que vosotros crucificasteis, Dios ha hecho
Señor y Cristo.

<span id="an_2:37">2:37</span> Entonces oído esto, fueron compungidos de
corazón, y dijeron á Pedro y á los otros apóstoles: Varones hermanos,
¿qué haremos?

<span id="an_2:38">2:38</span> Y Pedro les dice: Arrepentíos, y
bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de
los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.

<span id="an_2:39">2:39</span> Porque para vosotros es la promesa, y
para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el
Señor nuestro Dios llamare.

<span id="an_2:40">2:40</span> Y con otras muchas palabras testificaba y
exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generación.

<span id="an_2:41">2:41</span> Así que, los que recibieron su palabra,
fueron bautizados: y fueron añadidas á ellos aquel día como tres mil
personas.

<span id="an_2:42">2:42</span> Y perseveraban en la doctrina de los
apóstoles, y en la comunión, y en el partimiento del pan, y en las
oraciones.

<span id="an_2:43">2:43</span> Y toda persona tenía temor: y muchas
maravillas y señales eran hechas por los apóstoles.

<span id="an_2:44">2:44</span> Y todos los que creían estaban juntos; y
tenían todas las cosas comunes;

<span id="an_2:45">2:45</span> Y vendían las posesiones, y las
haciendas, y repartíanlas á todos, como cada uno había menester.

<span id="an_2:46">2:46</span> Y perseverando unánimes cada día en el
templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con alegría y con
sencillez de corazón,

<span id="an_2:47">2:47</span> Alabando á Dios, y teniendo gracia con
todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día á la iglesia los que habían
de ser salvos.

<span id="an_3:1">3:1</span> PEDRO y Juan subían juntos al templo á la
hora de oración, la de nona.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y un hombre que era cojo desde el vientre
de su madre, era traído; al cual ponían cada día á la puerta del templo
que se llama la Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en
el templo.

<span id="an_3:3">3:3</span> Este, como vió á Pedro y á Juan que iban á
entrar en el templo, rogaba que le diesen limosna.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y Pedro, con Juan, fijando los ojos en él,
dijo: Mira á nosotros.

<span id="an_3:5">3:5</span> Entonces él estuvo atento á ellos,
esperando recibir de ellos algo.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y Pedro dijo: Ni tengo plata ni oro; mas lo
que tengo te doy: en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y
anda.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y tomándole por la mano derecha le levantó:
y luego fueron afirmados sus pies y tobillos;

<span id="an_3:8">3:8</span> Y saltando, se puso en pie, y anduvo; y
entró con ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando á Dios.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y todo el pueblo le vió andar y alabar á
Dios.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y conocían que él era el que se sentaba á
la limosna á la puerta del templo, la Hermosa: y fueron llenos de
asombro y de espanto por lo que le había acontecido.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y teniendo á Pedro y á Juan el cojo que
había sido sanado, todo el pueblo concurrió á ellos al pórtico que se
llama de Salomón, atónitos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y viendo esto Pedro, respondió al pueblo:
Varones Israelitas, ¿por qué os maravilláis de esto? ó ¿por qué ponéis
los ojos en nosotros, como si con nuestra virtud ó piedad hubiésemos
hecho andar á éste?

<span id="an_3:13">3:13</span> El Dios de Abraham, y de Isaac, y de
Jacob, el Dios de nuestros padres ha glorificado á su Hijo Jesús, al
cual vosotros entregasteis, y negasteis delante de Pilato, juzgando él
que había de ser suelto.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mas vosotros al Santo y al Justo
negasteis, y pedisteis que se os diese un homicida;

<span id="an_3:15">3:15</span> Y matasteis al Autor de la vida, al cual
Dios ha resucitado de los muertos; de lo que nosotros somos testigos.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y en la fe de su nombre, á éste que
vosotros veis y conocéis, ha confirmado su nombre: y la fe que por él
es, ha dado á este esta completa sanidad en presencia de todos vosotros.

<span id="an_3:17">3:17</span> Mas ahora, hermanos, sé que por
ignorancia lo habéis hecho, como también vuestros príncipes.

<span id="an_3:18">3:18</span> Empero, Dios ha cumplido así lo que había
antes anunciado por boca de todos sus profetas, que su Cristo había de
padecer.

<span id="an_3:19">3:19</span> Así que, arrepentíos y convertíos, para
que sean borrados vuestros pecados; pues que vendrán los tiempos del
refrigerio de la presencia del Señor,

<span id="an_3:20">3:20</span> Y enviará á Jesucristo, que os fué antes
anunciado:

<span id="an_3:21">3:21</span> Al cual de cierto es menester que el
cielo tenga hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, que
habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde el siglo.

<span id="an_3:22">3:22</span> Porque Moisés dijo á los padres: El Señor
vuestro Dios os levantará profeta de vuestros hermanos, como yo; á él
oiréis en todas las cosas que os hablare.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y será, que cualquiera alma que no oyere
á aquel profeta, será desarraigada del pueblo.

<span id="an_3:24">3:24</span> Y todos los profetas desde Samuel y en
adelante, todos los que han hablado, han anunciado estos días.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vosotros sois los hijos de los profetas,
y del pacto que Dios concertó con nuestros padres, diciendo á Abraham: Y
en tu simiente serán benditas todas las familias de la tierra.

<span id="an_3:26">3:26</span> A vosotros primeramente, Dios, habiendo
levantado á su Hijo, le envió para que os bendijese, á fin de que cada
uno se convierta de su maldad.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y HABLANDO ellos al pueblo, sobrevinieron
los sacerdotes, y el magistrado del templo, y los Saduceos,

<span id="an_4:2">4:2</span> Resentidos de que enseñasen al pueblo, y
anunciasen en Jesús la resurrección de los muertos.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y les echaron mano, y los pusieron en la
cárcel hasta el día siguiente; porque era ya tarde.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mas muchos de los que habían oído la
palabra, creyeron; y fué el número de los varones como cinco mil.

<span id="an_4:5">4:5</span> Y aconteció al día siguiente, que se
juntaron en Jerusalem los príncipes de ellos, y los ancianos, y los
escribas;

<span id="an_4:6">4:6</span> Y Anás, príncipe de los sacerdotes, y
Caifás, y Juan y Alejandro, y todos los que eran del linaje sacerdotal;

<span id="an_4:7">4:7</span> Y haciéndolos presentar en medio, les
preguntaron: ¿Con qué potestad, ó en qué nombre, habéis hecho vosotros
esto?

<span id="an_4:8">4:8</span> Entonce Pedro, lleno del Espíritu Santo,
les dijo: Príncipes del pueblo, y ancianos de Israel:

<span id="an_4:9">4:9</span> Pues que somos hoy demandados acerca del
beneficio hecho á un hombre enfermo, de qué manera éste haya sido
sanado,

<span id="an_4:10">4:10</span> Sea notorio á todos vosotros, y á todo el
pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, al que
vosotros crucificasteis y Dios le resucitó de los muertos, por él este
hombre está en vuestra presencia sano.

<span id="an_4:11">4:11</span> Este es la piedra reprobada de vosotros
los edificadores, la cual es puesta por cabeza del ángulo.

<span id="an_4:12">4:12</span> Y en ningún otro hay salud; porque no hay
otro nombre debajo del cielo, dado á los hombres, en que podamos ser
salvos.

<span id="an_4:13">4:13</span> Entonces viendo la constancia de Pedro y
de Juan, sabido que eran hombres sin letras é ignorantes, se
maravillaban; y les conocían que habían estado con Jesús.

<span id="an_4:14">4:14</span> Y viendo al hombre que había sido sanado,
que estaba con ellos, no podían decir nada en contra.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mas les mandaron que se saliesen fuera
del concilio; y conferían entre sí,

<span id="an_4:16">4:16</span> Diciendo: ¿Qué hemos de hacer á estos
hombres? porque de cierto, señal manifiesta ha sido hecha por ellos,
notoria á todos los que moran en Jerusalem, y no lo podemos negar.

<span id="an_4:17">4:17</span> Todavía, porque no se divulgue más por el
pueblo, amenacémoslos, que no hablen de aquí adelante á hombre alguno en
este nombre.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y llamándolos, les intimaron que en
ninguna manera hablasen ni enseñasen en el nombre de Jesús.

<span id="an_4:19">4:19</span> Entonces Pedro y Juan, respondiendo, les
dijeron: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer antes á vosotros
que á Dios:

<span id="an_4:20">4:20</span> Porque no podemos dejar de decir lo que
hemos visto y oído.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ellos entonces los despacharon
amenazándolos, no hallando ningún modo de castigarlos, por causa del
pueblo; porque todos glorificaban á Dios de lo que había sido hecho.

<span id="an_4:22">4:22</span> Porque el hombre en quien había sido
hecho este milagro de sanidad, era de más de cuarenta años.

<span id="an_4:23">4:23</span> Y sueltos, vinieron á los suyos, y
contaron todo lo que los príncipes de los sacerdotes y los ancianos les
habían dicho.

<span id="an_4:24">4:24</span> Y ellos, habiéndolo oído, alzaron
unánimes la voz á Dios, y dijeron: Señor, tú eres el Dios que hiciste el
cielo y la tierra, la mar, y todo lo que en ellos hay;

<span id="an_4:25">4:25</span> Que por boca de David, tu siervo,
dijiste: ¿Por qué han bramado las gentes, Y los pueblos han pensado
cosas vanas?

<span id="an_4:26">4:26</span> Asistieron los reyes de la tierra, Y los
príncipes se juntaron en uno Contra el Señor, y contra su Cristo.

<span id="an_4:27">4:27</span> Porque verdaderamente se juntaron en esta
ciudad contra tu santo Hijo Jesús, al cual ungiste, Herodes y Poncio
Pilato, con los Gentiles y los pueblos de Israel,

<span id="an_4:28">4:28</span> Para hacer lo que tu mano y tu consejo
habían antes determinado que había de ser hecho.

<span id="an_4:29">4:29</span> Y ahora, Señor, mira sus amenazas, y da á
tus siervos que con toda confianza hablen tu palabra;

<span id="an_4:30">4:30</span> Que extiendas tu mano á que sanidades, y
milagros, y prodigios sean hechos por el nombre de tu santo Hijo Jesús.

<span id="an_4:31">4:31</span> Y como hubieron orado, el lugar en que
estaban congregados tembló; y todos fueron llenos del Espíritu Santo, y
hablaron la palabra de Dios con confianza.

<span id="an_4:32">4:32</span> Y la multitud de los que habían creído
era de un corazón y un alma: y ninguno decía ser suyo algo de lo que
poseía; mas todas las cosas les eran comunes.

<span id="an_4:33">4:33</span> Y los apóstoles daban testimonio de la
resurrección del Señor Jesús con gran esfuerzo; y gran gracia era en
todos ellos.

<span id="an_4:34">4:34</span> Que ningún necesitado había entre ellos:
porque todos los que poseían heredades ó casas, vendiéndolas, traían el
precio de lo vendido,

<span id="an_4:35">4:35</span> Y lo ponían á los pies de los apóstoles;
y era repartido á cada uno según que había menester.

<span id="an_4:36">4:36</span> Entonces José, que fué llamado de los
apóstoles por sobrenombre, Bernabé, (que es interpretado, Hijo de
consolación) Levita, natural de Cipro,

<span id="an_4:37">4:37</span> Como tuviese una heredad, la vendió, y
trajo el precio, y púsolo á los pies de los apóstoles.

<span id="an_5:1">5:1</span> MAS un varón llamado Ananías, con Safira su
mujer, vendió una posesión,

<span id="an_5:2">5:2</span> Y defraudó del precio, sabiéndolo también
su mujer; y trayendo una parte, púsola á los pies de los apóstoles.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y dijo Pedro: Ananías, ¿por qué ha llenado
Satanás tu corazón á que mintieses al Espíritu Santo, y defraudases del
precio de la heredad?

<span id="an_5:4">5:4</span> Reteniéndola, ¿no se te quedaba á ti? y
vendida, ¿no estaba en tu potestad? ¿Por qué pusiste esto en tu corazón?
No has mentido á los hombres, sino á Dios.

<span id="an_5:5">5:5</span> Entonces Ananías, oyendo estas palabras,
cayó y espiró. Y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron.

<span id="an_5:6">5:6</span> Y levantándose los mancebos, le tomaron, y
sacándolo, sepultáronlo.

<span id="an_5:7">5:7</span> Y pasado espacio como de tres horas,
sucedió que entró su mujer, no sabiendo lo que había acontecido.

<span id="an_5:8">5:8</span> Entonces Pedro le dijo: Dime: ¿vendisteis
en tanto la heredad? Y ella dijo: Sí, en tanto.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y Pedro le dijo: ¿Por qué os concertasteis
para tentar al Espíritu del Señor? He aquí á la puerta los pies de los
que han sepultado á tu marido, y te sacarán.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y luego cayó á los pies de él, y espiró:
y entrados los mancebos, la hallaron muerta; y la sacaron, y la
sepultaron junto á su marido.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y vino un gran temor en toda la iglesia,
y en todos los que oyeron estas cosas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y por las manos de los apóstoles eran
hechos muchos milagros y prodigios en el pueblo; y estaban todos
unánimes en el pórtico de Salomón.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y de los otros, ninguno osaba juntarse
con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente.

<span id="an_5:14">5:14</span> Y los que creían en el Señor se
aumentaban más, gran número así de hombres como de mujeres;

<span id="an_5:15">5:15</span> Tanto que echaban los enfermos por las
calles, y los ponían en camas y en lechos, para que viniendo Pedro, á lo
menos su sombra tocase á alguno de ellos.

<span id="an_5:16">5:16</span> Y aun de las ciudades vecinas concurría
multitud á Jerusalem, trayendo enfermos y atormentados de espíritus
inmundos; los cuales todos eran curados.

<span id="an_5:17">5:17</span> Entonces levantándose el príncipe de los
sacerdotes, y todos los que estaban con él, que es la secta de los
Saduceos, se llenaron de celo;

<span id="an_5:18">5:18</span> Y echaron mano á los apóstoles, y
pusiéronlos en la cárcel pública.

<span id="an_5:19">5:19</span> Mas el ángel del Señor, abriendo de noche
las puertas de la cárcel, y sacándolos, dijo:

<span id="an_5:20">5:20</span> Id, y estando en el templo, hablad al
pueblo todas las palabras de esta vida.

<span id="an_5:21">5:21</span> Y oído que hubieron esto, entraron de
mañana en el templo, y enseñaban. Entre tanto, viniendo el príncipe de
los sacerdotes, y los que eran con él, convocaron el concilio, y á todos
los ancianos de los hijos de Israel, y enviaron á la cárcel para que
fues

<span id="an_5:22">5:22</span> Mas como llegaron los ministros, y no los
hallaron en la cárcel, volvieron, y dieron aviso,

<span id="an_5:23">5:23</span> Diciendo: Por cierto, la cárcel hemos
hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas que estaban delante de
las puertas; mas cuando abrimos, á nadie hallamos dentro.

<span id="an_5:24">5:24</span> Y cuando oyeron estas palabras el
pontífice y el magistrado del templo y los príncipes de los sacerdotes,
dudaban en qué vendría á parar aquello.

<span id="an_5:25">5:25</span> Pero viniendo uno, dióles esta noticia:
He aquí, los varones que echasteis en la cárcel, están en el templo, y
enseñan al pueblo.

<span id="an_5:26">5:26</span> Entonces fué el magistrado con los
ministros, y trájolos sin violencia; porque temían del pueblo ser
apedreados.

<span id="an_5:27">5:27</span> Y como los trajeron, los presentaron en
el concilio: y el príncipe de los sacerdotes les preguntó,

<span id="an_5:28">5:28</span> Diciendo: ¿No os denunciamos
estrechamente, que no enseñaseis en este nombre? y he aquí, habéis
llenado á Jerusalem de vuestra doctrina, y queréis echar sobre nosotros
la sangre de este hombre.

<span id="an_5:29">5:29</span> Y respondiendo Pedro y los apóstoles,
dijeron: Es menester obedecer á Dios antes que á los hombres.

<span id="an_5:30">5:30</span> El Dios de nuestros padres levantó á
Jesús, al cual vosotros matasteis colgándole de un madero.

<span id="an_5:31">5:31</span> A éste ha Dios ensalzado con su diestra
por Príncipe y Salvador, para dar á Israel arrepentimiento y remisión de
pecados.

<span id="an_5:32">5:32</span> Y nosotros somos testigos suyos de estas
cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios á los que le
obedecen.

<span id="an_5:33">5:33</span> Ellos, oyendo esto, regañaban, y
consultaban matarlos.

<span id="an_5:34">5:34</span> Entonces levantándose en el concilio un
Fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerable á todo el pueblo,
mandó que sacasen fuera un poco á los apóstoles.

<span id="an_5:35">5:35</span> Y les dijo: Varones Israelitas, mirad por
vosotros acerca de estos hombres en lo que habéis de hacer.

<span id="an_5:36">5:36</span> Porque antes de estos días se levantó
Teudas, diciendo que era alguien; al que se agregó un número de hombres
como cuatrocientos: el cual fué matado; y todos los que le creyeron
fueron dispersos, y reducidos á nada.

<span id="an_5:37">5:37</span> Después de éste, se levantó Judas el
Galileo en los días del empadronamiento, y llevó mucho pueblo tras sí.
Pereció también aquél; y todos los que consintieron con él, fueron
derramados.

<span id="an_5:38">5:38</span> Y ahora os digo: Dejaos de estos hombres,
y dejadlos; porque si este consejo ó esta obra es de los hombres, se
desvanecerá:

<span id="an_5:39">5:39</span> Mas si es de Dios, no la podréis
deshacer; no seáis tal vez hallados resistiendo á Dios.

<span id="an_5:40">5:40</span> Y convinieron con él: y llamando á los
apóstoles, después de azotados, les intimaron que no hablasen en el
nombre de Jesús, y soltáronlos.

<span id="an_5:41">5:41</span> Y ellos partieron de delante del
concilio, gozosos de que fuesen tenidos por dignos de padecer afrenta
por el Nombre.

<span id="an_5:42">5:42</span> Y todos los días, en el templo y por las
casas, no cesaban de enseñar y predicar á Jesucristo.

<span id="an_6:1">6:1</span> EN aquellos días, creciendo el número de
los discípulos, hubo murmuración de los Griegos contra los Hebreos, de
que sus viudas eran menospreciadas en el ministerio cotidiano.

<span id="an_6:2">6:2</span> Así que, los doce convocaron la multitud de
los discípulos, y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra
de Dios, y sirvamos á las mesas.

<span id="an_6:3">6:3</span> Buscad pues, hermanos, siete varones de
vosotros de buen testimonio, llenos de Espíritu Santo y de sabiduría,
los cuales pongamos en esta obra.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y nosotros persistiremos en la oración, y
en el ministerio de la palabra.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y plugo el parecer á toda la multitud; y
eligieron á Esteban, varón lleno de fe y de Espíritu Santo, y á Felipe,
y á Prócoro, y á Nicanor, y á Timón, y á Parmenas, y á Nicolás,
prosélito de Antioquía:

<span id="an_6:6">6:6</span> A estos presentaron delante de los
apóstoles, los cuales orando les pusieron las manos encima.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y crecía la palabra del Señor, y el número
de los discípulos se multiplicaba mucho en Jerusalem: también una gran
multitud de los sacerdotes obedecía á la fe.

<span id="an_6:8">6:8</span> Empero Esteban, lleno de gracia y de
potencia, hacía prodigios y milagros grandes en el pueblo.

<span id="an_6:9">6:9</span> Levantáronse entonces unos de la sinagoga
que se llama de los Libertinos, y Cireneos, y Alejandrinos, y de los de
Cilicia, y de Asia, disputando con Esteban.

<span id="an_6:10">6:10</span> Mas no podían resistir á la sabiduría y
al Espíritu con que hablaba.

<span id="an_6:11">6:11</span> Entonces sobornaron á unos que dijesen
que le habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y Dios.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y conmovieron al pueblo, y á los
ancianos, y á los escribas; y arremetiendo le arrebataron, y le trajeron
al concilio.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y pusieron testigos falsos, que dijesen:
Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo
y la ley:

<span id="an_6:14">6:14</span> Porque le hemos oído decir, que Jesús de
Nazaret destruirá este lugar, y mudará las ordenanzas que nos dió
Moisés.

<span id="an_6:15">6:15</span> Entonces todos los que estaban sentados
en el concilio, puestos los ojos en él, vieron su rostro como el rostro
de un ángel.

<span id="an_7:1">7:1</span> EL príncipe de los sacerdotes dijo
entonces: ¿Es esto así?

<span id="an_7:2">7:2</span> Y él dijo: Varones hermanos y padres, oid:
El Dios de la gloria apareció á nuestro padre Abraham, estando en
Mesopotamia, antes que morase en Chârán,

<span id="an_7:3">7:3</span> Y le dijo: Sal de tu tierra y de tu
parentela, y ven á la tierra que te mostraré.

<span id="an_7:4">7:4</span> Entonces salió de la tierra de los Caldeos,
y habitó en Chârán: y de allí, muerto su padre, le traspasó á esta
tierra, en la cual vosotros habitáis ahora;

<span id="an_7:5">7:5</span> Y no le dió herencia en ella, ni aun para
asentar un pie: mas le prometió que se la daría en posesión, y á su
simiente después de él, no teniendo hijo.

<span id="an_7:6">7:6</span> Y hablóle Dios así: Que su simiente sería
extranjera en tierra ajena, y que los reducirían á servidumbre y
maltratarían, por cuatrocientos años.

<span id="an_7:7">7:7</span> Mas yo juzgaré, dijo Dios, la nación á la
cual serán siervos: y después de esto saldrán y me servirán en este
lugar.

<span id="an_7:8">7:8</span> Y dióle el pacto de la circuncisión: y así
Abraham engendró á Isaac, y le circuncidó al octavo día; é Isaac á
Jacob, y Jacob á los doce patriarcas.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y los patriarcas, movidos de envidia,
vendieron á José para Egipto; mas Dios era con él,

<span id="an_7:10">7:10</span> Y le libró de todas sus tribulaciones, y
le dió gracia y sabiduría en la presencia de Faraón, rey de Egipto, el
cual le puso por gobernador sobre Egipto, y sobre toda su casa.

<span id="an_7:11">7:11</span> Vino entonces hambre en toda la tierra de
Egipto y de Canaán, y grande tribulación; y nuestros padres no hallaban
alimentos.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y como oyese Jacob que había trigo en
Egipto, envió á nuestros padres la primera vez.

<span id="an_7:13">7:13</span> Y en la segunda, José fué conocido de sus
hermanos, y fué sabido de Faraón el linaje de José.

<span id="an_7:14">7:14</span> Y enviando José, hizo venir á su padre
Jacob, y á toda su parentela, en número de setenta y cinco personas.

<span id="an_7:15">7:15</span> Así descendió Jacob á Egipto, donde murió
él y nuestros padres;

<span id="an_7:16">7:16</span> Los cuales fueron trasladados á Sichêm, y
puestos en el sepulcro que compró Abraham á precio de dinero de los
hijos de Hemor de Sichêm.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mas como se acercaba el tiempo de la
promesa, la cual Dios había jurado á Abraham, el pueblo creció y
multiplicóse en Egipto,

<span id="an_7:18">7:18</span> Hasta que se levantó otro rey en Egipto
que no conocía á José.

<span id="an_7:19">7:19</span> Este, usando de astucia con nuestro
linaje, maltrató á nuestros padres, á fin de que pusiesen á peligro de
muerte sus niños, para que cesase la generación.

<span id="an_7:20">7:20</span> En aquel mismo tiempo nació Moisés, y fué
agradable á Dios: y fué criado tres meses en casa de su padre.

<span id="an_7:21">7:21</span> Mas siendo puesto al peligro, la hija de
Faraón le tomó, y le crió como á hijo suyo.

<span id="an_7:22">7:22</span> Y fué enseñado Moisés en toda la
sabiduría de los egipcios; y era poderoso en sus dichos y hechos.

<span id="an_7:23">7:23</span> Y cuando hubo cumplido la edad de
cuarenta años, le vino voluntad de visitar á sus hermanos los hijos de
Israel.

<span id="an_7:24">7:24</span> Y como vió á uno que era injuriado,
defendióle, é hiriendo al Egipcio, vengó al injuriado.

<span id="an_7:25">7:25</span> Pero él pensaba que sus hermanos
entendían que Dios les había de dar salud por su mano; mas ellos no lo
habían entendido.

<span id="an_7:26">7:26</span> Y al día siguiente, riñendo ellos, se les
mostró, y los ponía en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, ¿por que
os injuriáis los unos á los otros?

<span id="an_7:27">7:27</span> Entonces el que injuriaba á su prójimo,
le rempujó, diciendo: ¿Quién te ha puesto por príncipe y juez sobre
nosotros?

<span id="an_7:28">7:28</span> ¿Quieres tú matarme, como mataste ayer al
Egipcio?

<span id="an_7:29">7:29</span> A esta palabra Moisés huyó, y se hizo
extranjero en tierra de Madián, donde engendró dos hijos.

<span id="an_7:30">7:30</span> Y cumplidos cuarenta años, un ángel le
apareció en el desierto del monte Sina, en fuego de llama de una zarza.

<span id="an_7:31">7:31</span> Entonces Moisés mirando, se maravilló de
la visión: y llegándose para considerar, fué hecha á él voz del Señor:

<span id="an_7:32">7:32</span> Yo soy el Dios de tus padres, y el Dios
de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Mas Moisés, temeroso,
no osaba mirar.

<span id="an_7:33">7:33</span> Y le dijo el Señor: Quita los zapatos de
tus pies, porque el lugar en que estás es tierra santa.

<span id="an_7:34">7:34</span> He visto, he visto la aflicción de mi
pueblo que está en Egipto, y he oído el gemido de ellos, y he descendido
para librarlos. Ahora pues, ven, te enviaré á Egipto.

<span id="an_7:35">7:35</span> A este Moisés, al cual habían rehusado,
diciendo: ¿Quién te ha puesto por príncipe y juez? á éste envió Dios por
príncipe y redentor con la mano del ángel que le apareció en la zarza.

<span id="an_7:36">7:36</span> Este los sacó, habiendo hecho prodigios y
milagros en la tierra de Egipto, y en el mar Bermejo, y en el desierto
por cuarenta años.

<span id="an_7:37">7:37</span> Este es el Moisés, el cual dijo á los
hijos de Israel: Profeta os levantará el Señor Dios vuestro de vuestros
hermanos, como yo; á él oiréis.

<span id="an_7:38">7:38</span> Este es aquél que estuvo en la
congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte
Sina, y con nuestros padres; y recibió las palabras de vida para darnos:

<span id="an_7:39">7:39</span> Al cual nuestros padres no quisieron
obedecer; antes le desecharon, y se apartaron de corazón á Egipto,

<span id="an_7:40">7:40</span> Diciendo á Aarón: Haznos dioses que vayan
delante de nosotros; porque á este Moisés, que nos sacó de tierra de
Egipto, no sabemos qué le ha acontecido.

<span id="an_7:41">7:41</span> Y entonces hicieron un becerro, y
ofrecieron sacrificio al ídolo, y en las obras de sus manos se holgaron.

<span id="an_7:42">7:42</span> Y Dios se apartó, y los entregó que
sirviesen al ejército del cielo; como está escrito en el libro de los
profetas: ¿Me ofrecisteis víctimas y sacrificios En el desierto por
cuarenta años, casa de Israel?

<span id="an_7:43">7:43</span> Antes, trajisteis el tabernáculo de
Moloch, Y la estrella de vuestro dios Remphan: Figuras que os hicisteis
para adorarlas: Os transportaré pues, más allá de Babilonia.

<span id="an_7:44">7:44</span> Tuvieron nuestros padres el tabernáculo
del testimonio en el desierto, como había ordenado Dios, hablando á
Moisés que lo hiciese según la forma que había visto.

<span id="an_7:45">7:45</span> El cual recibido, metieron también
nuestros padres con Josué en la posesión de los Gentiles, que Dios echó
de la presencia de nuestros padres, hasta los días de David;

<span id="an_7:46">7:46</span> El cual halló gracia delante de Dios, y
pidió hallar tabernáculo para el Dios de Jacob.

<span id="an_7:47">7:47</span> Mas Salomón le edificó casa.

<span id="an_7:48">7:48</span> Si bien el Altísimo no habita en templos
hechos de mano; como el profeta dice:

<span id="an_7:49">7:49</span> El cielo es mi trono, Y la tierra es el
estrado de mis pies. ¿Qué casa me edificaréis? dice el Señor; ¿O cuál es
el lugar de mi reposo?

<span id="an_7:50">7:50</span> ¿No hizo mi mano todas estas cosas?

<span id="an_7:51">7:51</span> Duros de cerviz, é incircuncisos de
corazón y de oídos, vosotros resistís siempre al Espíritu Santo: como
vuestros padres, así también vosotros.

<span id="an_7:52">7:52</span> ¿A cuál de los profetas no persiguieron
vuestros padres? y mataron á los que antes anunciaron la venida del
Justo, del cual vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores;

<span id="an_7:53">7:53</span> Que recibisteis la ley por disposición de
ángeles, y no la guardasteis.

<span id="an_7:54">7:54</span> Y oyendo estas cosas, regañaban de sus
corazones, y crujían los dientes contra él.

<span id="an_7:55">7:55</span> Más él, estando lleno de Espíritu Santo,
puestos los ojos en el cielo, vió la gloria de Dios, y á Jesús que
estaba á la diestra de Dios,

<span id="an_7:56">7:56</span> Y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos,
y al Hijo del hombre que está á la diestra de Dios.

<span id="an_7:57">7:57</span> Entonces dando grandes voces, se taparon
sus oídos, y arremetieron unánimes contra él;

<span id="an_7:58">7:58</span> Y echándolo fuera de la ciudad, le
apedreaban: y los testigos pusieron sus vestidos á los pies de un
mancebo que se llamaba Saulo.

<span id="an_7:59">7:59</span> Y apedrearon á Esteban, invocando él y
diciendo: Señor Jesús, recibe mi espíritu.

<span id="an_7:60">7:60</span> Y puesto de rodillas, clamó á gran voz:
Señor, no les imputes este pecado. Y habiendo dicho esto, durmió.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y SAULO consentía en su muerte. Y en aquel
día se hizo una grande persecución en la iglesia que estaba en
Jerusalem; y todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de
Samaria, salvo los apóstoles.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y llevaron á enterrar á Esteban varones
piadosos, é hicieron gran llanto sobre él.

<span id="an_8:3">8:3</span> Entonces Saulo asolaba la iglesia, entrando
por las casas: y trayendo hombres y mujeres, los entregaba en la cárcel.

<span id="an_8:4">8:4</span> Mas los que fueron esparcidos, iban por
todas partes anunciando la palabra.

<span id="an_8:5">8:5</span> Entonces Felipe, descendiendo á la ciudad
de Samaria, les predicaba á Cristo.

<span id="an_8:6">8:6</span> Y las gentes escuchaban atentamente
unánimes las cosas que decía Felipe, oyendo y viendo las señales que
hacía.

<span id="an_8:7">8:7</span> Porque de muchos que tenían espíritus
inmundos, salían éstos dando grandes voces; y muchos paralíticos y cojos
eran sanados:

<span id="an_8:8">8:8</span> Así que había gran gozo en aquella ciudad.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y había un hombre llamado Simón, el cual
había sido antes mágico en aquella ciudad, y había engañado la gente de
Samaria, diciéndose ser algún grande:

<span id="an_8:10">8:10</span> Al cual oían todos atentamente desde al
más pequeño hasta el más grande, diciendo: Este es la gran virtud de
Dios.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y le estaban atentos, porque con sus
artes mágicas los había embelesado mucho tiempo.

<span id="an_8:12">8:12</span> Mas cuando creyeron á Felipe, que
anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se
bautizaban hombres y mujeres.

<span id="an_8:13">8:13</span> El mismo Simón creyó también entonces, y
bautizándose, se llegó á Felipe: y viendo los milagros y grandes
maravillas que se hacían, estaba atónito.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y los apóstoles que estaban en Jerusalem,
habiendo oído que Samaria había recibido la palabra de Dios, les
enviaron á Pedro y á Juan:

<span id="an_8:15">8:15</span> Los cuales venidos, oraron por ellos,
para que recibiesen el Espíritu Santo;

<span id="an_8:16">8:16</span> (Porque aun no había descendido sobre
ninguno de ellos, mas solamente eran bautizados en el nombre de Jesús.)

<span id="an_8:17">8:17</span> Entonces les impusieron las manos, y
recibieron el Espíritu Santo.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y como vió Simón que por la imposición de
las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció
dinero,

<span id="an_8:19">8:19</span> Diciendo: Dadme también á mí esta
potestad, que á cualquiera que pusiere las manos encima, reciba el
Espíritu Santo.

<span id="an_8:20">8:20</span> Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca
contigo, que piensas que el don de Dios se gane por dinero.

<span id="an_8:21">8:21</span> No tienes tú parte ni suerte en este
negocio; porque tu corazón no es recto delante de Dios.

<span id="an_8:22">8:22</span> Arrepiéntete pues de esta tu maldad, y
ruega á Dios, si quizás te será perdonado el pensamiento de tu corazón.

<span id="an_8:23">8:23</span> Porque en hiel de amargura y en prisión
de maldad veo que estás.

<span id="an_8:24">8:24</span> Respondiendo entonces Simón, dijo: Rogad
vosotros por mí al Señor, que ninguna cosa de estas que habéis dicho,
venga sobre mí.

<span id="an_8:25">8:25</span> Y ellos, habiendo testificado y hablado
la palabra de Dios, se volvieron á Jerusalem, y en muchas tierras de los
Samaritanos anunciaron el evangelio.

<span id="an_8:26">8:26</span> Empero el ángel de Señor habló á Felipe,
diciendo: Levántate y ve hacia el mediodía, al camino que desciende de
Jerusalem á Gaza, el cual es desierto.

<span id="an_8:27">8:27</span> Entonces él se levantó, y fué: y he aquí
un Etiope, eunuco, gobernador de Candace, reina de los Etiopes, el cual
era puesto sobre todos sus tesoros, y había venido á adorar á Jerusalem,

<span id="an_8:28">8:28</span> Se volvía sentado en su carro, y leyendo
el profeta Isaías.

<span id="an_8:29">8:29</span> Y el Espíritu dijo á Felipe: Llégate, y
júntate á este carro.

<span id="an_8:30">8:30</span> Y acudiendo Felipe, le oyó que leía el
profeta Isaías, y dijo: Mas ¿entiendes lo que lees?

<span id="an_8:31">8:31</span> Y dijo: ¿Y cómo podré, si alguno no me
enseñare? Y rogó á Felipe que subiese, y se sentase con él.

<span id="an_8:32">8:32</span> Y el lugar de la Escritura que leía, era
éste: Como oveja á la muerte fué llevado; Y como cordero mudo delante
del que le trasquila, Así no abrió su boca:

<span id="an_8:33">8:33</span> En su humillación su juicio fué quitado:
Mas su generación, ¿quién la contará? Porque es quitada de la tierra su
vida.

<span id="an_8:34">8:34</span> Y respondiendo el eunuco á Felipe, dijo:
Ruégote ¿de quién el profeta dice esto? ¿de sí, ó de otro alguno?

<span id="an_8:35">8:35</span> Entonces Felipe, abriendo su boca, y
comenzando desde esta escritura, le anunció el evangelio de Jesús.

<span id="an_8:36">8:36</span> Y yendo por el camino, llegaron á cierta
agua; y dijo el eunuco: He aquí agua; ¿qué impide que yo sea bautizado?

<span id="an_8:37">8:37</span> Y Felipe dijo: Si crees de todo corazón,
bien puedes. Y respondiendo, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de
Dios.

<span id="an_8:38">8:38</span> Y mandó parar el carro: y descendieron
ambos al agua, Felipe y el eunuco; y bautizóle.

<span id="an_8:39">8:39</span> Y como subieron del agua, el Espíritu del
Señor arrebató á Felipe; y no le vió más el eunuco, y se fué por su
camino gozoso.

<span id="an_8:40">8:40</span> Felipe empero se halló en Azoto: y
pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta que llegó á
Cesarea.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y SAULO, respirando aún amenazas y muerte
contra los discípulos del Señor, vino al príncipe de los sacerdotes,

<span id="an_9:2">9:2</span> Y demandó de él letras para Damasco á las
sinagogas, para que si hallase algunos hombres ó mujeres de esta secta,
los trajese presos á Jerusalem.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y yendo por el camino, aconteció que
llegando cerca de Damasco, súbitamente le cercó un resplandor de luz del
cielo;

<span id="an_9:4">9:4</span> Y cayendo en tierra, oyó una voz que le
decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?

<span id="an_9:5">9:5</span> Y él dijo: ¿Quién eres, Señor? Y él dijo:
Yo soy Jesús á quien tú persigues: dura cosa te es dar coses contra el
aguijón.

<span id="an_9:6">9:6</span> El, temblando y temeroso, dijo: ¿Señor, qué
quieres que haga? Y el Señor le dice: Levántate y entra en la ciudad, y
se te dirá lo que te conviene hacer.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y los hombres que iban con Saul, se pararon
atónitos, oyendo á la verdad la voz, mas no viendo á nadie.

<span id="an_9:8">9:8</span> Entonces Saulo se levantó de tierra, y
abriendo los ojos, no veía á nadie: así que, llevándole por la mano,
metiéronle en Damasco;

<span id="an_9:9">9:9</span> Donde estuvo tres días sin ver, y no comió,
ni bebió.

<span id="an_9:10">9:10</span> Había entonces un discípulo en Damasco
llamado Ananías, al cual el Señor dijo en visión: Ananías. Y él
respondió: Heme aquí, Señor.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y el Señor le dijo: Levántate, y ve á la
calle que se llama la Derecha, y busca en casa de Judas á uno llamado
Saulo, de Tarso: porque he aquí, él ora;

<span id="an_9:12">9:12</span> Y ha visto en visión un varón llamado
Ananías, que entra y le pone la mano encima, para que reciba la vista.

<span id="an_9:13">9:13</span> Entonces Ananías respondió: Señor, he
oído á muchos acerca de este hombre, cuántos males ha hecho á tus santos
en Jerusalem:

<span id="an_9:14">9:14</span> Y aun aquí tiene facultad de los
príncipes de los sacerdotes de prender á todos los que invocan tu
nombre.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y le dijo el Señor: Ve: porque
instrumento escogido me es éste, para que lleve mi nombre en presencia
de los Gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel:

<span id="an_9:16">9:16</span> Porque yo le mostraré cuánto le sea
menester que padezca por mi nombre.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ananías entonces fué, y entró en la casa,
y poniéndole las manos encima, dijo: Saulo hermano, el Señor Jesús, que
te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que
recibas la vista y seas lleno de Espíritu Santo.

<span id="an_9:18">9:18</span> Y luego le cayeron de los ojos como
escamas, y recibió al punto la vista: y levantándose, fué bautizado.

<span id="an_9:19">9:19</span> Y como comió, fué confortado. Y estuvo
Saulo por algunos días con los discípulos que estaban en Damasco.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y luego en las sinagogas predicaba á
Cristo, diciendo que éste era el Hijo de Dios.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y todos los que le oían estaban atónitos,
y decían: ¿No es éste el que asolaba en Jerusalem á los que invocaban
este nombre, y á eso vino acá, para llevarlos presos á los príncipes de
los sacerdotes?

<span id="an_9:22">9:22</span> Empero Saulo mucho más se esforzaba, y
confundía á los Judíos que moraban en Damasco, afirmando que éste es el
Cristo.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y como pasaron muchos días, los Judíos
hicieron entre sí consejo de matarle;

<span id="an_9:24">9:24</span> Mas las asechanzas de ellos fueron
entendidas de Saulo. Y ellos guardaban las puertas de día y de noche
para matarle.

<span id="an_9:25">9:25</span> Entonces los discípulos, tomándole de
noche, le bajaron por el muro en una espuerta.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y como vino á Jerusalem, tentaba de
juntarse con los discípulos; mas todos tenían miedo de él, no creyendo
que era discípulo.

<span id="an_9:27">9:27</span> Entonces Bernabé, tomándole, lo trajo á
los apóstoles, y contóles cómo había visto al Señor en el camino, y que
le había hablado, y cómo en Damasco había hablado confiadamente en el
nombre de Jesús.

<span id="an_9:28">9:28</span> Y entraba y salía con ellos en Jerusalem;

<span id="an_9:29">9:29</span> Y hablaba confiadamente en el nombre del
Señor: y disputaba con los Griegos; mas ellos procuraban matarle.

<span id="an_9:30">9:30</span> Lo cual, como los hermanos entendieron,
le acompañaron hasta Cesarea, y le enviaron á Tarso.

<span id="an_9:31">9:31</span> Las iglesias entonces tenían paz por toda
Judea y Galilea y Samaria, y eran edificadas, andando en el temor del
Señor; y con consuelo del Espíritu Santo eran multiplicadas.

<span id="an_9:32">9:32</span> Y aconteció que Pedro, andándolos á
todos, vino también á los santos que habitaban en Lydda.

<span id="an_9:33">9:33</span> Y halló allí á uno que se llamaba Eneas,
que hacía ocho años que estaba en cama, que era paralítico.

<span id="an_9:34">9:34</span> Y le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te
sana; levántate, y hazte tu cama. Y luego se levantó.

<span id="an_9:35">9:35</span> Y viéronle todos los que habitaban en
Lydda y en Sarona, los cuales se convirtieron al Señor.

<span id="an_9:36">9:36</span> Entonces en Joppe había una discípula
llamada Tabita, que si lo declaras, quiere decir Dorcas. Esta era llena
de buenas obras y de limosnas que hacía.

<span id="an_9:37">9:37</span> Y aconteció en aquellos días que
enfermando, murió; á la cual, después de lavada, pusieron en una sala.

<span id="an_9:38">9:38</span> Y como Lydda estaba cerca de Joppe, los
discípulos, oyendo que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres,
rogándole: No te detengas en venir hasta nosotros.

<span id="an_9:39">9:39</span> Pedro entonces levantándose, fué con
ellos: y llegado que hubo, le llevaron á la sala, donde le rodearon
todas las viudas, llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que
Dorcas hacía cuando estaba con ellas.

<span id="an_9:40">9:40</span> Entonces echados fuera todos, Pedro
puesto de rodillas, oró; y vuelto al cuerpo, dijo: Tabita, levántate. Y
ella abrió los ojos, y viendo á Pedro, incorporóse.

<span id="an_9:41">9:41</span> Y él le dió la mano, y levantóla:
entonces llamando á los santos y las viudas, la presentó viva.

<span id="an_9:42">9:42</span> Esto fué notorio por toda Joppe; y
creyeron muchos en el Señor.

<span id="an_9:43">9:43</span> Y aconteció que se quedó muchos días en
Joppe en casa de un cierto Simón, curtidor.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y HABIA un varón en Cesarea llamado
Cornelio, centurión de la compañía que se llamaba la Italiana,

<span id="an_10:2">10:2</span> Pío y temeroso de Dios con toda su casa,
y que hacía muchas limosnas al pueblo, y oraba á Dios siempre.

<span id="an_10:3">10:3</span> Este vió en visión manifiestamente, como
á la hora nona del día, que un ángel de Dios entraba á él, y le decía:
Cornelio.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y él, puestos en él los ojos, espantado,
dijo: ¿Qué es, Señor? Y díjole: Tus oraciones y tus limosnas han subido
en memoria á la presencia de Dios.

<span id="an_10:5">10:5</span> Envía pues ahora hombres á Joppe, y haz
venir á un Simón, que tiene por sobrenombre Pedro.

<span id="an_10:6">10:6</span> Este posa en casa de un Simón, curtidor,
que tiene su casa junto á la mar: él te dirá lo que te conviene hacer.

<span id="an_10:7">10:7</span> E ido el ángel que hablaba con Cornelio,
llamó dos de sus criados, y un devoto soldado de los que le asistían;

<span id="an_10:8">10:8</span> A los cuales, después de habérselo
contado todo, los envió á Joppe.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y al día siguiente, yendo ellos su
camino, y llegando cerca de la ciudad, Pedro subió á la azotea á orar,
cerca de la hora de sexta;

<span id="an_10:10">10:10</span> Y aconteció que le vino una grande
hambre, y quiso comer; pero mientras disponían, sobrevínole un éxtasis;

<span id="an_10:11">10:11</span> Y vió el cielo abierto, y que descendía
un vaso, como un gran lienzo, que atado de los cuatro cabos era bajado á
la tierra;

<span id="an_10:12">10:12</span> En el cual había de todos los animales
cuadrúpedos de la tierra, y reptiles, y aves del cielo.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y le vino una voz: Levántate, Pedro,
mata y come.

<span id="an_10:14">10:14</span> Entonces Pedro dijo: Señor, no; porque
ninguna cosa común é inmunda he comido jamás.

<span id="an_10:15">10:15</span> Y volvió la voz hacia él la segunda
vez: Lo que Dios limpió, no lo llames tú común.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y esto fué hecho por tres veces; y el
vaso volvió á ser recogido en el cielo.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y estando Pedro dudando dentro de sí
qué sería la visión que había visto, he aquí, los hombres que habían
sido enviados por Cornelio, que, preguntando por la casa de Simón,
llegaron á la puerta.

<span id="an_10:18">10:18</span> Y llamando, preguntaron si un Simón que
tenía por sobrenombre Pedro, posaba allí.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y estando Pedro pensando en la visión,
le dijo el Espíritu: He aquí, tres hombres te buscan.

<span id="an_10:20">10:20</span> Levántate, pues, y desciende, y no
dudes ir con ellos; porque yo los he enviado.

<span id="an_10:21">10:21</span> Entonces Pedro, descendiendo á los
hombres que eran enviados por Cornelio, dijo: He aquí, yo soy el que
buscáis: ¿cuál es la causa por la que habéis venido?

<span id="an_10:22">10:22</span> Y ellos dijeron: Cornelio, el
centurión, varón justo y temeroso de Dios, y que tiene testimonio de
toda la nación de los Judíos, ha recibido respuesta por un santo ángel,
de hacerte venir á su casa, y oir de ti palabras.

<span id="an_10:23">10:23</span> Entonces metiéndolos dentro, los
hospedó. Y al día siguiente, levantándose, se fué con ellos; y le
acompañaron algunos de los hermanos de Joppe.

<span id="an_10:24">10:24</span> Y al otro día entraron en Cesarea. Y
Cornelio los estaba esperando, habiendo llamado á sus parientes y los
amigos más familiares.

<span id="an_10:25">10:25</span> Y como Pedro entró, salió Cornelio á
recibirle; y derribándose á sus pies, adoró.

<span id="an_10:26">10:26</span> Mas Pedro le levantó, diciendo:
Levántate; yo mismo también soy hombre.

<span id="an_10:27">10:27</span> Y hablando con él, entró, y halló á
muchos que se habían juntado.

<span id="an_10:28">10:28</span> Y les dijo: Vosotros sabéis que es
abominable á un varón Judío juntarse ó llegarse á extranjero; mas me ha
mostrado Dios que á ningún hombre llame común ó inmundo;

<span id="an_10:29">10:29</span> Por lo cual, llamado, he venido sin
dudar. Así que pregunto: ¿por qué causa me habéis hecho venir?

<span id="an_10:30">10:30</span> Entonces Cornelio dijo: Cuatro días ha
que á esta hora yo estaba ayuno; y á la hora de nona estando orando en
mi casa, he aquí un varón se puso delante de mí en vestido
resplandeciente.

<span id="an_10:31">10:31</span> Y dijo: Cornelio, tu oración es oída, y
tus limosnas han venido en memoria en la presencia de Dios.

<span id="an_10:32">10:32</span> Envía pues á Joppe, y haz venir á un
Simón, que tiene por sobrenombre Pedro; éste posa en casa de Simón,
curtidor, junto á la mar; el cual venido, te hablará.

<span id="an_10:33">10:33</span> Así que, luego envié á ti; y tú has
hecho bien en venir. Ahora pues, todos nosotros estamos aquí en la
presencia de Dios, para oir todo lo que Dios te ha mandado.

<span id="an_10:34">10:34</span> Entonces Pedro, abriendo su boca, dijo:
Por verdad hallo que Dios no hace acepción de personas;

<span id="an_10:35">10:35</span> Sino que de cualquiera nación que le
teme y obra justicia, se agrada.

<span id="an_10:36">10:36</span> Envió palabra Dios á los hijos de
Israel, anunciando la paz por Jesucristo; éste es el Señor de todos.

<span id="an_10:37">10:37</span> Vosotros sabéis lo que fué divulgado
por toda Judea; comenzando desde Galilea después del bautismo que Juan
predicó,

<span id="an_10:38">10:38</span> Cuanto á Jesús de Nazaret; cómo le
ungió Dios de Espíritu Santo y de potencia; el cual anduvo haciendo
bienes, y sanando á todos los oprimidos del diablo; porque Dios era con
él.

<span id="an_10:39">10:39</span> Y nosotros somos testigos de todas las
cosas que hizo en la tierra de Judea, y en Jerusalem; al cual mataron
colgándole en un madero.

<span id="an_10:40">10:40</span> A éste levantó Dios al tercer día, é
hizo que apareciese manifiesto,

<span id="an_10:41">10:41</span> No á todo el pueblo, sino á los
testigos que Dios antes había ordenado, es á saber, á nosotros que
comimos y bebimos con él, después que resucitó de los muertos.

<span id="an_10:42">10:42</span> Y nos mandó que predicásemos al pueblo,
y testificásemos que él es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y
muertos.

<span id="an_10:43">10:43</span> A éste dan testimonio todos los
profetas, de que todos los que en él creyeren, recibirán perdón de
pecados por su nombre.

<span id="an_10:44">10:44</span> Estando aún hablando Pedro estas
palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el sermón.

<span id="an_10:45">10:45</span> Y se espantaron los fieles que eran de
la circuncisión, que habían venido con Pedro, de que también sobre los
Gentiles se derramase el don del Espíritu Santo.

<span id="an_10:46">10:46</span> Porque los oían que hablaban en
lenguas, y que magnificaban á Dios.

<span id="an_10:47">10:47</span> Entonces respondió Pedro: ¿Puede alguno
impedir el agua, para que no sean bautizados éstos que han recibido el
Espíritu Santo también como nosotros?

<span id="an_10:48">10:48</span> Y les mandó bautizar en el nombre del
Señor Jesús. Entonces le rogaron que se quedase por algunos días.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y OYERON los apóstoles y los hermanos que
estaban en Judea, que también los Gentiles habían recibido la palabra de
Dios.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y como Pedro subió á Jerusalem,
contendían contra él los que eran de la circuncisión,

<span id="an_11:3">11:3</span> Diciendo: ¿Por qué has entrado á hombres
incircuncisos, y has comido con ellos?

<span id="an_11:4">11:4</span> Entonces comenzando Pedro, les declaró
por orden lo pasado, diciendo:

<span id="an_11:5">11:5</span> Estaba yo en la ciudad de Joppe orando, y
vi en rapto de entendimiento una visión: un vaso, como un gran lienzo,
que descendía, que por los cuatro cabos era abajado del cielo, y venía
hasta mí.

<span id="an_11:6">11:6</span> En el cual como puse los ojos, consideré
y vi animales terrestres de cuatro pies, y fieras, y reptiles, y aves
del cielo.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y oí una voz que me decía: Levántate,
Pedro, mata y come.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y dije: Señor, no; porque ninguna cosa
común ó inmunda entró jamás en mi boca.

<span id="an_11:9">11:9</span> Entonces la voz me respondió del cielo
segunda vez: Lo que Dios limpió, no lo llames tú común.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y esto fué hecho por tres veces: y
volvió todo á ser tomado arriba en el cielo.

<span id="an_11:11">11:11</span> Y he aquí, luego sobrevinieron tres
hombres á la casa donde yo estaba, enviados á mí de Cesarea.

<span id="an_11:12">11:12</span> Y el Espíritu me dijo que fuese con
ellos sin dudar. Y vinieron también conmigo estos seis hermanos, y
entramos en casa de un varón,

<span id="an_11:13">11:13</span> El cual nos contó cómo había visto un
ángel en su casa, que se paró, y le dijo: Envía á Joppe, y haz venir á
un Simón que tiene por sobrenombre Pedro;

<span id="an_11:14">11:14</span> El cual te hablará palabras por las
cuales serás salvo tu, y toda tu casa.

<span id="an_11:15">11:15</span> Y como comencé á hablar, cayó el
Espíritu Santo sobre ellos también, como sobre nosotros al principio.

<span id="an_11:16">11:16</span> Entonces me acordé del dicho del Señor,
como dijo: Juan ciertamente bautizó en agua; mas vosotros seréis
bautizados en Espíritu Santo.

<span id="an_11:17">11:17</span> Así que, si Dios les dió el mismo don
también como á nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo, ¿quién
era yo que pudiese estorbar á Dios?

<span id="an_11:18">11:18</span> Entonces, oídas estas cosas, callaron,
y glorificaron á Dios, diciendo: De manera que también á los Gentiles ha
dado Dios arrepentimiento para vida.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y los que habían sido esparcidos por
causa de la tribulación que sobrevino en tiempo de Esteban, anduvieron
hasta Fenicia, y Cipro, y Antioquía, no hablando á nadie la palabra,
sino sólo á los Judíos.

<span id="an_11:20">11:20</span> Y de ellos había unos varones Ciprios y
Cirenences, los cuales como entraron en Antioquía, hablaron á los
Griegos, anunciando el evangelio del Señor Jesús.

<span id="an_11:21">11:21</span> Y la mano del Señor era con ellos: y
creyendo, gran número se convirtió al Señor.

<span id="an_11:22">11:22</span> Y llegó la fama de estas cosas á oídos
de la iglesia que estaba en Jerusalem: y enviaron á Bernabé que fuese
hasta Antioquía.

<span id="an_11:23">11:23</span> El cual, como llegó, y vió la gracia de
Dios, regocijóse; y exhortó á todos á que permaneciesen en el propósito
del corazón en el Señor.

<span id="an_11:24">11:24</span> Porque era varón bueno, y lleno de
Espíritu Santo y de fe: y mucha compañía fué agregada al Señor.

<span id="an_11:25">11:25</span> Después partió Bernabé á Tarso á buscar
á Saulo; y hallado, le trajo á Antioquía.

<span id="an_11:26">11:26</span> Y conversaron todo un año allí con la
iglesia, y enseñaron á mucha gente; y los discípulos fueron llamados
Cristianos primeramente en Antioquía.

<span id="an_11:27">11:27</span> Y en aquellos días descendieron de
Jerusalem profetas á Antioquía.

<span id="an_11:28">11:28</span> Y levantándose uno de ellos, llamado
Agabo, daba á entender por Espíritu, que había de haber una grande
hambre en toda la tierra habitada: la cual hubo en tiempo de Claudio.

<span id="an_11:29">11:29</span> Entonces los discípulos, cada uno
conforme á lo que tenía, determinaron enviar subsidio á los hermanos que
habitaban en Judea:

<span id="an_11:30">11:30</span> Lo cual asimismo hicieron, enviándolo á
los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y EN el mismo tiempo el rey Herodes echó
mano á maltratar algunos de la iglesia.

<span id="an_12:2">12:2</span> Y mató á cuchillo á Jacobo, hermano de
Juan.

<span id="an_12:3">12:3</span> Y viendo que había agradado á los Judíos,
pasó adelante para prender también á Pedro. Eran entonces los días de
los ázimos.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y habiéndole preso, púsole en la cárcel,
entregándole á cuatro cuaterniones de soldados que le guardasen;
queriendo sacarle al pueblo después de la Pascua.

<span id="an_12:5">12:5</span> Así que, Pedro era guardado en la cárcel;
y la iglesia hacía sin cesar oración á Dios por él.

<span id="an_12:6">12:6</span> Y cuando Herodes le había de sacar,
aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, preso con
dos cadenas, y los guardas delante de la puerta, que guardaban la
cárcel.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y he aquí, el ángel del Señor sobrevino,
y una luz resplandeció en la cárcel; é hiriendo á Pedro en el lado, le
despertó, diciendo: Levántate prestamente. Y las cadenas se le cayeron
de las manos.

<span id="an_12:8">12:8</span> Y le dijo el ángel: Cíñete, y átate tus
sandalias. Y lo hizo así. Y le dijo: Rodéate tu ropa, y sígueme.

<span id="an_12:9">12:9</span> Y saliendo, le seguía; y no sabía que era
verdad lo que hacía el ángel, mas pensaba que veía visión.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y como pasaron la primera y la segunda
guardia, vinieron á la puerta de hierro que va á la ciudad, la cual se
les abrió de suyo: y salidos, pasaron una calle; y luego el ángel se
apartó de él.

<span id="an_12:11">12:11</span> Entonces Pedro, volviendo en sí, dijo:
Ahora entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel, y me ha
librado de la mano de Herodes, y de todo el pueblo de los Judíos que me
esperaba.

<span id="an_12:12">12:12</span> Y habiendo considerado esto, llegó á
casa de María la madre de Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos,
donde muchos estaban juntos orando.

<span id="an_12:13">12:13</span> Y tocando Pedro á la puerta del patio,
salió una muchacha, para escuchar, llamada Rhode:

<span id="an_12:14">12:14</span> La cual como conoció la voz de Pedro,
de gozo no abrió el postigo, sino corriendo adentro, dió nueva de que
Pedro estaba al postigo.

<span id="an_12:15">12:15</span> Y ellos le dijeron: Estás loca. Mas
ella afirmaba que así era. Entonces ellos decían: Su ángel es.

<span id="an_12:16">12:16</span> Mas Pedro perseveraba en llamar: y
cuando abrieron, viéronle, y se espantaron.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mas él haciéndoles con la mano señal de
que callasen, les contó cómo el Señor le había sacado de la cárcel. Y
dijo: Haced saber esto á Jacobo y á los hermanos. Y salió, y partió á
otro lugar.

<span id="an_12:18">12:18</span> Luego que fué de día, hubo no poco
alboroto entre los soldados sobre qué se había hecho de Pedro.

<span id="an_12:19">12:19</span> Mas Herodes, como le buscó y no le
halló, hecha inquisición de los guardas, los mandó llevar. Después
descendiendo de Judea á Cesarea, se quedó allí.

<span id="an_12:20">12:20</span> Y Herodes estaba enojado contra los de
Tiro y los de Sidón: mas ellos vinieron concordes á él, y sobornado
Blasto, que era el camarero del rey, pedían paz; porque las tierras de
ellos eran abastecidas por las del rey.

<span id="an_12:21">12:21</span> Y un día señalado, Herodes vestido de
ropa real, se sentó en el tribunal, y arengóles.

<span id="an_12:22">12:22</span> Y el pueblo aclamaba: Voz de Dios, y no
de hombre.

<span id="an_12:23">12:23</span> Y luego el ángel del Señor le hirió,
por cuanto no dió la gloria á Dios; y espiró comido de gusanos.

<span id="an_12:24">12:24</span> Mas la palabra del Señor crecía y era
multiplicada.

<span id="an_12:25">12:25</span> Y Bernabé y Saulo volvieron de
Jerusalem cumplido su servicio, tomando también consigo á Juan, el que
tenía por sobrenombre Marcos.

<span id="an_13:1">13:1</span> HABIA entonces en la iglesia que estaba
en Antioquía, profetas y doctores: Bernabé, y Simón el que se llamaba
Niger, y Lucio Cireneo, y Manahén, que había sido criado con Herodes el
tetrarca, y Saulo.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ministrando pues éstos al Señor, y
ayunando, dijo el Espíritu Santo: Apartadme á Bernabé y á Saulo para la
obra para la cual los he llamado.

<span id="an_13:3">13:3</span> Entonces habiendo ayunado y orado, y
puesto las manos encima de ellos, despidiéronlos.

<span id="an_13:4">13:4</span> Y ellos, enviados así por el Espíritu
Santo, descendieron á Seleucia: y de allí navegaron á Cipro.

<span id="an_13:5">13:5</span> Y llegados á Salamina, anunciaban la
palabra de Dios en las sinagogas de los Judíos: y tenían también á Juan
en el ministerio.

<span id="an_13:6">13:6</span> Y habiendo atravesado toda la isla hasta
Papho, hallaron un hombre mago, falso profeta, Judío, llamado Bar jesús;

<span id="an_13:7">13:7</span> El cual estaba con el procónsul Sergio
Paulo, varón prudente. Este, llamando á Bernabé y á Saulo, deseaba oír
la palabra de Dios.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mas les resistía Elimas el encantador
(que así se interpreta su nombre), procurando apartar de la fe al
procónsul.

<span id="an_13:9">13:9</span> Entonces Saulo, que también es Pablo,
lleno del Espíritu Santo, poniendo en él los ojos,

<span id="an_13:10">13:10</span> Dijo: Oh, lleno de todo engaño y de
toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia, ¿no cesarás de
trastornar los caminos rectos del Señor?

<span id="an_13:11">13:11</span> Ahora pues, he aquí la mano del Señor
es contra ti, y serás ciego, que no veas el sol por tiempo. Y luego
cayeron en él obscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quién
le condujese por la mano.

<span id="an_13:12">13:12</span> Entonces el procónsul, viendo lo que
había sido hecho, creyó, maravillado de la doctrina del Señor.

<span id="an_13:13">13:13</span> Y partidos de Papho, Pablo y sus
compañeros arribaron á Perge de Pamphylia: entonces Juan, apartándose de
ellos, se volvió á Jerusalem.

<span id="an_13:14">13:14</span> Y ellos pasando de Perge, llegaron á
Antioquía de Pisidia, y entrando en la sinagoga un día de sábado,
sentáronse.

<span id="an_13:15">13:15</span> Y después de la lectura de la ley y de
los profetas, los príncipes de la sinagoga enviaron á ellos, diciendo:
Varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el
pueblo, hablad.

<span id="an_13:16">13:16</span> Entonces Pablo, levantándose, hecha
señal de silencio con la mano, dice: Varones Israelitas, y los que
teméis á Dios, oid:

<span id="an_13:17">13:17</span> El Dios del pueblo de Israel escogió á
nuestros padres, y ensalzó al pueblo, siendo ellos extranjeros en la
tierra de Egipto, y con brazo levantado los sacó de ella.

<span id="an_13:18">13:18</span> Y por tiempo como de cuarenta años
soportó sus costumbres en el desierto;

<span id="an_13:19">13:19</span> Y destruyendo siete naciones en la
tierra de Canaán, les repartió por suerte la tierra de ellas.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y después, como por cuatrocientos y
cincuenta años, dió les jueces hasta el profeta Samuel.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y entonces demandaron rey; y les dió
Dios á Saúl, hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamín, por cuarenta
años.

<span id="an_13:22">13:22</span> Y quitado aquél, levantóles por rey á
David, el que dió también testimonio, diciendo: He hallado á David, hijo
de Jessé, varón conforme á mi corazón, el cual hará todo lo que yo
quiero.

<span id="an_13:23">13:23</span> De la simiente de éste, Dios, conforme
á la promesa, levantó á Jesús por Salvador á Israel;

<span id="an_13:24">13:24</span> Predicando Juan delante de la faz de su
venida el bautismo de arrepentimiento á todo el pueblo de Israel.

<span id="an_13:25">13:25</span> Mas como Juan cumpliese su carrera,
dijo: ¿Quién pensáis que soy? No soy yo él; mas he aquí, viene tras mí
uno, cuyo calzado de los pies no soy digno de desatar.

<span id="an_13:26">13:26</span> Varones hermanos, hijos del linaje de
Abraham, y los que entre vosotros temen á Dios, á vosotros es enviada la
palabra de esta salud.

<span id="an_13:27">13:27</span> Porque los que habitaban en Jerusalem,
y sus príncipes, no conociendo á éste, y las voces de los profetas que
se leen todos los sábados, condenándo les, las cumplieron.

<span id="an_13:28">13:28</span> Y sin hallar en él causa de muerte,
pidieron á Pilato que le matasen.

<span id="an_13:29">13:29</span> Y habiendo cumplido todas las cosas que
de él estaban escritas, quitándolo del madero, lo pusieron en el
sepulcro.

<span id="an_13:30">13:30</span> Mas Dios le levantó de los muertos.

<span id="an_13:31">13:31</span> Y él fué visto por muchos días de los
que habían subido juntamente con él de Galilea á Jerusalem, los cuales
son sus testigos al pueblo.

<span id="an_13:32">13:32</span> Y nosotros también os anunciamos el
evangelio de aquella promesa que fué hecha á los padres,

<span id="an_13:33">13:33</span> La cual Dios ha cumplido á los hijos de
ellos, á nosotros, resucitando á Jesús: como también en el salmo segundo
está escrito: Mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy.

<span id="an_13:34">13:34</span> Y que le levantó de los muertos para
nunca más volver á corrupción, así lo dijo: Os daré las misericordias
fieles de David.

<span id="an_13:35">13:35</span> Por eso dice también en otro lugar: No
permitirás que tu Santo vea corrupción.

<span id="an_13:36">13:36</span> Porque á la verdad David, habiendo
servido en su edad á la voluntad de Dios, durmió, y fué juntado con sus
padres, y vió corrupción.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mas aquel que Dios levantó, no vió
corrupción.

<span id="an_13:38">13:38</span> Séaos pues notorio, varones hermanos,
que por éste os es anunciada remisión de pecados,

<span id="an_13:39">13:39</span> Y de todo lo que por la ley de Moisés
no pudisteis ser justificados, en éste es justificado todo aquel que
creyere.

<span id="an_13:40">13:40</span> Mirad, pues, que no venga sobre
vosotros lo que está dicho en los profetas;

<span id="an_13:41">13:41</span> Mirad, oh menospreciadores, y
entonteceos, y desvaneceos; Porque yo obro una obra en vuestros días,
Obra que no creeréis, si alguien os la contare.

<span id="an_13:42">13:42</span> Y saliendo ellos de la sinagoga de los
Judíos, los Gentiles les rogaron que el sábado siguiente les hablasen
estas palabras.

<span id="an_13:43">13:43</span> Y despedida la congregación, muchos de
los Judíos y de los religiosos prosélitos siguieron á Pablo y á Bernabé;
los cuales hablándoles, les persuadían que permaneciesen en la gracia de
Dios.

<span id="an_13:44">13:44</span> Y el sábado siguiente se juntó casi
toda la ciudad á oir la palabra de Dios.

<span id="an_13:45">13:45</span> Mas los Judíos, visto el gentío,
llenáronse de celo, y se oponían á lo que Pablo decía, contradiciendo y
blasfemando.

<span id="an_13:46">13:46</span> Entonces Pablo y Bernabé, usando de
libertad, dijeron: A vosotros á la verdad era menester que se os hablase
la palabra de Dios; mas pues que la desecháis, y os juzgáis indignos de
la vida eterna, he aquí, nos volvemos á los Gentiles.

<span id="an_13:47">13:47</span> Porque así nos ha mandado el Señor,
diciendo: Te he puesto para luz de los Gentiles, Para que seas salud
hasta lo postrero de la tierra.

<span id="an_13:48">13:48</span> Y los Gentiles oyendo esto, fueron
gozosos, y glorificaban la palabra del Señor: y creyeron todos los que
estaban ordenados para vida eterna.

<span id="an_13:49">13:49</span> Y la palabra del Señor era sembrada por
toda aquella provincia.

<span id="an_13:50">13:50</span> Mas los Judíos concitaron mujeres pías
y honestas, y á los principales de la ciudad, y levantaron persecución
contra Pablo y Bernabé, y los echaron de sus términos.

<span id="an_13:51">13:51</span> Ellos entonces sacudiendo en ellos el
polvo de sus pies, vinieron á Iconio.

<span id="an_13:52">13:52</span> Y los discípulos estaban llenos de
gozo, y del Espíritu Santo.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y ACONTECIO en Iconio, que entrados
juntamente en la sinagoga de los Judíos, hablaron de tal manera, que
creyó una grande multitud de Judíos, y asimismo de Griegos.

<span id="an_14:2">14:2</span> Mas los Judíos que fueron incrédulos,
incitaron y corrompieron los ánimos de los Gentiles contra los hermanos.

<span id="an_14:3">14:3</span> Con todo eso se detuvieron allí mucho
tiempo, confiados en el Señor, el cual daba testimonio á la palabra de
su gracia, dando que señales y milagros fuesen hechos por las manos de
ellos.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mas el vulgo de la ciudad estaba
dividido; y unos eran con los Judíos, y otros con los apóstoles.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y haciendo ímpetu los Judíos y los
Gentiles juntamente con sus príncipes, para afrentarlos y apedrearlos,

<span id="an_14:6">14:6</span> Habiéndolo entendido, huyeron á Listra y
Derbe, ciudades de Licaonia, y por toda la tierra alrededor.

<span id="an_14:7">14:7</span> Y allí predicaban el evangelio.

<span id="an_14:8">14:8</span> Y un hombre de Listra, impotente de los
pies, estaba sentado, cojo desde el vientre de su madre, que jamás había
andado.

<span id="an_14:9">14:9</span> Este oyó hablar á Pablo; el cual, como
puso los ojos en él, y vió que tenía fe para ser sano,

<span id="an_14:10">14:10</span> Dijo á gran voz: Levántate derecho
sobre tus pies. Y saltó, y anduvo.

<span id="an_14:11">14:11</span> Entonces las gentes, visto lo que Pablo
había hecho, alzaron la voz, diciendo en lengua licaónica: Dioses
semejantes á hombres han descendido á nosotros.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y á Bernabé llamaban Júpiter, y á
Pablo, Mercurio, porque era el que llevaba la palabra.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y el sacerdote de Júpiter, que estaba
delante de la ciudad de ellos, trayendo toros y guirnaldas delante de
las puertas, quería con el pueblo sacrificar.

<span id="an_14:14">14:14</span> Y como lo oyeron los apóstoles Bernabé
y Pablo, rotas sus ropas, se lanzaron al gentío, dando voces,

<span id="an_14:15">14:15</span> Y diciendo: Varones, ¿por qué hacéis
esto? Nosotros también somos hombres semejantes á vosotros, que os
anunciamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo
el cielo y la tierra, y la mar, y todo lo que está en ellos:

<span id="an_14:16">14:16</span> El cual en las edades pasadas ha dejado
á todas las gentes andar en sus caminos;

<span id="an_14:17">14:17</span> Si bien no se dejó á sí mismo sin
testimonio, haciendo bien, dándonos lluvias del cielo y tiempos
fructíferos, hinchiendo de mantenimiento y de alegría nuestros
corazones.

<span id="an_14:18">14:18</span> Y diciendo estas cosas, apenas
apaciguaron el pueblo, para que no les ofreciesen sacrificio.

<span id="an_14:19">14:19</span> Entonces sobrevinieron unos Judíos de
Antioquía y de Iconio, que persuadieron á la multitud, y habiendo
apedreado á Pablo, le sacaron fuera de la ciudad, pensando que estaba
muerto.

<span id="an_14:20">14:20</span> Mas rodeándole los discípulos, se
levantó y entró en la ciudad y un día después, partió con Bernabé á
Derbe.

<span id="an_14:21">14:21</span> Y como hubieron anunciado el evangelio
á aquella ciudad, y enseñado á muchos, volvieron á Listra, y á Iconio, y
á Antioquía,

<span id="an_14:22">14:22</span> Confirmando los ánimos de los
discípulos, exhortándoles á que permaneciesen en la fe, y que es
menester que por muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios.

<span id="an_14:23">14:23</span> Y habiéndoles constituído ancianos en
cada una de las iglesias, y habiendo orado con ayunos, los encomendaron
al Señor en el cual habían creído.

<span id="an_14:24">14:24</span> Y pasando por Pisidia vinieron á
Pamphylia.

<span id="an_14:25">14:25</span> Y habiendo predicado la palabra en
Perge, descendieron á Atalia;

<span id="an_14:26">14:26</span> Y de allí navegaron á Antioquía, donde
habían sido encomendados á la gracia de Dios para la obra que habían
acabado.

<span id="an_14:27">14:27</span> Y habiendo llegado, y reunido la
iglesia, relataron cuán grandes cosas había Dios hecho con ellos, y cómo
había abierto á los Gentiles la puerta de la fe.

<span id="an_14:28">14:28</span> Y se quedaron allí mucho tiempo con los
discípulos.

<span id="an_15:1">15:1</span> ENTONCES algunos que venían de Judea
enseñaban á los hermanos: Que si no os circuncidáis conforme al rito de
Moisés, no podéis ser salvos.

<span id="an_15:2">15:2</span> Así que, suscitada una disensión y
contienda no pequeña á Pablo y á Bernabé contra ellos, determinaron que
subiesen Pablo y Bernabé á Jerusalem, y algunos otros de ellos, á los
apóstoles y á los ancianos, sobre esta cuestión.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ellos, pues, habiendo sido acompañados de
la iglesia, pasaron por la Fenicia y Samaria, contando la conversión de
los Gentiles; y daban gran gozo á todos los hermanos.

<span id="an_15:4">15:4</span> Y llegados á Jerusalem, fueron recibidos
de la iglesia y de los apóstoles y de los ancianos: y refirieron todas
las cosas que Dios había hecho con ellos.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mas algunos de la secta de los Fariseos,
que habían creído, se levantaron, diciendo: Que es menester
circuncidarlos, y mandarles que guarden la ley de Moisés.

<span id="an_15:6">15:6</span> Y se juntaron los apóstoles y los
ancianos para conocer de este negocio.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y habiendo habido grande contienda,
levantándose Pedro, les dijo: Varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya
hace algún tiempo que Dios escogió que los Gentiles oyesen por mi boca
la palabra del evangelio, y creyesen.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y Dios, que conoce los corazones, les dió
testimonio, dándoles el Espíritu Santo también como á nosotros;

<span id="an_15:9">15:9</span> Y ninguna diferencia hizo entre nosotros
y ellos, purificando con la fe sus corazones.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ahora pues, ¿por qué tentáis á Dios,
poniendo sobre la cerviz de los discípulos yugo, que ni nuestros padres
ni nosotros hemos podido llevar?

<span id="an_15:11">15:11</span> Antes por la gracia del Señor Jesús
creemos que seremos salvos, como también ellos.

<span id="an_15:12">15:12</span> Entonces toda la multitud calló, y
oyeron á Bernabé y á Pablo, que contaban cuán grandes maravillas y
señales Dios había hecho por ellos entre los Gentiles.

<span id="an_15:13">15:13</span> Y después que hubieron callado, Jacobo
respondió, diciendo: Varones hermanos, oidme:

<span id="an_15:14">15:14</span> Simón ha contado cómo Dios primero
visitó á los Gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre;

<span id="an_15:15">15:15</span> Y con esto concuerdan las palabras de
los profetas, como está escrito:

<span id="an_15:16">15:16</span> Después de esto volveré Y restauraré la
habitación de David, que estaba caída; Y repararé sus ruinas, Y la
volveré á levantar;

<span id="an_15:17">15:17</span> Para que el resto de los hombres busque
al Señor, Y todos los Gentiles, sobre los cuales es llamado mi nombre,
Dice el Señor, que hace todas estas cosas.

<span id="an_15:18">15:18</span> Conocidas son á Dios desde el siglo
todas sus obras.

<span id="an_15:19">15:19</span> Por lo cual yo juzgo, que los que de
los Gentiles se convierten á Dios, no han de ser inquietados;

<span id="an_15:20">15:20</span> Sino escribirles que se aparten de las
contaminaciones de los ídolos, y de fornicación, y de ahogado, y de
sangre.

<span id="an_15:21">15:21</span> Porque Moisés desde los tiempos
antiguos tiene en cada ciudad quien le predique en las sinagogas, donde
es leído cada sábado.

<span id="an_15:22">15:22</span> Entonces pareció bien á los apóstoles y
á los ancianos, con toda la iglesia, elegir varones de ellos, y
enviarlos á Antioquía con Pablo y Bernabé: á Judas que tenía por
sobrenombre Barsabas, y á Silas, varones principales entre los hermanos;

<span id="an_15:23">15:23</span> Y escribir por mano de ellos: Los
apóstoles y los ancianos y los hermanos, á los hermanos de los Gentiles
que están en Antioquía, y en Siria, y en Cilicia, salud:

<span id="an_15:24">15:24</span> Por cuanto hemos oído que algunos que
han salido de nosotros, os han inquietado con palabras, trastornando
vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar la ley, á los cuales no
mandamos;

<span id="an_15:25">15:25</span> Nos ha parecido, congregados en uno,
elegir varones, y enviarlos á vosotros con nuestros amados Bernabé y
Pablo,

<span id="an_15:26">15:26</span> Hombres que han expuesto sus vidas por
el nombre de nuestro Señor Jesucristo.

<span id="an_15:27">15:27</span> Así que, enviamos á Judas y á Silas,
los cuales también por palabra os harán saber lo mismo.

<span id="an_15:28">15:28</span> Que ha parecido bien al Espíritu Santo,
y á nosotros, no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias:

<span id="an_15:29">15:29</span> Que os abstengáis de cosas sacrificadas
á ídolos, y de sangre, y de ahogado, y de fornicación; de las cuales
cosas si os guardareis, bien haréis. Pasadlo bien.

<span id="an_15:30">15:30</span> Ellos entonces enviados, descendieron á
Antioquía; y juntando la multitud, dieron la carta.

<span id="an_15:31">15:31</span> La cual, como leyeron, fueron gozosos
de la consolación.

<span id="an_15:32">15:32</span> Judas también y Silas, como ellos
también eran profetas, consolaron y confirmaron á los hermanos con
abundancia de palabra.

<span id="an_15:33">15:33</span> Y pasando allí algún tiempo, fueron
enviados de los hermanos á los apóstoles en paz.

<span id="an_15:34">15:34</span> Mas á Silas pareció bien el quedarse
allí.

<span id="an_15:35">15:35</span> Y Pablo y Bernabé se estaban en
Antioquía, enseñando la palabra del Señor y anunciando el evangelio con
otros muchos.

<span id="an_15:36">15:36</span> Y después de algunos días, Pablo dijo á
Bernabé: Volvamos á visitar á los hermanos por todas las ciudades en las
cuales hemos anunciado la palabra del Señor, cómo están.

<span id="an_15:37">15:37</span> Y Bernabé quería que tomasen consigo á
Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos;

<span id="an_15:38">15:38</span> Mas á Pablo no le parecía bien llevar
consigo al que se había apartado de ellos desde Pamphylia, y no había
ido con ellos á la obra.

<span id="an_15:39">15:39</span> Y hubo tal contención entre ellos, que
se apartaron el uno del otro; y Bernabé tomando á Marcos, navegó á
Cipro.

<span id="an_15:40">15:40</span> Y Pablo escogiendo á Silas, partió
encomendado de los hermanos á la gracia del Señor.

<span id="an_15:41">15:41</span> Y anduvo la Siria y la Cilicia,
confirmando á las iglesias.

<span id="an_16:1">16:1</span> DESPUÉS llegó á Derbe, y á Listra: y he
aquí, estaba allí un discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer Judía
fiel, mas de padre Griego.

<span id="an_16:2">16:2</span> De éste daban buen testimonio los
hermanos que estaban en Listra y en Iconio.

<span id="an_16:3">16:3</span> Este quiso Pablo que fuese con él; y
tomándole, le circuncidó por causa de los Judíos que estaban en aquellos
lugares; porque todos sabían que su padre era Griego.

<span id="an_16:4">16:4</span> Y como pasaban por las ciudades, les
daban que guardasen los decretos que habían sido determinados por los
apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalem.

<span id="an_16:5">16:5</span> Así que, las iglesias eran confirmadas en
fe, y eran aumentadas en número cada día.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y pasando á Phrygia y la provincia de
Galacia, les fué prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en
Asia.

<span id="an_16:7">16:7</span> Y como vinieron á Misia, tentaron de ir á
Bithynia; mas el Espíritu no les dejó.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y pasando á Misia, descendieron á Troas.

<span id="an_16:9">16:9</span> Y fué mostrada á Pablo de noche una
visión: Un varón Macedonio se puso delante, rogándole, y diciendo: Pasa
á Macedonia, y ayúdanos.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y como vió la visión, luego procuramos
partir á Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les
anunciásemos el evangelio.

<span id="an_16:11">16:11</span> Partidos pues de Troas, vinimos camino
derecho á Samotracia, y el día siguiente á Neápolis;

<span id="an_16:12">16:12</span> Y de allí á Filipos, que es la primera
ciudad de la parte de Macedonia, y una colonia; y estuvimos en aquella
ciudad algunos días.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y un día de sábado salimos de la puerta
junto al río, donde solía ser la oración; y sentándonos, hablamos á las
mujeres que se habían juntado.

<span id="an_16:14">16:14</span> Entonces una mujer llamada Lidia, que
vendía púrpura en la ciudad de Tiatira, temerosa de Dios, estaba oyendo;
el corazón de la cual abrió el Señor para que estuviese atenta á lo que
Pablo decía.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y cuando fué bautizada, y su familia,
nos rogó, diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor, entrad
en mi casa, y posad: y constriñónos.

<span id="an_16:16">16:16</span> Y aconteció, que yendo nosotros á la
oración, una muchacha que tenía espíritu pitónico, nos salió al
encuentro, la cual daba grande ganancia á sus amos adivinando.

<span id="an_16:17">16:17</span> Esta, siguiendo á Pablo y á nosotros,
daba voces, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Alto, los
cuales os anuncian el camino de salud.

<span id="an_16:18">16:18</span> Y esto hacía por muchos días; mas
desagradando á Pablo, se volvió y dijo al espíritu: Te mando en el
nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y salió en la misma hora.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y viendo sus amos que había salido la
esperanza de su ganancia, prendieron á Pablo y á Silas, y los trajeron
al foro, al magistrado;

<span id="an_16:20">16:20</span> Y presentándolos á los magistrados,
dijeron: Estos hombres, siendo Judíos, alborotan nuestra ciudad,

<span id="an_16:21">16:21</span> Y predican ritos, los cuales no nos es
lícito recibir ni hacer, pues somos Romanos.

<span id="an_16:22">16:22</span> Y agolpóse el pueblo contra ellos: y
los magistrados rompiéndoles sus ropas, les mandaron azotar con varas.

<span id="an_16:23">16:23</span> Y después que los hubieron herido de
muchos azotes, los echaron en la cárcel, mandando al carcelero que los
guardase con diligencia:

<span id="an_16:24">16:24</span> El cual, recibido este mandamiento, los
metió en la cárcel de más adentro; y les apretó los pies en el cepo.

<span id="an_16:25">16:25</span> Mas á media noche, orando Pablo y
Silas, cantaban himnos á Dios: y los que estaban presos los oían.

<span id="an_16:26">16:26</span> Entonces fué hecho de repente un gran
terremoto, de tal manera que los cimientos de la cárcel se movían; y
luego todas las puertas se abrieron, y las prisiones de todos soltaron.

<span id="an_16:27">16:27</span> Y despertado el carcelero, como vió
abiertas las puertas de la cárcel, sacando la espada se quería matar,
pensando que los presos se habían huído.

<span id="an_16:28">16:28</span> Mas Pablo clamó á gran voz, diciendo:
No te hagas ningún mal; que todos estamos aquí.

<span id="an_16:29">16:29</span> El entonces pidiendo luz, entró dentro,
y temblando, derribóse á los pies de Pablo y de Silas;

<span id="an_16:30">16:30</span> Y sacándolos fuera, le dice: Señores,
¿qué es menester que yo haga para ser salvo?

<span id="an_16:31">16:31</span> Y ellos dijeron: Cree en el Señor
Jesucristo, y serás salvo tú, y tu casa.

<span id="an_16:32">16:32</span> Y le hablaron la palabra del Señor, y á
todos los que estan en su casa.

<span id="an_16:33">16:33</span> Y tomándolos en aquella misma hora de
la noche, les lavó los azotes; y se bautizó luego él, y todos los suyos.

<span id="an_16:34">16:34</span> Y llevándolos á su casa, les puso la
mesa: y se gozó de que con toda su casa había creído á Dios.

<span id="an_16:35">16:35</span> Y como fué, día, los magistrados
enviaron los alguaciles, diciendo: Deja ir á aquellos hombres.

<span id="an_16:36">16:36</span> Y el carcelero hizo saber estas
palabras á Pablo: Los magistrados han enviado á decir que seás sueltos:
así que ahora salid, é id en paz.

<span id="an_16:37">16:37</span> Entonces Pablo les dijo: Azotados
públicamente sin ser condenados, siendo hombres Romanos, nos echaron en
la cárcel; y ¿ahora nos echan encubiertamente? No, de cierto, sino
vengan ellos y sáquennos.

<span id="an_16:38">16:38</span> Y los alguaciles volvieron á decir á
los magistrados estas palabras: y tuvieron miedo, oído que eran Romanos.

<span id="an_16:39">16:39</span> Y viniendo, les rogaron; y sacándolos,
les pidieron que se saliesen de la ciudad.

<span id="an_16:40">16:40</span> Entonces salidos de la cárcel, entraron
en casa de Lidia; y habiendo visto á los hermanos, los consolaron, y se
salieron.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y PASANDO por Amphípolis y Apolonia,
llegaron á Tesalónica, donde estaba la sinagoga de los Judíos.

<span id="an_17:2">17:2</span> Y Pablo, como acostumbraba, entró á
ellos, y por tres sábados disputó con ellos de las Escrituras,

<span id="an_17:3">17:3</span> Declarando y proponiendo, que convenía
que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos; y que Jesús, el
cual yo os anuncio, decía él, éste era el Cristo.

<span id="an_17:4">17:4</span> Y algunos de ellos creyeron, y se
juntaron con Pablo y con Silas; y de los Griegos religiosos grande
multitud, y mujeres nobles no pocas.

<span id="an_17:5">17:5</span> Entonces los Judíos que eran incrédulos,
teniendo celos, tomaron consigo á algunos ociosos, malos hombres, y
juntando compañía, alborotaron la ciudad; y acometiendo á la casa de
Jasón, procuraban sacarlos al pueblo.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mas no hallándolos, trajeron á Jasón y á
algunos hermanos á los gobernadores de la ciudad, dando voces: Estos que
alborotan el mundo, también han venido acá;

<span id="an_17:7">17:7</span> A los cuales Jasón ha recibido; y todos
estos hacen contra los decretos de César, diciendo que hay otro rey,
Jesús.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y alborotaron al pueblo y á los
gobernadores de la ciudad, oyendo estas cosas.

<span id="an_17:9">17:9</span> Mas recibida satisfacción de Jasón y de
los demás, los soltaron.

<span id="an_17:10">17:10</span> Entonces los hermanos, luego de noche,
enviaron á Pablo y á Silas á Berea; los cuales habiendo llegado,
entraron en la sinagoga de los Judíos.

<span id="an_17:11">17:11</span> Y fueron estós más nobles que los que
estaban en Tesalónica, pues recibieron la palabra con toda solicitud,
escudriñando cada día las Escrituras, si estas cosas eran así.

<span id="an_17:12">17:12</span> Así que creyeron muchos de ellos; y
mujeres Griegas de distinción, y no pocos hombres.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mas como entendieron los Judíos de
Tesalónica que también en Berea era anunciada la palabra de Dios por
Pablo, fueron, y también allí tumultuaron al pueblo.

<span id="an_17:14">17:14</span> Empero luego los hermanos enviaron á
Pablo que fuese como á la mar; y Silas y Timoteo se quedaron allí.

<span id="an_17:15">17:15</span> Y los que habían tomado á cargo á
Pablo, le llevaron hasta Atenas; y tomando encargo para Silas y Timoteo,
que viniesen á él lo más presto que pudiesen, partieron.

<span id="an_17:16">17:16</span> Y esperándolos Pablo en Atenas, su
espíritu se deshacía en él viendo la ciudad dada á idolatría.

<span id="an_17:17">17:17</span> Así que, disputaba en la sinagoga con
los Judíos y religiosos; y en la plaza cada día con los que le ocurrían.

<span id="an_17:18">17:18</span> Y algunos filósofos de los Epicúreos y
de los Estóicos, disputaban con él; y unos decían: ¿Qué quiere decir
este palabrero? Y otros: Parece que es predicador de nuevos dioses:
porque les predicaba á Jesús y la resurrección.

<span id="an_17:19">17:19</span> Y tomándole, le trajeron al Areópago,
diciendo: ¿Podremos saber qué sea esta nueva doctrina que dices?

<span id="an_17:20">17:20</span> Porque pones en nuestros oídos unas
nuevas cosas: queremos pues saber qué quiere ser esto.

<span id="an_17:21">17:21</span> (Entonces todos los Atenienses y los
huéspedes extranjeros, en ningun otra cosa entendían, sino ó en decir ó
en oir alguna cosa nueva.)

<span id="an_17:22">17:22</span> Estando pues Pablo en medio del
Areópago, dijo: Varones Atenienses, en todo os veo como más
superticiosos;

<span id="an_17:23">17:23</span> Porque pasando y mirando vuestros
santuarios, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción:
AL DIOS NO CONOCIDO. Aquél pues, que vosotros honráis sin conocerle, á
éste os anuncio yo.

<span id="an_17:24">17:24</span> El Dios que hizo el mundo y todas las
cosas que en él hay, éste, como sea Señor del cielo y de la tierra, no
habita en templos hechos de manos,

<span id="an_17:25">17:25</span> Ni es honrado con manos de hombres,
necesitado de algo; pues él da á todos vida, y respiración, y todas las
cosas;

<span id="an_17:26">17:26</span> Y de una sangre ha hecho todo el linaje
de los hombres, para que habitasen sobre toda la faz de la tierra; y les
ha prefijado el orden de los tiempos, y los términos de los habitación
de ellos;

<span id="an_17:27">17:27</span> Para que buscasen á Dios, si en alguna
manera, palpando, le hallen; aunque cierto no está lejos de cada uno de
nosotros:

<span id="an_17:28">17:28</span> Porque en él vivimos, y nos movemos, y
somos; como también algunos de vuestros poetas dijeron: Porque linaje de
éste somos también.

<span id="an_17:29">17:29</span> Siendo pues linaje de Dios, no hemos de
estimar la Divinidad ser semejante á oro, ó á plata, ó á piedra,
escultura de artificio ó de imaginación de hombres.

<span id="an_17:30">17:30</span> Empero Dios, habiendo disimulado los
tiempos de esta ignorancia, ahora denuncia á todos los hombres en todos
los lugares que se arrepientan:

<span id="an_17:31">17:31</span> Por cuanto ha establecido un día, en el
cual ha de juzgar al mundo con justicia, por aquel varón al cual
determinó; dando fe á todos con haberle levantado de los muertos.

<span id="an_17:32">17:32</span> Y así como oyeron de la resurrección de
los muertos, unos se burlaban, y otros decían: Te oiremos acerca de esto
otra vez.

<span id="an_17:33">17:33</span> Y así Pablo se salió de en medio de
ellos.

<span id="an_17:34">17:34</span> Mas algunos creyeron, juntándose con
él; entre los cuales también fué Dionisio el del Areópago, y una mujer
llamada Dámaris, y otros con ellos.

<span id="an_18:1">18:1</span> PASADAS estas cosas, Pablo partió de
Atenas, y vino á Corinto.

<span id="an_18:2">18:2</span> Y hallando á un Judío llamado Aquila,
natural del Ponto, que hacía poco que había venido de Italia, y á
Priscila su mujer, (porque Claudio había mandado que todos los Judíos
saliesen de Roma) se vino á ellos;

<span id="an_18:3">18:3</span> Y porque era de su oficio, posó con
ellos, y trabajaba; porque el oficio de ellos era hacer tiendas.

<span id="an_18:4">18:4</span> Y disputaba en la sinagoga todos los
sábados, y persuadía á Judíos y á Griegos.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y cuando Silas y Timoteo vinieron de
Macedonia, Pablo estaba constreñido por la palabra, testificando á los
Judíos que Jesús era el Cristo.

<span id="an_18:6">18:6</span> Mas contradiciendo y blasfemando ellos,
les dijo: sacudiendo sus vestidos: Vuestra sangre sea sobre vuestra
cabeza; yo, limpio; desde ahora me iré á los Gentiles.

<span id="an_18:7">18:7</span> Y partiendo de allí, entró en casa de uno
llamado Justo, temeroso de Dios, la casa del cual estaba junto á la
sinagoga.

<span id="an_18:8">18:8</span> Y Crispo, él prepósito de la sinagoga,
creyó al Señor con toda su casa: y muchos de los Corintios oyendo
creían, y eran bautizados.

<span id="an_18:9">18:9</span> Entonces él Señor dijo de noche en visión
á Pablo: No temas, sino habla, y no calles:

<span id="an_18:10">18:10</span> Porque yo estoy contigo, y ninguno te
podrá hacer mal; porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad.

<span id="an_18:11">18:11</span> Y se detuvo allí un año y seis meses,
enseñándoles la palabra de Dios.

<span id="an_18:12">18:12</span> Y siendo Galión procónsul de Acaya, los
Judíos se levantaron de común acuerdo contra Pablo, y le llevaron al
tribunal,

<span id="an_18:13">18:13</span> Diciendo: Que éste persuade á los
hombres á honrar á Dios contra la ley.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y comenzando Pablo á abrir la boca,
Galión dijo á los Judíos: Si fuera algún agravio ó algún crimen enorme,
oh Judíos, conforme á derecho yo os tolerara:

<span id="an_18:15">18:15</span> Mas si son cuestiones de palabras, y de
nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser juez
de estas cosas.

<span id="an_18:16">18:16</span> Y los echó del tribunal.

<span id="an_18:17">18:17</span> Entonces todos los Griegos tomando á
Sóstenes, prepósito de la sinagoga, le herían delante del tribunal: y á
Galión nada se le daba de ello.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mas Pablo habiéndose detenido aún allí
muchos días, después se despidió de los hermanos, y navegó á Siria, y
con él Priscila y Aquila, habiéndose trasquilado la cabeza en Cencreas,
porque tenía voto.

<span id="an_18:19">18:19</span> Y llegó á Efeso, y los dejó allí: y él
entrando en la sinagoga, disputó con los Judíos,

<span id="an_18:20">18:20</span> Los cuales le rogaban que se quedase
con ellos por más tiempo; mas no accedió.

<span id="an_18:21">18:21</span> Sino que se despidió de ellos,
diciendo: Es menester que en todo caso tenga la fiesta que viene, en
Jerusalem; mas otra vez volveré á vosotros, queriendo Dios. Y partió de
Efeso.

<span id="an_18:22">18:22</span> Y habiendo arribado á Cesarea subió á
Jerusalem; y después de saludar á la iglesia, descendió á Antioquía.

<span id="an_18:23">18:23</span> Y habiendo estado allí algún tiempo,
partió, andando por orden la provincia de Galacia, y la Phrygia,
confirmando á todos los discípulos.

<span id="an_18:24">18:24</span> Llegó entonces á Efeso un Judío,
llamado Apolos, natural de Alejandría, varón elocuente, poderoso en las
Escrituras.

<span id="an_18:25">18:25</span> Este era instruído en el camino del
Señor; y ferviente de espíritu, hablaba y enseñaba diligentemente las
cosas que son del Señor, enseñando solamente en el bautismo de Juan.

<span id="an_18:26">18:26</span> Y comenzó á hablar confiadamente en la
sinagoga: al cual como oyeron Priscila y Aquila, le tomaron, y le
declararon más particularmente el camino de Dios.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y queriendo él pasar á Acaya, los
hermanos exhortados, escribieron á los discípulos que le recibiesen; y
venido él, aprovechó mucho por la gracia á los que habían creído:

<span id="an_18:28">18:28</span> Porque con gran vehemencia convencía
públicamente á los Judíos, mostrando por las Escrituras que Jesús era el
Cristo.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y ACONTECIO que entre tanto que Apolos
estaba en Corinto, Pablo, andadas las regiones superiores, vino á Efeso,
y hallando ciertos discípulos,

<span id="an_19:2">19:2</span> Díjoles: ¿Habéis recibido el Espíritu
Santo después que creísteis? Y ellos le dijeron: Antes ni aun hemos oído
si hay Espíritu Santo.

<span id="an_19:3">19:3</span> Entonces dijo: ¿En qué pues sois
bautizados? Y ellos dijeron: En el bautismo de Juan.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y dijo Pablo: Juan bautizó con bautismo
de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en el que había de
venir después de él, es á saber, en Jesús el Cristo.

<span id="an_19:5">19:5</span> Oído que hubieron esto, fueron bautizados
en el nombre del Señor Jesús.

<span id="an_19:6">19:6</span> Y habiéndoles impuesto Pablo las manos,
vino sobre ellos el Espíritu Santo; y hablaban en lenguas, y
profetizaban.

<span id="an_19:7">19:7</span> Y eran en todos como unos doce hombres.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y entrando él dentro de la sinagoga,
hablaba libremente por espacio de tres meses, disputando y persuadiendo
del reino de Dios.

<span id="an_19:9">19:9</span> Mas endureciéndose algunos y no creyendo,
maldiciendo el Camino delante de la multitud, apartándose Pablo de ellos
separó á los discípulos, disputando cada día en la escuela de un cierto
Tyranno.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y esto fué por espacio de dos años; de
manera que todos los que habitaban en Asia, Judíos y Griegos, oyeron la
palabra del Señor Jesús.

<span id="an_19:11">19:11</span> Y hacía Dios singulares maravillas por
manos de Pablo:

<span id="an_19:12">19:12</span> De tal manera que aun se llevaban sobre
los enfermos los sudarios y los pañuelos de su cuerpo, y las
enfermedades se iban de ellos, y los malos espíritus salían de ellos.

<span id="an_19:13">19:13</span> Y algunos de los Judíos, exorcistas
vagabundos, tentaron á invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que
tenían espíritus malos, diciendo: Os conjuro por Jesús, el que Pablo
predica.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y había siete hijos de un tal Sceva,
Judío, príncipe de los sacerdotes, que hacían esto.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y respondiendo el espíritu malo, dijo:
A Jesús conozco y sé quién es Pablo: mas vosotros ¿quiénes sois?

<span id="an_19:16">19:16</span> Y el hombre en quien estaba el espíritu
malo, saltando en ellos, y enseñoreándose de ellos, pudo más que ellos,
de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.

<span id="an_19:17">19:17</span> Y esto fué notorio á todos, así Judíos
como Griegos, los que habitaban en Efeso: y cayó temor sobre todos
ellos, y era ensalzado el nombre del Señor Jesús.

<span id="an_19:18">19:18</span> Y muchos de los que habían creído,
venían, confesando y dando cuenta de sus hechos.

<span id="an_19:19">19:19</span> Asimismo muchos de los que habían
practicado vanas artes, trajeron los libros, y los quemaron delante de
todos; y echada la cuenta del precio de ellos, hallaron ser cincuenta
mil denarios.

<span id="an_19:20">19:20</span> Así crecía poderosamente la palabra del
Señor, y prevalecía.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y acabadas estas cosas, se propuso
Pablo en espíritu partir á Jerusalem, después de andada Macedonia y
Acaya, diciendo: Después que hubiere estado allá me será menester ver
también á Roma.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y enviando á Macedonia á dos de los que
le ayudaban, Timoteo y Erasto, él se estuvo por algún tiempo en Asia.

<span id="an_19:23">19:23</span> Entonces hubo un alboroto no pequeño
acerca del Camino.

<span id="an_19:24">19:24</span> Porque un platero llamado Demetrio, el
cual hacía de plata templecillos de Diana, daba á los artífices no poca
ganancia;

<span id="an_19:25">19:25</span> A los cuales, reunidos con los
oficiales de semejante oficio, dijo: Varones, sabéis que de este oficio
tenemos ganancia;

<span id="an_19:26">19:26</span> Y veis y oís que este Pablo, no
solamente en Efeso, sino á muchas gentes de casi toda el Asia, ha
apartado con persuasión, diciendo, que no son dioses los que se hacen
con las manos.

<span id="an_19:27">19:27</span> Y no solamente hay peligro de que este
negocio se nos vuelva en reproche, sino también que el templo de la gran
diosa Diana sea estimado en nada, y comience á ser destruída su
majestad, la cual honra toda el Asia y el mundo.

<span id="an_19:28">19:28</span> Oídas estas cosas, llenáronse de ira, y
dieron alarido diciendo: ­Grande es Diana de los Efesios!

<span id="an_19:29">19:29</span> Y la ciudad se llenó de confusión; y
unánimes se arrojaron al teatro, arrebatando á Gayo y á Aristarco,
Macedonios, compañeros de Pablo.

<span id="an_19:30">19:30</span> Y queriendo Pablo salir al pueblo, los
discípulos no le dejaron.

<span id="an_19:31">19:31</span> También algunos de los principales de
Asia, que eran sus amigos, enviaron á él rogando que no se presentase en
el teatro.

<span id="an_19:32">19:32</span> Y otros gritaban otra cosa; porque la
concurrencia estaba confusa, y los más no sabían por qué se habían
juntado.

<span id="an_19:33">19:33</span> Y sacaron de entre la multitud á
Alejandro, empujándole los Judíos. Entonces Alejandro, pedido silencio
con la mano, quería dar razón al pueblo.

<span id="an_19:34">19:34</span> Mas como conocieron que era Judío, fué
hecha un voz de todos, que gritaron casi por dos horas: ­Grande es Diana
de los Efesios!

<span id="an_19:35">19:35</span> Entonces el escribano, apaciguado que
hubo la gente, dijo: Varones Efesios ¿y quién hay de los hombres que no
sepa que la ciudad de los Efesios es honradora de la gran diosa Diana, y
de la imagen venida de Júpiter?

<span id="an_19:36">19:36</span> Así que, pues esto no puede ser
contradicho, conviene que os apacigüéis, y que nada hagáis
temerariamente;

<span id="an_19:37">19:37</span> Pues habéis traído á estos hombres, sin
ser sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa.

<span id="an_19:38">19:38</span> Que si Demetrio y los oficiales que
están con él tienen negocio con alguno, audiencias se hacen, y
procónsules hay; acúsense los unos á los otros.

<span id="an_19:39">19:39</span> Y si demandáis alguna otra cosa, en
legítima asamblea se pueda decidir.

<span id="an_19:40">19:40</span> Porque peligro hay de que seamos
argüidos de sedición por hoy, no habiendo ninguna causa por la cual
podamos dar razón de este concurso.

<span id="an_19:41">19:41</span> (G19-40) Y habiendo dicho esto,
despidió la concurrencia.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y DESPUÉS que cesó el alboroto, llamando
Pablo á los discípulos habiéndoles exhortado y abrazado, se despidió, y
partió para ir á Macedonia.

<span id="an_20:2">20:2</span> Y andado que hubo aquellas partes, y
exhortádoles con abundancia de palabra, vino á Grecia.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y después de haber estado allí tres
meses, y habiendo de navegar á Siria, le fueron puestas asechanzas por
los Judíos; y así tomó consejo de volverse por Macedonia.

<span id="an_20:4">20:4</span> Y le acompañaron hasta Asia Sopater
Bereense, y los Tesalonicenses, Aristarco y Segundo; y Gayo de Derbe, y
Timoteo; y de Asia, Tychîco y Trófimo.

<span id="an_20:5">20:5</span> Estos yendo delante, nos esperaron en
Troas.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y nosotros, pasados los días de los panes
sin levadura, navegamos de Filipos y vinimos á ellos á Troas en cinco
días, donde estuvimos siete días.

<span id="an_20:7">20:7</span> Y el día primero de la semana, juntos los
discípulos á partir el pan, Pablo les enseñaba, habiendo de partir al
día siguiente: y alargó el discurso hasta la media noche.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y había muchas lámparas en el aposento
alto donde estaban juntos.

<span id="an_20:9">20:9</span> Y un mancebo llamado Eutichô que estaba
sentado en la ventana, tomado de un sueño profundo, como Pablo disputaba
largamente, postrado del sueño cayó del tercer piso abajo, y fué alzado
muerto.

<span id="an_20:10">20:10</span> Entonces descendió Pablo, y derribóse
sobre él, y abrazándole, dijo: No os alborotéis, que su alma está en él.

<span id="an_20:11">20:11</span> Después subiendo, y partiendo el pan, y
gustando, habló largamente hasta el alba, y así partió.

<span id="an_20:12">20:12</span> Y llevaron al mozo vivo, y fueron
consolados no poco.

<span id="an_20:13">20:13</span> Y nosotros subiendo en el navío,
navegamos á Assón, para recibir de allí á Pablo; pues así había
determinado que debía él ir por tierra.

<span id="an_20:14">20:14</span> Y como se juntó con nosotros en Assón,
tomándole vinimos á Mitilene.

<span id="an_20:15">20:15</span> Y navegamos de allí, al día siguiente
llegamos delante de Chîo, y al otro día tomamos puerto en Samo: y
habiendo reposado en Trogilio, al día siguiente llegamos á Mileto.

<span id="an_20:16">20:16</span> Porque Pablo se había propuesto pasar
adelante de Efeso, por no deternerse en Asia: porque se apresuraba por
hacer el día de Pentecostés, si le fuese posible, en Jerusalem.

<span id="an_20:17">20:17</span> Y enviando desde Mileto á Efeso, hizo
llamar á los ancianos de la iglesia.

<span id="an_20:18">20:18</span> Y cuando vinieron á él, les dijo:
Vosotros sabéis cómo, desde el primer día que entré en Asia, he estado
con vosotros por todo el tiempo,

<span id="an_20:19">20:19</span> Sirviendo al Señor con toda humildad, y
con muchas lágrimas, y tentaciones que me han venido por las asechanzas
de los Judíos:

<span id="an_20:20">20:20</span> Cómo nada que fuese útil he rehuído de
anunciaros y enseñaros, públicamente y por las casas,

<span id="an_20:21">20:21</span> Testificando á los Judíos y á los
Gentiles arrepentimiento para con Dios, y la fe en nuestro Señor
Jesucristo.

<span id="an_20:22">20:22</span> Y ahora, he aquí, ligado yo en
espíritu, voy á Jerusalem, sin saber lo que allá me ha de acontecer:

<span id="an_20:23">20:23</span> Mas que el Espíritu Santo por todas las
ciudades me da testimonio, diciendo que prisiones y tribulaciones me
esperan.

<span id="an_20:24">20:24</span> Mas de ninguna cosa hago caso, ni
estimo mi vida preciosa para mí mismo; solamente que acabe mi carrera
con gozo, y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar
testimonio del evangelio de la gracia de Dios.

<span id="an_20:25">20:25</span> Y ahora, he aquí, yo sé que ninguno de
todos vosotros, por quien he pasado predicando el reino de Dios, verá
más mi rostro.

<span id="an_20:26">20:26</span> Por tanto, yo os protesto el día de
hoy, que yo soy limpio de la sangre de todos:

<span id="an_20:27">20:27</span> Porque no he rehuído de anunciaros todo
el consejo de Dios.

<span id="an_20:28">20:28</span> Por tanto mirad por vosotros y por todo
el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por obispos, para
apacentar la iglesia del Señor, la cual ganó por su sangre.

<span id="an_20:29">20:29</span> Porque yo sé que después de mi partida
entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al
ganado;

<span id="an_20:30">20:30</span> Y de vosotros mismos se levantarán
hombres que hablen cosas perversas, para llevar discípulos tras sí.

<span id="an_20:31">20:31</span> Por tanto, velad, acordándoos que por
tres años de noche y de día, no he cesado de amonestar con lágrimas á
cada uno.

<span id="an_20:32">20:32</span> Y ahora, hermanos, os encomiendo á
Dios, y á la palabra de su gracia: el cual es poderoso para
sobreedificar, y daros heredad con todos los santificados.

<span id="an_20:33">20:33</span> La plata, ó el oro, ó el vestido de
nadie he codiciado.

<span id="an_20:34">20:34</span> Antes vosotros sabéis que para lo que
me ha sido necesario, y á los que están conmigo, estas manos me han
servido.

<span id="an_20:35">20:35</span> En todo os he enseñado que, trabajando
así, es necesario sobrellevar á los enfermos, y tener presente las
palabras del Señor Jesús, el cual dijo: Más bienaventurada cosa es dar
que recibir.

<span id="an_20:36">20:36</span> Y como hubo dicho estas cosas, se puso
de rodillas, y oró con todos ellos.

<span id="an_20:37">20:37</span> Entonces hubo un gran lloro de todos: y
echándose en el cuello de Pablo, le besaban,

<span id="an_20:38">20:38</span> Doliéndose en gran manera por la
palabra que dijo, que no habían de ver más su rostro. Y le acompañaron
al navío.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y HABIENDO partido de ellos, navegamos y
vinimos camino derecho á Coos, y al día siguiente á Rhodas, y de allí á
Pátara.

<span id="an_21:2">21:2</span> Y hallando un barco que pasaba á Fenicia,
nos embarcamos, y partimos.

<span id="an_21:3">21:3</span> Y como avistamos á Cipro, dejándola á
mano izquierda, navegamos á Siria, y vinimos á Tiro: porque el barco
había de descargar allí su carga.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y nos quedamos allí siete días, hallados
los discípulos, los cuales decían á Pablo por Espíritu, que no subiese á
Jerusalem.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y cumplidos aquellos días, salimos
acompañándonos todos, con sus mujeres é hijos, hasta fuera de la ciudad;
y puestos de rodillas en la ribera, oramos.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y abrazándonos los unos á los otros,
subimos al barco, y ellos se volvieron á sus casas.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y nosotros, cumplida la navegación,
vinimos de Tiro á Tolemaida; y habiendo saludado á los hermanos, nos
quedamos con ellos un día.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y otro día, partidos Pablo y los que con
él estábamos, vinimos á Cesarea: y entrando en casa de Felipe el
evangelista, él cual era uno de los siete, posamos con él.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y éste tenía cuatro hijas, doncellas, que
profetizaban.

<span id="an_21:10">21:10</span> Y parando nosotros allí por muchos
días, descendió de Judea un profeta, llamado Agabo;

<span id="an_21:11">21:11</span> Y venido á nosotros, tomó el cinto de
Pablo, y atándose los pies y las manos, dijo: Esto dice el Espíritu
Santo: Así atarán los Judíos en Jerusalem al varón cuyo es este cinto, y
le entregarán en manos de los Gentiles.

<span id="an_21:12">21:12</span> Lo cual como oímos, le rogamos nosotros
y los de aquel lugar, que no subiese á Jerusalem.

<span id="an_21:13">21:13</span> Entonces Pablo respondió: ¿Qué hacéis
llorando y afligiéndome el corazón? porque yo no sólo estoy presto á ser
atado, mas aun á morir en Jerusalem por el nombre del Señor Jesús.

<span id="an_21:14">21:14</span> Y como no le pudimos persuadir,
desistimos, diciendo: Hágase la voluntad del Señor.

<span id="an_21:15">21:15</span> Y después de estos días, apercibidos,
subimos á Jerusalem.

<span id="an_21:16">21:16</span> Y vinieron también con nosotros de
Cesarea algunos de los discípulos, trayendo consigo á un Mnasón, Cyprio,
discípulo antiguo, con el cual posásemos.

<span id="an_21:17">21:17</span> Y cuando llegamos á Jerusalem, los
hermanos nos recibieron de buena voluntad.

<span id="an_21:18">21:18</span> Y al día siguiente Pablo entró con
nosotros á Jacobo, y todos los ancianos se juntaron;

<span id="an_21:19">21:19</span> A los cuales, como los hubo saludado,
contó por menudo lo que Dios había hecho entre los Gentiles por su
ministerio.

<span id="an_21:20">21:20</span> Y ellos como lo oyeron, glorificaron á
Dios, y le dijeron: Ya ves, hermano, cuántos millares de Judíos hay que
han creído; y todos son celadores de la ley:

<span id="an_21:21">21:21</span> Mas fueron informados acerca de ti, que
enseñas á apartarse de Moisés á todos los Judíos que están entre los
Gentiles, diciéndoles que no han de circuncidar á los hijos, ni andar
según la costumbre.

<span id="an_21:22">21:22</span> ¿Qué hay pues? La multitud se reunirá
de cierto: porque oirán que has venido.

<span id="an_21:23">21:23</span> Haz pues esto que te decimos: Hay entre
nosotros cuatro hombres que tienen voto sobre sí:

<span id="an_21:24">21:24</span> Tomando á éstos contigo, purifícate con
ellos, y gasta con ellos, para que rasuren sus cabezas, y todos
entiendan que no hay nada de lo que fueron informados acerca de ti; sino
que tú también andas guardando la ley.

<span id="an_21:25">21:25</span> Empero cuanto á los que de los Gentiles
han creído, nosotros hemos escrito haberse acordado que no guarden nada
de esto; solamente que se abstengan de lo que fue sacrificado á los
ídolos, y de sangre, y de ahogado, y de fornicación.

<span id="an_21:26">21:26</span> Entonces Pablo tomó consigo aquellos
hombres, y al día siguiente, habiéndose purificado con ellos, entró en
el templo, para anunciar el cumplimiento de los días de la purificación,
hasta ser ofrecida ofrenda por cada uno de ellos.

<span id="an_21:27">21:27</span> Y cuando estaban para acabarse los
siete días, unos Judíos de Asia, como le vieron en el templo,
alborotaron todo el pueblo y le echaron mano,

<span id="an_21:28">21:28</span> Dando voces: Varones Israelitas,
ayudad: Este es el hombre que por todas partes enseña á todos contra el
pueblo, y la ley, y este lugar; y además de esto ha metido Gentiles en
el templo, y ha contaminado este lugar Santo.

<span id="an_21:29">21:29</span> Porque antes habían visto con él en la
ciudad á Trófimo, Efesio, al cual pensaban que Pablo había metido en el
templo.

<span id="an_21:30">21:30</span> Así que, toda la ciudad se alborotó, y
agolpóse el pueblo; y tomando á Pablo, hiciéronle salir fuera del
templo, y luego las puertas fueron cerradas.

<span id="an_21:31">21:31</span> Y procurando ellos matarle, fué dado
aviso al tribuno de la compañía, que toda la ciudad de Jerusalem estaba
alborotada;

<span id="an_21:32">21:32</span> El cual tomando luego soldados y
centuriones, corrió á ellos. Y ellos como vieron al tribuno y á los
soldados, cesaron de herir á Pablo.

<span id="an_21:33">21:33</span> Entonces llegando el tribuno, le
prendió, y le mandó atar con dos cadenas; y preguntó quién era, y qué
había hecho.

<span id="an_21:34">21:34</span> Y entre la multitud, unos gritaban una
cosa, y otros otra: y como no podía entender nada de cierto á causa del
alboroto, le mandó llevar á la fortaleza.

<span id="an_21:35">21:35</span> Y como llegó á las gradas, aconteció
que fué llevado de los soldados á causa de la violencia del pueblo;

<span id="an_21:36">21:36</span> Porque multitud de pueblo venía detrás,
gritando: Mátale.

<span id="an_21:37">21:37</span> Y como comenzaron á meter á Pablo en la
fortaleza, dice al tribuno: ¿Me será lícito hablarte algo? Y él dijo:
¿Sabes griego?

<span id="an_21:38">21:38</span> ¿No eres tú aquel Egipcio que
levantaste una sedición antes de estos días, y sacaste al desierto
cuatro mil hombres salteadores?

<span id="an_21:39">21:39</span> Entonces dijo Pablo: Yo de cierto soy
hombre Judío, ciudadano de Tarso, ciudad no obscura de Cilicia: empero
ruégote que me permitas que hable al pueblo.

<span id="an_21:40">21:40</span> Y como él se lo permitió, Pablo,
estando en pie en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo. Y hecho
grande silencio, habló en lengua hebrea, diciendo:

<span id="an_22:1">22:1</span> VARONES hermanos y padres, oid la razón
que ahora os doy.

<span id="an_22:2">22:2</span> (Y como oyeron que les hablaba en lengua
hebrea, guardaron más silencio.) Y dijo:

<span id="an_22:3">22:3</span> Yo de cierto soy Judío, nacido en Tarso
de Cilicia, mas criado en esta ciudad á los pies de Gamaliel, enseñado
conforme á la verdad de la ley de la patria, celoso de Dios, como todos
vosotros sois hoy.

<span id="an_22:4">22:4</span> Que he perseguido este camino hasta la
muerte, prendiendo y entregando en cárceles hombres y mujeres:

<span id="an_22:5">22:5</span> Como también el príncipe de los
sacerdotes me es testigo, y todos los ancianos; de los cuales también
tomando letras á los hermanos, iba á Damasco para traer presos á
Jerusalem aun á los que estuviesen allí, para que fuesen castigados.

<span id="an_22:6">22:6</span> Mas aconteció que yendo yo, y llegando
cerca de Damasco, como á medio día, de repente me rodeó mucha luz del
cielo:

<span id="an_22:7">22:7</span> Y caí en el suelo, y oí una voz que me
decía: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?

<span id="an_22:8">22:8</span> Yo entonces respondí: ¿Quién eres, Señor?
Y me dijo: Yo soy Jesús de Nazaret, á quién tú persigues.

<span id="an_22:9">22:9</span> Y los que estaban conmigo vieron á la
verdad la luz, y se espantaron; mas no oyeron la voz del que hablaba
conmigo.

<span id="an_22:10">22:10</span> Y dije: ¿Qué haré, Señor? Y el Señor me
dijo: Levántate, y ve á Damasco, y allí te será dicho todo lo que te
está señalado hacer.

<span id="an_22:11">22:11</span> Y como yo no viese por causa de la
claridad de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, vine
á Damasco.

<span id="an_22:12">22:12</span> Entonces un Ananías, varón pío conforme
á la ley, que tenía buen testimonio de todos los Judíos que allí
moraban,

<span id="an_22:13">22:13</span> Viniendo á mí, y acercándose, me dijo:
Hermano Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella hora le miré.

<span id="an_22:14">22:14</span> Y él dijo: El Dios de nuestros padres
te ha predestinado para que conocieses su voluntad, y vieses á aquel
Justo, y oyeses la voz de su boca.

<span id="an_22:15">22:15</span> Porque has de ser testigo suyo á todos
los hombres, de lo que has visto y oído.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ahora pues, ¿por qué te detienes?
Levántate, y bautízate, y lava tus pecados, invocando su nombre.

<span id="an_22:17">22:17</span> Y me aconteció, vuelto á Jerusalem, que
orando en el templo, fuí arrebatado fuera de mí.

<span id="an_22:18">22:18</span> Y le vi que me decía: Date prisa, y sal
prestamente fuera de Jerusalem; porque no recibirán tu testimonio de mí.

<span id="an_22:19">22:19</span> Y yo dije: Señor, ellos saben que yo
encerraba en cárcel, y hería por las sinagogas á los que creían en ti;

<span id="an_22:20">22:20</span> Y cuando se derramaba la sangre de
Esteban tu testigo, yo también estaba presente, y consentía á su muerte,
y guardaba las ropas de los que le mataban.

<span id="an_22:21">22:21</span> Y me dijo: Ve, porque yo te tengo que
enviar lejos á los Gentiles.

<span id="an_22:22">22:22</span> Y le oyeron hasta esta palabra:
entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de la tierra á un tal hombre,
porque no conviene que viva.

<span id="an_22:23">22:23</span> Y dando ellos voces, y arrojando sus
ropas y echando polvo al aire,

<span id="an_22:24">22:24</span> Mandó el tribuno que le llevasen á la
fortaleza, y ordenó que fuese examinado con azotes, para saber por qué
causa clamaban así contra él.

<span id="an_22:25">22:25</span> Y como le ataron con correas, Pablo
dijo al centurión que estaba presente: ¿Os es lícito azotar á un hombre
Romano sin ser condenado?

<span id="an_22:26">22:26</span> Y como el centurión oyó esto, fué y dió
aviso al tribuno, diciendo ¿Qué vas á hacer? porque este hombre es
Romano.

<span id="an_22:27">22:27</span> Y viniendo el tribuno, le dijo: Dime,
¿eres tú Romano? Y él dijo: Sí.

<span id="an_22:28">22:28</span> Y respondió el tribuno: Yo con grande
suma alcancé esta ciudadanía. Entonces Pablo dijo: Pero yo lo soy de
nacimiento.

<span id="an_22:29">22:29</span> Así que, luego se apartaron de él los
que le habían de atormentar: y aun el tribuno también tuvo temor,
entendido que era Romano, por haberle atado.

<span id="an_22:30">22:30</span> Y al día siguiente, queriendo saber de
cierto la causa por qué era acusado de los Judíos, le soltó de las
prisiones, y mandó venir á los príncipes de los sacerdotes, y á todo su
concilio: y sacando á Pablo, le presentó delante de ellos.

<span id="an_23:1">23:1</span> ENTONCES Pablo, poniendo los ojos en el
concilio, dice: Varones hermanos, yo con toda buena conciencia he
conversado delante de Dios hasta el día de hoy.

<span id="an_23:2">23:2</span> El príncipe de los sacerdotes, Ananías,
mandó entonces á los que estaban delante de él, que le hiriesen en la
boca.

<span id="an_23:3">23:3</span> Entonces Pablo le dijo: Herirte ha Dios,
pared blanqueada: ¿y estás tú sentado para juzgarme conforme á la ley, y
contra la ley me mandas herir?

<span id="an_23:4">23:4</span> Y los que estaban presentes dijeron: ¿Al
sumo sacerdote de Dios maldices?

<span id="an_23:5">23:5</span> Y Pablo dijo: No sabía, hermanos, que era
el sumo sacerdote; pues escrito está: Al príncipe de tu pueblo no
maldecirás.

<span id="an_23:6">23:6</span> Entonces Pablo, sabiendo que la una parte
era de Saduceos, y la otra de Fariseos, clamó en el concilio: Varones
hermanos, yo soy Fariseo, hijo de Fariseo: de la esperanza y de la
resurrección de los muertos soy yo juzgado.

<span id="an_23:7">23:7</span> Y como hubo dicho esto, fué hecha
disensión entre los Fariseos y los Saduceos; y la multitud fué dividida.

<span id="an_23:8">23:8</span> Porque los Saduceos dicen que no hay
resurrección, ni ángel, ni espíritu; mas los Fariseos confiesan ambas
cosas.

<span id="an_23:9">23:9</span> Y levantóse un gran clamor: y
levantándose los escribas de la parte de los Fariseos, contendían
diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre; que si espíritu le ha
hablado, ó ángel, no resistamos á Dios.

<span id="an_23:10">23:10</span> Y habiendo grande disensión, el
tribuno, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado de ellos, mandó
venir soldados, y arrebatarle de en medio de ellos, y llevarle á la
fortaleza.

<span id="an_23:11">23:11</span> Y la noche siguiente, presentándosele
el Señor, le dijo: Confía, Pablo; que como has testificado de mí en
Jerusalem, así es menester testifiques también en Roma.

<span id="an_23:12">23:12</span> Y venido el día, algunos de los Judíos
se juntaron, é hicieron voto bajo de maldición, diciendo que ni comerían
ni beberían hasta que hubiesen muerto á Pablo.

<span id="an_23:13">23:13</span> Y eran más de cuarenta los que habían
hecho esta conjuración;

<span id="an_23:14">23:14</span> Los cuales se fueron á los príncipes de
los sacerdotes y á los ancianos, y dijeron: Nosotros hemos hecho voto
debajo de maldición, que no hemos de gustar nada hasta que hayamos
muerto á Pablo.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ahora pues, vosotros, con el concilio,
requerid al tribuno que le saque mañana á vosotros como que queréis
entender de él alguna cosa más cierta; y nosotros, antes que él llegue,
estaremos aparejados para matarle.

<span id="an_23:16">23:16</span> Entonces un hijo de la hermana de
Pablo, oyendo las asechanzas, fué, y entró en la fortaleza, y dió aviso
á Pablo.

<span id="an_23:17">23:17</span> Y Pablo, llamando á uno de los
centuriones, dice: Lleva á este mancebo al tribuno, porque tiene cierto
aviso que darle.

<span id="an_23:18">23:18</span> El entonces tomándole, le llevó al
tribuno, y dijo: El preso Pablo, llamándome, me rogó que trajese á ti
este mancebo, que tiene algo que hablarte.

<span id="an_23:19">23:19</span> Y el tribuno, tomándole de la mano y
retirándose aparte, le preguntó: ¿Qué es lo que tienes que decirme?

<span id="an_23:20">23:20</span> Y él dijo: Los Judíos han concertado
rogarte que mañana saques á Pablo al concilio, como que han de inquirir
de él alguna cosa más cierta.

<span id="an_23:21">23:21</span> Mas tú no los creas; porque más de
cuarenta hombres de ellos le acechan, los cuales han hecho voto debajo
de maldición, de no comer ni beber hasta que le hayan muerto; y ahora
están apercibidos esperando tu promesa.

<span id="an_23:22">23:22</span> Entonces el tribuno despidió al
mancebo, mandándole que á nadie dijese que le había dado aviso de esto.

<span id="an_23:23">23:23</span> Y llamados dos centuriones, mandó que
apercibiesen para la hora tercia de la noche doscientos soldados, que
fuesen hasta Cesarea, y setenta de á caballo, y doscientos lanceros;

<span id="an_23:24">23:24</span> Y que aparejasen cabalgaduras en que
poniendo á Pablo, le llevasen en salvo á Félix el Presidente.

<span id="an_23:25">23:25</span> Y escribió una carta en estos términos:

<span id="an_23:26">23:26</span> Claudio Lisias al excelentísimo
gobernador Félix: Salud.

<span id="an_23:27">23:27</span> A este hombre, aprehendido de los
Judíos, y que iban ellos á matar, libré yo acudiendo con la tropa,
habiendo entendido que era Romano.

<span id="an_23:28">23:28</span> Y queriendo saber la causa por qué le
acusaban, le llevé al concilio de ellos:

<span id="an_23:29">23:29</span> Y hallé que le acusaban de cuestiones
de la ley de ellos, y que ningún crimen tenía digno de muerte ó de
prisión.

<span id="an_23:30">23:30</span> Mas siéndome dado aviso de asechanzas
que le habían aparejado los Judíos, luego al punto le he enviado á ti,
intimando también á los acusadores que traten delante de ti lo que
tienen contra él. Pásalo bien.

<span id="an_23:31">23:31</span> Y los soldados, tomando á Pablo como
les era mandado, lleváronle de noche á Antipatris.

<span id="an_23:32">23:32</span> Y al día siguiente, dejando á los de á
caballo que fuesen con él, se volvieron á la fortaleza.

<span id="an_23:33">23:33</span> y como llegaron á Cesarea, y dieron la
carta al gobernador, presentaron también á Pablo delante de él.

<span id="an_23:34">23:34</span> Y el gobernador, leída la carta,
preguntó de qué provincia era; y entendiendo que de Cilicia,

<span id="an_23:35">23:35</span> Te oiré, dijo, cuando vinieren tus
acusadores. Y mandó que le guardasen en el pretorio de Herodes.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y CINCO días después descendió el sumo
sacerdote Ananías, con algunos de los ancianos, y un cierto Tértulo,
orador; y parecieron delante del gobernador contra Pablo.

<span id="an_24:2">24:2</span> Y citado que fué, Tértulo comenzó á
acusar, diciendo: Como por causa tuya vivamos en grande paz, y muchas
cosas sean bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia,

<span id="an_24:3">24:3</span> Siempre y en todo lugar lo recibimos con
todo hacimiento de gracias, oh excelentísimo Félix.

<span id="an_24:4">24:4</span> Empero por no molestarte más largamente,
ruégote que nos oigas brevemente conforme á tu equidad.

<span id="an_24:5">24:5</span> Porque hemos hallado que este hombre es
pestilencial, y levantador de sediciones entre todos los Judíos por todo
el mundo, y príncipe de la secta de los Nazarenos:

<span id="an_24:6">24:6</span> El cual también tentó á violar el templo;
y prendiéndole, le quisimos juzgar conforme á nuestra ley:

<span id="an_24:7">24:7</span> Mas interviniendo el tribuno Lisias, con
grande violencia le quitó de nuestras manos,

<span id="an_24:8">24:8</span> Mandando á sus acusadores que viniesen á
ti; del cual tú mismo juzgando, podrás entender todas estas cosas de que
le acusamos.

<span id="an_24:9">24:9</span> Y contendían también los Judíos, diciendo
ser así estas cosas.

<span id="an_24:10">24:10</span> Entonces Pablo, haciéndole el
gobernador señal que hablase, respondió: Porque sé que muchos años ha
eres gobernador de esta nación, con buen ánimo satisfaré por mí.

<span id="an_24:11">24:11</span> Porque tú puedes entender que no hace
más de doce días que subí á adorar á Jerusalem;

<span id="an_24:12">24:12</span> Y ni me hallaron en el templo
disputando con ninguno, ni haciendo concurso de multitud, ni en
sinagogas, ni en la ciudad;

<span id="an_24:13">24:13</span> Ni te pueden probar las cosas de que
ahora me acusan.

<span id="an_24:14">24:14</span> Esto empero te confieso, que conforme á
aquel Camino que llaman herejía, así sirvo al Dios de mis padres,
creyendo todas las cosas que en la ley y en los profetas están escritas;

<span id="an_24:15">24:15</span> Teniendo esperanza en Dios que ha de
haber resurrección de los muertos, así de justos como de injustos, la
cual también ellos esperan.

<span id="an_24:16">24:16</span> Y por esto, procuro yo tener siempre
conciencia sin remordimiento acerca de Dios y acerca de los hombres.

<span id="an_24:17">24:17</span> Mas pasados muchos años, vine á hacer
limosnas á mi nación, y ofrendas,

<span id="an_24:18">24:18</span> Cuando me hallaron purificado en el
templo (no con multitud ni con alboroto) unos Judíos de Asia;

<span id="an_24:19">24:19</span> Los cuales debieron comparecer delante
de ti, y acusarme, si contra mí tenían algo.

<span id="an_24:20">24:20</span> O digan estos mismos si hallaron en mí
alguna cosa mal hecha, cuando yo estuve en el concilio,

<span id="an_24:21">24:21</span> Si no sea que, estando entre ellos
prorrumpí en alta voz: Acerca de la resurrección de los muertos soy hoy
juzgado de vosotros.

<span id="an_24:22">24:22</span> Entonces Félix, oídas estas cosas,
estando bien informado de esta secta, les puso dilación, diciendo:
Cuando descendiere el tribuno Lisias acabaré de conocer de vuestro
negocio.

<span id="an_24:23">24:23</span> Y mandó al centurión que Pablo fuese
guardado, y aliviado de las prisiones; y que no vedase á ninguno de sus
familiares servirle, ó venir á él.

<span id="an_24:24">24:24</span> Y algunos días después, viniendo Félix
con Drusila, su mujer, la cual era Judía, llamó á Pablo, y oyó de él la
fe que es en Jesucristo.

<span id="an_24:25">24:25</span> Y disertando él de la justicia, y de la
continencia, y del juicio venidero, espantado Félix, respondió: Ahora
vete, mas en teniendo oportunidad te llmaré:

<span id="an_24:26">24:26</span> Esperando también con esto, que de
parte de Pablo le serían dados dineros, porque le soltase; por lo cual,
haciéndole venir muchas veces, hablaba con él.

<span id="an_24:27">24:27</span> Mas al cabo de dos años recibió Félix
por sucesor á Porcio Festo: y queriendo Félix ganar la gracia de los
Judíos, dejó preso á Pablo.

<span id="an_25:1">25:1</span> FESTO pues, entrado en la provincia, tres
días después subió de Cesarea á Jerusalem.

<span id="an_25:2">25:2</span> Y vinieron á él los príncipes de los
sacerdotes y los principales de los Judíos contra Pablo; y le rogaron,

<span id="an_25:3">25:3</span> Pidiendo gracia contra él, que le hiciese
traer á Jerusalem, poniendo ellos asechanzas para matarle en el camino.

<span id="an_25:4">25:4</span> Mas Festo respondió, que Pablo estaba
guardado en Cesarea, y que él mismo partiría presto.

<span id="an_25:5">25:5</span> Los que de vosotros pueden, dijo
desciendan juntamente; y si hay algún crimen en este varón, acúsenle.

<span id="an_25:6">25:6</span> Y deteniéndose entre ellos no más de ocho
ó diez días, venido á Cesarea, el siguiente día se sentó en el tribunal,
y mandó que Pablo fuese traído.

<span id="an_25:7">25:7</span> El cual venido, le rodearon los Judíos
que habían venido de Jerusalem, poniendo contra Pablo muchas y graves
acusaciones, las cuales no podían probar;

<span id="an_25:8">25:8</span> Alegando él por su parte: Ni contra la
ley de los Judíos, ni contra el templo, ni contra César he pecado en
nada.

<span id="an_25:9">25:9</span> Mas Festo, queriendo congraciarse con los
Judíos, respondiendo á Pablo, dijo: ¿Quieres subir á Jerusalem, y allá
ser juzgado de estas cosas delante de mí?

<span id="an_25:10">25:10</span> Y Pablo dijo: Ante el tribunal de César
estoy, donde conviene que sea juzgado. A los Judíos no he hecho injuria
alguna, como tú sabes muy bien.

<span id="an_25:11">25:11</span> Porque si alguna injuria, ó cosa alguna
digna de muerte he hecho, no rehuso morir; mas si nada hay de las cosas
de que éstos me acusan, nadie puede darme á ellos. A César apelo.

<span id="an_25:12">25:12</span> Entonces Festo, habiendo hablado con el
consejo, respondió: ¿A César has apelado? á César irás.

<span id="an_25:13">25:13</span> Y pasados algunos días, el rey Agripa y
Bernice vinieron á Cesarea á saludar á Festo.

<span id="an_25:14">25:14</span> Y como estuvieron allí muchos días,
Festo declaró la causa de Pablo al rey, diciendo: Un hombre ha sido
dejado preso por Félix,

<span id="an_25:15">25:15</span> Sobre el cual, cuando fuí á Jerusalem,
vinieron á mí los príncipes de los sacerdotes y los ancianos de los
Judíos, pidiendo condenación contra él:

<span id="an_25:16">25:16</span> A los cuales respondí: no ser costumbre
de los Romanos dar alguno á la muerte antes que el que es acusado tenga
presentes sus acusadores, y haya lugar de defenderse de la acusación.

<span id="an_25:17">25:17</span> Así que, habiendo venido ellos juntos
acá, sin ninguna dilación, al día siguiente, sentado en el tribunal,
mandé traer al hombre;

<span id="an_25:18">25:18</span> Y estando presentes los acusadores,
ningún cargo produjeron de los que yo sospechaba:

<span id="an_25:19">25:19</span> Solamente tenían contra él ciertas
cuestiones acerca de su superstición, y de un cierto Jesús, difunto, el
cual Pablo afirmaba que estaba vivo.

<span id="an_25:20">25:20</span> Y yo, dudando en cuestión semejante,
dije, si quería ir á Jerusalem, y allá ser juzgado de estas cosas.

<span id="an_25:21">25:21</span> Mas apelando Pablo á ser guardado al
conocimiento de Augusto, mandé que le guardasen hasta que le enviara á
César.

<span id="an_25:22">25:22</span> Entonces Agripa dijo á Festo: Yo
también quisiera oir á ese hombre. Y él dijo: Mañana le oirás.

<span id="an_25:23">25:23</span> Y al otro día, viniendo Agripa y
Bernice con mucho aparato, y entrando en la audiencia con los tribunos y
principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo, fué traído
Pablo.

<span id="an_25:24">25:24</span> Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y
todos los varones que estáis aquí juntos con nosotros: veis á éste, por
el cual toda la multitud de los Judíos me ha demandado en Jerusalem y
aquí, dando voces que no conviene que viva más;

<span id="an_25:25">25:25</span> Mas yo, hallando que ninguna cosa digna
de muerte ha hecho, y él mismo apelando á Augusto, he determinado
enviarle:

<span id="an_25:26">25:26</span> Del cual no tengo cosa cierta que
escriba al señor; por lo que le he sacado á vosotros, y mayormente á tí,
oh rey Agripa, para que hecha información, tenga yo qué escribir.

<span id="an_25:27">25:27</span> Porque fuera de razón me parece enviar
un preso, y no informar de las causas.

<span id="an_26:1">26:1</span> ENTONCES Agripa dijo á Pablo: Se te
permite hablar por ti mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano,
comenzó á responder por sí, diciendo:

<span id="an_26:2">26:2</span> Acerca de todas las cosas de que soy
acusado por los Judíos, oh rey Agripa, me tengo por dichoso de que haya
hoy de defenderme delante de ti;

<span id="an_26:3">26:3</span> Mayormente sabiendo tú todas las
costumbres y cuestiones que hay entre los Judíos: por lo cual te ruego
que me oigas con paciencia.

<span id="an_26:4">26:4</span> Mi vida pues desde la mocedad, la cual
desde el principio fué en mi nación, en Jerusalem, todos los Judíos la
saben:

<span id="an_26:5">26:5</span> Los cuales tienen ya conocido que yo
desde el principio, si quieren testificarlo, conforme á la más rigurosa
secta de nuestra religión he vivido Fariseo.

<span id="an_26:6">26:6</span> Y ahora, por la esperanza de la promesa
que hizo Dios á nuestros padres, soy llamado en juicio;

<span id="an_26:7">26:7</span> A la cual promesa nuestras doce tribus,
sirviendo constantemente de día y de noche, esperan que han de llegar.
Por la cual esperanza, oh rey Agripa, soy acusado de los Judíos.

<span id="an_26:8">26:8</span> Qué! ¿Júzgase cosa increíble entre
vosotros que Dios resucite los muertos?

<span id="an_26:9">26:9</span> Yo ciertamente había pensando deber hacer
muchas cosas contra el nombre de Jesús de Nazaret:

<span id="an_26:10">26:10</span> Lo cual también hice en Jerusalem, y yo
encerré en cárcel es á muchos de los santos, recibida potestad de los
príncipes de los sacerdotes; y cuando eran matados, yo dí mi voto.

<span id="an_26:11">26:11</span> Y muchas veces, castigándolos por todas
las sinagogas, los forcé á blasfemar; y enfurecido sobremanera contra
ellos, los perseguí hasta en las ciudades extrañas.

<span id="an_26:12">26:12</span> En lo cual ocupado, yendo á Damasco con
potestad y comisión de los príncipes de los sacerdotes,

<span id="an_26:13">26:13</span> En mitad del día, oh rey, vi en el
camino una luz del cielo, que sobrepujaba el resplandor del sol, la cual
me rodeó y á los que iban conmigo.

<span id="an_26:14">26:14</span> Y habiendo caído todos nosotros en
tierra, oí una voz que me hablaba, y decía en lengua hebraica: Saulo,
Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa te es dar coces contra los
aguijones.

<span id="an_26:15">26:15</span> Yo entonces dije: ¿Quién eres, Señor? Y
el Señor dijo: Yo soy Jesús, á quien tú persigues.

<span id="an_26:16">26:16</span> Mas levántate, y ponte sobre tus pies;
porque para esto te he aparecido, para ponerte por ministro y testigo de
las cosas que has visto, y de aquellas en que apareceré á ti:

<span id="an_26:17">26:17</span> Librándote del pueblo y de los
Gentiles, á los cuales ahora te envío,

<span id="an_26:18">26:18</span> Para que abras sus ojos, para que se
conviertan de las tinieblas á la luz, y de la potestad de Satanás á
Dios; para que reciban, por la fe que es en mí, remisión de pecados y
suerte entre los santificados.

<span id="an_26:19">26:19</span> Por lo cual, oh rey Agripa, no fuí
rebelde á la visión celestial:

<span id="an_26:20">26:20</span> Antes anuncié primeramente á los que
están en Damasco, y Jerusalem, y por toda la tierra de Judea, y á los
gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen á Dios, haciendo obras
dignas de arrepentimiento.

<span id="an_26:21">26:21</span> Por causa de esto los Judíos, tomándome
en el templo, tentaron matarme.

<span id="an_26:22">26:22</span> Mas ayudado del auxilio de Dios,
persevero hasta el día de hoy, dando testimonio á pequeños y á grandes,
no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y Moisés dijeron
que habían de venir:

<span id="an_26:23">26:23</span> Que Cristo había de padecer, y ser el
primero de la resurrección de los muertos, para anunciar luz al pueblo y
á los Gentiles.

<span id="an_26:24">26:24</span> Y diciendo él estas cosas en su
defensa, Festo á gran voz dijo: Estás loco, Pablo: las muchas letras te
vuelven loco.

<span id="an_26:25">26:25</span> Mas él dijo: No estoy loco,
excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de templanza.

<span id="an_26:26">26:26</span> Pues el rey sabe estas cosas, delante
del cual también hablo confiadamente. Pues no pienso que ignora nada de
esto; pues no ha sido esto hecho en algún rincón.

<span id="an_26:27">26:27</span> ¿Crees, rey Agripa, á los profetas? Yo
sé que crees.

<span id="an_26:28">26:28</span> Entonces Agripa dijo á Pablo: Por poco
me persuades á ser Cristiano.

<span id="an_26:29">26:29</span> Y Pablo dijo: ­Pluguiese á Dios que por
poco ó por mucho, no solamente tú, mas también todos los que hoy me
oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas prisiones!

<span id="an_26:30">26:30</span> Y como hubo dicho estas cosas, se
levantó el rey, y el presidente, y Bernice, y los que se habían sentado
con ellos;

<span id="an_26:31">26:31</span> Y como se retiraron aparte, hablaban
los unos á los otros, diciendo: Ninguna cosa digna ni de muerte, ni de
prisión, hace este hombre.

<span id="an_26:32">26:32</span> Y Agripa dijo á Festo: Podía este
hombre ser suelto, si no hubiera apelado á César.

<span id="an_27:1">27:1</span> MAS como fué determinado que habíamos de
navegar para Italia, entregaron á Pablo y algunos otros presos á un
centurión, llamado Julio, de la compañía Augusta.

<span id="an_27:2">27:2</span> Así que, embarcándonos en una nave
Adrumentina, partimos, estando con nosotros Aristarco, Macedonio de
Tesalónica, para navegar junto á los lugares de Asia.

<span id="an_27:3">27:3</span> Y otro día llegamos á Sidón; y Julio,
tratando á Pablo con humanidad, permitióle que fuese á los amigos, para
ser de ellos asistido.

<span id="an_27:4">27:4</span> Y haciéndonos á la vela desde allí,
navegamos bajo de Cipro, porque los vientos eran contrarios.

<span id="an_27:5">27:5</span> Y habiendo pasado la mar de Cilicia y
Pamphylia, arribamos á Mira, ciudad de Licia.

<span id="an_27:6">27:6</span> Y hallando allí el centurión una nave
Alejandrina que navegaba á Italia, nos puso en ella.

<span id="an_27:7">27:7</span> Y navegando muchos días despacio, y
habiendo apenas llegado delante de Gnido, no dejándonos el viento,
navegamos bajo de Creta, junto á Salmón.

<span id="an_27:8">27:8</span> Y costeándola difícilmente, llegamos á un
lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de
Lasea.

<span id="an_27:9">27:9</span> Y pasado mucho tiempo, y siendo ya
peligrosa la navegación, porque ya era pasado el ayuno, Pablo
amonestaba,

<span id="an_27:10">27:10</span> Diciéndoles: Varones, veo que con
trabajo y mucho daño, no sólo de la cargazón y de la nave, mas aun de
nuestras personas, habrá de ser la navegación.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mas el centurión creía más al piloto y
al patrón de la nave, que á lo que Pablo decía.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y no habiendo puerto cómodo para
invernar, muchos acordaron pasar aún de allí, por si pudiesen arribar á
Fenice é invernar allí, que es un puerto de Creta que mira al Nordeste y
Sudeste.

<span id="an_27:13">27:13</span> Y soplando el austro, pareciéndoles que
ya tenían lo que deseaban, alzando velas, iban cerca de la costa de
Creta.

<span id="an_27:14">27:14</span> Mas no mucho después dió en ella un
viento repentino, que se llama Euroclidón.

<span id="an_27:15">27:15</span> Y siendo arrebatada la nave, y no
pudiendo resistir contra el viento, la dejamos, y erámos llevados.

<span id="an_27:16">27:16</span> Y habiendo corrido á sotavento de una
pequeña isla que se llama Clauda, apenas pudimos ganar el esquife:

<span id="an_27:17">27:17</span> El cual tomado, usaban de remedios,
ciñendo la nave; y teniendo temor de que diesen en la Sirte, abajadas
las velas, eran así llevados.

<span id="an_27:18">27:18</span> Mas siendo atormentados de una
vehemente tempestad, al siguiente día alijaron;

<span id="an_27:19">27:19</span> Y al tercer día nosotros con nuestras
manos arrojamos los aparejos de la nave.

<span id="an_27:20">27:20</span> Y no pareciendo sol ni estrellas por
muchos días, y viniendo una tempestad no pequeña, ya era perdida toda la
esperanza de nuestra salud.

<span id="an_27:21">27:21</span> Entonces Pablo, habiendo ya mucho que
no comíamos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: Fuera de cierto
conveniente, oh varones, haberme oído, y no partir de Creta, y evitar
este inconveniente y daño.

<span id="an_27:22">27:22</span> Mas ahora os amonesto que tengáis buen
ánimo; porque ninguna pérdida habrá de persona de vosotros, sino
solamente de la nave.

<span id="an_27:23">27:23</span> Porque esta noche ha estado conmigo el
ángel del Dios del cual yo soy, y al cual sirvo,

<span id="an_27:24">27:24</span> Diciendo: Pablo, no temas; es menester
que seas presentado delante de César; y he aquí, Dios te ha dado todos
los que navegan contigo.

<span id="an_27:25">27:25</span> Por tanto, oh varones, tened buen
ánimo; porque yo confío en Dios que será así como me ha dicho;

<span id="an_27:26">27:26</span> Si bien es menester que demos en una
isla.

<span id="an_27:27">27:27</span> Y venida la décimacuarta noche, y
siendo llevados por el mar Adriático, los marineros á la media noche
sospecharon que estaban cerca de alguna tierra;

<span id="an_27:28">27:28</span> Y echando la sonda, hallaron veinte
brazas, y pasando un poco más adelante, volviendo á echar la sonda,
hallaron quince brazas.

<span id="an_27:29">27:29</span> Y habiendo temor de dar en lugares
escabrosos, echando cuatro anclas de la popa, deseaban que se hiciese de
día.

<span id="an_27:30">27:30</span> Entonces procurando los marineros huir
de la nave, echado que hubieron el esquife á la mar, aparentando como
que querían largar las anclas de proa,

<span id="an_27:31">27:31</span> Pablo dijo al centurión y á los
soldados: Si éstos no quedan en la nave, vosotros no podéis salvaros.

<span id="an_27:32">27:32</span> Entonces los soldados cortaron los
cabos del esquife, y dejáronlo perder.

<span id="an_27:33">27:33</span> Y como comenzó á ser de día, Pablo
exhortaba á todos que comiesen, diciendo: Este es el décimocuarto día
que esperáis y permanecéis ayunos, no comiendo nada.

<span id="an_27:34">27:34</span> Por tanto, os ruego que comáis por
vuestra salud: que ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros
perecerá.

<span id="an_27:35">27:35</span> Y habiendo dicho esto, tomando el pan,
hizo gracias á Dios en presencia de todos, y partiendo, comenzó á comer.

<span id="an_27:36">27:36</span> Entonces todos teniendo ya mejor ánimo,
comieron ellos también.

<span id="an_27:37">27:37</span> Y éramos todas las personas en la nave
doscientas setenta y seis.

<span id="an_27:38">27:38</span> Y satisfechos de comida, aliviaban la
nave, echando el grano á la mar.

<span id="an_27:39">27:39</span> Y como se hizo de día, no conocían la
tierra; mas veían un golfo que tenía orilla, al cual acordaron echar, si
pudiesen, la nave.

<span id="an_27:40">27:40</span> Cortando pues las anclas, las dejaron
en la mar, largando también las ataduras de los gobernalles; y alzada la
vela mayor al viento, íbanse á la orilla.

<span id="an_27:41">27:41</span> Mas dando en un lugar de dos aguas,
hicieron encallar la nave; y la proa, hincada, estaba sin moverse, y la
popa se abría con la fuerza de la mar.

<span id="an_27:42">27:42</span> Entonces el acuerdo de los soldados era
que matasen los presos, porque ninguno se fugase nadando.

<span id="an_27:43">27:43</span> Mas el centurión, queriendo salvar á
Pablo, estorbó este acuerdo, y mandó que los que pudiesen nadar, se
echasen los primeros, y saliesen á tierra;

<span id="an_27:44">27:44</span> Y los demás, parte en tablas, parte en
cosas de la nave. Y así aconteció que todos se salvaron saliendo á
tierra.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y CUANDO escapamos, entonces supimos que
la isla se llamaba Melita.

<span id="an_28:2">28:2</span> Y los bárbaros nos mostraron no poca
humanidad; porque, encendido un fuego, nos recibieron á todos, á causa
de la lluvia que venía, y del frío.

<span id="an_28:3">28:3</span> Entonces habiendo Pablo recogido algunos
sarmientos, y puéstolos en el fuego, una víbora, huyendo del calor, le
acometió á la mano.

<span id="an_28:4">28:4</span> Y como los bárbaros vieron la víbora
colgando de su mano, decían los unos á los otros: Ciertamente este
hombre es homicida, á quien, escapado de la mar, la justicia no deja
vivir.

<span id="an_28:5">28:5</span> Mas él, sacudiendo la víbora en el fuego,
ningún mal padeció.

<span id="an_28:6">28:6</span> Empero ellos estaban esperando cuándo se
había de hinchar, ó caer muerto de repente; mas habiendo esperado mucho,
y viendo que ningún mal le venía, mudados, decían que era un dios.

<span id="an_28:7">28:7</span> En aquellos lugares había heredades del
principal de la isla, llamado Publio, el cual nos recibió y hospedó tres
días humanamente.

<span id="an_28:8">28:8</span> Y aconteció que el padre de Publio estaba
en cama, enfermo de fiebres y de disentería: al cual Pablo entró, y
después de haber orado, le puso las manos encima, y le sanó:

<span id="an_28:9">28:9</span> Y esto hecho, también otros que en la
isla tenían enfermedades, llegaban, y eran sanados:

<span id="an_28:10">28:10</span> Los cuales también nos honraron con
muchos obsequios; y cuando partimos, nos cargaron de las cosas
necesarias.

<span id="an_28:11">28:11</span> Así que, pasados tres meses, navegamos
en una nave Alejandrina que había invernado en la isla, la cual tenía
por enseña á Cástor y Pólux.

<span id="an_28:12">28:12</span> Y llegados á Siracusa, estuvimos allí
tres días.

<span id="an_28:13">28:13</span> De allí, costeando alrededor, vinimos á
Regio; y otro día después, soplando el austro, vinimos al segundo día á
Puteolos:

<span id="an_28:14">28:14</span> Donde habiendo hallado hermanos, nos
rogaron que quedásemos con ellos siete días; y luego vinimos á Roma;

<span id="an_28:15">28:15</span> De donde, oyendo de nosotros los
hermanos, nos salieron á recibir hasta la plaza de Appio, y Las Tres
Tabernas: á los cuales como Pablo vió, dió gracias á Dios, y tomó
aliento.

<span id="an_28:16">28:16</span> Y como llegamos á Roma, el centurión
entregó los presos al prefecto de los ejércitos, mas á Pablo fué
permitido estar por sí, con un soldado que le guardase.

<span id="an_28:17">28:17</span> Y aconteció que tres días después,
Pablo convocó á los principales de los Judíos; á los cuales, luego que
estuvieron juntos, les dijo: Yo, varones hermanos, no habiendo hecho
nada contra el pueblo, ni contra los ritos de la patria, he sido
entregado preso

<span id="an_28:18">28:18</span> Los cuales, habiéndome examinado, me
querían soltar; por no haber en mí ninguna causa de muerte.

<span id="an_28:19">28:19</span> Mas contradiciendo los Judíos, fuí
forzado á apelar á César; no que tenga de qué acusar á mi nación.

<span id="an_28:20">28:20</span> Así que, por esta causa, os he llamado
para veros y hablaros; porque por la esperanza de Israel estoy rodeado
de esta cadena.

<span id="an_28:21">28:21</span> Entonces ellos le dijeron: Nosotros ni
hemos recibido cartas tocante á tí de Judea, ni ha venido alguno de los
hermanos que haya denunciado ó hablado algún mal de ti.

<span id="an_28:22">28:22</span> Mas querríamos oir de ti lo que
sientes; porque de esta secta notorio nos es que en todos lugares es
contradicha.

<span id="an_28:23">28:23</span> Y habiéndole señalado un día, vinieron
á él muchos á la posada, á los cuales declaraba y testificaba el reino
de Dios, persuadiéndoles lo concerniente á Jesús, por la ley de Moisés y
por los profetas, desde la mañana hasta la tarde.

<span id="an_28:24">28:24</span> Y algunos asentían á lo que se decía,
mas algunos no creían.

<span id="an_28:25">28:25</span> Y como fueron entre sí discordes, se
fueron, diciendo Pablo esta palabra: Bien ha hablado el Espíritu Santo
por el profeta Isaías á nuestros padres,

<span id="an_28:26">28:26</span> Diciendo: Ve á este pueblo, y di les:
De oído oiréis, y no entenderéis; Y viendo veréis, y no percibiréis:

<span id="an_28:27">28:27</span> Porque el corazón de este pueblo se ha
engrosado, Y de los oídos oyeron pesadamente, Y sus ojos taparon; Porque
no vean con los ojos, Y oigan con los oídos, Y entiendan de corazón, Y
se conviertan, Y yo los sane.

<span id="an_28:28">28:28</span> Séaos pues notorio que á los Gentiles
es enviada esta salud de Dios: y ellos oirán.

<span id="an_28:29">28:29</span> Y habiendo dicho esto, los Judíos
salieron, teniendo entre sí gran contienda.

<span id="an_28:30">28:30</span> Pablo empero, quedó dos años enteros en
su casa de alquiler, y recibía á todos los que á él venían,

<span id="an_28:31">28:31</span> Predicando el reino de Dios y enseñando
lo que es del Señor Jesucristo con toda libertad, sin impedimento.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom)
