[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rom)  [Next](co2) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 1 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, llamado á ser apóstol de Jesucristo
por la voluntad de Dios, y Sóstenes el hermano,

<span id="an_1:2">1:2</span> A la iglesia de Dios que está en Corinto,
santificados en Cristo Jesús, llamados santos, y á todos los que invocan
el nombre de nuestro Señor Jesucristo en cualquier lugar, Señor de ellos
y nuestro:

<span id="an_1:3">1:3</span> Gracia y paz de Dios nuestro Padre, y del
Señor Jesucristo.

<span id="an_1:4">1:4</span> Gracias doy á mi Dios siempre por vosotros,
por la gracia de Dios que os es dada en Cristo Jesús;

<span id="an_1:5">1:5</span> Que en todas las cosas sois enriquecidos en
él, en toda lengua y en toda ciencia;

<span id="an_1:6">1:6</span> Así como el testimonio de Cristo ha sido
confirmado en vosotros:

<span id="an_1:7">1:7</span> De tal manera que nada os falte en ningún
don, esperando la manifestación de nuestro Señor Jesucristo:

<span id="an_1:8">1:8</span> El cual también os confirmará hasta el fin,
para que seáis sin falta en el día de nuestro Señor Jesucristo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Fiel es Dios, por el cual sois llamados á
la participación de su Hijo Jesucristo nuestro Señor.

<span id="an_1:10">1:10</span> Os ruego pues, hermanos, por el nombre de
nuestro Señor Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no
haya entre vosotros disensiones, antes seáis perfectamente unidos en una
misma mente y en un mismo parecer.

<span id="an_1:11">1:11</span> Porque me ha sido declarado de vosotros,
hermanos míos, por los que son de Cloé, que hay entre vosotros
contiendas;

<span id="an_1:12">1:12</span> Quiero decir, que cada uno de vosotros
dice: Yo cierto soy de Pablo; pues yo de Apolos; y yo de Cefas; y yo de
Cristo.

<span id="an_1:13">1:13</span> ¿Está dividido Cristo? ¿Fué crucificado
Pablo por vosotros? ¿ó habéis sido bautizados en el nombre de Pablo?

<span id="an_1:14">1:14</span> Doy gracias á Dios, que á ninguno de
vosotros he bautizado, sino á Crispo y á Gayo;

<span id="an_1:15">1:15</span> Para que ninguno diga que habéis sido
bautizados en mi nombre.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y también bauticé la familia de
Estéfanas: mas no sé si he bautizado algún otro.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porque no me envió Cristo á bautizar,
sino á predicar el evangelio: no en sabiduría de palabras, porque no sea
hecha vana la cruz de Cristo.

<span id="an_1:18">1:18</span> Porque la palabra de la cruz es locura á
los que se pierden; mas á los que se salvan, es á saber, á nosotros, es
potencia de Dios.

<span id="an_1:19">1:19</span> Porque está escrito: Destruiré la
sabiduría de los sabios, Y desecharé la inteligencia de los entendidos.

<span id="an_1:20">1:20</span> ¿Qué es del sabio? ¿qué del escriba? ¿qué
del escudriñador de este siglo? ¿no ha enloquecido Dios la sabiduría del
mundo?

<span id="an_1:21">1:21</span> Porque por no haber el mundo conocido en
la sabiduría de Dios á Dios por sabiduría, agradó á Dios salvar á los
creyentes por la locura de la predicación.

<span id="an_1:22">1:22</span> Porque los Judíos piden señales, y los
Griegos buscan sabiduría:

<span id="an_1:23">1:23</span> Mas nosotros predicamos á Cristo
crucificado, á los Judíos ciertamente tropezadero, y á los Gentiles
locura;

<span id="an_1:24">1:24</span> Empero á los llamados, así Judíos como
Griegos, Cristo potencia de Dios, y sabiduría de Dios.

<span id="an_1:25">1:25</span> Porque lo loco de Dios es más sabio que
los hombres; y lo flaco de Dios es más fuerte que los hombres.

<span id="an_1:26">1:26</span> Porque mirad, hermanos, vuestra vocación,
que no sois muchos sabios según la carne, no muchos poderosos, no muchos
nobles;

<span id="an_1:27">1:27</span> Antes lo necio del mundo escogió Dios,
para avergonzar á los sabios; y lo flaco del mundo escogió Dios, para
avergonzar lo fuerte;

<span id="an_1:28">1:28</span> Y lo vil del mundo y lo menos preciado
escogió Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es:

<span id="an_1:29">1:29</span> Para que ninguna carne se jacte en su
presencia.

<span id="an_1:30">1:30</span> Mas de él sois vosotros en Cristo Jesús,
el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, y justificación, y
santificación, y redención:

<span id="an_1:31">1:31</span> Para que, como está escrito: El que se
gloría, gloríese en el Señor.

<span id="an_2:1">2:1</span> ASI que, hermanos, cuando fuí á vosotros,
no fuí con altivez de palabra, ó de sabiduría, á anunciaros el
testimonio de Cristo.

<span id="an_2:2">2:2</span> Porque no me propuse saber algo entre
vosotros, sino á Jesucristo, y á éste crucificado.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y estuve yo con vosotros con flaqueza, y
mucho temor y temblor;

<span id="an_2:4">2:4</span> Y ni mi palabra ni mi predicación fué con
palabras persuasivas de humana sabiduría, mas con demostración del
Espíritu y de poder;

<span id="an_2:5">2:5</span> Para que vuestra fe no esté fundada en
sabiduría de hombres, mas en poder de Dios.

<span id="an_2:6">2:6</span> Empero hablamos sabiduría de Dios entre
perfectos; y sabiduría, no de este siglo, ni de los príncipes de este
siglo, que se deshacen:

<span id="an_2:7">2:7</span> Mas hablamos sabiduría de Dios en misterio,
la sabiduría oculta, la cual Dios predestinó antes de los siglos para
nuestra gloria:

<span id="an_2:8">2:8</span> La que ninguno de los príncipes de este
siglo conoció; porque si la hubieran conocido, nunca hubieran
crucificado al Señor de gloria:

<span id="an_2:9">2:9</span> Antes, como está escrito: Cosas que ojo no
vió, ni oreja oyó, Ni han subido en corazón de hombre, Son las que ha
Dios preparado para aquellos que le aman.

<span id="an_2:10">2:10</span> Empero Dios nos lo reveló á nosotros por
el Espíritu: porque el Espíritu todo lo escudriña, aun lo profundo de
Dios.

<span id="an_2:11">2:11</span> Porque ¿quién de los hombres sabe las
cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así
tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y nosotros hemos recibido, no el espíritu
del mundo, sino el Espíritu que es de Dios, para que conozcamos lo que
Dios nos ha dado;

<span id="an_2:13">2:13</span> Lo cual también hablamos, no con doctas
palabras de humana sabiduría, mas con doctrina del Espíritu, acomodando
lo espiritual á lo espiritual.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mas el hombre animal no percibe las cosas
que son del Espíritu de Dios, porque le son locura: y no las puede
entender, porque se han de examinar espiritualmente.

<span id="an_2:15">2:15</span> Empero el espiritual juzga todas las
cosas; mas él no es juzgado de nadie.

<span id="an_2:16">2:16</span> Porque ¿quién conoció la mente del Señor?
¿quién le instruyó? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo.

<span id="an_3:1">3:1</span> DE manera que yo, hermanos, no pude
hablaros como á espirituales, sino como á carnales, como á niños en
Cristo.

<span id="an_3:2">3:2</span> Os dí á beber leche, y no vianda: porque
aun no podíais, ni aun podéis ahora;

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque todavía sois carnales: pues habiendo
entre vosotros celos, y contiendas, y disensiones, ¿no sois carnales, y
andáis como hombres?

<span id="an_3:4">3:4</span> Porque diciendo el uno: Yo cierto soy de
Pablo; y el otro: Yo de Apolos; ¿no sois carnales?

<span id="an_3:5">3:5</span> ¿Qué pues es Pablo? ¿y qué es Apolos?
Ministros por los cuales habéis creído; y eso según que á cada uno ha
concedido el Señor.

<span id="an_3:6">3:6</span> Yo planté, Apolos regó: mas Dios ha dado el
crecimiento.

<span id="an_3:7">3:7</span> Así que, ni el que planta es algo, ni el
que riega; sino Dios, que da el crecimiento.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y el que planta y el que riega son una
misma cosa; aunque cada uno recibirá su recompensa conforme á su labor.

<span id="an_3:9">3:9</span> Porque nosotros, coadjutores somos de Dios;
y vosotros labranza de Dios sois, edificio de Dios sois.

<span id="an_3:10">3:10</span> Conforme á la gracia de Dios que me ha
sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica
encima: empero cada uno vea cómo sobreedifica.

<span id="an_3:11">3:11</span> Porque nadie puede poner otro fundamento
que el que está puesto, el cual es Jesucristo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y si alguno edificare sobre este
fundamento oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca;

<span id="an_3:13">3:13</span> La obra de cada uno será manifestada:
porque el día la declarará; porque por el fuego será manifestada; y la
obra de cada uno cuál sea, el fuego hará la prueba.

<span id="an_3:14">3:14</span> Si permaneciere la obra de alguno que
sobreedificó, recibirá recompensa.

<span id="an_3:15">3:15</span> Si la obra de alguno fuere quemada, será
perdida: él empero será salvo, mas así como por fuego.

<span id="an_3:16">3:16</span> ¿No sabéis que sois templo de Dios, y que
el Espíritu de Dios mora en vosotros?

<span id="an_3:17">3:17</span> Si alguno violare el templo de Dios, Dios
destruirá al tal: porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo
es.

<span id="an_3:18">3:18</span> Nadie se engañe á sí mismo: si alguno
entre vosotros parece ser sabio en este siglo, hágase simple, para ser
sabio.

<span id="an_3:19">3:19</span> Porque la sabiduría de esta mundo es
necedad para con Dios; pues escrito está: El que prende á los sabios en
la astucia de ellos.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y otra vez: El Señor conoce los
pensamientos de los sabios, que son vanos.

<span id="an_3:21">3:21</span> Así que, ninguno se gloríe en los
hombres; porque todo es vuestro,

<span id="an_3:22">3:22</span> Sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el
mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea los por venir;
todo es vuestro;

<span id="an_3:23">3:23</span> Y vosotros de Cristo; y Cristo de Dios.

<span id="an_4:1">4:1</span> TÉNGANNOS los hombres por ministros de
Cristo, y dispensadores de los misterios de Dios.

<span id="an_4:2">4:2</span> Mas ahora se requiere en los dispensadores,
que cada uno sea hallado fiel.

<span id="an_4:3">4:3</span> Yo en muy poco tengo el ser juzgado de
vosotros, ó de juicio humano; y ni aun yo me juzgo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Porque aunque de nada tengo mala
conciencia, no por eso soy justificado; mas el que me juzga, el Señor
es.

<span id="an_4:5">4:5</span> Así que, no juzguéis nada antes de tiempo,
hasta que venga el Señor, el cual también aclarará lo oculto de las
tinieblas, y manifestará los intentos de los corazones: y entonces cada
uno tendrá de Dios la alabanza.

<span id="an_4:6">4:6</span> Esto empero, hermanos, he pasado por
ejemplo en mí y en Apolos por amor de vosotros; para que en nosotros
aprendáis á no saber más de lo que está escrito, hinchándoos por causa
de otro el uno contra el otro.

<span id="an_4:7">4:7</span> Porque ¿quién te distingue? ¿ó qué tienes
que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿de qué te glorías como si no
hubieras recibido?

<span id="an_4:8">4:8</span> Ya estáis hartos, ya estáis ricos, sin
nosotros reináis; y ojalá reinéis, para que nosotros reinemos también
juntamente con vosotros.

<span id="an_4:9">4:9</span> Porque á lo que pienso, Dios nos ha
mostrado á nosotros los apóstoles por los postreros, como á sentenciados
á muerte: porque somos hechos espectáculo al mundo, y á los ángeles, y á
los hombres.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nosotros necios por amor de Cristo, y
vosotros prudentes en Cristo; nosotros flacos, y vosotros fuertes;
vosotros nobles, y nosotros viles.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hasta esta hora hambreamos, y tenemos
sed, y estamos desnudos, y somos heridos de golpes, y andamos
vagabundos;

<span id="an_4:12">4:12</span> Y trabajamos, obrando con nuestras manos:
nos maldicen, y bendecimos: padecemos persecución, y sufrimos:

<span id="an_4:13">4:13</span> Somos blasfemados, y rogamos: hemos
venido á ser como la hez del mundo, el desecho de todos hasta ahora.

<span id="an_4:14">4:14</span> No escribo esto para avergonzaros: mas
amonéstoos como á mis hijos amados.

<span id="an_4:15">4:15</span> Porque aunque tengáis diez mil ayos en
Cristo, no tendréis muchos padres; que en Cristo Jesús yo os engendré
por el evangelio.

<span id="an_4:16">4:16</span> Por tanto, os ruego que me imitéis.

<span id="an_4:17">4:17</span> Por lo cual os he enviado á Timoteo, que
es mi hijo amado y fiel en el Señor, el cual os amonestará de mis
caminos cuáles sean en Cristo, de la manera que enseño en todas partes
en todas las iglesias.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mas algunos están envanecidos, como si
nunca hubiese yo de ir á vosotros.

<span id="an_4:19">4:19</span> Empero iré presto á vosotros, si el Señor
quisiere; y entenderé, no las palabras de los que andan hinchados, sino
la virtud.

<span id="an_4:20">4:20</span> Porque el reino de Dios no consiste en
palabras, sino en virtud.

<span id="an_4:21">4:21</span> ¿Qué queréis? ¿iré á vosotros con vara, ó
con caridad y espíritu de mansedumbre?

<span id="an_5:1">5:1</span> DE cierto se oye que hay entre vosotros
fornicación, y tal fornicación cual ni aun se nombra entre los Gentiles;
tanto que alguno tenga la mujer de su padre.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y vosotros estáis hinchados, y no más bien
tuvisteis duelo, para que fuese quitado de en medio de vosotros el que
hizo tal obra.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y ciertamente, como ausente con el cuerpo,
mas presente en espíritu, ya como presente he juzgado al que esto así ha
cometido:

<span id="an_5:4">5:4</span> En el nombre del Señor nuestro Jesucristo,
juntados vosotros y mi espíritu, con la facultad de nuestro Señor
Jesucristo,

<span id="an_5:5">5:5</span> El tal sea entregado á Satanás para muerte
de la carne, porque el espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús.

<span id="an_5:6">5:6</span> No es buena vuestra jactancia. ¿No sabéis
que un poco de levadura leuda toda la masa?

<span id="an_5:7">5:7</span> Limpiad pues la vieja levadura, para que
seáis nueva masa, como sois sin levadura: porque nuestra pascua, que es
Cristo, fué sacrificada por nosotros.

<span id="an_5:8">5:8</span> Así que hagamos fiesta, no en la vieja
levadura, ni en la levadura de malicia y de maldad, sino en ázimos de
sinceridad y de verdad.

<span id="an_5:9">5:9</span> Os he escrito por carta, que no os
envolváis con los fornicarios:

<span id="an_5:10">5:10</span> No absolutamente con los fornicarios de
este mundo, ó con los avaros, ó con los ladrones, ó con los idólatras;
pues en tal caso os sería menester salir del mundo.

<span id="an_5:11">5:11</span> Mas ahora os he escrito, que no os
envolváis, es á saber, que si alguno llamándose hermano fuere
fornicario, ó avaro, ó idólatra, ó maldiciente, ó borracho, ó ladrón,
con el tal ni aun comáis.

<span id="an_5:12">5:12</span> Porque ¿qué me va á mí en juzgar á los
que están fuera? ¿No juzgáis vosotros á los que están dentro?

<span id="an_5:13">5:13</span> Porque á los que están fuera, Dios
juzgará: quitad pues á ese malo de entre vosotros.

<span id="an_6:1">6:1</span> ¿OSA alguno de vosotros, teniendo algo con
otro, ir á juicio delante de los injustos, y no delante de los santos?

<span id="an_6:2">6:2</span> ¿O no sabéis que los santos han de juzgar
al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos
de juzgar cosas muy pequeñas?

<span id="an_6:3">6:3</span> ¿O no sabéis que hemos de juzgar á los
angeles? ¿cuánto más las cosas de este siglo?

<span id="an_6:4">6:4</span> Por tanto, si hubiereis de tener juicios de
cosas de este siglo, poned para juzgar á los que son de menor estima en
la iglesia.

<span id="an_6:5">6:5</span> Para avergonzaros lo digo. ¿Pues qué, no
hay entre vosotros sabio, ni aun uno que pueda juzgar entre sus
hermanos;

<span id="an_6:6">6:6</span> Sino que el hermano con el hermano pleitea
en juicio, y esto ante los infieles?

<span id="an_6:7">6:7</span> Así que, por cierto es ya una falta en
vosotros que tengáis pleitos entre vosotros mismos. ¿Por qué no sufrís
antes la injuria? ¿por qué no sufrís antes ser defraudados?

<span id="an_6:8">6:8</span> Empero vosotros hacéis la injuria, y
defraudáis, y esto á los hermanos.

<span id="an_6:9">6:9</span> ¿No sabéis que los injustos no poseerán el
reino de Dios? No erréis, que ni los fornicarios, ni los idólatras, ni
los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,

<span id="an_6:10">6:10</span> Ni los ladrones, ni los avaros, ni los
borrachos, ni los maldicientes, ni los robadores, heredarán el reino de
Dios.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y esto erais algunos: mas ya sois
lavados, mas ya sois santificados, mas ya sois justificados en el nombre
del Señor Jesús, y por el Espíritu de nuestro Dios.

<span id="an_6:12">6:12</span> Todas las cosas me son lícitas, mas no
todas convienen: todas las cosas me son lícitas, mas yo no me meteré
debajo de potestad de nada.

<span id="an_6:13">6:13</span> Las viandas para el vientre, y el vientre
para las viandas; empero y á él y á ellas deshará Dios. Mas el cuerpo no
es para la fornicación, sino para el Señor; y el Señor para el cuerpo:

<span id="an_6:14">6:14</span> Y Dios que levantó al Señor, también á
nosotros nos levantará con su poder.

<span id="an_6:15">6:15</span> ¿No sabéis que vuestros cuerpos son
miembros de Cristo? ¿Quitaré pues los miembros de Cristo, y los haré
miembros de una ramera? Lejos sea.

<span id="an_6:16">6:16</span> ¿O no sabéis que el que se junta con una
ramera, es hecho con ella un cuerpo? porque serán, dice, los dos en una
carne.

<span id="an_6:17">6:17</span> Empero el que se junta con el Señor, un
espíritu es.

<span id="an_6:18">6:18</span> Huid la fornicación. Cualquier otro
pecado que el hombre hiciere, fuera del cuerpo es; mas el que fornica,
contra su propio cuerpo peca.

<span id="an_6:19">6:19</span> ¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo
del Espíritu Santo, el cual está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y
que no sois vuestros?

<span id="an_6:20">6:20</span> Porque comprados sois por precio:
glorificad pues á Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los
cuales son de Dios.

<span id="an_7:1">7:1</span> CUANTO á las cosas de que me escribisteis,
bien es al hombre no tocar mujer.

<span id="an_7:2">7:2</span> Mas á causa de las fornicaciones, cada uno
tenga su mujer, y cada una tenga su marido.

<span id="an_7:3">7:3</span> El marido pague á la mujer la debida
benevolencia; y asimismo la mujer al marido.

<span id="an_7:4">7:4</span> La mujer no tiene potestad de su propio
cuerpo, sino el marido: é igualmente tampoco el marido tiene potestad de
su propio cuerpo, sino la mujer.

<span id="an_7:5">7:5</span> No os defraudéis el uno al otro, á no ser
por algún tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos en la oración: y
volved á juntaros en uno, porque no os tiente Satanás á causa de vuestra
incontinencia.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mas esto digo por permisión, no por
mandamiento.

<span id="an_7:7">7:7</span> Quisiera más bien que todos los hombres
fuesen como yo: empero cada uno tiene su propio don de Dios; uno á la
verdad así, y otro así.

<span id="an_7:8">7:8</span> Digo pues á los solteros y á las viudas,
que bueno les es si se quedaren como yo.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y si no tienen don de continencia, cásense;
que mejor es casarse que quemarse.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mas á los que están juntos en matrimonio,
denuncio, no yo, sino el Señor: Que la mujer no se aparte del marido;

<span id="an_7:11">7:11</span> Y si se apartare, que se quede sin casar,
ó reconcíliese con su marido; y que el marido no despida á su mujer.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y á los demás yo digo, no el Señor: si
algún hermano tiene mujer infiel, y ella consiente en habitar con él, no
la despida.

<span id="an_7:13">7:13</span> Y la mujer que tiene marido infiel, y él
consiente en habitar con ella, no lo deje.

<span id="an_7:14">7:14</span> Porque el marido infiel es santificado en
la mujer, y la mujer infiel en el marido: pues de otra manera vuestros
hijos serían inmundos; empero ahora son santos.

<span id="an_7:15">7:15</span> Pero si el infiel se aparta, apártese:
que no es el hermano ó la hermana sujeto á servidumbre en semejante
caso; antes á paz nos llamó Dios.

<span id="an_7:16">7:16</span> Porque ¿de dónde sabes, oh mujer, si
quizá harás salva á tu marido? ¿ó de dónde sabes, oh marido, si quizá
harás salvo á tu mujer?

<span id="an_7:17">7:17</span> Empero cada uno como el Señor le
repartió, y como Dios llamó á cada uno, así ande: y así enseño en todas
las iglesias.

<span id="an_7:18">7:18</span> ¿Es llamado alguno circuncidado? quédese
circunciso. ¿Es llamado alguno incircuncidado? que no se circuncide.

<span id="an_7:19">7:19</span> La circuncisión nada es, y la
incircuncisión nada es; sino la observancia de las mandamientos de Dios.

<span id="an_7:20">7:20</span> Cada uno en la vocación en que fué
llamado, en ella se quede.

<span id="an_7:21">7:21</span> ¿Eres llamado siendo siervo? no se te dé
cuidado; mas también si puedes hacerte libre, procúralo más.

<span id="an_7:22">7:22</span> Porque el que en el Señor es llamado
siendo siervo, liberto es del Señor: asimismo también el que es llamado
siendo libre, siervo es de Cristo.

<span id="an_7:23">7:23</span> Por precio sois comprados; no os hagáis
siervos de los hombres.

<span id="an_7:24">7:24</span> Cada uno, hermanos, en lo que es llamado,
en esto se quede para con Dios.

<span id="an_7:25">7:25</span> Empero de las vírgenes no tengo
mandamiento del Señor; mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado
misericordia del Señor para ser fiel.

<span id="an_7:26">7:26</span> Tengo, pues, esto por bueno á causa de la
necesidad que apremia, que bueno es al hombre estarse así.

<span id="an_7:27">7:27</span> ¿Estás ligado á mujer? no procures
soltarte. ¿Estáis suelto de mujer? no procures mujer.

<span id="an_7:28">7:28</span> Mas también si tomares mujer, no pecaste;
y si la doncella se casare, no pecó: pero aflicción de carne tendrán los
tales; mas yo os dejo.

<span id="an_7:29">7:29</span> Esto empero digo, hermanos, que el tiempo
es corto: lo que resta es, que los que tienen mujeres sean como los que
no las tienen,

<span id="an_7:30">7:30</span> Y los que lloran, como los que no lloran;
y los que se huelgan, como los que no se huelgan; y los que compran,
como los que no poseen;

<span id="an_7:31">7:31</span> Y los que usan de este mundo, como los
que no usan: porque la apariencia de este mundo se pasa.

<span id="an_7:32">7:32</span> Quisiera, pues, que estuvieseis sin
congoja. El soltero tiene cuidado de las cosas que son del Señor, cómo
ha de agradar al Señor:

<span id="an_7:33">7:33</span> Empero el que se casó tiene cuidado de
las cosas que son del mundo, cómo ha de agradar á su mujer.

<span id="an_7:34">7:34</span> Hay asimismo diferencia entre la casada y
la doncella: la doncella tiene cuidado de las cosas del Señor, para ser
santa así en el cuerpo como en el espíritu: mas la casada tiene cuidado
de las cosas del mundo, cómo ha de agradar á su marido.

<span id="an_7:35">7:35</span> Esto empero digo para vuestro provecho;
no para echaros lazo, sino para lo honesto y decente, y para que sin
impedimento os lleguéis al Señor.

<span id="an_7:36">7:36</span> Mas, si á alguno parece cosa fea en su
hija virgen, que pase ya de edad, y que así conviene que se haga, haga
lo que quisiere, no peca; cásese.

<span id="an_7:37">7:37</span> Pero el que está firme en su corazón, y
no tiene necesidad, sino que tiene libertad de su voluntad, y determinó
en su corazón esto, el guardar su hija virgen, bien hace.

<span id="an_7:38">7:38</span> Así que, el que la da en casamiento, bien
hace; y el que no la da en casamiento, hace mejor.

<span id="an_7:39">7:39</span> La mujer casada está atada á la ley,
mientras vive su marido; mas si su marido muriere, libre es: cásese con
quien quisiere, con tal que sea en el Señor.

<span id="an_7:40">7:40</span> Empero más venturosa será si se quedare
así, según mi consejo; y pienso que también yo tengo Espíritu de Dios.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y POR lo que hace á lo sacrificado á los
ídolos, sabemos que todos tenemos ciencia. La ciencia hincha, mas la
caridad edifica.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y si alguno se imagina que sabe algo, aun
no sabe nada como debe saber.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mas si alguno ama á Dios, el tal es
conocido de él.

<span id="an_8:4">8:4</span> Acerca, pues, de las viandas que son
saacrificadas á los ídolos, sabemos que el ídolo nada es en el mundo, y
que no hay más de un Dios.

<span id="an_8:5">8:5</span> Porque aunque haya algunos que se llamen
dioses, ó en el cielo, ó en la tierra (como hay muchos dioses y muchos
señores),

<span id="an_8:6">8:6</span> Nosotros empero no tenemos más de un Dios,
el Padre, del cual son todas las cosas, y nosotros en él: y un Señor
Jesucristo, por el cual son todas las cosas, y nosotros por él.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mas no en todos hay esta ciencia: porque
algunos con conciencia del ídolo hasta aquí, comen como sacrificado á
ídolos; y su conciencia, siendo flaca, es contaminada.

<span id="an_8:8">8:8</span> Si bien la vianda no nos hace más aceptos á
Dios: porque ni que comamos, seremos más ricos; ni que no comamos,
seremos más pobres.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mas mirad que esta vuestra libertad no sea
tropezadero á los que son flacos.

<span id="an_8:10">8:10</span> Porque si te ve alguno, á ti que tienes
ciencia, que estás sentado á la mesa en el lugar de los ídolos, ¿la
conciencia de aquel que es flaco, no será adelantada á comer de lo
sacrificado á los ídolos?

<span id="an_8:11">8:11</span> Y por tu ciencia se perderá el hermano
flaco por el cual Cristo murió.

<span id="an_8:12">8:12</span> De esta manera, pues, pecando contra los
hermanos, é hiriendo su flaca conciencia, contra Cristo pecáis.

<span id="an_8:13">8:13</span> Por lo cual, si la comida es á mi hermano
ocasión de caer, jamás comeré carne por no escandalizar á mi hermano.

<span id="an_9:1">9:1</span> ¿NO soy apóstol? ¿no soy libre? ¿no he
visto á Jesús el Señor nuestro? ¿no sois vosotros mi obra en el Señor?

<span id="an_9:2">9:2</span> Si á los otros no soy apóstol, á vosotros
ciertamente lo soy: porque el sello de mi apostolado sois vosotros en el
Señor.

<span id="an_9:3">9:3</span> Esta es mi respuesta á los que me
preguntan.

<span id="an_9:4">9:4</span> Qué, ¿no tenemos potestad de comer y de
beber?

<span id="an_9:5">9:5</span> ¿No tenemos potestad de traer con nosotros
una hermana mujer también como los otros apóstoles, y los hermanos del
Señor, y Cefas?

<span id="an_9:6">9:6</span> ¿O sólo yo y Bernabé no tenemos potestad de
no trabajar?

<span id="an_9:7">9:7</span> ¿Quién jamás peleó á sus expensas? ¿quién
planta viña, y no come de su fruto? ¿ó quién apacienta el ganado, y no
come de la leche del ganado?

<span id="an_9:8">9:8</span> ¿Digo esto según los hombres? ¿no dice esto
también la ley?

<span id="an_9:9">9:9</span> Porque en la ley de Moisés está escrito: No
pondrás bozal al buey que trilla. ¿Tiene Dios cuidado de los bueyes?

<span id="an_9:10">9:10</span> ¿O dícelo enteramente por nosotros? Pues
por nosotros está escrito: porque con esperanza ha de arar el que ara; y
el que trilla, con esperanza de recibir el fruto.

<span id="an_9:11">9:11</span> Si nosotros os sembramos lo espiritual,
¿es gran cosa si segáremos lo vuestro carnal?

<span id="an_9:12">9:12</span> Si otros tienen en vosotros esta
potestad, ¿no más bien nosotros? Mas no hemos usado de esta potestad:
antes lo sufrimos todo, por no poner ningún obstáculo al evangelio de
Cristo.

<span id="an_9:13">9:13</span> ¿No sabéis que los que trabajan en el
santuario, comen del santuario; y que los que sirven al altar, del altar
participan?

<span id="an_9:14">9:14</span> Así también ordenó el Señor á los que
anuncian el evangelio, que vivan del evangelio.

<span id="an_9:15">9:15</span> Mas yo de nada de esto me aproveché: ni
tampoco he escrito esto para que se haga así conmigo; porque tengo por
mejor morir, antes que nadie haga vana esta mi gloria.

<span id="an_9:16">9:16</span> Pues bien que anuncio el evangelio, no
tengo por qué gloriarme porque me es impuesta necesidad; y ­ay de mí si
no anunciare el evangelio!

<span id="an_9:17">9:17</span> Por lo cual, si lo hago de voluntad,
premio tendré; mas si por fuerza, la dispensación me ha sido encargada.

<span id="an_9:18">9:18</span> ¿Cuál, pues, es mi merced? Que predicando
el evangelio, ponga el evangelio de Cristo de balde, para no usar mal de
mi potestad en el evangelio.

<span id="an_9:19">9:19</span> Por lo cual, siendo libre para con todos,
me he hecho siervo de todos por ganar á más.

<span id="an_9:20">9:20</span> Heme hecho á los Judíos como Judío, por
ganar á los Judíos; á los que están sujetos á la ley (aunque yo no sea
sujeto á la ley) como sujeto á la ley, por ganar á los que están sujetos
á la ley;

<span id="an_9:21">9:21</span> A los que son sin ley, como si yo fuera
sin ley, (no estando yo sin ley de Dios, mas en la ley de Cristo) por
ganar á los que estaban sin ley.

<span id="an_9:22">9:22</span> Me he hecho á los flacos flaco, por ganar
á los flacos: á todos me he hecho todo, para que de todo punto salve á
algunos.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y esto hago por causa del evangelio, por
hacerme juntamente participante de él.

<span id="an_9:24">9:24</span> ¿No sabéis que los que corren en el
estadio, todos á la verdad corren, mas uno lleva el premio? Corred de
tal manera que lo obtengáis.

<span id="an_9:25">9:25</span> Y todo aquel que lucha, de todo se
abstiene: y ellos, á la verdad, para recibir una corona corruptible; mas
nosotros, incorruptible.

<span id="an_9:26">9:26</span> Así que, yo de esta manera corro, no como
á cosa incierta; de esta manera peleo, no como quien hiere el aire:

<span id="an_9:27">9:27</span> Antes hiero mi cuerpo, y lo pongo en
servidumbre; no sea que, habiendo predicado á otros, yo mismo venga á
ser reprobado.

<span id="an_10:1">10:1</span> PORQUE no quiero, hermanos, que ignoréis
que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron la
mar;

<span id="an_10:2">10:2</span> Y todos en Moisés fueron bautizados en la
nube y en la mar;

<span id="an_10:3">10:3</span> Y todos comieron la misma vianda
espiritual;

<span id="an_10:4">10:4</span> Y todos bebieron la misma bebida
espiritual; porque bebían de la piedra espiritual que los seguía, y la
piedra era Cristo.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mas de muchos de ellos no se agradó Dios;
por lo cual fueron postrados en el desierto.

<span id="an_10:6">10:6</span> Empero estas cosas fueron en figura de
nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ni seáis honradores de ídolos, como
algunos de ellos, según está escrito: Sentóse el pueblo á comer y á
beber, y se levantaron á jugar.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ni forniquemos, como algunos de ellos
fornicaron, y cayeron en un día veinte y tres mil.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ni tentemos á Cristo, como también
algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las serpientes.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ni murmuréis, como algunos de ellos
murmuraron, y perecieron por el destructor.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y estas cosas les acontecieron en
figura; y son escritas para nuestra admonición, en quienes los fines de
los siglos han parado.

<span id="an_10:12">10:12</span> Así que, el que piensa estar firme,
mire no caiga.

<span id="an_10:13">10:13</span> No os ha tomado tentación, sino humana:
mas fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podeís
llevar; antes dará también juntamente con la tentación la salida, para
que podáis aguantar.

<span id="an_10:14">10:14</span> Por tanto, amados míos, huid de la
idolatría.

<span id="an_10:15">10:15</span> Como á sabios hablo; juzgad vosotros lo
que digo.

<span id="an_10:16">10:16</span> La copa de bendición que bendecimos,
¿no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es
la comunión del cuerpo de Cristo?

<span id="an_10:17">10:17</span> Porque un pan, es que muchos somos un
cuerpo; pues todos participamos de aquel un pan.

<span id="an_10:18">10:18</span> Mirad á Israel según la carne: los que
comen de los sacrificios ¿no son partícipes con el altar?

<span id="an_10:19">10:19</span> ¿Qué pues digo? ¿Que el ídolo es algo?
¿ó que sea algo lo que es sacrificado á los ídolos?

<span id="an_10:20">10:20</span> Antes digo que lo que los Gentiles
sacrifican, á los demonios lo sacrifican, y no á Dios: y no querría que
vosotros fueseis partícipes con los demonios.

<span id="an_10:21">10:21</span> No podéis beber la copa del Señor, y la
copa de los demonios: no podéis ser partícipes de la mesa del Señor, y
de la mesa de los demonios.

<span id="an_10:22">10:22</span> ¿O provocaremos á celo al Señor? ¿Somos
más fuertes que él?

<span id="an_10:23">10:23</span> Todo me es lícito, mas no todo
conviene: todo me es lícito, mas no todo edifica.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ninguno busque su propio bien, sino el
del otro.

<span id="an_10:25">10:25</span> De todo lo que se vende en la
carnicería, comed, sin preguntar nada por causa de la conciencia;

<span id="an_10:26">10:26</span> Porque del Señor es la tierra y lo que
la hinche.

<span id="an_10:27">10:27</span> Y si algún infiel os llama, y queréis
ir, de todo lo que se os pone delante comed, sin preguntar nada por
causa de la conciencia.

<span id="an_10:28">10:28</span> Mas si alguien os dijere: Esto fué
sacrificado á los ídolos: no lo comáis, por causa de aquel que lo
declaró, y por causa de la conciencia: porque del Señor es la tierra y
lo que la hinche.

<span id="an_10:29">10:29</span> La conciencia, digo, no tuya, sino del
otro. Pues ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por otra conciencia?

<span id="an_10:30">10:30</span> Y si yo con agradecimiento participo,
¿por qué he de ser blasfemado por lo que doy gracias?

<span id="an_10:31">10:31</span> Si pues coméis, ó bebéis, ó hacéis otra
cosa, haced lo todo á gloria de Dios.

<span id="an_10:32">10:32</span> Sed sin ofensa á Judíos, y á Gentiles,
y á la iglesia de Dios;

<span id="an_10:33">10:33</span> Como también yo en todas las cosas
complazco á todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de muchos,
para que sean salvos.

<span id="an_11:1">11:1</span> SED imitadores de mí, así como yo de
Cristo.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y os alabo, hermanos, que en todo os
acordáis de mi, y retenéis las instrucciones mías, de la manera que os
enseñé.

<span id="an_11:3">11:3</span> Mas quiero que sepáis, que Cristo es la
cabeza de todo varón; y el varón es la cabeza de la mujer; y Dios la
cabeza de Cristo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Todo varón que ora ó profetiza cubierta
la cabeza, afrenta su cabeza.

<span id="an_11:5">11:5</span> Mas toda mujer que ora ó profetiza no
cubierta su cabeza, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que si se
rayese.

<span id="an_11:6">11:6</span> Porque si la mujer no se cubre,
trasquílese también: y si es deshonesto á la mujer trasquilarse ó
raerse, cúbrase.

<span id="an_11:7">11:7</span> Porque el varón no ha de cubrir la
cabeza, porque es imagen y gloria de Dios: mas la mujer es gloria del
varón.

<span id="an_11:8">11:8</span> Porque el varón no es de la mujer, sino
la mujer del varón.

<span id="an_11:9">11:9</span> Porque tampoco el varón fué criado por
causa de la mujer, sino la mujer por causa del varón.

<span id="an_11:10">11:10</span> Por lo cual, la mujer debe tener señal
de potestad sobre su cabeza, por causa de los ángeles.

<span id="an_11:11">11:11</span> Mas ni el varón sin la mujer, ni la
mujer sin el varón, en el Señor.

<span id="an_11:12">11:12</span> Porque como la mujer es del varón, así
también el varón es por la mujer: empero todo de Dios.

<span id="an_11:13">11:13</span> Juzgad vosotros mismos: ¿es honesto
orar la mujer á Dios no cubierta?

<span id="an_11:14">11:14</span> La misma naturaleza ¿no os enseña que
al hombre sea deshonesto criar cabello?

<span id="an_11:15">11:15</span> Por el contrario, á la mujer criar el
cabello le es honroso; porque en lugar de velo le es dado el cabello.

<span id="an_11:16">11:16</span> Con todo eso, si alguno parece ser
contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni las iglesias de Dios.

<span id="an_11:17">11:17</span> Esto empero os denuncio, que no alabo,
que no por mejor sino por peor os juntáis.

<span id="an_11:18">11:18</span> Porque lo primero, cuando os juntáis en
la iglesia, oigo que hay entre vosotros disensiones; y en parte lo creo.

<span id="an_11:19">11:19</span> Porque preciso es que haya entre
vosotros aun herejías, para que los que son probados se manifiesten
entre vosotros.

<span id="an_11:20">11:20</span> Cuando pues os juntáis en uno, esto no
es comer la cena del Señor.

<span id="an_11:21">11:21</span> Porque cada uno toma antes para comer
su propia cena; y el uno tiene hambre, y el otro está embriagado.

<span id="an_11:22">11:22</span> Pues qué, ¿no tenéis casas en que
comáis y bebáis? ¿ó menospreciáis la iglesia de Dios, y avergonzáis á
los que no tienen? ¿Qué os diré? ¿os alabaré? En esto no os alabo.

<span id="an_11:23">11:23</span> Porque yo recibí del Señor lo que
también os he enseñado: Que el Señor Jesús, la noche que fué entregado,
tomó pan;

<span id="an_11:24">11:24</span> Y habiendo dado gracias, lo partió, y
dijo: Tomad, comed: esto es mi cuerpo que por vosotros es partido: haced
esto en memoria de mí.

<span id="an_11:25">11:25</span> Asimismo tomó también la copa, después
de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre:
haced esto todas las veces que bebiereis, en memoria de mí.

<span id="an_11:26">11:26</span> Porque todas las veces que comiereis
este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que
venga.

<span id="an_11:27">11:27</span> De manera que, cualquiera que comiere
este pan ó bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del
cuerpo y de la sangre del Señor.

<span id="an_11:28">11:28</span> Por tanto, pruébese cada uno á sí
mismo, y coma así de aquel pan, y beba de aquella copa.

<span id="an_11:29">11:29</span> Porque el que come y bebe indignamente,
juicio come y bebe para sí, no discerniendo el cuerpo del Señor.

<span id="an_11:30">11:30</span> Por lo cual hay muchos enfermos y
debilitados entre vosotros; y muchos duermen.

<span id="an_11:31">11:31</span> Que si nos examinásemos á nosotros
mismos, cierto no seríamos juzgados.

<span id="an_11:32">11:32</span> Mas siendo juzgados, somos castigados
del Señor, para que no seamos condenados con el mundo.

<span id="an_11:33">11:33</span> Así, que, hermanos míos, cuando os
juntáis á comer, esperaos unos á otros.

<span id="an_11:34">11:34</span> Si alguno tuviere hambre, coma en su
casa, porque no os juntéis para juicio. Las demás cosas ordenaré cuando
llegare.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y ACERCA de los dones espirituales, no
quiero, hermanos, que ignoréis.

<span id="an_12:2">12:2</span> Sabéis que cuando erais Gentiles, ibais,
como erais llevados, a los ídolos mudos.

<span id="an_12:3">12:3</span> Por tanto os hago saber, que nadie que
hable por Espíritu de Dios, llama anatema á Jesús; y nadie puede llamar
á Jesús Señor, sino por Espíritu Santo.

<span id="an_12:4">12:4</span> Empero hay repartimiento de dones; mas el
mismo Espíritu es.

<span id="an_12:5">12:5</span> Y hay repartimiento de ministerios; mas
el mismo Señor es.

<span id="an_12:6">12:6</span> Y hay repartimiento de operaciones; mas
el mismo Dios es el que obra todas las cosas en todos.

<span id="an_12:7">12:7</span> Empero á cada uno le es dada
manifestación del Espíritu para provecho.

<span id="an_12:8">12:8</span> Porque á la verdad, á éste es dada por el
Espíritu palabra de sabiduría; á otro, palabra de ciencia según el mismo
Espíritu;

<span id="an_12:9">12:9</span> A otro, fe por el mismo Espíritu, y á
otro, dones de sanidades por el mismo Espíritu;

<span id="an_12:10">12:10</span> A otro, operaciones de milagros, y á
otro, profecía; y á otro, discreción de espíritus; y á otro, géneros de
lenguas; y á otro, interpretación de lenguas.

<span id="an_12:11">12:11</span> Mas todas estas cosas obra uno y el
mismo Espíritu, repartiendo particularmente á cada uno como quiere.

<span id="an_12:12">12:12</span> Porque de la manera que el cuerpo es
uno, y tiene muchos miembros, empero todos los miembros del cuerpo,
siendo muchos, son un cuerpo, así también Cristo.

<span id="an_12:13">12:13</span> Porque por un Espíritu somos todos
bautizados en un cuerpo, ora Judíos ó Griegos, ora siervos ó libres; y
todos hemos bebido de un mismo Espíritu.

<span id="an_12:14">12:14</span> Pues ni tampoco el cuerpo es un
miembro, sino muchos.

<span id="an_12:15">12:15</span> Si dijere el pie: Porque no soy mano,
no soy del cuerpo: ¿por eso no será del cuerpo?

<span id="an_12:16">12:16</span> Y si dijere la oreja: Porque no soy
ojo, no soy del cuerpo: ¿por eso no será del cuerpo?

<span id="an_12:17">12:17</span> Si todo el cuerpo fuese ojo, ¿dónde
estaría el oído? Si todo fuese oído, ¿dónde estaría el olfato?

<span id="an_12:18">12:18</span> Mas ahora Dios ha colocado los miembros
cada uno de ellos en el cuerpo, como quiso.

<span id="an_12:19">12:19</span> Que si todos fueran un miembro, ¿dónde
estuviera el cuerpo?

<span id="an_12:20">12:20</span> Mas ahora muchos miembros son á la
verdad, empero un cuerpo.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ni el ojo puede decir á la mano: No te
he menester: ni asimismo la cabeza á los pies: No tengo necesidad de
vosotros.

<span id="an_12:22">12:22</span> Antes, mucho más los miembros del
cuerpo que parecen más flacos, son necesarios;

<span id="an_12:23">12:23</span> Y á aquellos del cuerpo que estimamos
ser más viles, á éstos vestimos más honrosamente; y los que en nosotros
son menos honestos, tienen más compostura.

<span id="an_12:24">12:24</span> Porque los que en nosotros son más
honestos, no tienen necesidad: mas Dios ordenó el cuerpo, dando más
abundante honor al que le faltaba;

<span id="an_12:25">12:25</span> Para que no haya desavenencia en el
cuerpo, sino que los miembros todos se interesen los unos por los otros.

<span id="an_12:26">12:26</span> Por manera que si un miembro padece,
todos los miembros á una se duelen; y si un miembro es honrado, todos
los miembros á una se gozan.

<span id="an_12:27">12:27</span> Pues vosotros sois el cuerpo de Cristo,
y miembros en parte.

<span id="an_12:28">12:28</span> Y á unos puso Dios en la iglesia,
primeramente apóstoles, luego profetas, lo tercero doctores; luego
facultades; luego dones de sanidades, ayudas, gobernaciones, géneros de
lenguas.

<span id="an_12:29">12:29</span> ¿Son todos apóstoles? ¿son todos
profetas? ¿todos doctores? ¿todos facultades?

<span id="an_12:30">12:30</span> ¿Tienen todos dones de sanidad? ¿hablan
todos lenguas? ¿interpretan todos?

<span id="an_12:31">12:31</span> Empero procurad los mejores dones; mas
aun yo os muestro un camino más excelente.

<span id="an_13:1">13:1</span> SI yo hablase lenguas humanas y
angélicas, y no tengo caridad, vengo á ser como metal que resuena, ó
címbalo que retiñe.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y si tuviese profecía, y entendiese todos
los misterios y toda ciencia; y si tuviese toda la fe, de tal manera que
traspasase los montes, y no tengo caridad, nada soy.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y si repartiese toda mi hacienda para dar
de comer a pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo
caridad, de nada me sirve.

<span id="an_13:4">13:4</span> La caridad es sufrida, es benigna; la
caridad no tiene envidia, la caridad no hace sinrazón, no se ensancha;

<span id="an_13:5">13:5</span> No es injuriosa, no busca lo suyo, no se
irrita, no piensa el mal;

<span id="an_13:6">13:6</span> No se huelga de la injusticia, mas se
huelga de la verdad;

<span id="an_13:7">13:7</span> Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo
espera, todo lo soporta.

<span id="an_13:8">13:8</span> La caridad nunca deja de ser: mas las
profecías se han de acabar, y cesarán las lenguas, y la ciencia ha de
ser quitada;

<span id="an_13:9">13:9</span> Porque en parte conocemos, y en parte
profetizamos;

<span id="an_13:10">13:10</span> Mas cuando venga lo que es perfecto,
entonces lo que es en parte será quitado.

<span id="an_13:11">13:11</span> Cuando yo era niño, hablaba como niño,
pensaba como niño, juzgaba como niño, mas cuando ya fuí hombre hecho,
dejé lo que era de niño.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ahora vemos por espejo, en obscuridad;
mas entonces veremos cara á cara: ahora conozco en parte; mas entonces
conoceré como soy conocido.

<span id="an_13:13">13:13</span> Y ahora permanecen la fe, la esperanza,
y la caridad, estas tres: empero la mayor de ellas es la caridad.

<span id="an_14:1">14:1</span> SEGUID la caridad; y procurad los dones
espirituales, mas sobre todo que profeticéis.

<span id="an_14:2">14:2</span> Porque el que habla en lenguas, no habla
á los hombres, sino á Dios; porque nadie le entiende, aunque en espíritu
hable misterios.

<span id="an_14:3">14:3</span> Mas el que profetiza, habla á los hombres
para edificación, y exhortación, y consolación.

<span id="an_14:4">14:4</span> El que habla lengua extraña, á sí mismo
se edifica; mas el que porfetiza, edifica á la iglesia.

<span id="an_14:5">14:5</span> Así que, quisiera que todos vosotros
hablaseis lenguas, empero más que profetizaseis: porque mayor es el que
profetiza que el que habla lenguas, si también no interpretare, para que
la iglesia tome edificación.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ahora pues, hermanos, si yo fuere á
vosotros hablando lenguas, ¿qué os aprovecharé, si no os hablare, ó con
revelación, ó con ciencia, ó con profecía, ó con doctrina?

<span id="an_14:7">14:7</span> Ciertamente las cosas inanimadas que
hacen sonidos, como la flauta ó la vihuela, si no dieren distinción de
voces, ¿comó se sabrá lo que se tañe con la flauta, ó con la vihuela?

<span id="an_14:8">14:8</span> Y si la trompeta diere sonido incierto,
¿quién se apercibirá á la batalla?

<span id="an_14:9">14:9</span> Así también vosotros, si por la lengua no
diereis palabra bien significante, ¿cómo se entenderá lo que se dice?
porque hablaréis al aire.

<span id="an_14:10">14:10</span> Tantos géneros de voces, por ejemplo,
hay en el mundo, y nada hay mudo;

<span id="an_14:11">14:11</span> Mas si yo ignorare el valor de la voz,
seré bárbaro al que habla, y el que habla será bárbaro para mí.

<span id="an_14:12">14:12</span> Así también vosotros; pues que anheláis
espirituales dones, procurad ser excelentes para la edificación de la
iglesia.

<span id="an_14:13">14:13</span> Por lo cual, el que habla lengua
extraña, pida que la interprete.

<span id="an_14:14">14:14</span> Porque si yo orare en lengua
desconocida, mi espíritu ora; mas mi entendimiento es sin fruto.

<span id="an_14:15">14:15</span> ¿Qué pues? Oraré con el espíritu, mas
oraré también con entendimiento; cantaré con el espíritu, mas cantaré
también con entendimiento.

<span id="an_14:16">14:16</span> Porque si bendijeres con el espíritu,
el que ocupa lugar de un mero particular, ¿cómo dirá amén á tu acción de
gracias? pues no sabe lo que has dicho.

<span id="an_14:17">14:17</span> Porque tú, á la verdad, bien haces
gracias; mas el otro no es edificado.

<span id="an_14:18">14:18</span> Doy gracias á Dios que hablo lenguas
más que todos vosotros:

<span id="an_14:19">14:19</span> Pero en la iglesia más quiero hablar
cinco palabras con mi sentido, para que enseñe también á los otros, que
diez mil palabras en lengua desconocida.

<span id="an_14:20">14:20</span> Hermanos, no seáis niños en el sentido,
sino sed niños en la malicia: empero perfectos en el sentido.

<span id="an_14:21">14:21</span> En la ley está escrito: En otras
lenguas y en otros labios hablaré á este pueblo; y ni aun así me oirán,
dice el Señor.

<span id="an_14:22">14:22</span> Así que, las lenguas por señal son, no
á los fieles, sino á los infieles: mas la profecía, no á los infieles,
sino á los fieles.

<span id="an_14:23">14:23</span> De manera que, si toda la iglesia se
juntare en uno, y todos hablan lenguas, y entran indoctos ó infieles,
¿no dirán que estáis locos?

<span id="an_14:24">14:24</span> Mas si todos profetizan, y entra algún
infiel ó indocto, de todos es convencido, de todos es juzgado;

<span id="an_14:25">14:25</span> Lo oculto de su corazón se hace
manifiesto: y así, postrándose sobre el rostro, adorará á Dios,
declarando que verdaderamente Dios está en vosotros.

<span id="an_14:26">14:26</span> ¿Qué hay pues, hermanos? Cuando os
juntáis, cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua,
tiene revelación, tiene interpretación: hagáse todo para edificación.

<span id="an_14:27">14:27</span> Si hablare alguno en lengua extraña,
sea esto por dos, ó á lo más tres, y por turno; mas uno interprete.

<span id="an_14:28">14:28</span> Y si no hubiere intérprete, calle en la
iglesia, y hable á sí mismo y á Dios.

<span id="an_14:29">14:29</span> Asimismo, los profetas hablen dos ó
tres, y los demás juzguen.

<span id="an_14:30">14:30</span> Y si á otro que estuviere sentado,
fuere revelado, calle el primero.

<span id="an_14:31">14:31</span> Porque podéis todos profetizar uno por
uno, para que todos aprendan, y todos sean exhortados.

<span id="an_14:32">14:32</span> Y los espíritus de los que
profetizaren, sujétense á los profetas;

<span id="an_14:33">14:33</span> Porque Dios no es Dios de disensión,
sino de paz; como en todas las iglesias de los santos.

<span id="an_14:34">14:34</span> Vuestras mujeres callen en las
congregaciones; porque no les es permitido hablar, sino que estén
sujetas, como también la ley dice.

<span id="an_14:35">14:35</span> Y si quieren aprender alguna cosa,
pregunten en casa á sus maridos; porque deshonesta cosa es hablar una
mujer en la congregación.

<span id="an_14:36">14:36</span> Qué, ¿ha salido de vosotros la palabra
de Dios? ¿ó á vosotros solos ha llegado?

<span id="an_14:37">14:37</span> Si alguno á su parecer, es profeta, ó
espiritual, reconozca lo que os escribo, porque son mandamientos del
Señor.

<span id="an_14:38">14:38</span> Mas el que ignora, ignore.

<span id="an_14:39">14:39</span> Así que, hermanos, procurad profetizar;
y no impidáis el hablar lenguas.

<span id="an_14:40">14:40</span> Empero hagáse todo decentemente y con
orden.

<span id="an_15:1">15:1</span> ADEMAS os declaro, hermanos, el evangelio
que os he predicado, el cual también recibisteis, en el cual también
perseveráis;

<span id="an_15:2">15:2</span> Por el cual asimismo, si retenéis la
palabra que os he predicado, sois salvos, si no creísteis en vano.

<span id="an_15:3">15:3</span> Porque primeramente os he enseñado lo que
asimismo recibí: Que Cristo fué muerto por nuestros pecados conforme á
las Escrituras;

<span id="an_15:4">15:4</span> Y que fué sepultado, y que resucitó al
tercer día, conforme á las Escrituras;

<span id="an_15:5">15:5</span> Y que apareció á Cefas, y después á los
doce.

<span id="an_15:6">15:6</span> Después apareció á más de quinientos
hermanos juntos; de los cuales muchos viven aún, y otros son muertos.

<span id="an_15:7">15:7</span> Después apareció á Jacobo; después á
todos los apóstoles.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y el postrero de todos, como á un
abortivo, me apareció á mí.

<span id="an_15:9">15:9</span> Porque yo soy el más pequeño de los
apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí la
iglesia de Dios.

<span id="an_15:10">15:10</span> Empero por la gracia de Dios soy lo que
soy: y su gracia no ha sido en vano para conmigo; antes he trabajado más
que todos ellos: pero no yo, sino la gracia de Dios que fué conmigo.

<span id="an_15:11">15:11</span> Porque, ó sea yo ó sean ellos, así
predicamos, y así habéis creído.

<span id="an_15:12">15:12</span> Y si Cristo es predicado que resucitó
de los muertos ¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay
resurrección de muertos?

<span id="an_15:13">15:13</span> Porque si no hay resurrección de
muertos, Cristo tampoco resucitó:

<span id="an_15:14">15:14</span> Y si Cristo no resucitó, vana es
entonces nuestra predicación, vana es también vuestra fe.

<span id="an_15:15">15:15</span> Y aun somos hallados falsos testigos de
Dios; porque hemos testificado de Dios que él haya levantado á Cristo;
al cual no levantó, si en verdad los muertos no resucitan.

<span id="an_15:16">15:16</span> Porque si los muertos no resucitan,
tampoco Cristo resucitó.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y si Cristo no resucitó, vuestra fe es
vana; aun estáis en vuestros pecados.

<span id="an_15:18">15:18</span> Entonces también los que durmieron en
Cristo son perdidos.

<span id="an_15:19">15:19</span> Si en esta vida solamente esperamos en
Cristo, los más miserables somos de todos los hombres.

<span id="an_15:20">15:20</span> Mas ahora Cristo ha resucitado de los
muertos; primicias de los que durmieron es hecho.

<span id="an_15:21">15:21</span> Porque por cuanto la muerte entró por
un hombre, también por un hombre la resurrección de los muertos.

<span id="an_15:22">15:22</span> Porque así como en Adam todos mueren,
así también en Cristo todos serán vivificados.

<span id="an_15:23">15:23</span> Mas cada uno en su orden: Cristo las
primicias; luego los que son de Cristo, en su venida.

<span id="an_15:24">15:24</span> Luego el fin; cuando entregará el reino
á Dios y al Padre, cuando habrá quitado todo imperio, y toda potencia y
potestad.

<span id="an_15:25">15:25</span> Porque es menester que él reine, hasta
poner á todos sus enemigos debajo de sus pies.

<span id="an_15:26">15:26</span> Y el postrer enemigo que será deshecho,
será la muerte.

<span id="an_15:27">15:27</span> Porque todas las cosas sujetó debajo de
sus pies. Y cuando dice: Todas las cosas son sujetadas á él, claro está
exceptuado aquel que sujetó á él todas las cosas.

<span id="an_15:28">15:28</span> Mas luego que todas las cosas le fueren
sujetas, entonces también el mismo Hijo se sujetará al que le sujetó á
él todas las cosas, para que Dios sea todas las cosas en todos.

<span id="an_15:29">15:29</span> De otro modo, ¿qué harán los que se
bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan?
¿Por qué pues se bautizan por los muertos?

<span id="an_15:30">15:30</span> ¿Y por qué nosotros peligramos á toda
hora?

<span id="an_15:31">15:31</span> Sí, por la gloria que en orden á
vosotros tengo en Cristo Jesús Señor nuestro, cada día muero.

<span id="an_15:32">15:32</span> Si como hombre batallé en Efeso contra
las bestias, ¿qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y
bebamos, que mañana moriremos.

<span id="an_15:33">15:33</span> No erréis: las malas conversaciones
corrompen las buenas costumbres.

<span id="an_15:34">15:34</span> Velad debidamente, y no pequéis; porque
algunos no conocen á Dios: para vergüenza vuestra hablo.

<span id="an_15:35">15:35</span> Mas dirá alguno: ¿Cómo resucitarán los
muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán?

<span id="an_15:36">15:36</span> Necio, lo que tú siembras no se
vivifica, si no muriere antes.

<span id="an_15:37">15:37</span> Y lo que siembras, no siembras el
cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, acaso de trigo, ó de otro
grano:

<span id="an_15:38">15:38</span> Mas Dios le da el cuerpo como quiso, y
á cada simiente su propio cuerpo.

<span id="an_15:39">15:39</span> Toda carne no es la misma carne; mas
una carne ciertamente es la de los hombres, y otra carne la de los
animales, y otra la de los peces, y otra la de las aves.

<span id="an_15:40">15:40</span> Y cuerpos hay celestiales, y cuerpos
terrestres; mas ciertamente una es la gloria de los celestiales, y otra
la de los terrestres:

<span id="an_15:41">15:41</span> Otra es la gloria del sol, y otra la
gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas: porque una
estrella es diferente de otra en gloria.

<span id="an_15:42">15:42</span> Así también es la resurrección de los
muertos. Se siembra en corrupción se levantará en incorrupción;

<span id="an_15:43">15:43</span> Se siembra en vergüenza, se levantará
con gloria; se siembra en flaqueza, se levantará con potencia;

<span id="an_15:44">15:44</span> Se siembra cuerpo animal, resucitará
espiritual cuerpo. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual.

<span id="an_15:45">15:45</span> Así también está escrito: Fué hecho el
primer hombre Adam en ánima viviente; el postrer Adam en espíritu
vivificante.

<span id="an_15:46">15:46</span> Mas lo espiritual no es primero, sino
lo animal; luego lo espiritual.

<span id="an_15:47">15:47</span> El primer hombre, es de la tierra,
terreno: el segundo hombre que es el Señor, es del cielo.

<span id="an_15:48">15:48</span> Cual el terreno, tales también los
terrenos; y cual el celestial, tales también los celestiales.

<span id="an_15:49">15:49</span> Y como trajimos la imagen del terreno,
traeremos también la imagen del celestial.

<span id="an_15:50">15:50</span> Esto empero digo, hermanos: que la
carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios; ni la corrupción
hereda la incorrupción.

<span id="an_15:51">15:51</span> He aquí, os digo un misterio: Todos
ciertamente no dormiremos, mas todos seremos transformados.

<span id="an_15:52">15:52</span> En un momento, en un abrir de ojo, á la
final trompeta; porque será tocada la trompeta, y los muertos serán
levantados sin corrupción, y nosotros seremos transformados.

<span id="an_15:53">15:53</span> Porque es menester que esto corruptible
sea vestido de incorrupción, y esto mortal sea vestido de inmortalidad.

<span id="an_15:54">15:54</span> Y cuando esto corruptible fuere vestido
de incorrupción, y esto mortal fuere vestido de inmortalidad, entonces
se efectuará la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte con
victoria.

<span id="an_15:55">15:55</span> ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón?
¿dónde, oh sepulcro, tu victoria?

<span id="an_15:56">15:56</span> Ya que el aguijón de la muerte es el
pecado, y la potencia del pecado, la ley.

<span id="an_15:57">15:57</span> Mas á Dios gracias, que nos da la
victoria por el Señor nuestro Jesucristo.

<span id="an_15:58">15:58</span> Así que, hermanos míos amados, estad
firmes y constantes, creciendo en la obra del Señor siempre, sabiendo
que vuestro trabajo en el Señor no es vano.

<span id="an_16:1">16:1</span> CUANTO á la colecta para los santos,
haced vosotros también de la manera que ordené en las iglesias de
Galacia.

<span id="an_16:2">16:2</span> Cada primer día de la semana cada uno de
vosotros aparte en su casa, guardando lo que por la bondad de Dios
pudiere; para que cuando yo llegare, no se hagan entonces colectas.

<span id="an_16:3">16:3</span> Y cuando habré llegado, los que
aprobareis por cartas, á éstos enviaré que lleven vuestro beneficio á
Jerusalem.

<span id="an_16:4">16:4</span> Y si fuere digno el negocio de que yo
también vaya, irán conmigo.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y á vosotros iré, cuando hubiere pasado
por Macedonia, porque por Macedonia tengo de pasar.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y podrá ser que me quede con vosotros, ó
invernaré también, para que vosotros me llevéis á donde hubiere de ir.

<span id="an_16:7">16:7</span> Porque no os quiero ahora ver de paso;
porque espero estar con vosotros algún tiempo, si el Señor lo
permitiere.

<span id="an_16:8">16:8</span> Empero estaré en Efeso hasta Pentecostés;

<span id="an_16:9">16:9</span> Porque se me ha abierto puerta grande y
eficaz, y muchos son los adversarios.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y si llegare Timoteo, mirad que esté
con vosotros seguramente; porque la obra del Señor hace también como yo.

<span id="an_16:11">16:11</span> Por tanto, nadie le tenga en poco;
antes, llevadlo en paz, para que venga á mí: porque lo espero con los
hermanos.

<span id="an_16:12">16:12</span> Acerca del hermano Apolos, mucho le he
rogado que fuese á vosotros con los hermanos; mas en ninguna manera tuvo
voluntad de ir por ahora; pero irá cuando tuviere oportunidad.

<span id="an_16:13">16:13</span> Velad, estad firmes en la fe; portaos
varonilmente, y esforzaos.

<span id="an_16:14">16:14</span> Todas vuestras cosas sean hechas con
caridad.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y os ruego, hermanos, (ya sabéis que la
casa de Estéfanas es las primicias de Acaya, y que se han dedicado al
ministerio de los santos,)

<span id="an_16:16">16:16</span> Que vosotros os sujetéis á los tales, y
á todos los que ayudan y trabajan.

<span id="an_16:17">16:17</span> Huélgome de la venida de Estéfanas y de
Fortunato y de Achâico: porque éstos suplieron lo que á vosotros
faltaba.

<span id="an_16:18">16:18</span> Porque recrearon mi espíritu y el
vuestro: reconoced pues á los tales.

<span id="an_16:19">16:19</span> Las iglesias de Asia os saludan. Os
saludan mucho en el Señor Aquila y Priscila, con la iglesia que está en
su casa.

<span id="an_16:20">16:20</span> Os saludan todos los hermanos. Saludaos
los unos á los otros con ósculo santo.

<span id="an_16:21">16:21</span> La salutación de mí, Pablo, de mi mano.

<span id="an_16:22">16:22</span> El que no amare al Señor Jesucristo,
sea anatema. Maranatha.

<span id="an_16:23">16:23</span> La gracia del Señor Jesucristo sea con
vosotros.

<span id="an_16:24">16:24</span> Mi amor en Cristo Jesús sea con todos
vosotros. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Corinthians](co2)
