[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](phi)  [Next](th1) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Colossians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, apóstol de Jesucristo por la
voluntad de Dios, y el hermano Timoteo,

<span id="an_1:2">1:2</span> A los santos y hermanos fieles en Cristo
que están en Colosas: Gracia y paz á vosotros de Dios Padre nuestro, y
del Señor Jesucristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Damos gracias al Dios y Padre del Señor
nuestro Jesucristo, siempre orando por vosotros:

<span id="an_1:4">1:4</span> Habiendo oído vuestra fe en Cristo Jesús, y
el amor que tenéis á todos los santos,

<span id="an_1:5">1:5</span> A causa de la esperanza que os está
guardada en los cielos, de la cual habéis oído ya por la palabra
verdadera del evangelio:

<span id="an_1:6">1:6</span> El cual ha llegado hasta vosotros, como por
todo el mundo; y fructifica y crece, como también en vosotros, desde el
día que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en verdad,

<span id="an_1:7">1:7</span> Como habéis aprendido de Epafras, nuestro
consiervo amado, el cual es un fiel ministro de Cristo á favor vuestro;

<span id="an_1:8">1:8</span> El cual también nos ha declarado vuestro
amor en el Espíritu.

<span id="an_1:9">1:9</span> Por lo cual también nosotros, desde el día
que lo oímos, no cesamos de orar por vosotros, y de pedir que seáis
llenos del conocimiento de su voluntad, en toda sabiduría y espiritual
inteligencia;

<span id="an_1:10">1:10</span> Para que andéis como es digno del Señor,
agradándo le en todo, fructificando en toda buena obra, y creciendo en
el conocimiento de Dios:

<span id="an_1:11">1:11</span> Corroborados de toda fortaleza, conforme
á la potencia de su gloria, para toda tolerancia y largura de ánimo con
gozo;

<span id="an_1:12">1:12</span> Dando gracias al Padre que nos hizo aptos
para participar de la suerte de los santos en luz:

<span id="an_1:13">1:13</span> Que nos ha librado de la potestad de las
tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo;

<span id="an_1:14">1:14</span> En el cual tenemos redención por su
sangre, la remisión de pecados:

<span id="an_1:15">1:15</span> El cual es la imagen del Dios invisible,
el primogénito de toda criatura.

<span id="an_1:16">1:16</span> Porque por él fueron criadas todas las
cosas que están en los cielos, y que están en la tierra, visibles é
invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean
potestades; todo fué criado por él y para él.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y él es antes de todas las cosas, y por
él todas las cosas subsisten:

<span id="an_1:18">1:18</span> Y él es la cabeza del cuerpo que es la
iglesia; él que es el principio, el primogénito de los muertos, para que
en todo tenga el primado.

<span id="an_1:19">1:19</span> Por cuanto agradó al Padre que en él
habitase toda plenitud,

<span id="an_1:20">1:20</span> Y por él reconciliar todas las cosas á
sí, pacificando por la sangre de su cruz, así lo que está en la tierra
como lo que está en los cielos.

<span id="an_1:21">1:21</span> A vosotros también, que erais en otro
tiempo extraños y enemigos de ánimo en malas obras, ahora empero os ha
reconciliado

<span id="an_1:22">1:22</span> En el cuerpo de su carne por medio de
muerte, para haceros santos, y sin mancha, é irreprensibles delante de
él:

<span id="an_1:23">1:23</span> Si empero permanecéis fundados y firmes
en la fe, y sin moveros de la esperanza del evangelio que habéis oído;
el cual es predicado á toda criatura que está debajo del cielo; del cual
yo Pablo soy hecho ministro.

<span id="an_1:24">1:24</span> Que ahora me gozo en lo que padezco por
vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo
por su cuerpo, que es la iglesia;

<span id="an_1:25">1:25</span> De la cual soy hecho ministro, según la
dispensación de Dios que me fué dada en orden á vosotros, para que
cumpla la palabra de Dios;

<span id="an_1:26">1:26</span> A saber, el misterio que había estado
oculto desde los siglos y edades, mas ahora ha sido manifestado á sus
santos:

<span id="an_1:27">1:27</span> A los cuales quiso Dios hacer notorias
las riquezas de la gloria de este misterio entre los Gentiles; que es
Cristo en vosotros la esperanza de gloria:

<span id="an_1:28">1:28</span> El cual nosotros anunciamos, amonestando
á todo hombre, y enseñando en toda sabiduría, para que presentemos á
todo hombre perfecto en Cristo Jesús:

<span id="an_1:29">1:29</span> En lo cual aun trabajo, combatiendo según
la operación de él, la cual obra en mí poderosamente.

<span id="an_2:1">2:1</span> PORQUE quiero que sepáis cuán gran
solicitud tengo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y por
todos los que nunca vieron mi rostro en carne;

<span id="an_2:2">2:2</span> Para que sean confortados sus corazones,
unidos en amor, y en todas riquezas de cumplido entendimiento para
conocer el misterio de Dios, y del Padre, y de Cristo;

<span id="an_2:3">2:3</span> En el cual están escondidos todos los
tesoros de sabiduría y conocimiento.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y esto digo, para que nadie os engañe con
palabras persuasivas.

<span id="an_2:5">2:5</span> Porque aunque estoy ausente con el cuerpo,
no obstante con el espíritu estoy con vosotros, gozándome y mirando
vuestro concierto, y la firmeza de vuestra fe en Cristo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Por tanto, de la manera que habéis recibido
al Señor Jesucristo, andad en él:

<span id="an_2:7">2:7</span> Arraigados y sobreedificados en él, y
confirmados en la fe, así como habéis aprendido, creciendo en ella con
hacimiento de gracias.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mirad que ninguno os engañe por filosofías
y vanas sustilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme á los
elementos del mundo, y no según Cristo:

<span id="an_2:9">2:9</span> Porque en él habita toda la plenitud de la
divinidad corporalmente:

<span id="an_2:10">2:10</span> Y en él estáis cumplidos, el cual es la
cabeza de todo principado y potestad:

<span id="an_2:11">2:11</span> En el cual también sois circuncidados de
circuncisión no hecha con manos, con el despojamiento del cuerpo de los
pecados de la carne, en la circuncisión de Cristo;

<span id="an_2:12">2:12</span> Sepultados juntamente con él en la
bautismo, en el cual también resucitasteis con él, por la fe de la
operación de Dios que le levantó de los muertos.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y á vosotros, estando muertos en pecados
y en la incircuncisión de vuestra carne, os vivificó juntamente con él,
perdonándoos todos los pecados,

<span id="an_2:14">2:14</span> Rayendo la cédula de los ritos que nos
era contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y
enclavándola en la cruz;

<span id="an_2:15">2:15</span> Y despojando los principados y las
potestades, sacólos á la vergüenza en público, triunfando de ellos en sí
mismo.

<span id="an_2:16">2:16</span> Por tanto, nadie os juzgue en comida, ó
en bebida, ó en parte de día de fiesta, ó de nueva luna, ó de sábados:

<span id="an_2:17">2:17</span> Lo cual es la sombra de lo por venir; mas
el cuerpo es de Cristo.

<span id="an_2:18">2:18</span> Nadie os prive de vuestro premio,
afectando humildad y culto á los ángeles, metiéndose en lo que no ha
visto, vanamente hinchado en el sentido de su propia carne,

<span id="an_2:19">2:19</span> Y no teniendo la cabeza, de la cual todo
el cuerpo, alimentado y conjunto por las ligaduras y conjunturas, crece
en aumento de Dios.

<span id="an_2:20">2:20</span> Pues si sois muertos con Cristo cuanto á
los rudimentos del mundo, ¿por qué como si vivieseis al mundo, os
sometéis á ordenanzas,

<span id="an_2:21">2:21</span> Tales como, No manejes, ni gustes, ni aun
toques,

<span id="an_2:22">2:22</span> (Las cuales cosas son todas para
destrucción en el uso mismo), en conformidad á mandamientos y doctrinas
de hombres?

<span id="an_2:23">2:23</span> Tales cosas tienen á la verdad cierta
reputación de sabiduría en culto voluntario, y humildad, y en duro trato
del cuerpo; no en alguna honra para el saciar de la carne.

<span id="an_3:1">3:1</span> SI habéis pues resucitado con Cristo,
buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado á la diestra de
Dios.

<span id="an_3:2">3:2</span> Poned la mira en las cosas de arriba, no en
las de la tierra.

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque muertos sois, y vuestra vida está
escondida con Cristo en Dios.

<span id="an_3:4">3:4</span> Cuando Cristo, vuestra vida, se
manifestare, entonces vosotros también seréis manifestados con él en
gloria.

<span id="an_3:5">3:5</span> Amortiguad, pues, vuestros miembros que
están sobre la tierra: fornicación, inmundicia, molicie, mala
concupiscencia, y avaricia, que es idolatría:

<span id="an_3:6">3:6</span> Por las cuales cosas la ira de Dios viene
sobre los hijos de rebelión.

<span id="an_3:7">3:7</span> En las cuales vosotros también anduvisteis
en otro tiempo viviendo en ellas.

<span id="an_3:8">3:8</span> Mas ahora, dejad también vosotros todas
estas cosas: ira, enojo, malicia, maledicencia, torpes palabras de
vuestra boca.

<span id="an_3:9">3:9</span> No mintáis los unos á los otros, habiéndoos
despojado del viejo hombre con sus hechos,

<span id="an_3:10">3:10</span> Y revestídoos del nuevo, el cual por el
conocimiento es renovado conforme á la imagen del que lo crió;

<span id="an_3:11">3:11</span> Donde no hay Griego ni Judío,
circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni Scytha, siervo ni libre; mas
Cristo es el todo, y en todos.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vestíos pues, como escogidos de Dios,
santos y amados, de entrañas de misericordia, de benignidad, de
humildad, de mansedumbre, de tolerancia;

<span id="an_3:13">3:13</span> Sufriéndoos los unos á los otros, y
perdonándoos los unos á los otros si alguno tuviere queja del otro: de
la manera que Crito os perdonó, así también hacedlo vosotros.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y sobre todas estas cosas vestíos de
caridad, la cual es el vínculo de la perfección.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y la paz de Dios gobierne en vuestros
corazones, á la cual asimismo sois llamados en un cuerpo; y sed
agradecidos.

<span id="an_3:16">3:16</span> La palabra de Cristo habite en vosotros
en abundancia en toda sabiduría, enseñándoos y exhortándoos los unos á
los otros con salmos é himnos y canciones espirituales, con gracia
cantando en vuestros corazones al Señor.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y todo lo que hacéis, sea de palabra, ó
de hecho, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias á
Dios Padre por él.

<span id="an_3:18">3:18</span> Casadas, estad sujetas á vuestros
maridos, como conviene en el Señor.

<span id="an_3:19">3:19</span> Maridos, amad á vuestras mujeres, y no
seáis desapacibles con ellas.

<span id="an_3:20">3:20</span> Hijos, obedeced á vuestros padres en
todo; porque esto agrada al Señor.

<span id="an_3:21">3:21</span> Padres, no irritéis á vuestros hijos,
porque no se hagan de poco ánimo.

<span id="an_3:22">3:22</span> Siervos, obedeced en todo á vuestros amos
carnales, no sirviendo al ojo, como los que agradan á los hombres, sino
con sencillez de corazón, temiendo á Dios:

<span id="an_3:23">3:23</span> Y todo lo que hagáis, hacedlo de ánimo,
como al Señor, y no á los hombres;

<span id="an_3:24">3:24</span> Sabiendo que del Señor recibiréis la
compensación de la herencia: porque al Señor Cristo servís.

<span id="an_3:25">3:25</span> Mas el que hace injuria, recibirá la
injuria que hiciere; que no hay acepción de personas.

<span id="an_4:1">4:1</span> AMOS, haced lo que es justo y derecho con
vuestros siervos, sabiendo que también vosotros tenéis amo en los
cielos.

<span id="an_4:2">4:2</span> Perseverad en oración, velando en ella con
hacimiento de gracias:

<span id="an_4:3">4:3</span> Orando también juntamente por nosotros, que
el Señor nos abra la puerta de la palabra, para hablar el misterio de
Cristo, por el cual aun estoy preso,

<span id="an_4:4">4:4</span> Para que lo manifieste como me conviene
hablar.

<span id="an_4:5">4:5</span> Andad en sabiduría para con los extraños,
redimiendo el tiempo.

<span id="an_4:6">4:6</span> Sea vuestra palabra siempre con gracia,
sazonada con sal; para que sepáis cómo os conviene responder á cada uno.

<span id="an_4:7">4:7</span> Todos mis negocios os hará saber Tichîco,
hermano amado y fiel ministro y consiervo en el Señor:

<span id="an_4:8">4:8</span> El cual os he enviado á esto mismo, para
que entienda vuestros negocios, y consuele vuestros corazones;

<span id="an_4:9">4:9</span> Con Onésimo, amado y fiel hermano, el cual
es de vosotros. Todo lo que acá pasa, os harán saber.

<span id="an_4:10">4:10</span> Aristarchô, mi compañero en la prisión,
os saluda, y Marcos, el sobrino de Bernabé (acerca del cual habéis
recibido mandamientos; si fuere á vosotros, recibidle),

<span id="an_4:11">4:11</span> Y Jesús, el que se llama Justo; los
cuales son de la circuncisión: éstos solos son los que me ayudan en el
reino de Dios, y me han sido consuelo.

<span id="an_4:12">4:12</span> Os saluda Epafras, el cual es de
vosotros, siervo de Cristo, siempre solícito por vosotros en oraciones,
para que estéis firmes, perfectos y cumplidos en todo lo que Dios
quiere.

<span id="an_4:13">4:13</span> Porque le doy testimonio, que tiene gran
celo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y los que en
Hierápolis.

<span id="an_4:14">4:14</span> Os saluda Lucas, el médico amado, y
Demas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Saludad á los hermanos que están en
Laodicea, y á Nimfas, y á la iglesia que está en su casa.

<span id="an_4:16">4:16</span> Y cuando esta carta fuere leída entre
vosotros, haced que también sea leída en la iglesia de los Laodicenses;
y la de Laodicea que la leáis también vosotros.

<span id="an_4:17">4:17</span> Y decid á Archîpo: Mira que cumplas el
ministerio que has recibido del Señor.

<span id="an_4:18">4:18</span> La salutación de mi mano, de Pablo.
Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Thessalonians](th1)
