[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eze)  [Next](hos) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Daniel

<span id="an_1:1">1:1</span> EN el año tercero del reinado de Joacim rey
de Judá, vino Nabucodonosor rey de Babilonia á Jerusalem, y cercóla.

<span id="an_1:2">1:2</span> Y el Señor entregó en sus manos á Joacim
rey de Judá, y parte de los vasos de la casa de Dios, y trájolos á
tierra de Sinar, á la casa de su dios: y metió los vasos en la casa del
tesoro de su dios.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y dijo el rey á Aspenaz, príncipe de sus
eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real de los
príncipes,

<span id="an_1:4">1:4</span> Muchachos en quienes no hubiese tacha
alguna, y de buen parecer, y enseñados en toda sabiduría, y sabios en
ciencia, y de buen entendimiento, é idóneos para estar en el palacio del
rey; y que les enseñase las letras y la lengua de los Caldeos.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y señalóles el rey ración para cada día de
la ración de la comida del rey, y del vino de su beber: que los criase
tres años, para que al fin de ellos estuviesen delante del rey.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y fueron entre ellos, de los hijos de Judá,
Daniel, Ananías, Misael y Azarías:

<span id="an_1:7">1:7</span> A los cuales el príncipe de los eunucos
puso nombres: y puso á Daniel, Beltsasar; y á Ananías, Sadrach; y á
Misael, Mesach; y á Azarías, Abed-nego.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y Daniel propuso en su corazón de no
contaminarse en la ración de la comida del rey, ni en el vino de su
beber: pidió por tanto al príncipe de los eunucos de no contaminarse.

<span id="an_1:9">1:9</span> (Y puso Dios á Daniel en gracia y en buena
voluntad con el príncipe de los eunucos.)

<span id="an_1:10">1:10</span> Y dijo el príncipe de los eunucos á
Daniel: Tengo temor de mi señor el rey, que señaló vuestra comida y
vuestra bebida; pues luego que él habrá visto vuestros rostros más
tristes que los de los muchachos que son semejantes á vosotros,
condenaréis para con

<span id="an_1:11">1:11</span> Entonces dijo Daniel á Melsar, que estaba
puesto por el príncipe de los eunucos sobre Daniel, Ananías, Misael, y
Azarías:

<span id="an_1:12">1:12</span> Prueba, te ruego, tus siervos diez días,
y dennos legumbres á comer, y agua á beber.

<span id="an_1:13">1:13</span> Parezcan luego delante de ti nuestros
rostros, y los rostros de los muchachos que comen de la ración de la
comida del rey; y según que vieres, harás con tus siervos.

<span id="an_1:14">1:14</span> Consintió pues con ellos en esto, y probó
con ellos diez días.

<span id="an_1:15">1:15</span> Y al cabo de los diez días pareció el
rostro de ellos mejor y más nutrido de carne, que los otros muchachos
que comían de la ración de comida del rey.

<span id="an_1:16">1:16</span> Así fué que Melsar tomaba la ración de la
comida de ellos, y el vino de su beber, y dábales legumbres.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y á estos cuatro muchachos dióles Dios
conocimiento é inteligencia en todas letras y ciencia: mas Daniel tuvo
entendimiento en toda visión y sueños.

<span id="an_1:18">1:18</span> Pasados pues los días al fin de los
cuales había dicho el rey que los trajesen, el príncipe de los eunucos
los trajo delante de Nabucodonosor.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y el rey habló con ellos, y no fué
hallado entre todos ellos otro como Daniel, Ananías, Misael, y Azarías:
y así estuvieron delante del rey.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y en todo negocio de sabiduría é
inteligencia que el rey les demandó, hallólos diez veces mejores que
todos los magos y astrólogos que había en todo su reino.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y fué Daniel hasta el año primero del rey
Ciro.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y EN el segundo año del reinado de
Nabucodonosor, soñó Nabucodonosor sueños, y perturbóse su espíritu, y su
sueño se huyó de él.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y mandó el rey llamar magos, astrólogos, y
encantadores, y Caldeos, para que mostrasen al rey sus sueños. Vinieron
pues, y se presentaron delante del rey.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y el rey les dijo: He soñado un sueño, y mi
espíritu se ha perturbado por saber del sueño.

<span id="an_2:4">2:4</span> Entonces hablaron los Caldeos al rey en
lengua aramea: Rey, para siempre vive: di el sueño á tus siervos, y
mostraremos la declaración.

<span id="an_2:5">2:5</span> Respondió el rey y dijo á los Caldeos: El
negocio se me fué: si no me mostráis el sueño y su declaración, seréis
hechos cuartos, y vuestras casas serán puestas por muladares.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y si mostrareis el sueño y su declaración,
recibiréis de mí dones y mercedes y grande honra: por tanto, mostradme
el sueño y su declaración.

<span id="an_2:7">2:7</span> Respondieron la segunda vez, y dijeron:
Diga el rey el sueño á sus siervos, y mostraremos su declaración.

<span id="an_2:8">2:8</span> El rey respondió, y dijo: Yo conozco
ciertamente que vosotros ponéis dilaciones, porque veis que el negocio
se me ha ido.

<span id="an_2:9">2:9</span> Si no me mostráis el sueño, una sola
sentencia será de vosotros. Ciertamente preparáis respuesta mentirosa y
perversa que decir delante de mí, entre tanto que se muda el tiempo: por
tanto, decidme el sueño, para que yo entienda que me podéis mostrar su
de

<span id="an_2:10">2:10</span> Los Caldeos respondieron delante del rey,
y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el negocio
del rey: demás de esto, ningún rey, príncipe, ni señor, preguntó cosa
semejante á ningún mago, ni astrólogo, ni Caldeo.

<span id="an_2:11">2:11</span> Finalmente, el negocio que el rey
demanda, es singular, ni hay quien lo pueda declarar delante del rey,
salvo los dioses cuya morada no es con la carne.

<span id="an_2:12">2:12</span> Por esto el rey con ira y con grande
enojo, mandó que matasen á todos los sabios de Babilonia.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y publicóse el mandamiento, y los sabios
eran llevados á la muerte; y buscaron á Daniel y á sus compañeros para
matarlos.

<span id="an_2:14">2:14</span> Entonces Daniel habló avisada y
prudentemente á Arioch, capitán de los de la guarda del rey, que había
salido para matar los sabios de Babilonia.

<span id="an_2:15">2:15</span> Habló y dijo á Arioch capitán del rey:
¿Qué es la causa que este mandamiento se publica de parte del rey tan
apresuradamente? Entonces Arioch declaró el negocio á Daniel.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y Daniel entró, y pidió al rey que le
diese tiempo, y que él mostraría al rey la declaración.

<span id="an_2:17">2:17</span> Fuése luego Daniel á su casa, y declaró
el negocio á Ananías, Misael, y Azarías, sus compañeros,

<span id="an_2:18">2:18</span> Para demandar misericordias del Dios del
cielo sobre este misterio, y que Daniel y sus compañeros no pereciesen
con los otros sabios de Babilonia.

<span id="an_2:19">2:19</span> Entonces el arcano fué revelado á Daniel
en visión de noche; por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y Daniel habló, y dijo: Sea bendito el
nombre de Dios de siglo hasta siglo: porque suya es la sabiduría y la
fortaleza:

<span id="an_2:21">2:21</span> Y él es el que muda los tiempos y las
oportunidades: quita reyes, y pone reyes: da la sabiduría á los sabios,
y la ciencia á los entendidos:

<span id="an_2:22">2:22</span> El revela lo profundo y lo escondido:
conoce lo que está en tinieblas, y la luz mora con él.

<span id="an_2:23">2:23</span> A ti, oh Dios de mis padres, confieso y
te alabo, que me diste sabiduría y fortaleza, y ahora me enseñaste lo
que te pedimos; pues nos has enseñado el negocio del rey.

<span id="an_2:24">2:24</span> Después de esto Daniel entró á Arioch, al
cual el rey había puesto para matar á los sabios de Babilonia; fué, y
díjole así: No mates á los sabios de Babilonia: llévame delante del rey,
que yo mostraré al rey la declaración.

<span id="an_2:25">2:25</span> Entonces Arioch llevó prestamente á
Daniel delante del rey, y díjole así: Un varón de los trasportados de
Judá he hallado, el cual declarará al rey la interpretación.

<span id="an_2:26">2:26</span> Respondió el rey, y dijo á Daniel, al
cual llamaban Beltsasar: ¿Podrás tú hacerme entender el sueño que vi, y
su declaración?

<span id="an_2:27">2:27</span> Daniel respondió delante del rey, y dijo:
El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astrólogos, ni magos, ni
adivinos lo pueden enseñar al rey.

<span id="an_2:28">2:28</span> Mas hay un Dios en los cielos, el cual
revela los misterios, y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha
de acontecer á cabo de días. Tu sueño, y las visiones de tu cabeza sobre
tu cama, es esto:

<span id="an_2:29">2:29</span> Tú, oh rey, en tu cama subieron tus
pensamientos por saber lo que había de ser en lo por venir; y el que
revela los misterios te mostró lo que ha de ser.

<span id="an_2:30">2:30</span> Y á mí ha sido revelado este misterio, no
por sabiduría que en mí haya, más que en todos los vivientes, sino para
que yo notifique al rey la declaración, y que entiendieses los
pensamientos de tu corazón.

<span id="an_2:31">2:31</span> Tú, oh rey, veías, y he aquí una grande
imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime,
estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible.

<span id="an_2:32">2:32</span> La cabeza de esta imagen era de fino oro;
sus pechos y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de metal;

<span id="an_2:33">2:33</span> Sus piernas de hierro; sus pies, en parte
de hierro, y en parte de barro cocido.

<span id="an_2:34">2:34</span> Estabas mirando, hasta que una piedra fué
cortada, no con mano, la cual hirió á la imagen en sus pies de hierro y
de barro cocido, y los desmenuzó.

<span id="an_2:35">2:35</span> Entonces fué también desmenuzado el
hierro, el barro cocido, el metal, la plata y el oro, y se tornaron como
tamo de las eras del verano: y levantólos el viento, y nunca más se les
halló lugar. Mas la piedra que hirió á la imagen, fué hecha un gran
monte,

<span id="an_2:36">2:36</span> Este es el sueño: la declaración de él
diremos también en presencia del rey.

<span id="an_2:37">2:37</span> Tú, oh rey, eres rey de reyes; porque el
Dios del cielo te ha dado reino, potencia, y fortaleza, y majestad.

<span id="an_2:38">2:38</span> Y todo lo que habitan hijos de hombres,
bestias del campo, y aves del cielo, él ha entregado en tu mano, y te ha
hecho enseñorear sobre todo: tú eres aquella cabeza de oro.

<span id="an_2:39">2:39</span> Y después de ti se levantará otro reino
menor que tú; y otro tercer reino de metal, el cual se enseñoreará de
toda la tierra.

<span id="an_2:40">2:40</span> Y el reino cuarto será fuerte como
hierro; y como el hierro desmenuza y doma todas las cosas, y como el
hierro que quebranta todas estas cosas, desmenuzará y quebrantará.

<span id="an_2:41">2:41</span> Y lo que viste de los pies y los dedos,
en parte de barro cocido de alfarero, y en parte de hierro, el reino
será dividido; mas habrá en él algo de fortaleza de hierro, según que
viste el hierro mezclado con el tiesto de barro.

<span id="an_2:42">2:42</span> Y por ser los dedos de los pies en parte
de hierro, y en parte de barro cocido, en parte será el reino fuerte, y
en parte será frágil.

<span id="an_2:43">2:43</span> Cuanto á aquello que viste, el hierro
mezclado con tiesto de barro, mezclaránse con simiente humana, mas no se
pegarán el uno con el otro, como el hierro no se mistura con el tiesto.

<span id="an_2:44">2:44</span> Y en los días de estos reyes, levantará
el Dios del cielo un reino que nunca jamás se corromperá: y no será
dejado á otro pueblo este reino; el cual desmenuzará y consumirá todos
estos reinos, y él permanecerá para siempre.

<span id="an_2:45">2:45</span> De la manera que viste que del monte fué
cortada una piedra, no con manos, la cual desmenuzó al hierro, al metal,
al tiesto, á la plata, y al oro; el gran Dios ha mostrado al rey lo que
ha de acontecer en lo por venir: y el sueño es verdadero, y fiel su d

<span id="an_2:46">2:46</span> Entonces el rey Nabucodonosor cayó sobre
su rostro, y humillóse á Daniel, y mandó que le sacrificasen presentes y
perfumes.

<span id="an_2:47">2:47</span> El rey habló á Daniel, y dijo:
Ciertamente que el Dios vuestro es Dios de dioses, y el Señor de los
reyes, y el descubridor de los misterios, pues pudiste revelar este
arcano.

<span id="an_2:48">2:48</span> Entonces el rey engrandeció á Daniel, y
le dió muchos y grandes dones, y púsolo por gobernador de toda la
provincia de Babilonia, y por príncipe de los gobernadores sobre todos
los sabios de Babilonia.

<span id="an_2:49">2:49</span> Y Daniel solicitó del rey, y él puso
sobre los negocios de la provincia de Babilonia á Sadrach, Mesach, y
Abed-nego: y Daniel estaba á la puerta del rey.

<span id="an_3:1">3:1</span> EL rey Nabucodonosor hizo una estatua de
oro, la altura de la cual era de sesenta codos, su anchura de seis
codos: levantóla en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y envió el rey Nabucodonosor á juntar los
grandes, los asistentes y capitanes, oidores, receptores, los del
consejo, presidentes, y á todos los gobernadores de las provincias, para
que viniesen á la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor
había

<span id="an_3:3">3:3</span> Fueron pues reunidos los grandes, los
asistentes y capitanes, los oidores, receptores, los del consejo, los
presidentes, y todos los gobernadores de las provincias, á la dedicación
de la estatua que el rey Nabucodonosor había levantado: y estaban en pie
d

<span id="an_3:4">3:4</span> Y el pregonero pregonaba en alta voz:
Mándase á vosotros, oh pueblos, naciones, y lenguas,

<span id="an_3:5">3:5</span> En oyendo el son de la bocina, del pífano,
del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña, y de todo
instrumento músico, os postraréis y adoraréis la estatua de oro que el
rey Nabucodonosor ha levantado:

<span id="an_3:6">3:6</span> Y cualquiera que no se postrare y adorare,
en la misma hora será echado dentro de un horno de fuego ardiendo.

<span id="an_3:7">3:7</span> Por lo cual, en oyendo todos los pueblos el
son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del salterio, de
la zampoña, y de todo instrumento músico, todos los pueblos, naciones, y
lenguas, se postraron, y adoraron la estatua de oro que el rey Nabu

<span id="an_3:8">3:8</span> Por esto en el mismo tiempo algunos varones
Caldeos se llegaron, y denunciaron de los Judíos.

<span id="an_3:9">3:9</span> Hablando y diciendo al rey Nabucodonosor:
Rey, para siempre vive.

<span id="an_3:10">3:10</span> Tú, oh rey, pusiste ley que todo hombre
en oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del
salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, se postrase y
adorase la estatua de oro:

<span id="an_3:11">3:11</span> Y el que no se postrase y adorase, fuese
echado dentro de un horno de fuego ardiendo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Hay unos varones Judíos, los cuales
pusiste tú sobre los negocios de la provincia de Babilonia; Sadrach,
Mesach, y Abed-nego: estos varones, oh rey, no han hecho cuenta de ti;
no adoran tus dioses, no adoran la estatua de oro que tú levantaste.

<span id="an_3:13">3:13</span> Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con
enojo que trajesen á Sadrach, Mesach, y Abed-nego. Al punto fueron
traídos estos varones delante del rey.

<span id="an_3:14">3:14</span> Habló Nabucodonosor, y díjoles: ¿Es
verdad Sadrach, Mesach, y Abed-nego, que vosotros no honráis á mi dios,
ni adoráis la estatua de oro que he levantado?

<span id="an_3:15">3:15</span> Ahora pues, ¿estáis prestos para que en
oyendo el son de la bocina, del pífano, del tamboril, del arpa, del
salterio, de la zampoña, y de todo instrumento músico, os postréis, y
adoréis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma
hora

<span id="an_3:16">3:16</span> Sadrach, Mesach, y Abed-nego respondieron
y dijeron al rey Nabucodonosor: no cuidamos de responderte sobre este
negocio.

<span id="an_3:17">3:17</span> He aquí nuestro Dios á quien honramos,
puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos
librará.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y si no, sepas, oh rey, que tu dios no
adoraremos, ni tampoco honraremos la estatua que has levantado.

<span id="an_3:19">3:19</span> Entonces Nabucodonosor fué lleno de ira,
y demudóse la figura de su rostro sobre Sadrach, Mesach, y Abed-nego:
así habló, y ordenó que el horno se encendiese siete veces tanto de lo
que cada vez solía.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y mandó á hombres muy vigorosos que tenía
en su ejército, que atasen á Sadrach, Mesach, y Abed-nego, para echarlos
en el horno de fuego ardiendo.

<span id="an_3:21">3:21</span> Entonces estos varones fueron atados con
sus mantos, y sus calzas, y sus turbantes, y sus vestidos, y fueron
echados dentro del horno de fuego ardiendo.

<span id="an_3:22">3:22</span> Y porque la palabra del rey daba priesa,
y había procurado que se encendiese mucho, la llama del fuego mató á
aquellos que habían alzado á Sadrach, Mesach, y Abed-nego.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y estos tres varones, Sadrach, Mesach, y
Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo.

<span id="an_3:24">3:24</span> Entonces el rey Nabucodonosor se espantó,
y levantóse apriesa, y habló, y dijo á los de su consejo: ¿No echaron
tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron y dijeron al
rey: Es verdad, oh rey.

<span id="an_3:25">3:25</span> Respondió él y dijo: He aquí que yo veo
cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego, y ningún daño
hay en ellos: y el parecer del cuarto es semejante á hijo de los dioses.

<span id="an_3:26">3:26</span> Entonces Nabucodonosor se acercó á la
puerta del horno de fuego ardiendo, y habló y dijo: Sadrach, Mesach, y
Abed-nego, siervos del alto Dios, salid y venid. Entonces Sadrach,
Mesach, y Abed-nego, salieron de en medio del fuego.

<span id="an_3:27">3:27</span> Y juntáronse los grandes, los
gobernadores, los capitanes, y los del consejo del rey, para mirar estos
varones, como el fuego no se enseñoreó de sus cuerpos, ni cabello de sus
cabezas fué quemado, ni sus ropas se mudaron, ni olor de fuego había
pasado por

<span id="an_3:28">3:28</span> Nabucodonosor habló y dijo: Bendito el
Dios de ellos, de Sadrach, Mesach, y Abed-nego, que envió su ángel, y
libró sus siervos que esperaron en él, y el mandamiento del rey mudaron,
y entregaron sus cuerpos antes que sirviesen ni adorasen otro dios que
su

<span id="an_3:29">3:29</span> Por mí pues se pone decreto, que todo
pueblo, nación, ó lengua, que dijere blasfemia contra el Dios de
Sadrach, Mesach, y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa sea puesta
por muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como éste.

<span id="an_3:30">3:30</span> Entonces el rey engrandeció á Sadrach,
Mesach, y Abed-nego en la provincia de Babilonia.

<span id="an_4:1">4:1</span> NABUCODONOSOR rey, á todos los pueblos,
naciones, y lenguas, que moran en toda la tierra: Paz os sea
multiplicada:

<span id="an_4:2">4:2</span> Las señales y milagros que el alto Dios ha
hecho conmigo, conviene que yo las publique.

<span id="an_4:3">4:3</span> Cuán grandes son sus señales, y cuán
potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su señorío hasta
generación y generación.

<span id="an_4:4">4:4</span> Yo Nabucodonosor estaba quieto en mi casa,
y floreciente en mi palacio.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vi un sueño que me espantó, y las
imaginaciones y visiones de mi cabeza me turbaron en mi cama.

<span id="an_4:6">4:6</span> Por lo cual yo puse mandamiento para hacer
venir delante de mí todos los sabios de Babilonia, que me mostrasen la
declaración del sueño.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y vinieron magos, astrólogos, Caldeos, y
adivinos: y dije el sueño delante de ellos, mas nunca me mostraron su
declaración;

<span id="an_4:8">4:8</span> Hasta tanto que entró delante de mí Daniel,
cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de mi dios, y en el cual hay
espíritu de los dioses santos, y dije el sueño delante de él, diciendo:

<span id="an_4:9">4:9</span> Beltsasar, príncipe de los magos, ya que he
entendido que hay en ti espíritu de los dioses santos, y que ningún
misterio se te esconde, exprésame las visiones de mi sueño que he visto,
y su declaración.

<span id="an_4:10">4:10</span> Aquestas las visiones de mi cabeza en mi
cama: Parecíame que veía un árbol en medio de la tierra, cuya altura era
grande.

<span id="an_4:11">4:11</span> Crecía este árbol, y hacíase fuerte, y su
altura llegaba hasta el cielo, y su vista hasta el cabo de toda la
tierra.

<span id="an_4:12">4:12</span> Su copa era hermosa, y su fruto en
abundancia, y para todos había en él mantenimiento. Debajo de él se
ponían á la sombra las bestias del campo, y en sus ramas hacían morada
las aves del cielo, y manteníase de él toda carne.

<span id="an_4:13">4:13</span> Veía en las visiones de mi cabeza en mi
cama, y he aquí que un vigilante y santo descendía del cielo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Y clamaba fuertemente y decía así: Cortad
el árbol, y desmochad sus ramas, derribad su copa, y derramad su fruto:
váyanse las bestias que están debajo de él, y las aves de sus ramas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Mas la cepa de sus raíces dejaréis en la
tierra, y con atadura de hierro y de metal entre la hierba del campo; y
sea mojado con el rocío del cielo, y su parte con las bestias en la
hierba de la tierra.

<span id="an_4:16">4:16</span> Su corazón sea mudado de corazón de
hombre, y séale dado corazón de bestia, y pasen sobre él siete tiempos.

<span id="an_4:17">4:17</span> La sentencia es por decreto de los
vigilantes, y por dicho de los santos la demanda: para que conozcan los
vivientes que el Altísimo se enseñorea del reino de los hombres, y que á
quien él quiere lo da, y constituye sobre él al más bajo de los hombres.

<span id="an_4:18">4:18</span> Yo el rey Nabucodonosor he visto este
sueño. Tú pues, Beltsasar, dirás la declaración de él, porque todos los
sabios de mi reino nunca pudieron mostrarme su interpretación: mas tú
puedes, porque hay en ti espíritu de los dioses santos.

<span id="an_4:19">4:19</span> Entonces Daniel, cuyo nombre era
Beltsasar, estuvo callando casi una hora, y sus pensamientos lo
espantaban: El rey habló, y dijo: Beltsasar, el sueño ni su declaración
no te espante. Respondió Beltsasar, y dijo: Señor mío, el sueño sea para
tus enemigos,

<span id="an_4:20">4:20</span> El árbol que viste, que crecía y se hacía
fuerte, y que su altura llegaba hasta el cielo, y su vista por toda la
tierra;

<span id="an_4:21">4:21</span> Y cuya copa era hermosa, y su fruto en
abundancia, y que para todos había mantenimiento en él; debajo del cual
moraban las bestias del campo, y en sus ramas habitaban las aves del
cielo,

<span id="an_4:22">4:22</span> Tú mismo eres, oh rey, que creciste, y te
hiciste fuerte, pues creció tu grandeza, y ha llegado hasta el cielo, y
tu señorío hasta el cabo de la tierra.

<span id="an_4:23">4:23</span> Y cuanto á lo que vió el rey, un
vigilante y santo que descendía del cielo, y decía: Cortad el árbol y
destruidlo: mas la cepa de sus raíces dejaréis en la tierra, y con
atadura de hierro y de metal en la hierba del campo; y sea mojado con el
rocío del ci

<span id="an_4:24">4:24</span> Esta es la declaración, oh rey, y la
sentencia del Altísimo, que ha venido sobre el rey mi señor:

<span id="an_4:25">4:25</span> Que te echarán de entre los hombres, y
con las bestias del campo será tu morada, y con hierba del campo te
apacentarán como á los bueyes, y con rocío del cielo serás bañado; y
siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que entiendas que el Altísimo se
enseñore

<span id="an_4:26">4:26</span> Y lo que dijeron, que dejasen en la
tierra la cepa de las raíces del mismo árbol, significa que tu reino se
te quedará firme, luego que entiendas que el señorío es en los cielos.

<span id="an_4:27">4:27</span> Por tanto, oh rey, aprueba mi consejo, y
redime tus pecados con justicia, y tus iniquidades con misericordias
para con los pobres; que tal vez será eso una prolongación de tu
tranquilidad.

<span id="an_4:28">4:28</span> Todo aquesto vino sobre el rey
Nabucodonosor.

<span id="an_4:29">4:29</span> A cabo de doce meses, andándose paseando
sobre el palacio del reino de Babilonia,

<span id="an_4:30">4:30</span> Habló el rey, y dijo: ¿No es ésta la gran
Babilonia, que yo edifiqué para casa del reino, con la fuerza de mi
poder, y para gloria de mi grandeza?

<span id="an_4:31">4:31</span> Aun estaba la palabra en la boca del rey,
cuando cae una voz del cielo: A ti dicen, rey Nabucodonosor; el reino es
traspasado de ti:

<span id="an_4:32">4:32</span> Y de entre los hombres te echan, y con
las bestias del campo será tu morada, y como á los bueyes te
apacentarán: y siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que conozcas que el
Altísimo se enseñorea en el reino de los hombres, y á quien él quisiere
lo da.

<span id="an_4:33">4:33</span> En la misma hora se cumplió la palabra
sobre Nabucodonosor, y fué echado de entre los hombres; y comía hierba
como los bueyes, y su cuerpo se bañaba con el rocío del cielo, hasta que
su pelo creció como de águila, y sus uñas como de aves.

<span id="an_4:34">4:34</span> Mas al fin del tiempo yo Nabucodonosor
alcé mis ojos al cielo, y mi sentido me fué vuelto; y bendije al
Altísimo, y alabé y glorifiqué al que vive para siempre; porque su
señorío es sempiterno, y su reino por todas las edades.

<span id="an_4:35">4:35</span> Y todos los moradores de la tierra por
nada son contados: y en el ejército del cielo, y en los habitantes de la
tierra, hace según su voluntad: ni hay quien estorbe su mano, y le diga:
¿Qué haces?

<span id="an_4:36">4:36</span> En el mismo tiempo mi sentido me fué
vuelto, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron á
mí, y mis gobernadores y mis grandes me buscaron; y fuí restituído á mi
reino, y mayor grandeza me fué añadida.

<span id="an_4:37">4:37</span> Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco
y glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdad, y sus
caminos juicio; y humillar puede á los que andan con soberbia.

<span id="an_5:1">5:1</span> EL rey Belsasar hizo un gran banquete á mil
de sus príncipes, y en presencia de los mil bebía vino.

<span id="an_5:2">5:2</span> Belsasar, con el gusto del vino, mandó que
trajesen los vasos de oro y de plata que Nabucodonosor su padre había
traído del templo de Jerusalem; para que bebiesen con ellos el rey y sus
príncipes, sus mujeres y sus concubinas.

<span id="an_5:3">5:3</span> Entonces fueron traídos los vasos de oro
que habían traído del templo de la casa de Dios que estaba en Jerusalem,
y bebieron con ellos el rey y sus príncipes, sus mujeres y sus
concubinas.

<span id="an_5:4">5:4</span> Bebieron vino, y alabaron á los dioses de
oro y de plata, de metal, de hierro, de madera, y de piedra.

<span id="an_5:5">5:5</span> En aquella misma hora salieron unos dedos
de mano de hombre, y escribían delante del candelero sobre lo encalado
de la pared del palacio real, y el rey veía la palma de la mano que
escribía.

<span id="an_5:6">5:6</span> Entonces el rey se demudó de su color, y
sus pensamientos lo turbaron, y desatáronse las ceñiduras de sus lomos,
y sus rodillas se batían la una con la otra.

<span id="an_5:7">5:7</span> El rey clamó en alta voz que hiciesen venir
magos, Caldeos, y adivinos. Habló el rey, y dijo á los sabios de
Babilonia: Cualquiera que leyere esta escritura, y me mostrare su
declaración, será vestido de púrpura, y tendrá collar de oro á su
cuello; y en e

<span id="an_5:8">5:8</span> Entonces fueron introducidos todos los
sabios del rey, y no pudieron leer la escritura, ni mostrar al rey su
declaración.

<span id="an_5:9">5:9</span> Entonces el rey Belsasar fué muy turbado, y
se le mudaron sus colores y alteráronse sus príncipes.

<span id="an_5:10">5:10</span> La reina, por las palabras del rey y de
sus príncipes, entró á la sala del banquete. Y habló la reina, y dijo:
Rey, para siempre vive, no te asombren tus pensamientos, ni tus colores
se demuden:

<span id="an_5:11">5:11</span> En tu reino hay un varón, en el cual mora
el espíritu de los dioses santos; y en los días de tu padre se halló en
él luz é inteligencia y sabiduría, como ciencia de los dioses: al cual
el rey Nabucodonosor, tu padre, el rey tu padre constituyó príncipe so

<span id="an_5:12">5:12</span> Por cuanto fué hallado en él mayor
espíritu, y ciencia, y entendimiento, interpretando sueños, y declarando
preguntas, y deshaciendo dudas, es á saber, en Daniel; al cual el rey
puso por nombre Beltsasar. Llámese pues ahora á Daniel, y él mostrará la
decl

<span id="an_5:13">5:13</span> Entonces Daniel fué traído delante del
rey. Y habló el rey, y dijo á Daniel: ¿Eres tú aquel Daniel de los hijos
de la cautividad de Judá, que mi padre trajo de Judea?

<span id="an_5:14">5:14</span> Yo he oído de ti que el espíritu de los
dioses santos está en ti, y que en ti se halló luz, y entendimiento y
mayor sabiduría.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y ahora fueron traídos delante de mí,
sabios, astrólogos, que leyesen esta escritura, y me mostrasen su
interpretación: pero no han podido mostrar la declaración del negocio.

<span id="an_5:16">5:16</span> Yo pues he oído de ti que puedes declarar
las dudas, y desatar dificultades. Si ahora pudieres leer esta
escritura, y mostrarme su interpretación, serás vestido de púrpura, y
collar de oro tendrás en tu cuello, y en el reino serás el tercer señor.

<span id="an_5:17">5:17</span> Entonces Daniel respondió, y dijo delante
del rey: Tus dones sean para ti, y tus presentes dalos á otro. La
escritura yo la leeré al rey, y le mostraré la declaración.

<span id="an_5:18">5:18</span> El altísimo Dios, oh rey, dió á
Nabucodonosor tu padre el reino, y la grandeza, y la gloria, y la honra:

<span id="an_5:19">5:19</span> Y por la grandeza que le dió, todos los
pueblos, naciones, y lenguas, temblaban y temían delante de él. Los que
él quería mataba, y daba vida á los que quería: engrandecía á los que
quería, y á los que quería humillaba.

<span id="an_5:20">5:20</span> Mas cuando su corazón se ensoberbeció, y
su espíritu se endureció en altivez, fué depuesto del trono de su reino,
y traspasaron de él la gloria:

<span id="an_5:21">5:21</span> Y fué echado de entre los hijos de los
hombres; y su corazón fué puesto con las bestias, y con los asnos
monteses fué su morada. Hierba le hicieron comer, como á buey, y su
cuerpo fué bañado con el rocío del cielo, hasta que conoció que el
altísimo Dios s

<span id="an_5:22">5:22</span> Y tú, su hijo Belsasar, no has humillado
tu corazón, sabiendo todo esto:

<span id="an_5:23">5:23</span> Antes contra el Señor del cielo te has
ensoberbecido, é hiciste traer delante de ti los vasos de su casa, y tú
y tus príncipes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos:
demás de esto, á dioses de plata y de oro, de metal, de hierro, de mader

<span id="an_5:24">5:24</span> Entonces de su presencia fué enviada la
palma de la mano que esculpió esta escritura.

<span id="an_5:25">5:25</span> Y la escritura que esculpió es: MENE,
MENE, TEKEL, UPHARSIN.

<span id="an_5:26">5:26</span> La declaración del negocio es: MENE:
Contó Dios tu reino, y halo rematado.

<span id="an_5:27">5:27</span> TEKEL: Pesado has sido en balanza, y
fuiste hallado falto.

<span id="an_5:28">5:28</span> PERES: Tu reino fué rompido, y es dado á
Medos y Persas.

<span id="an_5:29">5:29</span> Entonces, mandándolo Belsasar, vistieron
á Daniel de púrpura, y en su cuello fué puesto un collar de oro, y
pregonaron de él que fuese el tercer señor en el reino.

<span id="an_5:30">5:30</span> La misma noche fué muerto Belsasar, rey
de los Caldeos.

<span id="an_5:31">5:31</span> Y Darío de Media tomó el reino, siendo de
sesenta y dos años.

<span id="an_6:1">6:1</span> PARECIO bien á Darío constituir sobre el
reino ciento veinte gobernadores, que estuviesen en todo el reino.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y sobre ellos tres presidentes, de los
cuales Daniel era el uno, á quienes estos gobernadores diesen cuenta,
porque el rey no recibiese daño.

<span id="an_6:3">6:3</span> Pero el mismo Daniel era superior á estos
gobernadores y presidentes, porque había en él más abundancia de
espíritu: y el rey pensaba de ponerlo sobre todo el reino.

<span id="an_6:4">6:4</span> Entonces los presidentes y gobernadores
buscaban ocasiones contra Daniel por parte del reino; mas no podían
hallar alguna ocasión ó falta, porque él era fiel, y ningún vicio ni
falta fué en él hallado.

<span id="an_6:5">6:5</span> Entonces dijeron aquellos hombres: No
hallaremos contra este Daniel ocasión alguna, si no la hallamos contra
él en la ley de su Dios.

<span id="an_6:6">6:6</span> Entonces estos gobernadores y presidentes
se juntaron delante del rey, y le dijeron así: Rey Darío, para siempre
vive:

<span id="an_6:7">6:7</span> Todos los presidentes del reino,
magistrados, gobernadores, grandes y capitanes, han acordado por consejo
promulgar un real edicto, y confirmarlo, que cualquiera que demandare
petición de cualquier dios ú hombre en el espacio de treinta días, sino
de ti,

<span id="an_6:8">6:8</span> Ahora, oh rey, confirma el edicto, y firma
la escritura, para que no se pueda mudar, conforme á la ley de Media y
de Persia, la cual no se revoca.

<span id="an_6:9">6:9</span> Firmó pues el rey Darío la escritura y el
edicto.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y Daniel, cuando supo que la escritura
estaba firmada, entróse en su casa, y abiertas las ventanas de su cámara
que estaban hacia Jerusalem, hincábase de rodillas tres veces al día, y
oraba, y confesaba delante de su Dios, como lo solía hacer antes.

<span id="an_6:11">6:11</span> Entonces se juntaron aquellos hombres, y
hallaron á Daniel orando y rogando delante de su Dios.

<span id="an_6:12">6:12</span> Llegáronse luego, y hablaron delante del
rey acerca del edicto real: ¿No has confirmado edicto que cualquiera que
pidiere á cualquier dios ú hombre en el espacio de treinta días, excepto
á ti, oh rey, fuese echado en el foso de los leones? Respondió el re

<span id="an_6:13">6:13</span> Entonces respondieron y dijeron delante
del rey: Daniel que es de los hijos de la cautividad de los Judíos, no
ha hecho cuenta de ti, oh rey, ni del edicto que confirmaste; antes tres
veces al día hace su petición.

<span id="an_6:14">6:14</span> El rey entonces, oyendo el negocio,
pesóle en gran manera, y sobre Daniel puso cuidado para librarlo; y
hasta puestas del sol trabajó para librarle.

<span id="an_6:15">6:15</span> Empero aquellos hombres se reunieron
cerca del rey, y dijeron al rey: Sepas, oh rey, que es ley de Media y de
Persia, que ningún decreto ú ordenanza que el rey confirmare pueda
mudarse.

<span id="an_6:16">6:16</span> Entonces el rey mandó, y trajeron á
Daniel, y echáronle en el foso de los leones. Y hablando el rey dijo á
Daniel: El Dios tuyo, á quien tú continuamente sirves, él te libre.

<span id="an_6:17">6:17</span> Y fué traída una piedra, y puesta sobre
la puerta del foso, la cual selló el rey con su anillo, y con el anillo
de sus príncipes, porque el acuerdo acerca de Daniel no se mudase.

<span id="an_6:18">6:18</span> Fuése luego el rey á su palacio, y
acostóse ayuno; ni instrumentos de música fueron traídos delante de él,
y se le fué el sueño.

<span id="an_6:19">6:19</span> El rey, por tanto, se levantó muy de
mañana, y fué apriesa al foso de los leones:

<span id="an_6:20">6:20</span> Y llegándose cerca del foso llamó á voces
á Daniel con voz triste: y hablando el rey dijo á Daniel: Daniel, siervo
del Dios viviente, el Dios tuyo, á quien tú continuamente sirves ¿te ha
podido librar de los leones?

<span id="an_6:21">6:21</span> Entonces habló Daniel con el rey: oh rey,
para siempre vive.

<span id="an_6:22">6:22</span> El Dios mío envió su ángel, el cual cerró
la boca de los leones, para que no me hiciesen mal: porque delante de él
se halló en mí justicia: y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho lo
que no debiese.

<span id="an_6:23">6:23</span> Entonces se alegró el rey en gran manera
á causa de él, y mandó sacar á Daniel del foso: y fué Daniel sacado del
foso, y ninguna lesión se halló en él, porque creyó en su Dios.

<span id="an_6:24">6:24</span> Y mandándolo el rey fueron traídos
aquellos hombres que habían acusado á Daniel, y fueron echados en el
foso de los leones, ellos, sus hijos, y sus mujeres; y aun no habían
llegado al suelo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos, y
quebrantaro

<span id="an_6:25">6:25</span> Entonces el rey Darío escribió á todos
los pueblos, naciones, y lenguas, que habitan en toda la tierra: Paz os
sea multiplicada:

<span id="an_6:26">6:26</span> De parte mía es puesta ordenanza, que en
todo el señorío de mi reino todos teman y tiemblen de la presencia del
Dios de Daniel: porque él es el Dios viviente y permanente por todos los
siglos, y su reino tal que no será desecho, y su señorío hasta el fin.

<span id="an_6:27">6:27</span> Que salva y libra, y hace señales y
maravillas en el cielo y en la tierra; el cual libró á Daniel del poder
de los leones.

<span id="an_6:28">6:28</span> Y este Daniel fué prosperado durante el
reinado de Darío, y durante el reinado de Ciro, Persa.

<span id="an_7:1">7:1</span> EN el primer año de Belsasar rey de
Babilonia, vió Daniel un sueño y visiones de su cabeza en su cama: luego
escribió el sueño, y notó la suma de los negocios.

<span id="an_7:2">7:2</span> Habló Daniel y dijo: Veía yo en mi visión
de noche, y he aquí que los cuatro vientos del cielo combatían en la
gran mar.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y cuatro bestias grandes, diferentes la una
de la otra, subían de la mar.

<span id="an_7:4">7:4</span> La primera era como león, y tenía alas de
águila. Yo estaba mirando hasta tanto que sus alas fueron arrancadas, y
fué quitada de la tierra; y púsose enhiesta sobre los pies á manera de
hombre, y fuéle dado corazón de hombre.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y he aquí otra segunda bestia, semejante á
un oso, la cual se puso al un lado, y tenía en su boca tres costillas
entre sus dientes; y fuéle dicho así: Levántate, traga carne mucha.

<span id="an_7:6">7:6</span> Después de esto yo miraba, y he aquí otra,
semejante á un tigre, y tenía cuatro alas de ave en sus espaldas: tenía
también esta bestia cuatro cabezas; y fuéle dada potestad.

<span id="an_7:7">7:7</span> Después de esto miraba yo en las visiones
de la noche, y he aquí la cuarta bestia, espantosa y terrible, y en
grande manera fuerte; la cual tenía unos dientes grandes de hierro:
devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies: y era muy
diferent

<span id="an_7:8">7:8</span> Estando yo contemplando los cuernos, he
aquí que otro cuerno pequeño subía entre ellos, y delante de él fueron
arrancados tres cuernos de los primeros; y he aquí, en este cuerno había
ojos como ojos de hombre, y una boca que hablaba grandezas.

<span id="an_7:9">7:9</span> Estuve mirando hasta que fueron puestas
sillas: y un Anciano de grande edad se sentó, cuyo vestido era blanco
como la nieve, y el pelo de su cabeza como lana limpia; su silla llama
de fuego, sus ruedas fuego ardiente.

<span id="an_7:10">7:10</span> Un río de fuego procedía y salía de
delante de él: millares de millares le servían, y millones de millones
asistían delante de él: el Juez se sentó, y los libros se abrieron.

<span id="an_7:11">7:11</span> Yo entonces miraba á causa de la voz de
las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta tanto que
mataron la bestia, y su cuerpo fué deshecho, y entregado para ser
quemado en el fuego.

<span id="an_7:12">7:12</span> Habían también quitado á las otras
bestias su señorío, y les había sido dada prolongación de vida hasta
cierto tiempo.

<span id="an_7:13">7:13</span> Miraba yo en la visión de la noche, y he
aquí en las nubes del cielo como un hijo de hombre que venía, y llegó
hasta el Anciano de grande edad, é hiciéronle llegar delante de él.

<span id="an_7:14">7:14</span> Y fuéle dado señorío, y gloria, y reino;
y todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieron; su señorío,
señorío eterno, que no será transitorio, y su reino que no se
corromperá.

<span id="an_7:15">7:15</span> Mi espíritu fué turbado, yo Daniel, en
medio de mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron.

<span id="an_7:16">7:16</span> Lleguéme á uno de los que asistían, y
preguntéle la verdad acerca de todo esto. Y hablóme, y declaróme la
interpretación de las cosas.

<span id="an_7:17">7:17</span> Estas grandes bestias, las cuales son
cuatro, cuatro reyes son, que se levantarán en la tierra.

<span id="an_7:18">7:18</span> Después tomarán el reino los santos del
Altísimo, y poseerán el reino hasta el siglo, y hasta el siglo de los
siglos.

<span id="an_7:19">7:19</span> Entonces tuve deseo de saber la verdad
acerca de la cuarta bestia, que tan diferente era de todas las otras,
espantosa en gran manera, que tenía dientes de hierro, y sus uñas de
metal, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies:

<span id="an_7:20">7:20</span> Asimismo acerca de los diez cuernos que
tenía en su cabeza, y del otro que había subido, de delante del cual
habían caído tres: y este mismo cuerno tenía ojos, y boca que hablaba
grandezas, y su parecer mayor que el de sus compañeros.

<span id="an_7:21">7:21</span> Y veía yo que este cuerno hacía guerra
contra los santos, y los vencía,

<span id="an_7:22">7:22</span> Hasta tanto que vino el Anciano de grande
edad, y se dió el juicio á los santos del Altísimo; y vino el tiempo, y
los santos poseyeron el reino.

<span id="an_7:23">7:23</span> Dijo así: La cuarta bestia será un cuarto
reino en la tierra, el cual será más grande que todos los otros reinos,
y á toda la tierra devorará, y la hollará, y la despedazará.

<span id="an_7:24">7:24</span> Y los diez cuernos significan que de
aquel reino se levantarán diez reyes; y tras ellos se levantará otro, el
cual será mayor que los primeros, y á tres reyes derribará.

<span id="an_7:25">7:25</span> Y hablará palabras contra el Altísimo, y
á los santos del Altísimo quebrantará, y pensará en mudar los tiempos y
la ley: y entregados serán en su mano hasta tiempo, y tiempos, y el
medio de un tiempo.

<span id="an_7:26">7:26</span> Empero se sentará el juez, y quitaránle
su señorío, para que sea destruído y arruinado hasta el extremo;

<span id="an_7:27">7:27</span> Y que el reino, y el señorío, y la
majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de
los santos del Altísimo; cuyo reino es reino eterno, y todos los
señoríos le servirán y obedecerán.

<span id="an_7:28">7:28</span> Hasta aquí fué el fin de la plática. Yo
Daniel, mucho me turbaron mis pensamientos, y mi rostro se me mudó: mas
guardé en mi corazón el negocio.

<span id="an_8:1">8:1</span> EN el año tercero del reinado del rey
Belsasar, me apareció una visión á mí, Daniel, después de aquella que me
había aparecido antes.

<span id="an_8:2">8:2</span> Vi en visión, (y aconteció cuando vi, que
yo estaba en Susán, que es cabecera del reino en la provincia de
Persia;) vi pues en visión, estando junto al río Ulai,

<span id="an_8:3">8:3</span> Y alcé mis ojos, y miré, y he aquí un
carnero que estaba delante del río, el cual tenía dos cuernos: y aunque
eran altos, el uno era más alto que el otro; y el más alto subió á la
postre.

<span id="an_8:4">8:4</span> Vi que el carnero hería con los cuernos al
poniente, al norte, y al mediodía, y que ninguna bestia podía parar
delante de él, ni había quien escapase de su mano: y hacía conforme á su
voluntad, y engrandecíase.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y estando yo considerando, he aquí un macho
de cabrío venía de la parte del poniente sobre la haz de toda la tierra,
el cual no tocaba la tierra: y tenía aquel macho de cabrío un cuerno
notable entre sus ojos:

<span id="an_8:6">8:6</span> Y vino hasta el carnero que tenía los dos
cuernos, al cual había yo visto que estaba delante del río, y corrió
contra él con la ira de su fortaleza.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y vilo que llegó junto al carnero, y
levantóse contra él, é hiriólo, y quebró sus dos cuernos, porque en el
carnero no había fuerzas para parar delante de él: derribólo por tanto
en tierra, y hollólo; ni hubo quien librase al carnero de su mano.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y engrandecióse en gran manera el macho de
cabrío; y estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fué quebrado, y
en su lugar subieron otros cuatro maravillosos hacia los cuatro vientos
del cielo.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y del uno de ellos salió un cuerno pequeño,
el cual creció mucho al mediodía, y al oriente, y hacia la tierra
deseable.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y engrandecióse hasta el ejército del
cielo; y parte del ejército y de las estrellas echó por tierra, y las
holló.

<span id="an_8:11">8:11</span> Aun contra el príncipe de la fortaleza se
engrandeció, y por él fué quitado el continuo sacrificio, y el lugar de
su santuario fué echado por tierra.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y el ejército fué le entregado á causa de
la prevaricación sobre el continuo sacrificio: y echó por tierra la
verdad, é hizo cuanto quiso, y sucedióle prósperamente.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y oí un santo que hablaba; y otro de los
santos dijo á aquél que hablaba: ¿Hasta cuándo durará la visión del
continuo sacrificio, y la prevaricación asoladora que pone el santuario
y el ejército para ser hollados?

<span id="an_8:14">8:14</span> Y él me dijo: Hasta dos mil y trescientos
días de tarde y mañana; y el santuario será purificado.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y acaeció que estando yo Daniel
considerando la visión, y buscando su inteligencia, he aquí, como una
semejanza de hombre se puso delante de mí.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y oí una voz de hombre entre las riberas
de Ulai, que gritó y dijo: Gabriel, enseña la visión á éste.

<span id="an_8:17">8:17</span> Vino luego cerca de donde yo estaba; y
con su venida me asombré, y caí sobre mi rostro. Empero él me dijo:
Entiende, hijo del hombre, porque al tiempo se cumplirá la visión.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y estando él hablando conmigo, caí
dormido en tierra sobre mi rostro: y él me tocó, é hízome estar en pie.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y dijo: He aquí yo te enseñaré lo ha de
venir en el fin de la ira: porque al tiempo se cumplirá:

<span id="an_8:20">8:20</span> Aquel carnero que viste, que tenía
cuernos, son los reyes de Media y de Persia.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y el macho cabrío es el rey de Javán: y
el cuerno grande que tenía entre sus ojos es el rey primero.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y que fué quebrado y sucedieron cuatro en
su lugar, significa que cuatro reinos sucederán de la nación, mas no en
la fortaleza de él.

<span id="an_8:23">8:23</span> Y al cabo del imperio de éstos, cuando se
cumplirán los prevaricadores, levantaráse un rey altivo de rostro, y
entendido en dudas.

<span id="an_8:24">8:24</span> Y su poder se fortalecerá, mas no con
fuerza suya, y destruirá maravillosamente, y prosperará; y hará
arbitrariamente, y destruirá fuertes y al pueblo de los santos.

<span id="an_8:25">8:25</span> Y con su sagacidad hará prosperar el
engaño en su mano; y en su corazón se engrandecerá, y con paz destruirá
á muchos: y contra el príncipe de los príncipes se levantará; mas sin
mano será quebrantado.

<span id="an_8:26">8:26</span> Y la visión de la tarde y la mañana que
está dicha, es verdadera: y tú guarda la visión, porque es para muchos
días.

<span id="an_8:27">8:27</span> Y yo Daniel fuí quebrantado, y estuve
enfermo algunos días: y cuando convalecí, hice el negocio del rey; mas
estaba espantado acerca de la visión, y no había quien la entendiese.

<span id="an_9:1">9:1</span> EN el año primero de Darío hijo de Assuero,
de la nación de los Medos, el cual fué puesto por rey sobre el reino de
los Caldeos;

<span id="an_9:2">9:2</span> En el año primero de su reinado, yo Daniel
miré atentamente en los libros el número de los años, del cual habló
Jehová al profeta Jeremías, que había de concluir la asolación de
Jerusalem en setenta años.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y volví mi rostro al Señor Dios, buscándole
en oración y ruego, en ayuno, y cilicio, y ceniza.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y oré á Jehová mi Dios, y confesé, y dije:
Ahora Señor, Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la
misericordia con los que te aman y guardan tus mandamientos;

<span id="an_9:5">9:5</span> Hemos pecado, hemos hecho iniquidad, hemos
obrado impíamente, y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus
mandamientos y de tus juicios.

<span id="an_9:6">9:6</span> No hemos obedecido á tus siervos los
profetas, que en tu nombre hablaron á nuestros reyes, y á nuestros
príncipes, á nuestros padres, y á todo el pueblo de la tierra.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tuya es, Señor, la justicia, y nuestra la
confusión de rostro, como en el día de hoy á todo hombre de Judá, y á
los moradores de Jerusalem, y á todo Israel, á los de cerca y á los de
lejos, en todas las tierras á donde los has echado á causa de su rebelió

<span id="an_9:8">9:8</span> Oh Jehová, nuestra es la confusión de
rostro, de nuestros reyes, de nuestros príncipes, y de nuestros padres;
porque contra ti pecamos.

<span id="an_9:9">9:9</span> De Jehová nuestro Dios es el tener
misericordia, y el perdonar, aunque contra él nos hemos rebelado;

<span id="an_9:10">9:10</span> Y no obedecimos á la voz de Jehová
nuestro Dios, para andar en sus leyes, las cuales puso él delante de
nosotros por mano de sus siervos los profetas.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y todo Israel traspasó tu ley apartándose
para no oir tu voz: por lo cual ha fluído sobre nosotros la maldición, y
el juramento que está escrito en la ley de Moisés, siervo de Dios;
porque contra él pecamos.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y él ha verificado su palabra que habló
sobre nosotros, y sobre nuestros jueces que nos gobernaron, trayendo
sobre nosotros tan grande mal; que nunca fué hecho debajo del cielo como
el que fué hecho en Jerusalem.

<span id="an_9:13">9:13</span> Según está escrito en la ley de Moisés,
todo aqueste mal vino sobre nosotros: y no hemos rogado á la faz de
Jehová nuestro Dios, para convertirnos de nuestras maldades, y entender
tu verdad.

<span id="an_9:14">9:14</span> Veló por tanto Jehová sobre el mal, y
trájolo sobre nosotros; porque justo es Jehová nuestro Dios en todas sus
obras que hizo, porque no obedecimos á su voz.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ahora pues, Señor Dios nuestro, que
sacaste tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, y te hiciste
nombre cual en este día; hemos pecado, impíamente hemos hecho.

<span id="an_9:16">9:16</span> Oh Señor, según todas tus justicias,
apártese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad Jerusalem, tu santo
monte: porque á causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros
padres, Jerusalem y tu pueblo dados son en oprobio á todos en derredor
nues

<span id="an_9:17">9:17</span> Ahora pues, Dios nuestro, oye la oración
de tu siervo, y sus ruegos, y haz que tu rostro resplandezca sobre tu
santuario asolado, por amor del Señor.

<span id="an_9:18">9:18</span> Inclina, oh Dios mío, tu oído, y oye;
abre tus ojos, y mira nuestros asolamientos, y la ciudad sobre la cual
es llamado tu nombre: porque no derramamos nuestros ruegos ante tu
acatamiento confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas
miseraciones.

<span id="an_9:19">9:19</span> Oye, Señor; oh Señor, perdona; presta
oído, Señor, y haz; no pongas dilación, por amor de ti mismo, Dios mío:
porque tu nombre es llamado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo.

<span id="an_9:20">9:20</span> Aun estaba hablando, y orando, y
confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y derramaba mi
ruego delante de Jehová mi Dios por el monte santo de mi Dios;

<span id="an_9:21">9:21</span> Aun estaba hablando en oración, y aquel
varón Gabriel, al cual había visto en visión al principio, volando con
presteza, me tocó como á la hora del sacrificio de la tarde.

<span id="an_9:22">9:22</span> hízome entender, y habló conmigo, y dijo:
Daniel, ahora he salido para hacerte entender la declaración.

<span id="an_9:23">9:23</span> Al principio de tus ruegos salió la
palabra, y yo he venido para enseñártela, porque tú eres varón de
deseos. Entiende pues la palabra, y entiende la visión.

<span id="an_9:24">9:24</span> Setenta semanas están determinadas sobre
tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para acabar la prevaricación, y
concluir el pecado, y expiar la iniquidad; y para traer la justicia de
los siglos, y sellar la visión y la profecía, y ungir al Santo de los
santos

<span id="an_9:25">9:25</span> Sepas pues y entiendas, que desde la
salida de la palabra para restaurar y edificar á Jerusalem hasta el
Mesías Príncipe, habrá siete semanas, y sesenta y dos semanas; tornaráse
á edificar la plaza y el muro en tiempos angustiosos.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y después de las sesenta y dos semanas se
quitará la vida al Mesías, y no por sí: y el pueblo de un príncipe que
ha de venir, destruirá á la ciudad y el santuario; con inundación será
el fin de ella, y hasta el fin de la guerra será talada con asolamiento

<span id="an_9:27">9:27</span> Y en otra semana confirmará el pacto á
muchos, y á la mitad de la semana hará cesar el sacrificio y la ofrenda:
después con la muchedumbre de las abominaciones será el desolar, y esto
hasta una entera consumación; y derramaráse la ya determinada sobre el

<span id="an_10:1">10:1</span> EN el tercer año de Ciro rey de Persia,
fué revelada palabra á Daniel, cuyo nombre era Beltsasar; y la palabra
era verdadera, mas el tiempo fijado era largo: él empero comprendió la
palabra, y tuvo inteligencia en la visión.

<span id="an_10:2">10:2</span> En aquellos días yo Daniel me contristé
por espacio de tres semanas.

<span id="an_10:3">10:3</span> No comí pan delicado, ni entró carne ni
vino en mi boca, ni me unté con ungüento, hasta que se cumplieron tres
semanas de días.

<span id="an_10:4">10:4</span> Y á los veinte y cuatro días del mes
primero estaba yo á la orilla del gran río Hiddekel;

<span id="an_10:5">10:5</span> Y alzando mis ojos miré, y he aquí un
varón vestido de lienzos, y ceñidos sus lomos de oro de Uphaz:

<span id="an_10:6">10:6</span> Y su cuerpo era como piedra de Tarsis, y
su rostro parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y
sus brazos y sus pies como de color de metal resplandeciente, y la voz
de sus palabras como la voz de ejército.

<span id="an_10:7">10:7</span> Y sólo yo, Daniel, vi aquella visión, y
no la vieron los hombres que estaban conmigo; sino que cayó sobre ellos
un gran temor, y huyeron, y escondiéronse.

<span id="an_10:8">10:8</span> Quedé pues yo solo, y vi esta gran
visión, y no quedó en mí esfuerzo; antes mi fuerza se me trocó en
desmayo, sin retener vigor alguno.

<span id="an_10:9">10:9</span> Empero oí la voz de sus palabras: y
oyendo la voz de sus palabras, estaba yo adormecido sobre mi rostro, y
mi rostro en tierra.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y, he aquí, una mano me tocó, é hizo
que me moviese sobre mis rodillas, y sobre las palmas de mis manos.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y díjome: Daniel, varón de deseos, está
atento á las palabras que te hablaré, y levántate sobre tus pies; porque
á ti he sido enviado ahora. Y estando hablando conmigo esto, yo estaba
temblando.

<span id="an_10:12">10:12</span> Y díjome: Daniel, no temas: porque
desde el primer día que diste tu corazón á entender, y á afligirte en la
presencia de tu Dios, fueron oídas tus palabras; y á causa de tus
palabras yo soy venido.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mas el príncipe del reino de Persia se
puso contra mí veintiún días: y he aquí, Miguel, uno de los principales
príncipes, vino para ayudarme, y yo quedé allí con los reyes de Persia.

<span id="an_10:14">10:14</span> Soy pues venido para hacerte saber lo
que ha de venir á tu pueblo en los postreros días; porque la visión es
aún para días;

<span id="an_10:15">10:15</span> Y estando hablando conmigo semejantes
palabras, puse mis ojos en tierra, y enmudecí.

<span id="an_10:16">10:16</span> Mas he aquí, como una semejanza de hijo
de hombre tocó mis labios. Entonces abrí mi boca, y hablé, y dije á
aquel que estaba delante de mí: Señor mío, con la visión se revolvieron
mis dolores sobre mí, y no me quedó fuerza.

<span id="an_10:17">10:17</span> ¿Cómo pues podrá el siervo de mi señor
hablar con este mi señor? porque al instante me faltó la fuerza, y no me
ha quedado aliento.

<span id="an_10:18">10:18</span> Y aquella como semejanza de hombre me
tocó otra vez, y me confortó;

<span id="an_10:19">10:19</span> Y díjome: Varón de deseos, no temas:
paz á ti; ten buen ánimo, y aliéntate. Y hablando él conmigo cobré yo
vigor, y dije: Hable mi señor, porque me has fortalecido.

<span id="an_10:20">10:20</span> Y dijo: ¿Sabes por qué he venido á ti?
Porque luego tengo de volver para pelear con el príncipe de los Persas;
y en saliendo yo, luego viene el príncipe de Grecia.

<span id="an_10:21">10:21</span> Empero yo te declararé lo que está
escrito en la escritura de verdad: y ninguno hay que se esfuerce conmigo
en estas cosas, sino Miguel vuestro príncipe.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y EN el año primero de Darío el de Media,
yo estuve para animarlo y fortalecerlo.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y ahora yo te mostraré la verdad. He aquí
que aun habrá tres reyes en Persia, y el cuarto se hará de grandes
riquezas más que todos; y fortificándose con sus riquezas, despertará á
todos contra el reino de Javán.

<span id="an_11:3">11:3</span> Levantaráse luego un rey valiente, el
cual se enseñoreará sobre gran dominio, y hará su voluntad.

<span id="an_11:4">11:4</span> Pero cuando estará enseñoreado, será
quebrantado su reino, y repartido por los cuatro vientos del cielo; y no
á sus descendientes, ni según el señorío con que él se enseñoreó: porque
su reino será arrancado, y para otros fuera de aquellos.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y haráse fuerte el rey del mediodía: mas
uno de los príncipes de aquél le sobrepujará, y se hará poderoso; su
señorío será grande señorío.

<span id="an_11:6">11:6</span> Y al cabo de años se concertarán, y la
hija del rey del mediodía vendrá al rey del norte para hacer los
conciertos. Empero ella no podrá retener la fuerza del brazo: ni
permanecerá él, ni su brazo; porque será entregada ella, y los que la
habían traído, a

<span id="an_11:7">11:7</span> Mas del renuevo de sus raíces se
levantará uno sobre su silla, y vendrá con ejército, y entrará en la
fortaleza del rey del norte, y hará en ellos á su arbitrio, y
predominará.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y aun los dioses de ellos, con sus
príncipes, con sus vasos preciosos de plata y de oro, llevará cautivos á
Egipto: y por años se mantendrá él contra el rey del norte.

<span id="an_11:9">11:9</span> Así entrará en el reino el rey del
mediodía, y volverá á su tierra.

<span id="an_11:10">11:10</span> Mas los hijos de aquél se airarán y
reunirán multitud de grandes ejércitos: y vendrá á gran priesa, é
inundará, y pasará, y tornará, y llegará con ira hasta su fortaleza.

<span id="an_11:11">11:11</span> Por lo cual se enfurecerá el rey del
mediodía, y saldrá, y peleará con el mismo rey del norte; y pondrá en
campo gran multitud, y toda aquella multitud será entregada en su mano.

<span id="an_11:12">11:12</span> Y la multitud se ensoberbecerá,
elevaráse su corazón, y derribará muchos millares; mas no prevalecerá.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y el rey del norte volverá á poner en
campo mayor multitud que primero, y á cabo del tiempo de años vendrá á
gran priesa con grande ejército y con muchas riquezas.

<span id="an_11:14">11:14</span> Y en aquellos tiempos se levantarán
muchos contra el rey del mediodía; é hijos de disipadores de tu pueblo
se levantarán para confirmar la profecía, y caerán.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vendrá pues el rey del norte, y fundará
baluartes, y tomará la ciudad fuerte; y los brazos del mediodía no
podrán permanecer, ni su pueblo escogido, ni habrá fortaleza que pueda
resistir.

<span id="an_11:16">11:16</span> Y el que vendrá contra él, hará á su
voluntad, ni habrá quien se le pueda parar delante; y estará en la
tierra deseable, la cual será consumida en su poder.

<span id="an_11:17">11:17</span> Pondrá luego su rostro para venir con
el poder de todo su reino; y hará con aquél cosas rectas, y darále una
hija de mujeres para trastornarla: mas no estará ni será por él.

<span id="an_11:18">11:18</span> Volverá después su rostro á las islas,
y tomará muchas; mas un príncipe le hará parar su afrenta, y aun tornará
sobre él su oprobio.

<span id="an_11:19">11:19</span> Luego volverá su rostro á las
fortalezas de su tierra: mas tropezará y caerá, y no parecerá más.

<span id="an_11:20">11:20</span> Entonces sucederá en su silla uno que
hará pasar exactor por la gloria del reino; mas en pocos días será
quebrantado, no en enojo, ni en batalla.

<span id="an_11:21">11:21</span> Y sucederá en su lugar un vil, al cual
no darán la honra del reino: vendrá empero con paz, y tomará el reino
con halagos.

<span id="an_11:22">11:22</span> Y con los brazos de inundación serán
inundados delante de él, y serán quebrantados; y aun también el príncipe
del pacto.

<span id="an_11:23">11:23</span> Y después de los conciertos con él, él
hará engaño, y subirá, y saldrá vencedor con poca gente.

<span id="an_11:24">11:24</span> Estando la provincia en paz y en
abundancia, entrará y hará lo que no hicieron sus padres, ni los padres
de sus padres; presa, y despojos, y riquezas repartirá á sus soldados; y
contra las fortalezas formará sus designios: y esto por tiempo.

<span id="an_11:25">11:25</span> Y despertará sus fuerzas y su corazón
contra el rey del mediodía con grande ejército: y el rey del mediodía se
moverá á la guerra con grande y muy fuerte ejército; mas no prevalecerá,
porque le harán traición.

<span id="an_11:26">11:26</span> Aun los que comerán su pan, le
quebrantarán; y su ejército será destruído, y caerán muchos muertos.

<span id="an_11:27">11:27</span> Y el corazón de estos dos reyes será
para hacer mal, y en una misma mesa tratarán mentira: mas no servirá de
nada, porque el plazo aun no es llegado.

<span id="an_11:28">11:28</span> Y volveráse á su tierra con grande
riqueza, y su corazón será contra el pacto santo: hará pues, y volveráse
á su tierra.

<span id="an_11:29">11:29</span> Al tiempo señalado tornará al mediodía;
mas no será la postrera venida como la primera.

<span id="an_11:30">11:30</span> Porque vendrán contra él naves de
Chîttim, y él se contristará, y se volverá, y enojaráse contra el pacto
santo, y hará: volveráse pues, y pensará en los que habrán desamparado
el santo pacto.

<span id="an_11:31">11:31</span> Y serán puestos brazos de su parte; y
contaminarán el santuario de fortaleza, y quitarán el continuo
sacrificio, y pondrán la abominación espantosa.

<span id="an_11:32">11:32</span> Y con lisonjas hará pecar á los
violadores del pacto: mas el pueblo que conoce á su Dios, se esforzará,
y hará.

<span id="an_11:33">11:33</span> Y los sabios del pueblo darán sabiduría
á muchos: y caerán á cuchillo y á fuego, en cautividad y despojo, por
días.

<span id="an_11:34">11:34</span> Y en su caer serán ayudados de pequeño
socorro: y muchos se juntarán á ellos con lisonjas.

<span id="an_11:35">11:35</span> Y algunos de los sabios caerán para ser
purgados, y limpiados, y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado:
porque aun para esto hay plazo.

<span id="an_11:36">11:36</span> Y el rey hará á su voluntad; y se
ensoberbecerá, y se engrandecerá sobre todo dios: y contra el Dios de
los dioses hablará maravillas, y será prosperado, hasta que sea
consumada la ira: porque hecha está determinación.

<span id="an_11:37">11:37</span> Y del Dios de sus padres no se cuidará,
ni del amor de las mujeres: ni se cuidará de dios alguno, porque sobre
todo se engrandecerá.

<span id="an_11:38">11:38</span> Mas honrará en su lugar al dios Mauzim,
dios que sus padres no conocieron: honrarálo con oro, y plata, y piedras
preciosas, y con cosas de gran precio.

<span id="an_11:39">11:39</span> Y con el dios ajeno que conocerá, hará
á los baluartes de Mauzim crecer en gloria: y harálos enseñorear sobre
muchos, y por interés repartirá la tierra.

<span id="an_11:40">11:40</span> Empero al cabo del tiempo el rey del
mediodía se acorneará con él; y el rey del norte levantará contra él
como tempestad, con carros y gente de á caballo, y muchos navíos; y
entrará por las tierras, é inundará, y pasará.

<span id="an_11:41">11:41</span> Y vendrá á la tierra deseable, y muchas
provincias caerán; mas éstas escaparán de su mano: Edom, y Moab, y lo
primero de los hijos de Ammón.

<span id="an_11:42">11:42</span> Asimismo extenderá su mano á las otras
tierras, y no escapará el país de Egipto.

<span id="an_11:43">11:43</span> Y se apoderará de los tesoros de oro y
plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto, de Libia, y Etiopía por
donde pasará.

<span id="an_11:44">11:44</span> Mas nuevas de oriente y del norte lo
espantarán; y saldrá con grande ira para destruir y matar muchos.

<span id="an_11:45">11:45</span> Y plantará la tiendas de su palacio
entre los mares, en el monte deseable del santuario; y vendrá hasta su
fin, y no tendrá quien le ayude.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y EN aquel tiempo se levantará Miguel, el
gran príncipe que está por los hijos de tu pueblo; y será tiempo de
angustia, cual nunca fué después que hubo gente hasta entonces: mas en
aquel tiempo será libertado tu pueblo, todos los que se hallaren
escritos

<span id="an_12:2">12:2</span> Y muchos de los que duermen en el polvo
de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para
vergüenza y confusión perpetua.

<span id="an_12:3">12:3</span> Y los entendidos resplandecerán como el
resplandor del firmamento; y los que enseñan á justicia la multitud,
como las estrellas á perpetua eternidad.

<span id="an_12:4">12:4</span> Tú empero Daniel, cierra las palabras y
sella el libro hasta el tiempo del fin: pasarán muchos, y multiplicaráse
la ciencia.

<span id="an_12:5">12:5</span> Y yo, Daniel, miré, y he aquí otros dos
que estaban, el uno de esta parte á la orilla del río, y el otro de la
otra parte á la orilla del río.

<span id="an_12:6">12:6</span> Y dijo uno al varón vestido de lienzos,
que estaba sobre las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas
maravillas?

<span id="an_12:7">12:7</span> Y oía al varón vestido de lienzos, que
estaba sobre las aguas del río, el cual alzó su diestra y su siniestra
al cielo, y juró por el Viviente en los siglos, que será por tiempo,
tiempos, y la mitad. Y cuando se acabare el esparcimiento del escuadrón
del

<span id="an_12:8">12:8</span> Y yo oí, mas no entendí. Y dije: Señor
mío, ¿qué será el cumplimiento de estas cosas?

<span id="an_12:9">12:9</span> Y dijo: Anda, Daniel, que estas palabras
están cerradas y selladas hasta el tiempo del cumplimiento.

<span id="an_12:10">12:10</span> Muchos serán limpios, y emblanquecidos,
y purificados; mas los impíos obrarán impíamente, y ninguno de los
impíos entenderá, pero entenderán los entendidos.

<span id="an_12:11">12:11</span> Y desde el tiempo que fuere quitado el
continuo sacrificio hasta la abominación espantosa, habrá mil doscientos
y noventa días.

<span id="an_12:12">12:12</span> Bienaventurado el que esperare, y
llegare hasta mil trescientos treinta y cinco días.

<span id="an_12:13">12:13</span> Y tú irás al fin, y reposarás, y te
levantarás en tu suerte al fin de los días.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Hosea](hos)
