[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gal)  [Next](phi) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Ephesians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, apóstol de Jesucristo por la
voluntad de Dios, á los santos y fieles en Cristo Jesús que están en
Efeso:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gracia sea á vosotros, y paz de Dios Padre
nuestro, y del Señor Jesucristo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro
Jesucristo, el cual nos bendijo con toda bendición espiritual en lugares
celestiales en Cristo:

<span id="an_1:4">1:4</span> Según nos escogió en él antes de la
fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él
en amor;

<span id="an_1:5">1:5</span> Habiéndonos predestinado para ser adoptados
hijos por Jesucristo á sí mismo, según el puro afecto de su voluntad,

<span id="an_1:6">1:6</span> Para alabanza de la gloria de su gracia,
con la cual nos hizo aceptos en el Amado:

<span id="an_1:7">1:7</span> En el cual tenemos redención por su sangre,
la remisión de pecados por las riquezas de su gracia,

<span id="an_1:8">1:8</span> Que sobreabundó en nosotros en toda
sabiduría é inteligencia;

<span id="an_1:9">1:9</span> Descubriéndonos el misterio de su voluntad,
según su beneplácito, que se había propuesto en sí mismo,

<span id="an_1:10">1:10</span> De reunir todas las cosas en Cristo, en
la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en
los cielos, como las que están en la tierra:

<span id="an_1:11">1:11</span> En él digo, en quien asimismo tuvimos
suerte, habiendo sido predestinados conforme al propósito del que hace
todas las cosas según el consejo de su voluntad,

<span id="an_1:12">1:12</span> Para que seamos para alabanza de su
gloria, nosotros que antes esperamos en Cristo.

<span id="an_1:13">1:13</span> En el cual esperasteis también vosotros
en oyendo la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salud: en el
cual también desde que creísteis, fuisteis sellados con el Espíritu
Santo de la promesa,

<span id="an_1:14">1:14</span> Que es las arras de nuestra herencia,
para la redención de la posesión adquirida para alabanza de su gloria.

<span id="an_1:15">1:15</span> Por lo cual también yo, habiendo oído de
vuestra fe en el Señor Jesús, y amor para con todos los santos,

<span id="an_1:16">1:16</span> No ceso de dar gracias por vosotros,
haciendo memoria de vosotros en mis oraciones;

<span id="an_1:17">1:17</span> Que el Dios del Señor nuestro Jesucristo,
el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación para su
conocimiento;

<span id="an_1:18">1:18</span> Alumbrando los ojos de vuestro
entendimiento, para que sepáis cuál sea la esperanza de su vocación, y
cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos,

<span id="an_1:19">1:19</span> Y cuál aquella supereminente grandeza de
su poder para con nosotros los que creemos, por la operación de la
potencia de su fortaleza,

<span id="an_1:20">1:20</span> La cual obró en Cristo, resucitándole de
los muertos, y colocándole á su diestra en los cielos,

<span id="an_1:21">1:21</span> Sobre todo principado, y potestad, y
potencia, y señorío, y todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo,
mas aun en el venidero:

<span id="an_1:22">1:22</span> Y sometió todas las cosas debajo de sus
pies, y diólo por cabeza sobre todas las cosas á la iglesia,

<span id="an_1:23">1:23</span> La cual es su cuerpo, la plenitud de
Aquel que hinche todas las cosas en todos.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y DE ella recibisteis vosotros, que
estabais muertos en vuestros delitos y pecados,

<span id="an_2:2">2:2</span> En que en otro tiempo anduvisteis conforme
á la condición de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del
aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia:

<span id="an_2:3">2:3</span> Entre los cuales todos nosotros también
vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la
voluntad de la carne y de los pensamientos; y éramos por naturaleza
hijos de ira, también como los demás.

<span id="an_2:4">2:4</span> Empero Dios, que es rico en misericordia,
por su mucho amor con que nos amó,

<span id="an_2:5">2:5</span> Aun estando nosotros muertos en pecados,
nos dió vida juntamente con Cristo; por gracia sois salvos;

<span id="an_2:6">2:6</span> Y juntamente nos resucitó, y asimismo nos
hizo sentar en los cielos con Cristo Jesús,

<span id="an_2:7">2:7</span> Para mostrar en los siglos venideros las
abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en
Cristo Jesús.

<span id="an_2:8">2:8</span> Porque por gracia sois salvos por la fe; y
esto no de vosotros, pues es don de Dios:

<span id="an_2:9">2:9</span> No por obras, para que nadie se gloríe.

<span id="an_2:10">2:10</span> Porque somos hechura suya, criados en
Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó para que
anduviésemos en ellas.

<span id="an_2:11">2:11</span> Por tanto, acordaos que en otro tiempo
vosotros los Gentiles en la carne, que erais llamados incircuncisión por
la que se llama circuncisión, hecha con mano en la carne;

<span id="an_2:12">2:12</span> Que en aquel tiempo estabais sin Cristo,
alejados de la república de Israel, y extranjeros á los pactos de la
promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mas ahora en Cristo Jesús, vosotros que
en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre
de Cristo.

<span id="an_2:14">2:14</span> Porque él es nuestra paz, que de ambos
hizo uno, derribando la pared intermedia de separación;

<span id="an_2:15">2:15</span> Dirimiendo en su carne las enemistades,
la ley de los mandamientos en orden á ritos, para edificar en sí mismo
los dos en un nuevo hombre, haciendo la paz,

<span id="an_2:16">2:16</span> Y reconciliar por la cruz con Dios á
ambos en un mismo cuerpo, matando en ella las enemistades.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y vino, y anunció la paz á vosotros que
estabais lejos, y á los que estaban cerca:

<span id="an_2:18">2:18</span> Que por él los unos y los otros tenemos
entrada por un mismo Espíritu al Padre.

<span id="an_2:19">2:19</span> Así que ya no sois extranjeros ni
advenedizos, sino juntamente ciudadanos con los santos, y domésticos de
Dios;

<span id="an_2:20">2:20</span> Edificados sobre el fundamento de los
apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo
mismo;

<span id="an_2:21">2:21</span> En el cual, compaginado todo el edificio,
va creciendo para ser un templo santo en el Señor:

<span id="an_2:22">2:22</span> En el cual vosotros también sois
juntamente edificados, para morada de Dios en Espíritu.

<span id="an_3:1">3:1</span> POR esta causa yo Pablo, prisionero de
Cristo Jesús por vosotros los Gentiles,

<span id="an_3:2">3:2</span> Si es que habéis oído la dispensación de la
gracia de Dios que me ha sido dada para con vosotros,

<span id="an_3:3">3:3</span> A saber, que por revelación me fué
declarado el misterio, como antes he escrito en breve;

<span id="an_3:4">3:4</span> Leyendo lo cual podéis entender cuál sea mi
inteligencia en el misterio de Cristo:

<span id="an_3:5">3:5</span> El cual misterio en los otros siglos no se
dió á conocer á los hijos de los hombres como ahora es revelado á sus
santos apóstoles y profetas en el Espíritu:

<span id="an_3:6">3:6</span> Que los Gentiles sean juntamente herederos,
é incorporados, y consortes de su promesa en Cristo por el evangelio:

<span id="an_3:7">3:7</span> Del cual yo soy hecho ministro por el don
de la gracia de Dios que me ha sido dado según la operación de su
potencia.

<span id="an_3:8">3:8</span> A mí, que soy menos que el más pequeño de
todos los santos, es dada esta gracia de anunciar entre los Gentiles el
evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo,

<span id="an_3:9">3:9</span> Y de aclarar á todos cuál sea la
dispensación del misterio escondido desde los siglos en Dios, que crió
todas las cosas.

<span id="an_3:10">3:10</span> Para que la multiforme sabiduría de Dios
sea ahora notificada por la iglesia á los principados y potestades en
los cielos,

<span id="an_3:11">3:11</span> Conforme á la determinación eterna, que
hizo en Cristo Jesús nuestro Señor:

<span id="an_3:12">3:12</span> En el cual tenemos seguridad y entrada
con confianza por la fe de él.

<span id="an_3:13">3:13</span> Por tanto, pido que no desmayéis á causa
de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.

<span id="an_3:14">3:14</span> Por esta causa doblo mis rodillas al
Padre de nuestro Señor Jesucristo,

<span id="an_3:15">3:15</span> Del cual es nombrada toda la parentela en
los cielos y en la tierra,

<span id="an_3:16">3:16</span> Que os dé, conforme á las riquezas de su
gloria, el ser corroborados con potencia en el hombre interior por su
Espíritu.

<span id="an_3:17">3:17</span> Que habite Cristo por la fe en vuestros
corazones; para que, arraigados y fundados en amor,

<span id="an_3:18">3:18</span> Podáis bien comprender con todos los
santos cuál sea la anchura y la longura y la profundidad y la altura,

<span id="an_3:19">3:19</span> Y conocer el amor de Cristo, que excede á
todo conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y á Aquel que es poderoso para hacer
todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos ó entendemos,
por la potencia que obra en nosotros,

<span id="an_3:21">3:21</span> A él sea gloria en la iglesia por Cristo
Jesús, por todas edades del siglo de los siglos. Amén.

<span id="an_4:1">4:1</span> YO pues, preso en el Señor, os ruego que
andéis como es digno de la vocación con que sois llamados;

<span id="an_4:2">4:2</span> Con toda humildad y mansedumbre, con
paciencia soportando los unos á los otros en amor;

<span id="an_4:3">4:3</span> Solícitos á guardar la unidad del Espíritu
en el vínculo de la paz.

<span id="an_4:4">4:4</span> Un cuerpo, y un Espíritu; como sois también
llamados á una misma esperanza de vuestra vocación:

<span id="an_4:5">4:5</span> Un Señor, una fe, un bautismo,

<span id="an_4:6">4:6</span> Un Dios y Padre de todos, el cual es sobre
todas las cosas, y por todas las cosas, y en todos vosotros.

<span id="an_4:7">4:7</span> Empero á cada uno de nosotros es dada la
gracia conforme á la medida del don de Cristo.

<span id="an_4:8">4:8</span> Por lo cual dice: Subiendo á lo alto, llevó
cautiva la cautividad, Y dió dones á los hombres.

<span id="an_4:9">4:9</span> (Y que subió, ¿qué es, sino que también
había descendido primero á las partes más bajas de la tierra?

<span id="an_4:10">4:10</span> El que descendió, él mismo es el que
también subió sobre todos los cielos para cumplir todas las cosas.)

<span id="an_4:11">4:11</span> Y él mismo dió unos, ciertamente
apóstoles; y otros, profetas; y otros, evangelistas; y otros, pastores y
doctores;

<span id="an_4:12">4:12</span> Para perfección de los santos, para la
obra del ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo;

<span id="an_4:13">4:13</span> Hasta que todos lleguemos á la unidad de
la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, á un varón perfecto, á la
medida de la edad de la plenitud de Cristo:

<span id="an_4:14">4:14</span> Que ya no seamos niños fluctuantes, y
llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de
hombres que, para engañar, emplean con astucia los artificios del error:

<span id="an_4:15">4:15</span> Antes siguiendo la verdad en amor,
crezcamos en todas cosas en aquel que es la cabeza, a saber, Cristo;

<span id="an_4:16">4:16</span> Del cual, todo el cuerpo compuesto y bien
ligado entre sí por todas las junturas de su alimento, que recibe según
la operación, cada miembro conforme á su medida toma aumento de cuerpo
edificándose en amor.

<span id="an_4:17">4:17</span> Esto pues digo, y requiero en el Señor,
que no andéis más como los otros Gentiles, que andan en la vanidad de su
sentido.

<span id="an_4:18">4:18</span> Teniendo el entendimiento entenebrecido,
ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la
dureza de su corazón:

<span id="an_4:19">4:19</span> Los cuales después que perdieron el
sentido de la conciencia, se entregaron á la desvergüenza para cometer
con avidez toda suerte de impureza.

<span id="an_4:20">4:20</span> Mas vosotros no habéis aprendido así á
Cristo:

<span id="an_4:21">4:21</span> Si empero lo habéis oído, y habéis sido
por él enseñados, como la verdad está en Jesús,

<span id="an_4:22">4:22</span> A que dejéis, cuanto á la pasada manera
de vivir; el viejo hombre que está viciado conforme á los deseos de
error;

<span id="an_4:23">4:23</span> Y á renovarnos en el espíritu de vuestra
mente,

<span id="an_4:24">4:24</span> Y vestir el nuevo hombre que es criado
conforme á Dios en justicia y en santidad de verdad.

<span id="an_4:25">4:25</span> Por lo cual, dejada la mentira, hablad
verdad cada uno con su prójimo; porque somos miembros los unos de los
otros.

<span id="an_4:26">4:26</span> Airaos, y no pequéis; no se ponga el sol
sobre vuestro enojo;

<span id="an_4:27">4:27</span> Ni deis lugar al diablo.

<span id="an_4:28">4:28</span> El que hurtaba, no hurte más; antes
trabaje, obrando con sus manos lo que es bueno, para que tenga de qué
dar al que padeciere necesidad.

<span id="an_4:29">4:29</span> Ninguna palabra torpe salga de vuestra
boca, sino la que sea buena para edificación, para que dé gracia á los
oyentes.

<span id="an_4:30">4:30</span> Y no contristéis al Espíritu Santo de
Dios, con el cual estáis sellados para el día de la redención.

<span id="an_4:31">4:31</span> Toda amargura, y enojó, é ira, y voces, y
maledicencia sea quitada de vosotros, y toda malicia:

<span id="an_4:32">4:32</span> Antes sed los unos con los otros
benignos, misericordiosos, perdónandoos los unos á los otros, como
también Dios os perdonó en Cristo.

<span id="an_5:1">5:1</span> SED, pues, imitadores de Dios como hijos
amados:

<span id="an_5:2">5:2</span> Y andad en amor, como también Cristo nos
amó, y se entregó á sí mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio á Dios
en olor suave.

<span id="an_5:3">5:3</span> Pero fornicación y toda inmundicia, ó
avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene á santos;

<span id="an_5:4">5:4</span> Ni palabras torpes, ni necedades, ni
truhanerías, que no convienen; sino antes bien acciones de gracias.

<span id="an_5:5">5:5</span> Porque sabéis esto, que ningún fornicario,
ó inmundo, ó avaro, que es servidor de ídolos, tiene herencia en el
reino de Cristo y de Dios.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nadie os engañe con palabras vanas; porque
por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia.

<span id="an_5:7">5:7</span> No seáis pues aparceros con ellos;

<span id="an_5:8">5:8</span> Porque en otro tiempo erais tinieblas; mas
ahora sois luz en el Señor: andad como hijos de luz,

<span id="an_5:9">5:9</span> (Porque el fruto del Espíritu es en toda
bondad, y justicia, y verdad;)

<span id="an_5:10">5:10</span> Aprobando lo que es agradable al Señor.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y no comuniquéis con las obras
infructuosas de las tinieblas; sino antes bien redargüidlas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Porque torpe cosa es aun hablar de lo que
ellos hacen en oculto.

<span id="an_5:13">5:13</span> Mas todas las cosas cuando son
redargüidas, son manifestadas por la luz; porque lo que manifiesta todo,
la luz es.

<span id="an_5:14">5:14</span> Por lo cual dice: Despiértate, tú que
duermes, y levántate de los muertos, y te alumbrará Cristo.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mirad, pues, cómo andéis avisadamente; no
como necios, mas como sabios;

<span id="an_5:16">5:16</span> Redimiendo el tiempo, porque los días son
malos.

<span id="an_5:17">5:17</span> Por tanto, no seáis imprudentes, sino
entendidos de cuál sea la voluntad del Señor.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y no os embriaguéis de vino, en lo cual
hay disolución; mas sed llenos de Espíritu;

<span id="an_5:19">5:19</span> Hablando entre vosotros con salmos, y con
himnos, y canciones espirituales, cantando y alabando al Señor en
vuestros corazones;

<span id="an_5:20">5:20</span> Dando gracias siempre de todo al Dios y
Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo:

<span id="an_5:21">5:21</span> Sujetados los unos á los otros en el
temor de Dios.

<span id="an_5:22">5:22</span> Las casadas estén sujetas á sus propios
maridos, como al Señor.

<span id="an_5:23">5:23</span> Porque el marido es cabeza de la mujer,
así como Cristo es cabeza de la iglesia; y él es el que da la salud al
cuerpo.

<span id="an_5:24">5:24</span> Así que, como la iglesia está sujeta á
Cristo, así también las casadas lo estén á sus maridos en todo.

<span id="an_5:25">5:25</span> Maridos, amad á vuestras mujeres, así
como Cristo amó á la iglesia, y se entregó á sí mismo por ella,

<span id="an_5:26">5:26</span> Para santificarla limpiándola en el
lavacro del agua por la palabra,

<span id="an_5:27">5:27</span> Para presentársela gloriosa para sí, una
iglesia que no tuviese mancha ni arruga, ni cosa semejante; sino que
fuese santa y sin mancha.

<span id="an_5:28">5:28</span> Así también los maridos deben amar á sus
mujeres como á sus mismos cuerpos. El que ama á su mujer, á sí mismo se
ama.

<span id="an_5:29">5:29</span> Porque ninguno aborreció jamás á su
propia carne, antes la sustenta y regala, como también Cristo á la
iglesia;

<span id="an_5:30">5:30</span> Porque somos miembros de su cuerpo, de su
carne y de sus huesos.

<span id="an_5:31">5:31</span> Por esto dejará el hombre á su padre y á
su madre, y se allegará á su mujer, y serán dos en una carne.

<span id="an_5:32">5:32</span> Este misterio grande es: mas yo digo esto
con respecto á Cristo y á la iglesia.

<span id="an_5:33">5:33</span> Cada uno empero de vosotros de por sí,
ame también á su mujer como á sí mismo; y la mujer reverencie á su
marido.

<span id="an_6:1">6:1</span> HIJOS, obedeced en el Señor á vuestros
padres; porque esto es justo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Honra á tu padre y á tu madre, que es el
primer mandamiento con promesa,

<span id="an_6:3">6:3</span> Para que te vaya bien, y seas de larga vida
sobre la tierra.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y vosotros, padres, no provoquéis á ira á
vuestros hijos; sino fhhijos; sino fh amonestación del Señor.

<span id="an_6:5">6:5</span> Siervos, obedeced á vuestros amos según la
carne con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como á
Cristo;

<span id="an_6:6">6:6</span> No sirviendo al ojo, como los que agradan á
los hombres; sino como siervos de Cristo, haciendo de ánimo la voluntad
de Dios;

<span id="an_6:7">6:7</span> Sirviendo con buena voluntad, como al
Señor, y no á los hombres;

<span id="an_6:8">6:8</span> Sabiendo que el bien que cada uno hiciere,
esto recibirá del Señor, sea siervo ó sea libre.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y vosotros, amos, haced á ellos lo mismo,
dejando las amenazas: sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en
los cielos, y que no hay acepción de personas con él.

<span id="an_6:10">6:10</span> Por lo demás, hermanos míos, confortaos
en el Señor, y en la potencia de su fortaleza.

<span id="an_6:11">6:11</span> Vestíos de toda la armadura de Dios, para
que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.

<span id="an_6:12">6:12</span> Porque no tenemos lucha contra sangre y
carne; sino contra principados, contra potestades, contra señores del
mundo, gobernadores de estas tinieblas, contra malicias espirituales en
los aires.

<span id="an_6:13">6:13</span> Por tanto, tomad toda la armadura de
Dios, para que podáis resistir en el día malo, y estar firmes, habiendo
acabado todo.

<span id="an_6:14">6:14</span> Estad pues firmes, ceñidos vuestros lomos
de verdad, y vestidos de la cota de justicia.

<span id="an_6:15">6:15</span> Y calzados los pies con el apresto del
evangelio de paz;

<span id="an_6:16">6:16</span> Sobre todo, tomando el escudo de la fe,
con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno.

<span id="an_6:17">6:17</span> Y tomad el yelmo de salud, y la espada
del Espíritu; que es la palabra de Dios;

<span id="an_6:18">6:18</span> Orando en todo tiempo con toda
deprecación y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda
instancia y suplicación por todos los santos,

<span id="an_6:19">6:19</span> Y por mí, para que me sea dada palabra en
el abrir de mi boca con confianza, para hacer notorio el misterio del
evangelio,

<span id="an_6:20">6:20</span> Por el cual soy embajador en cadenas; que
resueltamente hable de él, como debo hablar.

<span id="an_6:21">6:21</span> Mas para que también vosotros sepáis mis
negocios, y cómo lo paso, todo os lo hará saber Tichîco, hermano amado y
fiel ministro en el Señor:

<span id="an_6:22">6:22</span> Al cual os he enviado para esto mismo,
para que entendáis lo tocante á nosotros, y que consuele vuestros
corazones.

<span id="an_6:23">6:23</span> Paz sea á los hermanos y amor con fe, de
Dios Padre y del Señor Jesucristo.

<span id="an_6:24">6:24</span> Gracia sea con todos los que aman á
nuestro Señor Jesucristo en sinceridad. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philippians](phi)
