[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co2)  [Next](eph) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Galatians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, apóstol, (no de los hombres ni por
hombre, mas por Jesucristo y por Dios el Padre, que lo resucitó de los
muertos),

<span id="an_1:2">1:2</span> Y todos los hermanos que están conmigo, á
las iglesias de Galacia:

<span id="an_1:3">1:3</span> Gracia sea á vosotros, y paz de Dios el
Padre, y de nuestro Señor Jesucristo,

<span id="an_1:4">1:4</span> El cual se dió á sí mismo por nuestros
pecados para librarnos de este presente siglo malo, conforme á la
voluntad de Dios y Padre nuestro;

<span id="an_1:5">1:5</span> Al cual sea la gloria por siglos de siglos.
Amén.

<span id="an_1:6">1:6</span> Estoy maravillado de que tan pronto os
hayáis traspasado del que os llamó á la gracia de Cristo, á otro
evangelio:

<span id="an_1:7">1:7</span> No que hay otro, sino que hay algunos que
os inquietan, y quieren pervertir el evangelio de Cristo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mas aun si nosotros ó un ángel del cielo os
anunciare otro evangelio del que os hemos anunciado, sea anatema.

<span id="an_1:9">1:9</span> Como antes hemos dicho, también ahora
decimos otra vez: Si alguno os anunciare otro evangelio del que habéis
recibido, sea anatema.

<span id="an_1:10">1:10</span> Porque, ¿persuado yo ahora á hombres ó á
Dios? ¿ó busco de agradar á hombres? Cierto, que si todavía agradara á
los hombres, no sería siervo de Cristo.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mas os hago saber, hermanos, que el
evangelio que ha sido anunciado por mí, no es según hombre;

<span id="an_1:12">1:12</span> Pues ni yo lo recibí, ni lo aprendí de
hombre, sino por revelación de Jesucristo.

<span id="an_1:13">1:13</span> Porque ya habéis oído acerca de mi
conducta otro tiempo en el Judaismo, que perseguía sobremanera la
iglesia de Dios, y la destruía;

<span id="an_1:14">1:14</span> Y aprovechaba en el Judaismo sobre muchos
de mis iguales en mi nación, siendo muy más celador que todos de las
tradiciones de mis padres.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mas cuando plugo á Dios, que me apartó
desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,

<span id="an_1:16">1:16</span> Revelar á su Hijo en mí, para que le
predicase entre los Gentiles, luego no conferí con carne y sangre;

<span id="an_1:17">1:17</span> Ni fuí á Jerusalem á los que eran
apóstoles antes que yo; sino que me fuí á la Arabia, y volví de nuevo á
Damasco.

<span id="an_1:18">1:18</span> Depués, pasados tres años, fuí á
Jerusalem á ver á Pedro, y estuve con él quince días.

<span id="an_1:19">1:19</span> Mas á ningún otro de los apóstoles vi,
sino á Jacobo el hermano del Señor.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y en esto que os escribo, he aquí delante
de Dios, no miento.

<span id="an_1:21">1:21</span> Después fuí á las partes de Siria y de
Cilicia;

<span id="an_1:22">1:22</span> Y no era conocido de vista á las iglesias
de Judea, que eran en Cristo;

<span id="an_1:23">1:23</span> Solamente habían oído decir: Aquel que en
otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en otro tiempo
destruía.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y glorificaban á Dios en mí.

<span id="an_2:1">2:1</span> DESPUÉS, pasados catorce años, fuí otra vez
á Jerusalem juntamente con Bernabé, tomando también conmigo á Tito.

<span id="an_2:2">2:2</span> Empero fuí por revelación, y comuniquéles
el evangelio que predico entre los Gentiles; mas particularmente á los
que parecían ser algo, por no correr en vano, ó haber corrido.

<span id="an_2:3">2:3</span> Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, siendo
Griego, fué compelido á circuncidarse.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y eso por causa de los falsos hermanos, que
se entraban secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en
Cristo Jesús, para ponernos en servidumbre;

<span id="an_2:5">2:5</span> A los cuales ni aun por una hora cedimos
sujetándonos, para que la verdad del evangelio permaneciese con
vosotros.

<span id="an_2:6">2:6</span> Empero de aquellos que parecían ser algo
(cuáles hayan sido algún tiempo, no tengo que ver; Dios no acepta
apariencia de hombre), á mí ciertamente los que parecían ser algo, nada
me dieron.

<span id="an_2:7">2:7</span> Antes por el contrario, como vieron que el
evangelio de la incircuncisión me era encargado, como á Pedro el de la
circuncisión,

<span id="an_2:8">2:8</span> (Porque el que hizo por Pedro para el
apostolado de la circuncisión, hizo también por mí para con los
Gentiles;)

<span id="an_2:9">2:9</span> Y como vieron la gracia que me era dada,
Jacobo y Cefas y Juan, que parecían ser las columnas, nos dieron las
diestras de compañía á mí y á Bernabé, para que nosotros fuésemos á los
Gentiles, y ellos á la circuncisión.

<span id="an_2:10">2:10</span> Solamente nos pidieron que nos
acordásemos de los pobres; lo mismo que fuí también solícito en hacer.

<span id="an_2:11">2:11</span> Empero viniendo Pedro á Antioquía, le
resistí en la cara, porque era de condenar.

<span id="an_2:12">2:12</span> Porque antes que viniesen unos de parte
de Jacobo, comía con los Gentiles; mas después que vinieron, se retraía
y apartaba, teniendo miedo de los que eran de la circuncisión.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y á su disimulación consentían también
los otros Judíos; de tal manera que aun Bernabé fué también llevado de
ellos en su simulación.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mas cuando vi que no andaban derechamente
conforme á la verdad del evangelio, dije á Pedro delante de todos: Si
tú, siendo Judío, vives como los Gentiles y no como Judío, ¿por qué
constriñes á los Gentiles á judaizar?

<span id="an_2:15">2:15</span> Nosotros Judíos naturales, y no pecadores
de los Gentiles,

<span id="an_2:16">2:16</span> Sabiendo que el hombre no es justificado
por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también
hemos creído en Jesucristo, para que fuésemos justificados por la fe de
Cristo, y no por las obras de la ley; por cuanto por las obras de la l

<span id="an_2:17">2:17</span> Y si buscando nosotros ser justificados
en Cristo, también nosotros somos hallados pecadores, ¿es por eso Cristo
ministro de pecado? En ninguna manera.

<span id="an_2:18">2:18</span> Porque si las cosas que destruí, las
mismas vuelvo á edificar, transgresor me hago.

<span id="an_2:19">2:19</span> Porque yo por la ley soy muerto á la ley,
para vivir á Dios.

<span id="an_2:20">2:20</span> Con Cristo estoy juntamente crucificado,
y vivo, no ya yo, mas vive Cristo en mí: y lo que ahora vivo en la
carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó, y se entregó á
sí mismo por mí.

<span id="an_2:21">2:21</span> No desecho la gracia de Dios: porque si
por la ley fuese la justicia, entonces por demás murió Cristo.

<span id="an_3:1">3:1</span> OH Gálatas insensatos! ¿quién os fascinó,
para no obedecer á la verdad, ante cuyos ojos Jesucristo fué ya descrito
como crucificado entre vosotros?

<span id="an_3:2">3:2</span> Esto solo quiero saber de vosotros:
¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, ó por el oir de la fe?

<span id="an_3:3">3:3</span> ¿Tan necios sois? ¿habiendo comenzado por
el Espíritu, ahora os perfeccionáis por la carne?

<span id="an_3:4">3:4</span> ¿Tantas cosas habéis padecido en vano? si
empero en vano.

<span id="an_3:5">3:5</span> Aquel, pues, que os daba el Espíritu, y
obraba maravillas entre vosotros ¿hacíalo por las obras de la ley, ó por
el oir de la fe?

<span id="an_3:6">3:6</span> Como Abraham creyó á Dios, y le fué
imputado á justicia.

<span id="an_3:7">3:7</span> Sabéis por tanto, que los que son de fe,
los tales son hijos de Abraham.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y viendo antes la Escritura que Dios por la
fe había de justificar á los Gentiles, evangelizó antes á Abraham,
diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.

<span id="an_3:9">3:9</span> Luego los de la fe son benditos con el
creyente Abraham.

<span id="an_3:10">3:10</span> Porque todos los que son de las obras de
la ley, están bajo de maldición. Porque escrito está: Maldito todo aquel
que no permaneciere en todas las cosas que están escritas en el libro de
la ley, para hacerlas.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mas por cuanto por la ley ninguno se
justifica para con Dios, queda manifiesto: Que el justo por la fe
vivirá.

<span id="an_3:12">3:12</span> La ley también no es de la fe; sino, El
hombre que los hiciere, vivirá en ellos.

<span id="an_3:13">3:13</span> Cristo nos redimió de la maldición de la
ley, hecho por nosotros maldición; (porque está escrito: Maldito
cualquiera que es colgado en madero:)

<span id="an_3:14">3:14</span> Para que la bendición de Abraham fuese
sobre los Gentiles en Cristo Jesús; para que por la fe recibamos la
promesa del Espíritu.

<span id="an_3:15">3:15</span> Hermanos, hablo como hombre: Aunque un
pacto sea de hombre, con todo, siendo confirmado, nadie lo cancela, ó le
añade.

<span id="an_3:16">3:16</span> A Abraham fueron hechas las promesas, y á
su simiente. No dice: Y á las simientes, como de muchos; sino como de
uno: Y á tu simiente, la cual es Cristo.

<span id="an_3:17">3:17</span> Esto pues digo: Que el contrato
confirmado de Dios para con Cristo, la ley que fué hecha cuatrocientos
treinta años después, no lo abroga, para invalidar la promesa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Porque si la herencia es por la ley, ya
no es por la promesa: empero Dios por la promesa hizo la donación á
Abraham.

<span id="an_3:19">3:19</span> ¿Pues de qué sirve la ley? Fué puesta por
causa de las rebeliones, hasta que viniese la simiente á quien fué hecha
la promesa, ordenada aquélla por los ángeles en la mano de un mediador.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y el mediador no es de uno, pero Dios es
uno.

<span id="an_3:21">3:21</span> ¿Luego la ley es contra las promesas de
Dios? En ninguna manera: porque si la ley dada pudiera vivificar, la
justicia fuera verdaderamente por la ley.

<span id="an_3:22">3:22</span> Mas encerró la Escritura todo bajo
pecado, para que la promesa fuese dada á los creyentes por la fe de
Jesucristo.

<span id="an_3:23">3:23</span> Empero antes que viniese la fe, estábamos
guardados bajo la ley, encerrados para aquella fe que había de ser
descubierta.

<span id="an_3:24">3:24</span> De manera que la ley nuestro ayo fué para
llevarnos á Cristo, para que fuésemos justificados por la fe.

<span id="an_3:25">3:25</span> Mas venida la fe, ya no estamos bajo ayo;

<span id="an_3:26">3:26</span> Porque todos sois hijos de Dios por la fe
en Cristo Jesús.

<span id="an_3:27">3:27</span> Porque todos los que habéis sido
bautizados en Cristo, de Cristo estáis vestidos.

<span id="an_3:28">3:28</span> No hay Judío, ni Griego; no hay siervo,
ni libre; no hay varón, ni hembra: porque todos vosotros sois uno en
Cristo Jesús.

<span id="an_3:29">3:29</span> Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente
la simiente de Abraham sois, y conforme á la promesa los herederos.

<span id="an_4:1">4:1</span> TAMBIÉN digo: Entre tanto que el heredero
es niño, en nada difiere del siervo, aunque es señor de todo;

<span id="an_4:2">4:2</span> Mas está debajo de tutores y curadores
hasta el tiempo señalado por el padre.

<span id="an_4:3">4:3</span> Así también nosotros, cuando éramos niños,
éramos siervos bajo los rudimentos del mundo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mas venido el cumplimiento del tiempo, Dios
envió su Hijo, hecho de mujer, hecho súbdito á la ley,

<span id="an_4:5">4:5</span> Para que redimiese á los que estaban debajo
de la ley, á fin de que recibiésemos la adopción de hijos.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y por cuanto sois hijos, Dios envió el
Espíritu de su Hijo en vuestros corazones, el cual clama: Abba, Padre.

<span id="an_4:7">4:7</span> Así que ya no eres más siervo, sino hijo, y
si hijo, también heredero de Dios por Cristo.

<span id="an_4:8">4:8</span> Antes, en otro tiempo, no conociendo á
Dios, servíais á los que por naturaleza no son dioses:

<span id="an_4:9">4:9</span> Mas ahora, habiendo conocido á Dios, ó más
bien, siendo conocidos de Dios, ¿cómo os volvéis de nuevo á los flacos y
pobres rudimentos, en los cuales queréis volver á servir?

<span id="an_4:10">4:10</span> Guardáis los días, y los meses, y los
tiempos, y los años.

<span id="an_4:11">4:11</span> Temo de vosotros, que no haya trabajado
en vano en vosotros.

<span id="an_4:12">4:12</span> Hermanos, os ruego, sed como yo, porque
yo soy como vosotros: ningún agravio me habéis hecho.

<span id="an_4:13">4:13</span> Que vosotros sabéis que por flaqueza de
carne os anuncié el evangelio al principio:

<span id="an_4:14">4:14</span> Y no desechasteis ni menospreciasteis mi
tentación que estaba en mi carne: antes me recibisteis como á un ángel
de Dios, como á Cristo Jesús.

<span id="an_4:15">4:15</span> ¿Dónde está pues vuestra bienaventuranza?
porque yo os doy testimonio que si se pudiera hacer, os hubierais sacado
vuestros ojos para dármelos.

<span id="an_4:16">4:16</span> ¿Heme pues hecho vuestro enemigo,
diciéndoos la verdad?

<span id="an_4:17">4:17</span> Tienen celos de vosotros, pero no bien:
antes os quieren echar fuera para que vosotros los celéis á ellos.

<span id="an_4:18">4:18</span> Bueno es ser celosos en bien siempre; y
no solamente cuando estoy presente con vosotros.

<span id="an_4:19">4:19</span> Hijitos míos, que vuelvo otra vez á estar
de parto de vosotros, hasta que Cristo sea formado en vosotros;

<span id="an_4:20">4:20</span> Querría cierto estar ahora con vosotros,
y mudar mi voz; porque estoy perplejo en cuanto á vosotros.

<span id="an_4:21">4:21</span> Decidme, los que queréis estar debajo de
la ley, ¿no habéis oído la ley?

<span id="an_4:22">4:22</span> Porque escrito está que Abraham tuvo dos
hijos; uno de la sierva, el otro de la libre.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mas el de la sierva nació según la carne;
pero el de la libre nació por la promesa.

<span id="an_4:24">4:24</span> Las cuales cosas son dichas por alegoría:
porque estas mujeres son los dos pactos; el uno ciertamente del monte
Sinaí, el cual engendró para servidumbre, que es Agar.

<span id="an_4:25">4:25</span> Porque Agar ó Sinaí es un monte de
Arabia, el cual es conjunto á la que ahora es Jerusalem, la cual sirve
con sus hijos.

<span id="an_4:26">4:26</span> Mas la Jerusalem de arriba libre es; la
cual es la madre de todos nosotros.

<span id="an_4:27">4:27</span> Porque está escrito: Alégrate, estéril,
que no pares: Prorrumpe y clama, la que no estás de parto; Porque más
son los hijos de la dejada, que de la que tiene marido.

<span id="an_4:28">4:28</span> Así que, hermanos, nosotros como Isaac
somos hijos de la promesa.

<span id="an_4:29">4:29</span> Empero como entonces el que era
engendrado según la carne, perseguía al que había nacido según el
Espíritu, así también ahora.

<span id="an_4:30">4:30</span> Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera á
la sierva y á su hijo; porque no será heredero el hijo de la sierva con
el hijo de la libre.

<span id="an_4:31">4:31</span> De manera, hermanos, que no somos hijos
de la sierva, mas de la libre.

<span id="an_5:1">5:1</span> ESTAD, pues, firmes en la libertad con que
Cristo nos hizo libres, y no volváis otra vez á ser presos en el yugo de
servidumbre.

<span id="an_5:2">5:2</span> He aquí yo Pablo os digo, que si os
circuncidareis, Cristo no os aprovechará nada.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y otra vez vuelvo á protestar á todo hombre
que se circuncidare, que está obligado á hacer toda la ley.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vacíos sois de Cristo los que por la ley os
justificáis; de la gracia habéis caído.

<span id="an_5:5">5:5</span> Porque nosotros por el Espíritu esperamos
la esperanza de la justicia por la fe.

<span id="an_5:6">5:6</span> Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión
vale algo, ni la incircuncisión; sino la fe que obra por la caridad.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vosotros corríais bien: ¿quién os embarazó
para no obedecer á la verdad?

<span id="an_5:8">5:8</span> Esta persuasión no es de aquel que os
llama.

<span id="an_5:9">5:9</span> Un poco de levadura leuda toda la masa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Yo confío de vosotros en el Señor, que
ninguna otra cosa sentiréis: mas el que os inquieta, llevará el juicio,
quienquiera que él sea.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y yo, hermanos, si aun predico la
circuncisión, ¿por qué padezco pesecución todavía? pues que quitado es
el escándalo de la cruz.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ojalá fuesen también cortados los que os
inquietan.

<span id="an_5:13">5:13</span> Porque vosotros, hermanos, á libertad
habéis sido llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión á
la carne, sino servíos por amor los unos á los otros.

<span id="an_5:14">5:14</span> Porque toda la ley en aquesta sola
palabra se cumple: Amarás á tu prójimo como á ti mismo.

<span id="an_5:15">5:15</span> Y si os mordéis y os coméis los unos á
los otros, mirad que también no os consumáis los unos á los otros.

<span id="an_5:16">5:16</span> Digo pues: Andad en el Espíritu, y no
satisfagáis la concupiscencia de la carne.

<span id="an_5:17">5:17</span> Porque la carne codicia contra el
Espíritu, y el Espíritu contra la carne: y estas cosas se oponen la una
á la otra, para que no hagáis lo que quisieres.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mas si sois guiados del Espíritu, no
estáis bajo la ley.

<span id="an_5:19">5:19</span> Y manifiestas son las obras de la carne,
que son: adulterio, fornicación, inmundicia, disolución,

<span id="an_5:20">5:20</span> Idolatría, hechicerías, enemistades,
pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías,

<span id="an_5:21">5:21</span> Envidias, homicidios, borracheras,
banqueteos, y cosas semejantes á éstas: de las cuales os denuncio, como
ya os he anunciado, que los que hacen tales cosas no heredarán el reino
de Dios.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mas el fruto del Espíritu es: caridad,
gozo, paz, tolerancia, benignidad, bondad, fe,

<span id="an_5:23">5:23</span> Mansedumbre, templanza: contra tales
cosas no hay ley.

<span id="an_5:24">5:24</span> Porque los que son de Cristo, han
crucificado la carne con los afectos y concupiscencias.

<span id="an_5:25">5:25</span> Si vivimos en el Espíritu, andemos
también en el Espíritu.

<span id="an_5:26">5:26</span> No seamos codiciosos de vana gloria,
irritando los unos á los otros, envidiándose los unos á los otros.

<span id="an_6:1">6:1</span> HERMANOS, si alguno fuere tomado en alguna
falta, vosotros que sois espirituales, restaurad al tal con el espíritu
de mansedumbre; considerándote á ti mismo, porque tú no seas también
tentado.

<span id="an_6:2">6:2</span> Sobrellevad los unos las cargas de los
otros; y cumplid así la ley de Cristo.

<span id="an_6:3">6:3</span> Porque el que estima de sí que es algo, no
siendo nada, á sí mismo se engaña.

<span id="an_6:4">6:4</span> Así que cada uno examine su obra, y
entonces tendrá gloria sólo respecto de sí mismo, y no en otro.

<span id="an_6:5">6:5</span> Porque cada cual llevará su carga.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y el que es enseñado en la palabra,
comunique en todos los bienes al que lo instruye.

<span id="an_6:7">6:7</span> No os engañeis: Dios no puede ser burlado:
que todo lo que el hombre sembrare, eso también segará.

<span id="an_6:8">6:8</span> Porque el que siembra para su carne, de la
carne segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del
Espíritu segará vida eterna.

<span id="an_6:9">6:9</span> No nos cansemos, pues, de hacer bien; que á
su tiempo segaremos, si no hubiéremos desmayado.

<span id="an_6:10">6:10</span> Así que, entre tanto que tenemos tiempo,
hagamos bien á todos, y mayormente á los domésticos de la fe.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mirad en cuán grandes letras os he
escrito de mi mano.

<span id="an_6:12">6:12</span> Todos los que quieren agradar en al
carne, éstos os constriñen á que os circuncidéis, solamente por no
padecer persecución por la cruz de Cristo.

<span id="an_6:13">6:13</span> Porque ni aun los mismos que se
circuncidan guardan la ley; sino que quieren que vosotros seáis
circuncidados, para gloriarse en vuestra carne.

<span id="an_6:14">6:14</span> Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en
la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por el cual el mundo me es
crucificado á mí, y yo al mundo.

<span id="an_6:15">6:15</span> Porque en Cristo Jesús, ni la
circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino la nueva criatura.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y todos los que anduvieren conforme á
esta regla, paz sobre ellos, y misericordia, y sobre el Israel de Dios.

<span id="an_6:17">6:17</span> De aquí adelante nadie me sea molesto;
porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.

<span id="an_6:18">6:18</span> Hermanos, la gracia de nuestro Señor
Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ephesians](eph)
