[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jos)  [Next](rut) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Judges

<span id="an_1:1">1:1</span> Y ACONTECIO después de la muerte de Josué,
que los hijos de Israel consultaron á Jehová, diciendo: ¿Quién subirá
por nosotros el primero á pelear contra los Cananeos?

<span id="an_1:2">1:2</span> Y Jehová respondió: Judá subirá; he aquí
que yo he entregado la tierra en sus manos.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y Judá dijo á Simeón su hermano: Sube
conmigo á mi suerte, y peleemos contra el Cananeo, y yo también iré
contigo á tu suerte. Y Simeón fué con él.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y subió Judá, y Jehová entregó en sus manos
al Cananeo y al Pherezeo; y de ellos hirieron en Bezec diez mil hombres.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y hallaron á Adoni-bezec en Bezec, y
pelearon contra él: é hirieron al Cananeo y al Pherezeo.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mas Adoni-bezec huyó; y siguiéronle, y
prendiéronle, y cortáronle los pulgares de las manos y de los pies.

<span id="an_1:7">1:7</span> Entonces dijo Adoni-bezec: Setenta reyes,
cortados los pulgares de sus manos y de sus pies, cogían las migajas
debajo de mi mesa: como yo hice, así me ha pagado Dios. Y metiéronle en
Jerusalem, donde murió.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y habían combatido los hijos de Judá á
Jerusalem, y la habían tomado, y metido á cuchillo, y puesto á fuego la
ciudad.

<span id="an_1:9">1:9</span> Después los hijos de Judá descendieron para
pelear contra el Cananeo que habitaba en las montañas, y al mediodía, y
en los llanos.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y partió Judá contra el Cananeo que
habitaba en Hebrón, la cual se llamaba antes Chîriath-arba; é hirieron á
Sesai, y á Ahiman, y á Talmai.

<span id="an_1:11">1:11</span> Y de allí fué á los que habitaban en
Debir, que antes se llamaba Chîriath-sepher.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y dijo Caleb: El que hiriere á
Chîriath-sepher, y la tomare, yo le daré á Axa mi hija por mujer.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y tomóla Othoniel hijo de Cenez, hermano
menor de Caleb: y él le dió á Axa su hija por mujer.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y cuando la llevaban, persuadióle que
pidiese á su padre un campo. Y ella se apeó del asno, y Caleb le dijo:
¿Qué tienes?

<span id="an_1:15">1:15</span> Ella entonces le respondió: Dame una
bendición: que pues me has dado tierra de secadal, me des también
fuentes de aguas. Entonces Caleb le dió las fuentes de arriba y las
fuentes de abajo.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y los hijos de Cineo, suegro de Moisés,
subieron de la ciudad de las palmas con los hijos de Judá al desierto de
Judá, que está al mediodía de Arad: y fueron y habitaron con el pueblo.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y fué Judá á su hermano Simeón, é
hirieron al Cananeo que habitaba en Sephath, y asoláronla: y pusieron
por nombre á la ciudad, Horma.

<span id="an_1:18">1:18</span> Tomó también Judá á Gaza con su término,
y á Ascalón con su término, y á Ecrón con su término.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y fué Jehová con Judá, y echó á los de
las montañas; mas no pudo echar á los que habitaban en los llanos, los
cuales tenían carros herrados.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y dieron Hebrón á Caleb, como Moisés
había dicho: y él echó de allí tres hijos de Anac.

<span id="an_1:21">1:21</span> Mas al Jebuseo que habitaba en Jerusalem,
no echaron los hijos de Benjamín, y así el Jebuseo habitó con los hijos
de Benjamín en Jerusalem hasta hoy.

<span id="an_1:22">1:22</span> También los de la casa de José subieron á
Beth-el; y fué Jehová con ellos.

<span id="an_1:23">1:23</span> Y los de la casa de José pusieron espías
en Beth-el, la cual ciudad antes se llamaba Luz.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y los que espiaban vieron un hombre que
salía de la ciudad, y dijéronle: Muéstranos ahora la entrada de la
ciudad, y haremos contigo misericordia.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y él les mostró la entrada á la ciudad, é
hiriéronla á filo de espada; mas dejaron á aquel hombre con toda su
familia.

<span id="an_1:26">1:26</span> Y fuese el hombre á la tierra de los
Hetheos, y edificó una ciudad, á la cual llamó Luz: y este es su nombre
hasta hoy.

<span id="an_1:27">1:27</span> Tampoco Manasés echó á los de Beth-sean,
ni á los de sus aldeas, ni á los de Taanach y sus aldeas, ni á los de
Dor y sus aldeas, ni á los habitantes de Ibleam y sus aldeas, ni á los
que habitaban en Megiddo y en sus aldeas: mas el Cananeo quiso habitar
en

<span id="an_1:28">1:28</span> Empero cuando Israel tomó fuerzas hizo al
Cananeo tributario, mas no lo echó.

<span id="an_1:29">1:29</span> Tampoco Ephraim echó al Cananeo que
habitaba en Gezer; antes habitó el Cananeo en medio de ellos en Gezer.

<span id="an_1:30">1:30</span> Tampoco Zabulón echó á los que habitaban
en Chîtron y á los que habitaban en Naalol; mas el Cananeo habitó en
medio de él, y le fueron tributarios.

<span id="an_1:31">1:31</span> Tampoco Aser echó á los que habitaban en
Achô, y á los que habitaban en Sidón, y en Ahlab, y en Achzib, y en
Helba, y en Aphec, y en Rehod:

<span id="an_1:32">1:32</span> Antes moró Aser entre los Cananeos que
habitaban en la tierra; pues no los echó.

<span id="an_1:33">1:33</span> Tampoco Nephtalí echó á los que habitaban
en Beth-semes, y á los que habitaban en Beth-anath, sino que moró entre
los Cananeos que habitaban en la tierra; mas fuéronle tributarios los
moradores de Beth-semes, y los moradores de Beth-anath.

<span id="an_1:34">1:34</span> Los Amorrheos apretaron á los hijos de
Dan hasta el monte; que no los dejaron descender á la campiña.

<span id="an_1:35">1:35</span> Y quiso el Amorrheo habitar en el monte
de Heres, en Ajalón y en Saalbín; mas como la mano de la casa de José
tomó fuerzas, hiciéronlos tributarios.

<span id="an_1:36">1:36</span> Y el término del Amorrheo fué desde la
subida de Acrabim, desde la piedra, y arriba.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y El ángel de Jehová subió de Gilgal á
Bochîm, y dijo: Yo os saqué de Egipto, y os introduje en la tierra de la
cual había jurado á vuestros padres; y dije: No invalidaré jamás mi
pacto con vosotros;

<span id="an_2:2">2:2</span> Con tal que vosotros no hagáis alianza con
los moradores de aquesta tierra, cuyos altares habéis de derribar: mas
vosotros no habéis atendido á mi voz: ¿por qué habéis hecho esto?

<span id="an_2:3">2:3</span> Por tanto yo también dije: No los echaré de
delante de vosotros, sino que os serán por azote para vuestros costados,
y sus dioses por tropiezo.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y como el ángel de Jehová habló estas
palabras á todos los hijos de Israel, el pueblo lloró en alta voz.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y llamaron por nombre aquel lugar Bochîm: y
sacrificaron allí á Jehová.

<span id="an_2:6">2:6</span> Porque ya Josué había despedido al pueblo,
y los hijos de Israel se habían ido cada uno á su heredad para poseerla.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y el pueblo había servido á Jehová todo el
tiempo de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que vivieron largos
días después de Josué, los cuales habían visto todas las grandes obras
de Jehová, que el había hecho por Israel.

<span id="an_2:8">2:8</span> Y murió Josué hijo de Nun, siervo de
Jehová, siendo de ciento y diez años.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y enterráronlo en el término de su heredad
en Timnath-sera, en el monte de Ephraim, el norte del monte de Gaas.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y toda aquella generación fué también
recogida con sus padres. Y levantóse después de ellos otra generación,
que no conocían á Jehová, ni la obra que él había hecho por Israel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y los hijos de Israel hicieron lo malo en
ojos de Jehová, y sirvieron á los Baales:

<span id="an_2:12">2:12</span> Y dejaron á Jehová el Dios de sus padres,
que los había sacado de la tierra de Egipto, y fuéronse tras otros
dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, á los
cuales adoraron; y provocaron á ira á Jehová.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y dejaron á Jehová, y adoraron á Baal y á
Astaroth.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y el furor de Jehová se encendió contra
Israel, el cual los entregó en manos de robadores que los despojaron, y
los vendió en manos de sus enemigos de alrededor: y no pudieron parar
más delante de sus enemigos.

<span id="an_2:15">2:15</span> Por donde quiera que salían, la mano de
Jehová era contra ellos para mal, como Jehová había dicho, y como Jehová
se lo había jurado; así los afligió en gran manera.

<span id="an_2:16">2:16</span> Mas Jehová suscitó jueces que los
librasen de mano de los que los despojaban.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y tampoco oyeron á sus jueces, sino que
fornicaron tras dioses ajenos, á los cuales adoraron: apartáronse bien
presto del camino en que anduvieron sus padres obedeciendo á los
mandamientos de Jehová; mas ellos no hicieron así.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y cuando Jehová les suscitaba jueces,
Jehová era con el juez, y librábalos de mano de los enemigos todo el
tiempo de aquel juez: porque Jehová se arrepentía por sus gemidos á
causa de los que los oprimían y afligían.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mas en muriendo el juez, ellos se
tornaban, y se corrompían más que sus padres, siguiendo dioses ajenos
para servirles, é inclinándose delante de ellos; y nada disminuían de
sus obras, ni de su duro camino.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y la ira de Jehová se encendió contra
Israel, y dijo: Pues que esta gente traspasa mi pacto que ordené á sus
padres, y no obedecen mi voz,

<span id="an_2:21">2:21</span> Tampoco yo echaré más de delante de ellos
á ninguna de aquestas gentes que dejó Josué cuando murió;

<span id="an_2:22">2:22</span> Para que por ellas probara yo á Israel,
si guardarían ellos el camino de Jehová andando por él, como sus padres
lo guardaron, ó no.

<span id="an_2:23">2:23</span> Por esto dejó Jehová aquellas gentes, y
no las desarraigó luego, ni las entregó en mano de Josué.

<span id="an_3:1">3:1</span> ESTAS, pues, son las gentes que dejó Jehová
para probar con ellas á Israel, á todos aquellos que no habían conocido
todas las guerras de Canaán;

<span id="an_3:2">3:2</span> Para que al menos el linaje de los hijos de
Israel conociese, para enseñarlos en la guerra, siquiera fuese á los que
antes no la habían conocido:

<span id="an_3:3">3:3</span> Cinco príncipes de los Philisteos, y todos
los Cananeos, y los Sidonios, y los Heveos que habitaban en el monte
Líbano: desde el monte de Baal-hermón hasta llegar á Hamath.

<span id="an_3:4">3:4</span> Estos pues fueron para probar por ellos á
Israel, para saber si obedecerían á los mandamientos de Jehová, que él
había prescrito á sus padres por mano de Moisés.

<span id="an_3:5">3:5</span> Así los hijos de Israel habitaban entre los
Cananeos, Hetheos, Amorrheos, Pherezeos, Heveos, y Jebuseos:

<span id="an_3:6">3:6</span> Y tomaron de sus hijas por mujeres, y
dieron sus hijas á los hijos de ellos, y sirvieron á sus dioses.

<span id="an_3:7">3:7</span> Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo
en ojos de Jehová: y olvidados de Jehová su Dios, sirvieron á los
Baales, y á los ídolos de los bosques.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y la saña de Jehová se encendió contra
Israel, y vendiólos en manos de Chusan-risathaim rey de Mesopotamia; y
sirvieron los hijos de Israel á Chusan-risathaim ocho años.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y clamaron los hijos de Israel á Jehová; y
Jehová suscitó salvador á los hijos de Israel y librólos; es á saber, á
Othoniel hijo de Cenez, hermano menor de Caleb.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y el espíritu de Jehová fué sobre él, y
juzgó á Israel, y salió á batalla, y Jehová entregó en su mano á
Chusan-risathaim, rey de Siria, y prevaleció su mano contra
Chusan-risathaim.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y reposó la tierra cuarenta años; y murió
Othoniel, hijo de Cenez.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y tornaron los hijos de Israel á hacer lo
malo ante los ojos de Jehová; y Jehová esforzó á Eglón rey de Moab
contra Israel, por cuanto habían hecho lo malo ante los ojos de Jehová.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y Juntó consigo á los hijos de Ammón y de
Amalec, y fué, é hirió á Israel, y tomó la ciudad de las palmas.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y sirvieron los hijos de Israel á Eglón
rey de los Moabitas diez y ocho años.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y clamaron los hijos de Israel á Jehová;
y Jehová les suscitó salvador, á Aod, hijo de Gera, Benjamita, el cual
tenía cerrada la mano derecha. Y los hijos de Israel enviaron con él un
presente á Eglón rey de Moab.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y Aod se había hecho un puñal de dos
filos, de un codo de largo; y ciñósele debajo de sus vestidos á su lado
derecho.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y presentó el presente á Eglón rey de
Moab; y era Eglón hombre muy grueso.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y luego que hubo presentado el don,
despidió á la gente que lo había traído.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mas él se volvió desde los ídolos que
están en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que decirte. El
entonces dijo: Calla. Y saliéronse de con él todos los que delante de él
estaban.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y llegóse Aod á él, el cual estaba
sentado solo en una sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de Dios
para ti. El entonces se levantó de la silla.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mas Aod metió su mano izquierda, y tomó
el puñal de su lado derecho, y metióselo por el vientre;

<span id="an_3:22">3:22</span> De tal manera que la empuñadura entró
también tras la hoja, y la grosura encerró la hoja, que él no sacó el
puñal de su vientre: y salió el estiércol.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y saliendo Aod al patio, cerró tras sí
las puertas de la sala.

<span id="an_3:24">3:24</span> Y salido él, vinieron sus siervos, los
cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda él
cubre sus pies en la sala de verano.

<span id="an_3:25">3:25</span> Y habiendo esperado hasta estar confusos,
pues que él no abría las puertas de la sala, tomaron la llave y
abrieron: y he aquí su señor caído en tierra muerto.

<span id="an_3:26">3:26</span> Mas entre tanto que ellos se detuvieron,
Aod se escapó, y pasando los ídolos, salvóse en Seirath.

<span id="an_3:27">3:27</span> Y como hubo entrado, tocó el cuerno en el
monte de Ephraim, y los hijos de Israel descendieron con él del monte, y
él iba delante de ellos.

<span id="an_3:28">3:28</span> Entonces él les dijo: Seguidme, porque
Jehová ha entregado vuestros enemigos los Moabitas en vuestras manos. Y
descendieron en pos de él, y tomaron los vados del Jordán á Moab, y no
dejaron pasar á ninguno.

<span id="an_3:29">3:29</span> Y en aquel tiempo hirieron de los
Moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de
guerra; no escapó hombre.

<span id="an_3:30">3:30</span> Así quedó Moab sojuzgado aquel día bajo
la mano de Israel: y reposó la tierra ochenta años.

<span id="an_3:31">3:31</span> Después de éste fué Samgar hijo de Anat,
el cual hirió seiscientos hombres de los Filisteos con una aguijada de
bueyes; y él también salvó á Israel.

<span id="an_4:1">4:1</span> MAS los hijos de Israel tornaron á hacer lo
malo en ojos de Jehová, después de la muerte de Aod.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y Jehová los vendió en mano de Jabín rey de
Canaán, el cual reinó en Asor: y el capitán de su ejército se llamaba
Sísara, y él habitaba en Haroseth de las Gentes.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y los hijos de Israel clamaron á Jehová,
porque aquél tenía nuevecientos carros herrados: y había afligido en
gran manera á los hijos de Israel por veinte años.

<span id="an_4:4">4:4</span> Y gobernaba en aquel tiempo á Israel una
mujer, Débora, profetisa, mujer de Lapidoth:

<span id="an_4:5">4:5</span> La cual Débora habitaba debajo de una palma
entre Rama y Beth-el, en el monte de Ephraim: y los hijos de Israel
subían á ella á juicio.

<span id="an_4:6">4:6</span> Y ella envió á llamar á Barac hijo de
Abinoam, de Cedes de Nephtalí, y díjole: ¿No te ha mandado Jehová Dios
de Israel, diciendo: Ve, y haz gente en el monte de Tabor, y toma
contigo diez mil hombres de los hijos de Nephtalí, y de los hijos de
Zabulón:

<span id="an_4:7">4:7</span> Y yo atraeré á ti al arroyo de Cisón á
Sísara, capitán del ejército de Jabín, con sus carros y su ejército, y
entregarélo en tus manos?

<span id="an_4:8">4:8</span> Y Barac le respondió: Si tú fueres conmigo,
yo iré: pero si no fueres conmigo, no iré.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y ella dijo: Iré contigo; mas no será tu
honra en el camino que vas; porque en mano de mujer venderá Jehová á
Sísara. Y levantándose Débora fué con Barac á Cedes.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y juntó Barac á Zabulón y á Nephtalí en
Cedes, y subió con diez mil hombres á su mando, y Débora subió con él.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y Heber Cineo, de los hijos de Hobab
suegro de Moisés, se había apartado de los Cineos, y puesto su tienda
hasta el valle de Zaananim, que está junto á Cedes.

<span id="an_4:12">4:12</span> Vinieron pues las nuevas á Sísara como
Barac hijo de Abinoam había subido al monte de Tabor.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y reunió Sísara todos sus carros,
nuevecientos carros herrados, con todo el pueblo que con él estaba,
desde Haroseth de las Gentes hasta el arroyo de Cisón.

<span id="an_4:14">4:14</span> Entonces Débora dijo á Barac: Levántate;
porque este es el día en que Jehová ha entregado á Sísara en tus manos:
¿No ha salido Jehová delante de ti? Y Barac descendió del monte de
Tabor, y diez mil hombres en pos de él.

<span id="an_4:15">4:15</span> Y Jehová desbarató á Sísara, y á todos
sus carros y á todo su ejército, á filo de espada delante de Barac: y
Sísara descendió del carro, y huyó á pie.

<span id="an_4:16">4:16</span> Mas Barac siguió los carros y el ejército
hasta Haroseth de las Gentes, y todo el ejército de Sísara cayó á filo
de espada hasta no quedar ni uno.

<span id="an_4:17">4:17</span> Y Sísara se acogió á pie á la tienda de
Jael mujer de Heber Cineo; porque había paz entre Jabín rey de Asor y la
casa de Heber Cineo.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y saliendo Jael á recibir á Sísara,
díjole: Ven, señor mío, ven á mi, no tengas temor. Y él vino á ella á la
tienda, y ella le cubrió con una manta.

<span id="an_4:19">4:19</span> Y él le dijo: Ruégote me des á beber una
poca de agua, que tengo sed. Y ella abrió un odre de leche y dióle de
beber, y tornóle á cubrir.

<span id="an_4:20">4:20</span> Y él le dijo: Estáte á la puerta de la
tienda, y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: ¿Hay aquí
alguno? Tú responderás que no.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y Jael, mujer de Heber, tomó una estaca
de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, vino á él calladamente, y
metióle la estaca por las sienes, y enclavólo en la tierra, pues él
estaba cargado de sueño y cansado; y así murió.

<span id="an_4:22">4:22</span> Y siguiendo Barac á Sísara, Jael salió á
recibirlo, y díjole: Ven, y te mostraré al varón que tú buscas. Y él
entró donde ella estaba, y he aquí Sísara yacía muerto con la estaca por
la sien.

<span id="an_4:23">4:23</span> Así abatió Dios aquel día á Jabín, rey de
Canaán, delante de los hijos de Israel.

<span id="an_4:24">4:24</span> Y la mano de los hijos de Israel comenzó
á crecer y á fortificarse contra Jabín rey de Canaán, hasta que lo
destruyeron.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y AQUEL día cantó Débora, con Barac, hijo
de Abinoam, diciendo:

<span id="an_5:2">5:2</span> Porque ha vengado las injurias de Israel,
Porque el pueblo se ha ofrecido de su voluntad, Load á Jehová.

<span id="an_5:3">5:3</span> Oid, reyes; estad, oh príncipes, atentos:
Yo cantaré á Jehová, Cantaré salmos á Jehová Dios de Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Cuando saliste de Seir, oh Jehová, Cuando
te apartaste del campo de Edom, La tierra tembló, y los cielos
destilaron, Y las nubes gotearon aguas.

<span id="an_5:5">5:5</span> Los montes se derritieron delante de
Jehová, Aqueste Sinaí, delante de Jehová Dios de Israel.

<span id="an_5:6">5:6</span> En los días de Samgar hijo de Anath, En los
días de Jael, cesaron los caminos, Y los que andaban por las sendas
apartábanse por torcidos senderos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Las aldeas habían cesado en Israel, habían
decaído; Hasta que yo Débora me levanté, Me levanté madre en Israel.

<span id="an_5:8">5:8</span> En escogiendo nuevos dioses, La guerra
estaba á las puertas: ¿Se veía escudo ó lanza Entre cuarenta mil en
Israel?

<span id="an_5:9">5:9</span> Mi corazón está por los príncipes de
Israel, Los que con buena voluntad se ofrecieron entre el pueblo: Load á
Jehová.

<span id="an_5:10">5:10</span> Vosotros los que cabalgáis en asnas
blancas, Los que presidís en juicio, Y vosotros los que viajáis, hablad.

<span id="an_5:11">5:11</span> Lejos del ruido de los archeros, en los
abrevaderos, Allí repetirán las justicias de Jehová, Las justicias de
sus villas en Israel; Entonces bajará el pueblo de Jehová á las puertas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Despierta, despierta, Débora; Despierta,
despierta, profiere un cántico. Levántate, Barac, y lleva tus cautivos,
hijo de Abinoam.

<span id="an_5:13">5:13</span> Entonces ha hecho que el que quedó del
pueblo, señoree á los magníficos: Jehová me hizo enseñorear sobre los
fuertes.

<span id="an_5:14">5:14</span> De Ephraim salió su raíz contra Amalec,
Tras ti, Benjamín, contra tus pueblos; De Machîr descendieron príncipes,
Y de Zabulón los que solían manejar punzón de escribiente.

<span id="an_5:15">5:15</span> Príncipes también de Issachâr fueron con
Débora; Y como Issachâr, también Barac Se puso á pie en el valle. De las
divisiones de Rubén Hubo grandes impresiones del corazón.

<span id="an_5:16">5:16</span> ¿Por qué te quedaste entre las majadas,
Para oir los balidos de los rebaños? De las divisiones de Rubén Grandes
fueron las disquisiciones del corazón.

<span id="an_5:17">5:17</span> Galaad se quedó de la otra parte del
Jordán: Y Dan ¿por qué se estuvo junto á los navíos? Mantúvose Aser á la
ribera de la mar, Y quedóse en sus puertos.

<span id="an_5:18">5:18</span> El pueblo de Zabulón expuso su vida á la
muerte, Y Nephtalí en las alturas del campo.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vinieron reyes y pelearon: Entonces
pelearon los reyes de Canaán En Taanac, junto á las aguas de Megiddo,
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero.

<span id="an_5:20">5:20</span> De los cielos pelearon: Las estrellas
desde sus órbitas pelearon contra Sísara.

<span id="an_5:21">5:21</span> Barriólos el torrente de Cisón, El
antiguo torrente, el torrente de Cisón. Hollaste, oh alma mía, con
fortaleza.

<span id="an_5:22">5:22</span> Despalmáronse entonces las uñas de los
caballos Por las arremetidas, por los brincos de sus valientes.

<span id="an_5:23">5:23</span> Maldecid á Meroz, dijo el ángel de
Jehová: Maldecid severamente á sus moradores, Porque no vinieron en
socorro a Jehová, En socorro á Jehová contra los fuertes.

<span id="an_5:24">5:24</span> Bendita sea entre las mujeres Jael, Mujer
de Heber Cineo; Sobre las mujeres bendita sea en la tienda.

<span id="an_5:25">5:25</span> El pidió agua, y dióle ella leche; En
tazón de nobles le presentó manteca.

<span id="an_5:26">5:26</span> Su mano tendió á la estaca, Y su diestra
al mazo de trabajadores; Y majó á Sísara, hirió su cabeza, Llagó y
atravesó sus sienes.

<span id="an_5:27">5:27</span> Cayó encorvado entre sus pies, quedó
tendido: Entre sus pies cayó encorvado; Donde se encorvó, allí cayó
muerto.

<span id="an_5:28">5:28</span> La madre de Sísara se asoma á la ventana,
Y por entre las celosías á voces dice: ¿Por qué se detiene su carro, que
no viene? ¿Por qué las ruedas de sus carros se tardan?

<span id="an_5:29">5:29</span> Las más avisadas de sus damas le
respondían; Y aun ella se respondía á sí misma.

<span id="an_5:30">5:30</span> ¿No han hallado despojos, y los están
repartiendo? A cada uno una moza, ó dos: Los despojos de colores para
Sísara, Los despojos bordados de colores: La ropa de color bordada de
ambos lados, para los cuellos de los que han tomado los despojos.

<span id="an_5:31">5:31</span> Así perezcan todos tus enemigos, oh
Jehová: Mas los que le aman, sean como el sol cuando nace en su fuerza.
Y la tierra reposó cuarenta años.

<span id="an_6:1">6:1</span> MAS los hijos de Israel hicieron lo malo en
los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en las manos de Madián por
siete años.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y la mano de Madián prevaleció contra
Israel. Y los hijos de Israel, por causa de los Madianitas, se hicieron
cuevas en los montes, y cavernas, y lugares fuertes.

<span id="an_6:3">6:3</span> Pues como los de Israel habían sembrado,
subían los Madianitas, y Amalecitas, y los orientales: subían contra
ellos;

<span id="an_6:4">6:4</span> Y asentando campo contra ellos destruían
los frutos de la tierra, hasta llegar á Gaza; y no dejaban qué comer en
Israel, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos.

<span id="an_6:5">6:5</span> Porque subían ellos y sus ganados, y venían
con sus tiendas en grande multitud como langosta, que no había número en
ellos ni en sus camellos: así venían á la tierra para devastarla.

<span id="an_6:6">6:6</span> Era pues Israel en gran manera empobrecido
por los Madianitas; y los hijos de Israel clamaron á Jehová.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y cuando los hijos de Israel hubieron
clamado á Jehová, á causa de los Madianitas,

<span id="an_6:8">6:8</span> Jehová envió un varón profeta á los hijos
de Israel, el cual les dijo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Yo os
hice salir de Egipto, y os saqué de la casa de servidumbre:

<span id="an_6:9">6:9</span> Yo os libré de mano de los Egipcios, y de
mano de todos los que os afligieron, á los cuales eché de delante de
vosotros, y os dí su tierra;

<span id="an_6:10">6:10</span> Y díjeos: Yo soy Jehová vuestro Dios; no
temáis á los dioses de los Amorrheos, en cuya tierra habitáis: mas no
habéis obedecido á mi voz.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y vino el ángel de Jehová, y sentóse
debajo del alcornoque que está en Ophra, el cual era de Joas Abiezerita;
y su hijo Gedeón estaba sacudiendo el trigo en el lagar, para hacerlo
esconder de los Madianitas.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y el ángel de Jehová se le apareció, y
díjole: Jehová es contigo, varón esforzado.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y Gedeón le respondió: Ah, Señor mío, si
Jehová es con nosotros, ¿por qué nos ha sobrevenido todo esto? ¿Y dónde
están todas sus maravillas, que nuestros padres nos han contado,
diciendo: ¿No nos sacó Jehová de Egipto? Y ahora Jehová nos ha
desamparado, y

<span id="an_6:14">6:14</span> Y mirándole Jehová, díjole: Ve con esta
tu fortaleza, y salvarás á Israel de la mano de los Madianitas. ¿No te
envío yo?

<span id="an_6:15">6:15</span> Entonces le respondió: Ah, Señor mío,
¿con qué tengo de salvar á Israel? He aquí que mi familia es pobre en
Manasés, y yo el menor en la casa de mi padre.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y Jehová le dijo: Porque yo seré contigo,
y herirás á los Madianitas como á un solo hombre.

<span id="an_6:17">6:17</span> Y él respondió: Yo te ruego, que si he
hallado gracia delante de ti, me des señal de que tú has hablado
conmigo.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ruégote que no te vayas de aquí, hasta
que á ti vuelva, y saque mi presente, y lo ponga delante de ti. Y él
respondió: Yo esperaré hasta que vuelvas.

<span id="an_6:19">6:19</span> Y entrándose Gedeón aderezó un cabrito, y
panes sin levadura de un epha de harina; y puso la carne en un
canastillo, y el caldo en una olla, y sacándolo presentóselo debajo de
aquel alcornoque.

<span id="an_6:20">6:20</span> Y el ángel de Dios le dijo: Toma la
carne, y los panes sin levadura, y ponlo sobre esta peña, y vierte el
caldo. Y él lo hizo así.

<span id="an_6:21">6:21</span> Y extendiendo el ángel de Jehová el
bordón que tenía en su mano, tocó con la punta en la carne y en los
panes sin levadura; y subió fuego de la peña, el cual consumió la carne
y los panes sin levadura. Y el ángel de Jehová desapareció de delante de
él.

<span id="an_6:22">6:22</span> Y viendo Gedeón que era el ángel de
Jehová, dijo: Ah, Señor Jehová, que he visto el ángel de Jehová cara á
cara.

<span id="an_6:23">6:23</span> Y Jehová le dijo: Paz á ti; no tengas
temor, no morirás.

<span id="an_6:24">6:24</span> Y edificó allí Gedeón altar á Jehová, al
que llamó Jehová-salom: está hasta hoy en Ophra de los Abiezeritas.

<span id="an_6:25">6:25</span> Y aconteció que la misma noche le dijo
Jehová: Toma un toro del hato de tu padre, y otro toro de siete años, y
derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta también el bosque
que está junto á él:

<span id="an_6:26">6:26</span> Y edifica altar á Jehová tu Dios en la
cumbre de este peñasco en lugar conveniente; y tomando el segundo toro,
sacrifícalo en holocausto sobre la leña del bosque que habrás cortado.

<span id="an_6:27">6:27</span> Entonces Gedeón tomó diez hombres de sus
siervos, é hizo como Jehová le dijo. Mas temiendo hacerlo de día, por la
familia de su padre y por los hombres de la ciudad, hízolo de noche.

<span id="an_6:28">6:28</span> Y á la mañana, cuando los de la ciudad se
levantaron, he aquí que el altar de Baal estaba derribado, y cortado el
bosque que junto á él estaba, y sacrificado aquel segundo toro en
holocausto sobre el altar edificado.

<span id="an_6:29">6:29</span> Y decíanse unos á otros: ¿Quién ha hecho
esto? Y buscando é inquiriendo, dijéronles: Gedeón hijo de Joas lo ha
hecho. Entonces los hombres de la ciudad dijeron á Joas:

<span id="an_6:30">6:30</span> Saca fuera tu hijo para que muera, por
cuanto ha derribado el altar de Baal y ha cortado el bosque que junto á
él estaba.

<span id="an_6:31">6:31</span> Y Joas respondió á todos los que estaban
junto á él: ¿Tomaréis vosotros la demanda por Baal? ¿le salvaréis
vosotros? Cualquiera que tomare la demanda por él, que muera mañana. Si
es Dios, contienda por sí mismo con el que derribó su altar.

<span id="an_6:32">6:32</span> Y aquel día llamó él á Gedeón Jerobaal;
porque dijo: Pleitee Baal contra el que derribó su altar.

<span id="an_6:33">6:33</span> Y todos los Madianitas, y Amalecitas, y
orientales, se juntaron á una, y pasando asentaron campo en el valle de
Jezreel.

<span id="an_6:34">6:34</span> Y el espíritu de Jehová se envistió en
Gedeón, y como éste hubo tocado el cuerno, Abiezer se juntó con él.

<span id="an_6:35">6:35</span> Y envió mensajeros por todo Manasés, el
cual también se juntó con él: asimismo envió mensajeros á Aser, y á
Zabulón, y á Nephtalí, los cuales salieron á encontrarles.

<span id="an_6:36">6:36</span> Y Gedeón dijo á Dios: Si has de salvar á
Israel por mi mano, como has dicho,

<span id="an_6:37">6:37</span> He aquí que yo pondré un vellón de lana
en la era; y si el rocío estuviere en el vellón solamente, quedando seca
toda la otra tierra, entonces entenderé que has de salvar á Israel por
mi mano, como lo has dicho.

<span id="an_6:38">6:38</span> Y aconteció así: porque como se levantó
de mañana, exprimiendo el vellón sacó de él el rocío, un vaso lleno de
agua.

<span id="an_6:39">6:39</span> Mas Gedeón dijo á Dios: No se encienda tu
ira contra mí, si aun hablare esta vez: solamente probaré ahora otra vez
con el vellón. Ruégote que la sequedad sea sólo en el vellón, y el rocío
sobre la tierra.

<span id="an_6:40">6:40</span> Y aquella noche lo hizo Dios así: porque
la sequedad fué sólo en el vellón, y en toda la tierra estuvo el rocío.

<span id="an_7:1">7:1</span> LEVANTANDOSE pues de mañana Jerobaal, el
cual es Gedeón, y todo el pueblo que estaba con él, asentaron el campo
junto á la fuente de Harod: y tenía el campo de los Madianitas al norte,
de la otra parte del collado de More, en el valle.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y Jehová dijo á Gedeón: El pueblo que está
contigo es mucho para que yo dé á los Madianitas en su mano: porque no
se alabe Israel contra mí, diciendo: Mi mano me ha salvado.

<span id="an_7:3">7:3</span> Haz pues ahora pregonar, que lo oiga el
pueblo, diciendo: El que teme y se estremece, madrugue y vuélvase desde
el monte de Galaad. Y volviéronse de los del pueblo veintidós mil: y
quedaron diez mil.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y Jehová dijo á Gedeón: Aun es mucho el
pueblo; llévalos á las aguas, y allí yo te los probaré; y del que yo te
dijere: Vaya este contigo, vaya contigo: mas de cualquiera que yo te
dijere: Este no vaya contigo, el tal no vaya.

<span id="an_7:5">7:5</span> Entonces llevó el pueblo á las aguas: y
Jehová dijo á Gedeón: Cualquiera que lamiere las aguas con su lengua
como lame el perro, aquél pondrás aparte; asimismo cualquiera que se
doblare sobre sus rodillas para beber.

<span id="an_7:6">7:6</span> Y fué el número de los que lamieron las
aguas, llegándola con la mano á la boca, trescientos hombres: y todo el
resto del pueblo se dobló sobre sus rodillas para beber las aguas.

<span id="an_7:7">7:7</span> Entonces Jehová dijo á Gedeón: Con estos
trescientos hombres que lamieron el agua os salvaré, y entregaré á los
Madianitas en tus manos: y váyase toda la gente cada uno á su lugar.

<span id="an_7:8">7:8</span> Y tomada provisión para el pueblo en sus
manos, y sus bocinas, envió á todos los Israelitas cada uno á su tienda,
y retuvo á aquellos trescientos hombres: y tenía el campo de Madián
abajo en el valle.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y aconteció que aquella noche Jehová le
dijo: Levántate, y desciende al campo; porque yo lo he entregado en tus
manos.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y si tienes temor de descender, baja tú
con Phara tu criado al campo,

<span id="an_7:11">7:11</span> Y oirás lo que hablan; y entonces tus
manos se esforzarán, y descenderás al campo. Y él descendió con Phara su
criado al principio de la gente de armas que estaba en el campo.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y Madián, y Amalec, y todos los
orientales, estaban tendidos en el valle como langostas en muchedumbre,
y sus camellos eran innumerables, como la arena que está á la ribera de
la mar en multitud.

<span id="an_7:13">7:13</span> Y luego que llegó Gedeón, he aquí que un
hombre estaba contando á su compañero un sueño, diciendo: He aquí yo
soñé un sueño: que veía un pan de cebada que rodaba hasta el campo de
Madián, y llegaba á las tiendas, y las hería de tal manera que caían, y
las

<span id="an_7:14">7:14</span> Y su compañero respondió, y dijo: Esto no
es otra cosa sino la espada de Gedeón hijo de Joas, varón de Israel:
Dios ha entregado en sus manos á los Madianitas con todo el campo.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y como Gedeón oyó la historia del sueño y
su interpretación, adoró; y vuelto al campo de Israel, dijo: Levantaos,
que Jehová ha entregado el campo de Madián en vuestras manos.

<span id="an_7:16">7:16</span> Y repartiendo los trescientos hombres en
tres escuadrones, dió á cada uno de ellos bocinas en sus manos, y
cántaros vacíos con teas ardiendo dentro de los cántaros.

<span id="an_7:17">7:17</span> Y díjoles: Miradme á mí, y haced como yo
hiciere; he aquí que cuando yo llegare al principio del campo, como yo
hiciere, así haréis vosotros.

<span id="an_7:18">7:18</span> Yo tocaré la bocina y todos los que
estarán conmigo; y vosotros tocaréis entonces las bocinas alrededor de
todo el campo, y diréis: ­Por Jehová y Gedeón!

<span id="an_7:19">7:19</span> Llegó pues Gedeón, y los cien hombres que
llevaba consigo, al principio del campo, á la entrada de la vela del
medio, cuando acababan de renovar las centinelas; y tocaron las bocinas,
y quebraron los cántaros que llevaban en sus manos:

<span id="an_7:20">7:20</span> Y los tres escuadrones tocaron las
bocinas, y quebrando los cántaros tomaron en las manos izquierdas las
teas, y en las derechas los cuernos con que tañian, y dieron grita: ­La
espada de Jehová y de Gedeón!

<span id="an_7:21">7:21</span> Y estuviéronse en sus lugares en derredor
del campo: y todo el campo fué alborotado, y huyeron gritando.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mas los trescientos tocaban las bocinas:
y Jehová puso la espada de cada uno contra su compañero en todo el
campo. Y el ejército huyó hasta Beth-sitta, hacia Cerera, y hasta el
término de Abel-mehola en Tabbat.

<span id="an_7:23">7:23</span> Y juntándose los de Israel, de Nephtalí,
y de Aser, y de todo Manasés, siguieron á los Madianitas.

<span id="an_7:24">7:24</span> Gedeón también envió mensajeros á todo el
monte de Ephraim, diciendo: Descended al encuentro de los Madianitas, y
tomadles las aguas hasta Beth-bara y el Jordán. Y juntos todos los
hombres de Ephraim, tomaron las aguas de Beth-bara y el Jordán.

<span id="an_7:25">7:25</span> Y tomaron dos príncipes de los
Madianitas, Oreb y Zeeb: y mataron á Oreb en la peña de Oreb, y á Zeeb
lo mataron en el lagar de Zeeb: y después que siguieron á los
Madianitas, trajeron las cabezas de Oreb y de Zeeb á Gedeón de la otra
parte del Jordán.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y LOS de Ephraim le dijeron: ¿Qué es esto
que has hecho con nosotros, no llamándonos cuando ibas á la guerra
contra Madián? Y reconviniéronlo fuertemente.

<span id="an_8:2">8:2</span> A los cuales él respondió: ¿Qué he hecho yo
ahora como vosotros? ¿No es el rebusco de Ephraim mejor que la vendimia
de Abiezer?

<span id="an_8:3">8:3</span> Dios ha entregado en vuestras manos á Oreb
y á Zeeb, príncipes de Madián: ¿y qué pude yo hacer como vosotros?
Entonces el enojo de ellos contra él se aplacó, luego que él habló esta
palabra.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y vino Gedeón al Jordán para pasar, él y
los trescientos hombres que traía consigo, cansados del alcance.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y dijo á los de Succoth: Yo os ruego que
deis á la gente que me sigue algunos bocados de pan; porque están
cansados, y yo persigo á Zeba y á Zalmunna, reyes de Madián.

<span id="an_8:6">8:6</span> Y los principales de Succoth respondieron:
¿Está ya la mano de Zeba y Zalmunna en tu mano, para que hayamos
nosotros de dar pan á tu ejército?

<span id="an_8:7">8:7</span> Y Gedeón dijo: Pues cuando Jehová hubiere
entregado en mi mano á Zeba y á Zalmunna, yo trillaré vuestra carne con
espinas y abrojos del desierto.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y de allí subió á Penuel, y hablóles las
mismas palabras. Y los de Penuel le respondieron como habían respondido
los de Succoth.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y él habló también á los de Penuel,
diciendo: Cuando yo tornare en paz, derribaré esta torre.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y Zeba y Zalmunna estaban en Carcor, y
con ellos su ejército de como quince mil hombres, todos los que habían
quedado de todo el campo de los orientales: y los muertos habían sido
ciento veinte mil hombres que sacaban espada.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y subiendo Gedeón hacia los que habitaban
en tiendas, á la parte oriental de Noba y de Jogbea, hirió el campo,
porque estaba el ejército sin recelo.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y huyendo Zeba y Zalmunna, él los siguió;
y tomados los dos reyes de Madián, Zeba y Zalmunna, espantó á todo el
ejército.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y Gedeón hijo de Joas volvió de la
batalla antes que el sol subiese;

<span id="an_8:14">8:14</span> Y tomó un mozo de los de Succoth, y
preguntándole, él le dió por escrito los principales de Succoth y sus
ancianos, setenta y siete varones.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y entrando á los de Succoth, dijo: He
aquí á Zeba y á Zalmunna, sobre los cuales me zaheristeis, diciendo:
¿Está ya la mano de Zeba y de Zalmunna en tu mano, para que demos
nosotros pan á tus hombres cansados?

<span id="an_8:16">8:16</span> Y tomó á los ancianos de la ciudad, y
espinas y abrojos del desierto, y castigó con ellos á los de Succoth.

<span id="an_8:17">8:17</span> Asimismo derribó la torre de Penuel, y
mató á los de la ciudad.

<span id="an_8:18">8:18</span> Luego dijo á Zeba y á Zalmunna: ¿Qué
manera de hombres tenían aquellos que matasteis en Tabor? Y ellos
respondieron: Como tú, tales eran aquellos ni más ni menos, que parecían
hijos de rey.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y él dijo: Mis hermanos eran, hijos de mi
madre: ­Vive Jehová, que si los hubierais guardado en vida, yo no os
mataría!

<span id="an_8:20">8:20</span> Y dijo á Jether su primogénito:
Levántate, y mátalos. Mas el joven no desenvainó su espada, porque tenía
temor; que aun era muchacho.

<span id="an_8:21">8:21</span> Entonces dijo Zeba y Zalmunna: Levántate
tú, y mátanos; porque como es el varón, tal es su valentía. Y Gedeón se
levantó, y mató á Zeba y á Zalmunna; y tomó los adornos de lunetas que
sus camellos traían al cuello.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y los Israelitas dijeron á Gedeón: Sé
nuestro señor, tú, y tu hijo, y tu nieto; pues que nos has librado de
mano de Madián.

<span id="an_8:23">8:23</span> Mas Gedeón respondió: No seré señor sobre
vosotros, ni mi hijo os señoreará: Jehová será vuestro Señor.

<span id="an_8:24">8:24</span> Y díjoles Gedeón: Deseo haceros una
petición, que cada uno me dé los zarcillos de su despojo. (Porque traían
zarcillos de oro, que eran Ismaelitas.)

<span id="an_8:25">8:25</span> Y ellos respondieron: De buena gana los
daremos. Y tendiendo una ropa de vestir, echó allí cada uno los
zarcillos de su despojo.

<span id="an_8:26">8:26</span> Y fué el peso de los zarcillos de oro que
él pidió, mil y setecientos siclos de oro; sin las planchas, y joyeles,
y vestidos de púrpura, que traían los reyes de Madián, y sin los
collares que traían sus camellos al cuello.

<span id="an_8:27">8:27</span> Y Gedeón hizo de ellos un ephod, el cual
hizo guardar en su ciudad de Ophra: y todo Israel fornicó tras de ese
ephod en aquel lugar; y fué por tropiezo á Gedeón y á su casa.

<span id="an_8:28">8:28</span> Así fué humillado Madián delante de los
hijos de Israel, y nunca más levantaron su cabeza. Y reposó la tierra
cuarenta años en los días de Gedeón.

<span id="an_8:29">8:29</span> Y Jerobaal hijo de Joas fué, y habitó en
su casa.

<span id="an_8:30">8:30</span> Y tuvo Gedeón setenta hijos que salieron
de su muslo, porque tuvo muchas mujeres.

<span id="an_8:31">8:31</span> Y su concubina que estaba en Sichêm,
también le parió un hijo; y púsole por nombre Abimelech.

<span id="an_8:32">8:32</span> Y murió Gedeón hijo de Joas en buena
vejez, y fué sepultado en el sepulcro de su padre Joas, en Ophra de los
Abiezeritas.

<span id="an_8:33">8:33</span> Y aconteció que como murió Gedeón, los
hijos de Israel tornaron, y fornicaron en pos de los Baales, y se
pusieron por Dios á Baal-berith.

<span id="an_8:34">8:34</span> Y no se acordaron los hijos de Israel de
Jehová su Dios, que los había librado de todos sus enemigos alrededor:

<span id="an_8:35">8:35</span> Ni hicieron misericordia con la casa de
Jerobaal Gedeón conforme á todo el bien que él había hecho á Israel.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y FUÉSE Abimelech hijo de Jerobaal á
Sichêm, á los hermanos de su madre, y habló con ellos, y con toda la
familia de la casa del padre de su madre, diciendo:

<span id="an_9:2">9:2</span> Yo os ruego que habléis á oídos de todos
los de Sichêm: ¿Qué tenéis por mejor, que os señoreen setenta hombres,
todos los hijos de Jerobaal; ó que os señoree un varón? Acordaos que yo
soy hueso vuestro, y carne vuestra.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y hablaron por él los hermanos de su madre
á oídos de todos los de Sichêm todas estas palabras: y el corazón de
ellos se inclinó en favor de Abimelech, porque decían: Nuestro hermano
es.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y diéronle setenta siclos de plata del
templo de Baal-berith, con los cuales Abimelech alquiló hombres ociosos
y vagabundos, que le siguieron.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y viniendo á la casa de su padre en Ophra,
mató á sus hermanos los hijos de Jerobaal, setenta varones, sobre una
piedra: mas quedó Jotham, el más pequeño hijo de Jerobaal, que se
escondió.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y reunidos todos los de Sichêm con toda la
casa de Millo, fueron y eligieron á Abimelech por rey, cerca de la
llanura del pilar que estaba en Sichêm.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y como se lo dijesen á Jotham, fué y púsose
en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su voz clamó, y díjoles:
Oidme, varones de Sichêm; que Dios os oiga.

<span id="an_9:8">9:8</span> Fueron los árboles á elegir rey sobre sí, y
dijeron á la oliva: Reina sobre nosotros.

<span id="an_9:9">9:9</span> Mas la oliva respondió: ¿Tengo de dejar mi
pingüe jugo, con el que por mi causa Dios y los hombres son honrados,
por ir á ser grande sobre los árboles?

<span id="an_9:10">9:10</span> Y dijeron los árboles á la higuera: Anda
tú, reina sobre nosotros.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y respondió la higuera: ¿Tengo de dejar
mi dulzura y mi buen fruto, por ir á ser grande sobre los árboles?

<span id="an_9:12">9:12</span> Dijeron luego los árboles á la vid: Pues
ven tú, reina sobre nosotros.

<span id="an_9:13">9:13</span> Y la vid les respondió: ¿Tengo de dejar
mi mosto, que alegra á Dios y á los hombres, por ir á ser grande sobre
los árboles?

<span id="an_9:14">9:14</span> Dijeron entonces todos los árboles al
escaramujo: Anda tú, reina sobre nosotros.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y el escaramujo respondió á los árboles:
Si en verdad me elegís por rey sobre vosotros, venid, y aseguraos debajo
de mi sombra: y si no, fuego salga del escaramujo que devore los cedros
del Líbano.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ahora pues, si con verdad y con
integridad habéis procedido en hacer rey á Abimelech, y si lo habéis
hecho bien con Jerobaal y con su casa, y si le habéis pagado conforme á
la obra de sus manos;

<span id="an_9:17">9:17</span> (Pues que mi padre peleó por vosotros, y
echó lejos su vida por libraros de mano de Madián;

<span id="an_9:18">9:18</span> Y vosotros os levantasteis hoy contra la
casa de mi padre, y matasteis sus hijos, setenta varones, sobre una
piedra; y habéis puesto por rey sobre los de Sichêm á Abimelech, hijo de
su criada, por cuanto es vuestro hermano:)

<span id="an_9:19">9:19</span> Si con verdad y con integridad habéis
obrado hoy con Jerobaal y con su casa, que gocéis de Abimelech, y él
goce de vosotros.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y si no, fuego salga de Abimelech, que
consuma á los de Sichêm y á la casa de Millo; y fuego salga de los de
Sichêm y de la casa de Millo, que consuma á Abimelech.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y huyó Jotham, y se fugó, y fuése á Beer,
y allí se estuvo por causa de Abimelech su hermano.

<span id="an_9:22">9:22</span> Y después que Abimelech hubo dominado
sobre Israel tres años,

<span id="an_9:23">9:23</span> Envió Dios un espíritu malo entre
Abimelech y los hombres de Sichêm: que los de Sichêm se levantaron
contra Abimelech:

<span id="an_9:24">9:24</span> Para que el agravio de los setenta hijos
de Jerobaal, y la sangre de ellos, viniera á ponerse sobre Abimelech su
hermano que los mató, y sobre los hombres de Sichêm que corroboraron las
manos de él para matar á sus hermanos.

<span id="an_9:25">9:25</span> Y pusiéronle los de Sichêm asechadores en
las cumbres de los montes, los cuales salteaban á todos los que pasaban
junto á ellos por el camino; de lo que fué dado aviso á Abimelech.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y Gaal hijo de Ebed vino con sus
hermanos, y pasáronse á Sichêm: y los de Sichêm se confiaron en él.

<span id="an_9:27">9:27</span> Y saliendo al campo, vendimiaron sus
viñas, y pisaron la uva, é hicieron alegrías; y entrando en el templo de
sus dioses, comieron y bebieron, y maldijeron á Abimelech.

<span id="an_9:28">9:28</span> Y Gaal hijo de Ebed dijo: ¿Quién es
Abimelech y qué es Sichêm, para que nosotros á él sirvamos? ¿no es hijo
de Jerobaal? ¿y no es Zebul su asistente? Servid á los varones de Hemor
padre de Sichêm: mas ¿por qué habíamos de servir á él?

<span id="an_9:29">9:29</span> Fuérame dado este pueblo bajo de mi mano,
yo echaría luego á Abimelech. Y decía á Abimelech: Aumenta tus
escuadrones, y sal.

<span id="an_9:30">9:30</span> Y Zebul asistente de la ciudad, oyendo
las palabras de Gaal hijo de Ebed, encendióse su ira;

<span id="an_9:31">9:31</span> Y envió sagazmente mensajeros á
Abimelech, diciendo: He aquí que Gaal hijo de Ebed y sus hermanos han
venido á Sichêm, y he aquí, que han cercado la ciudad contra ti.

<span id="an_9:32">9:32</span> Levántate pues ahora de noche, tú y el
pueblo que está contigo, y pon emboscada en el campo:

<span id="an_9:33">9:33</span> Y por la mañana al salir del sol te
levantarás y acometerás la ciudad: y él y el pueblo que está con él
saldrán contra ti, y tu harás con él según que se te ofrecerá.

<span id="an_9:34">9:34</span> Levantándose pues de noche Abimelech y
todo el pueblo que con él estaba, pusieron emboscada contra Sichêm con
cuatro compañías.

<span id="an_9:35">9:35</span> Y Gaal hijo de Ebed salió, y púsose á la
entrada de la puerta de la ciudad: y Abimelech y todo el pueblo que con
él estaba, se levantaron de la emboscada.

<span id="an_9:36">9:36</span> Y viendo Gaal el pueblo, dijo á Zebul: He
allí pueblo que desciende de las cumbres de los montes. Y Zebul le
respondió: La sombra de los montes te parece hombres.

<span id="an_9:37">9:37</span> Mas Gaal tornó á hablar, y dijo: He allí
pueblo que desciende por medio de la tierra, y un escuadrón viene camino
de la campiña de Meonenim.

<span id="an_9:38">9:38</span> Y Zebul le respondió: ¿Dónde está ahora
aquel tu hablar, diciendo; Quién es Abimelech para que le sirvamos? ¿No
es este el pueblo que tenías en poco? Sal pues ahora, y pelea con él.

<span id="an_9:39">9:39</span> Y Gaal salió delante de los de Sichêm, y
peleó contra Abimelech.

<span id="an_9:40">9:40</span> Mas persiguiólo Abimelech, delante del
cual él huyó; y cayeron heridos muchos hasta la entrada de la puerta.

<span id="an_9:41">9:41</span> Y Abimilech se quedó en Aruma; y Zebul
echó fuera á Gaal y á sus hermanos, para que no morasen en Sichêm.

<span id="an_9:42">9:42</span> Y aconteció al siguiente día, que el
pueblo salió al campo: y fué dado aviso á Abimelech.

<span id="an_9:43">9:43</span> El cual, tomando gente, repartióla en
tres compañías, y puso emboscadas en el campo: y como miró, he aquí el
pueblo que salía de la ciudad; y levantóse contra ellos, é hiriólos:

<span id="an_9:44">9:44</span> Pues Abimelech y el escuadrón que estaba
con él, acometieron con ímpetu, y pararon á la entrada de la puerta de
la ciudad; y las dos compañías acometieron á todos los que estaban en el
campo, y los hirieron.

<span id="an_9:45">9:45</span> Y después de combatir Abimelech la ciudad
todo aquel día, tomóla, y mató el pueblo que en ella estaba, y asoló la
ciudad, y sembróla de sal.

<span id="an_9:46">9:46</span> Como oyeron esto todos los que estaban en
la torre de Sichêm, entráronse en la fortaleza del templo del dios
Berith.

<span id="an_9:47">9:47</span> Y fué dicho á Abimelech como todos los de
la torre de Sichêm estaban reunidos.

<span id="an_9:48">9:48</span> Entonces subió Abimelech al monte de
Salmón, él y toda la gente que con él estaba; y tomó Abimelech un hacha
en su mano, y cortó una rama de los árboles, y levantándola púsosela
sobre sus hombros, diciendo al pueblo que estaba con él: Lo que me veis
á mí

<span id="an_9:49">9:49</span> Y así todo el pueblo cortó también cada
uno su rama, y siguieron á Abimelech, y pusiéronlas junto á la
fortaleza, y prendieron fuego con ellas á la fortaleza: por manera que
todos los de la torre de Sichêm murieron, como unos mil hombres y
mujeres.

<span id="an_9:50">9:50</span> Después Abimelech se fué á Thebes; y puso
cerco á Thebes, y tomóla.

<span id="an_9:51">9:51</span> En medio de aquella ciudad había una
torre fuerte, á la cual se retiraron todos los hombres y mujeres, y
todos los señores de la ciudad; y cerrando tras sí las puertas,
subiéronse al piso alto de la torre.

<span id="an_9:52">9:52</span> Y vino Abimelech á la torre, y
combatiéndola, llegóse á la puerta de la torre para pegarle fuego.

<span id="an_9:53">9:53</span> Mas una mujer dejó caer un pedazo de una
rueda de molino sobre la cabeza de Abimelech, y quebróle los cascos.

<span id="an_9:54">9:54</span> Y luego llamó él á su escudero, y díjole:
Saca tu espada y mátame, porque no se diga de mí: Una mujer lo mató. Y
su escudero le atravesó, y murió.

<span id="an_9:55">9:55</span> Y como los Israelitas vieron muerto á
Abimelech, fuéronse cada uno á su casa.

<span id="an_9:56">9:56</span> Así pues pagó Dios á Abimelech el mal que
hizo contra su padre matando á sus setenta hermanos.

<span id="an_9:57">9:57</span> Y aun todo el mal de los hombres de
Sichêm tornó Dios sobre sus cabezas: y la maldición de Jotham, hijo de
Jerobaal, vino sobre ellos.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y DESPUÉS de Abimelech levantóse para
librar á Israel, Tola hijo de Púa, hijo de Dodo, varón de Issachâr, el
cual habitaba en Samir, en el monte de Ephraim.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y juzgó á Israel veintitrés años, y
murió, y fué sepultado en Samir.

<span id="an_10:3">10:3</span> Tras él se levantó Jair, Galaadita, el
cual juzgó á Israel veintidós años.

<span id="an_10:4">10:4</span> Este tuvo treinta hijos que cabalgaban
sobre treinta asnos, y tenían treinta villas, que se llamaron las villas
de Jair hasta hoy, las cuales están en la tierra de Galaad.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y murió Jair, y fué sepultado en Camón.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mas los hijos de Israel tornaron á hacer
lo malo en los ojos de Jehová, y sirvieron á los Baales y á Astaroth, y
á los dioses de Siria, y á los dioses de Sidón, y á los dioses de Moab,
y á los dioses de los hijos de Ammón, y á los dioses de los Filisteos:

<span id="an_10:7">10:7</span> Y Jehová se airó contra Israel, y
vendiólos en mano de los Filisteos, y en mano de los hijos de Ammón:

<span id="an_10:8">10:8</span> Los cuales molieron y quebrantaron á los
hijos de Israel en aquel tiempo dieciocho años, á todos los hijos de
Israel que estaban de la otra parte del Jordán en la tierra del
Amorrheo, que es en Galaad.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y los hijos de Ammón pasaron el Jordán
para hacer también guerra contra Judá, y contra Benjamín, y la casa de
Ephraim: y fué Israel en gran manera afligido.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y los hijos de Israel clamaron á
Jehová, diciendo: Nosotros hemos pecado contra ti; porque hemos dejado á
nuestro Dios, y servido á los Baales.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y Jehová respondió á los hijos de
Israel: ¿No habéis sido oprimidos de Egipto, de los Amorrheos, de
Losammonitas, de los Filisteos,

<span id="an_10:12">10:12</span> De los de Sidón, de Amalec, y de Maón,
y clamando á mí os he librado de sus manos?

<span id="an_10:13">10:13</span> Mas vosotros me habéis dejado, y habéis
servido á dioses ajenos: por tanto, yo no os libraré más.

<span id="an_10:14">10:14</span> Andad, y clamad á los dioses que os
habéis elegido, que os libren en el tiempo de vuestra aflicción.

<span id="an_10:15">10:15</span> Y los hijos de Israel respondieron á
Jehová: Hemos pecado; haz tú con nosotros como bien te pareciere:
solamente que ahora nos libres en este día.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y quitaron de entre sí los dioses
ajenos, y sirvieron á Jehová: y su alma fué angustiada á causa del
trabajo de Israel.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y juntándose los hijos de Ammón,
asentaron campo en Galaad: juntáronse asimismo los hijos de Israel, y
asentaron su campo en Mizpa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Y los príncipes y el pueblo de Galaad
dijeron el uno al otro: ¿Quién será el que comenzará la batalla contra
los hijos de Ammón? él será cabeza sobre todos los que habitan en
Galaad.

<span id="an_11:1">11:1</span> EXISTIA entonces Jephté, Galaadita,
hombre valiente, hijo de una ramera, al cual había engendrado Galaad.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y la mujer de Galaad también le había
parido hijos; los cuales cuando fueron grandes, echaron fuera á Jephté,
diciéndole: No heredarás en la casa de nuestro padre, porque eres
bastardo.

<span id="an_11:3">11:3</span> Huyendo pues Jephté á causa de sus
hermanos, habitó en tierra de Tob; y juntáronse con él hombres ociosos,
los cuales con él salían.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y aconteció que después de días los hijos
de Ammón hicieron guerra contra Israel:

<span id="an_11:5">11:5</span> Y como los hijos de Ammón tenían guerra
contra Israel, los ancianos de Galaad fueron para volver á Jephté de
tierra de Tob;

<span id="an_11:6">11:6</span> Y dijeron á Jephté: Ven, y serás nuestro
capitán, para que peleemos con los hijos de Ammón.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y Jephté respondió á los ancianos de
Galaad: ¿No me habéis vosotros aborrecido, y me echasteis de la casa de
mi padre? ¿por qué pues venís ahora á mí cuando estáis en aflicción?

<span id="an_11:8">11:8</span> Y los ancianos de Galaad respondieron á
Jephté: Por esta misma causa tornamos ahora á ti, para que vengas con
nosotros, y pelees contra los hijos de Ammón, y nos seas cabeza á todos
los que moramos en Galaad.

<span id="an_11:9">11:9</span> Jephté entonces dijo á los ancianos de
Galaad: Si me volvéis para que pelee contra los hijos de Ammón, y Jehová
los entregare delante de mí, ¿seré yo vuestra cabeza?

<span id="an_11:10">11:10</span> Y los ancianos de Galaad respondieron á
Jephté: Jehová oiga entre nosotros, si no hiciéremos como tú dices.

<span id="an_11:11">11:11</span> Entonces Jephté vino con los ancianos
de Galaad, y el pueblo lo eligió por su cabeza y príncipe; y Jephté
habló todas sus palabras delante de Jehová en Mizpa.

<span id="an_11:12">11:12</span> Y envió Jephté embajadores al rey de
los Ammonitas, diciendo: ¿Qué tienes tú conmigo que has venido á mí para
hacer guerra en mi tierra?

<span id="an_11:13">11:13</span> Y el rey de los Ammonitas respondió á
los embajadores de Jephté: Por cuanto Israel tomó mi tierra, cuando
subió de Egipto, desde Arnón hasta Jaboc y el Jordán; por tanto,
devuélvelas ahora en paz.

<span id="an_11:14">11:14</span> Y Jephté tornó á enviar otros
embajadores al rey de los Ammonitas,

<span id="an_11:15">11:15</span> Para decirle: Jephté ha dicho así:
Israel no tomó tierra de Moab, ni tierra de los hijos de Ammón:

<span id="an_11:16">11:16</span> Mas subiendo Israel de Egipto, anduvo
por el desierto hasta el mar Bermejo, y llegó á Cades.

<span id="an_11:17">11:17</span> Entonces Israel envió embajadores al
rey de Edom, diciendo: Yo te ruego que me dejes pasar por tu tierra. Mas
el rey de Edom no los escuchó. Envió también al rey de Moab; el cual
tampoco quiso: quedóse por tanto Israel en Cades.

<span id="an_11:18">11:18</span> Después, yendo por el desierto, rodeó
la tierra de Edom y la tierra de Moab, y viniendo por el lado oriental
de la tierra de Moab, asentó su campo de estotra parte de Arnón, y no
entraron por el término de Moab: porque Arnón término es de Moab.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y envió Israel embajadores á Sehón rey
de los Amorrheos, rey de Hesbón, diciéndole: Ruégote que me dejes pasar
por tu tierra hasta mi lugar.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mas Sehón no se fió de Israel para
darle paso por su término; antes juntando Sehón toda su gente, puso
campo en Jaas, y peleó contra Israel.

<span id="an_11:21">11:21</span> Empero Jehová el Dios de Israel entregó
á Sehón y á todo su pueblo en mano de Israel, y venciólos: y poseyó
Israel toda la tierra del Amorrheo que habitaba en aquel país.

<span id="an_11:22">11:22</span> Poseyeron también todo el término del
Amorrheo desde Arnón hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jordán.

<span id="an_11:23">11:23</span> Así que Jehová el Dios de Israel echó
los Amorrheos delante de su pueblo Israel: ¿y lo has de poseer tú?

<span id="an_11:24">11:24</span> Si Chêmos tu Dios te echase alguno, ¿no
lo poseerías tú? Así poseeremos nosotros á todo aquel que echó Jehová
nuestro Dios de delante de nosotros.

<span id="an_11:25">11:25</span> ¿Eres tú ahora en algo mejor que Balac
hijo de Sephor, rey de Moab? ¿tuvo él cuestión contra Israel, ó hizo
guerra contra ellos?

<span id="an_11:26">11:26</span> Cuando Israel ha estado habitando por
trescientos años á Hesbón y sus aldeas, á Aroer y sus aldeas, y todas
las ciudades que están á los términos de Arnón, ¿por qué no las habéis
reclamado en ese tiempo?

<span id="an_11:27">11:27</span> Así que, yo nada he pecado contra ti,
mas tú haces mal conmigo haciéndome guerra: Jehová, que es el juez,
juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de Ammón.

<span id="an_11:28">11:28</span> Mas el rey de los hijos de Ammón no
atendió las razones de Jephté que le envió.

<span id="an_11:29">11:29</span> Y el espíritu de Jehová fué sobre
Jephté: y pasó por Galaad y Manasés; y de allí pasó á Mizpa de Galaad; y
de Mizpa de Galaad pasó á los hijos de Ammón.

<span id="an_11:30">11:30</span> Y Jephté hizo voto á Jehová, diciendo:
Si entregares á los Ammonitas en mis manos,

<span id="an_11:31">11:31</span> Cualquiera que me saliere á recibir de
las puertas de mi casa, cuando volviere de los Ammonitas en paz, será de
Jehová, y le ofreceré en holocausto.

<span id="an_11:32">11:32</span> Pasó pues Jephté á los hijos de Ammón
para pelear contra ellos; y Jehová los entregó en su mano.

<span id="an_11:33">11:33</span> Y los hirió de grandísimo estrago desde
Aroer hasta llegar á Minnith, veinte ciudades; y hasta la vega de las
viñas. Así fueron domeñados los Ammonitas delante de los hijos de
Israel.

<span id="an_11:34">11:34</span> Y volviendo Jephté á Mizpa á su casa,
he aquí que su hija le salió á recibir con adufes y danzas, y era la
sola, la única suya; no tenía fuera de ella otro hijo ni hija.

<span id="an_11:35">11:35</span> Y como él la vió, rompió sus vestidos
diciendo: ­Ay, hija mía! de verdad me has abatido, y tú eres de los que
me afligen: porque yo he abierto mi boca á Jehová, y no podré
retractarme.

<span id="an_11:36">11:36</span> Ella entonces le respondió: Padre mío,
si has abierto tu boca á Jehová, haz de mí como salió de tu boca, pues
que Jehová ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de Ammón.

<span id="an_11:37">11:37</span> Y tornó á decir á su padre: Hágasme
esto: déjame por dos meses que vaya y descienda por los montes, y llore
mi virginidad, yo y mis compañeras.

<span id="an_11:38">11:38</span> El entonces dijo: Ve. Y dejóla por dos
meses. Y ella fué con sus compañeras, y lloró su virginidad por los
montes.

<span id="an_11:39">11:39</span> Pasados los dos meses volvió á su
padre, é hizo de ella conforme á su voto que había hecho. Y ella nunca
conoció varón.

<span id="an_11:40">11:40</span> De aquí fué la costumbre en Israel que
de año en año iban las doncellas de Israel á endechar á la hija de
Jephté Galaadita, cuatro días en el año.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y JUNTANDOSE los varones de Ephraim,
pasaron hacia el aquilón, y dijeron á Jephté: ¿Por qué fuiste á hacer
guerra contra los hijos de Ammón, y no nos llamaste para que fuéramos
contigo? Nosotros quemaremos á fuego tu casa contigo.

<span id="an_12:2">12:2</span> Y Jephté les respondió: Yo tuve, y mi
pueblo, una gran contienda con los hijos de Ammón, y os llamé, y no me
defendisteis de sus manos.

<span id="an_12:3">12:3</span> Viendo pues que no me defendíais, puse mi
alma en mi palma, y pasé contra los hijos de Ammón, y Jehová los entregó
en mi mano: ¿por qué pues habéis subido hoy contra mí para pelear
conmigo?

<span id="an_12:4">12:4</span> Y juntando Jephté á todos los varones de
Galaad, peleó contra Ephraim; y los de Galaad hirieron á Ephraim, porque
habían dicho: Vosotros sois fugitivos de Ephraim, vosotros sois
Galaaditas entre Ephraim y Manasés.

<span id="an_12:5">12:5</span> Y los Galaaditas tomaron los vados del
Jordán á Ephraim; y era que, cuando alguno de los de Ephraim que había
huído, decía, ¿pasaré? los de Galaad le preguntaban: ¿Eres tú Ephrateo?
Si él respondía, No;

<span id="an_12:6">12:6</span> Entonces le decían: Ahora pues, di,
Shiboleth. Y él decía, Siboleth; porque no podía pronunciar de aquella
suerte. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto á los vados del
Jordán. Y murieron entonces de los de Ephraim cuarenta y dos mil.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y Jephté juzgó á Israel seis años: luego
murió Jephté Galaadita, y fué sepultado en una de las ciudades de
Galaad.

<span id="an_12:8">12:8</span> Después de él juzgó á Israel Ibzan de
Beth-lehem;

<span id="an_12:9">12:9</span> El cual tuvo treinta hijos y treinta
hijas, las cuales casó fuera, y tomó de fuera treinta hijas para sus
hijos: y juzgó á Israel siete años.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y murió Ibzan, y fué sepultado en
Beth-lehem.

<span id="an_12:11">12:11</span> Después de él juzgó á Israel Elón,
Zabulonita, el cual juzgó á Israel diez años.

<span id="an_12:12">12:12</span> Y murió Elón, Zabulonita, y fué
sepultado en Ajalón en la tierra de Zabulón.

<span id="an_12:13">12:13</span> Después de él juzgó á Israel Abdón hijo
de Hillel, Piratonita.

<span id="an_12:14">12:14</span> Este tuvo cuarenta hijos y treinta
nietos, que cabalgaban sobre setenta asnos: y juzgó á Israel ocho años.

<span id="an_12:15">12:15</span> Y murió Abdón hijo de Hillel,
Piratonita, y fué sepultado en Piratón, en la tierra de Ephraim, en el
monte de Amalec.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y LOS hijos de Israel tornaron á hacer lo
malo en los ojos de Jehová; y Jehová los entregó en mano de los
Filisteos, por cuarenta años.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y había un hombre de Sora, de la tribu de
Dan, el cual se llamaba Manoa; y su mujer era estéril, que nunca había
parido.

<span id="an_13:3">13:3</span> A esta mujer apareció el ángel de Jehová,
y díjole: He aquí que tú eres estéril, y no has parido: mas concebirás y
parirás un hijo.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ahora, pues, mira que ahora no bebas
vino, ni sidra, ni comas cosa inmunda.

<span id="an_13:5">13:5</span> Porque tú te harás embarazada, y parirás
un hijo: y no subirá navaja sobre su cabeza, porque aquel niño será
Nazareo á Dios desde el vientre, y él comenzará á salvar á Israel de
mano de los Filisteos.

<span id="an_13:6">13:6</span> Y la mujer vino y contólo á su marido,
diciendo: Un varón de Dios vino á mí, cuyo aspecto era como el aspecto
de un ángel de Dios, terrible en gran manera; y no le pregunté de dónde
ni quién era, ni tampoco él me dijo su nombre.

<span id="an_13:7">13:7</span> Y díjome: He aquí que tú concebirás, y
parirás un hijo: por tanto, ahora no bebas vino, ni sidra, ni comas cosa
inmunda; porque este niño desde el vientre será Nazareo á Dios hasta el
día de su muerte.

<span id="an_13:8">13:8</span> Entonces oró Manoa á Jehová, y dijo: Ah,
Señor mío, yo te ruego que aquel varón de Dios que enviaste, torne ahora
á venir á nosotros, y nos enseñe lo que hayamos de hacer con el niño que
ha de nacer.

<span id="an_13:9">13:9</span> Y Dios oyó la voz de Manoa: y el ángel de
Dios volvió otra vez á la mujer, estando ella en el campo; mas su marido
Manoa no estaba con ella.

<span id="an_13:10">13:10</span> Y la mujer corrió prontamente, y
noticiólo á su marido, diciéndole: Mira que se me ha aparecido aquel
varón que vino á mí el otro día.

<span id="an_13:11">13:11</span> Y levantóse Manoa, y siguió á su mujer;
y así que llegó al varón, díjole: ¿Eres tú aquel varón que hablaste á la
mujer? Y él dijo: Yo soy.

<span id="an_13:12">13:12</span> Entonces Manoa dijo: Cúmplase pues tu
palabra. ¿Qué orden se tendrá con el niño, y qué ha de hacer?

<span id="an_13:13">13:13</span> Y el ángel de Jehová respondió á Manoa:
La mujer se guardará de todas las cosas que yo le dije:

<span id="an_13:14">13:14</span> Ella no comerá cosa que proceda de vid
que da vino; no beberá vino ni sidra, y no comerá cosa inmunda: ha de
guardar todo lo que le mandé.

<span id="an_13:15">13:15</span> Entonces Manoa dijo al ángel de Jehová:
Ruégote permitas que te detengamos, y aderezaremos un cabrito que poner
delante de ti.

<span id="an_13:16">13:16</span> Y el ángel de Jehová respondió á Manoa:
Aunque me detengas no comeré de tu pan: mas si quisieres hacer
holocausto, sacrifícalo á Jehová. Y no sabía Manoa que aquél fuese ángel
de Jehová.

<span id="an_13:17">13:17</span> Entonces dijo Manoa al ángel de Jehová:
¿Cómo es tu nombre, para que cuando se cumpliere tu palabra te honremos?

<span id="an_13:18">13:18</span> Y el ángel de Jehová respondió: ¿Por
qué preguntas por mi nombre, que es oculto?

<span id="an_13:19">13:19</span> Y Manoa tomó un cabrito de las cabras y
un presente, y sacrificólo sobre una peña á Jehová: y el ángel hizo
milagro á vista de Manoa y de su mujer.

<span id="an_13:20">13:20</span> Porque aconteció que como la llama
subía del altar hacia el cielo, el ángel de Jehová subió en la llama del
altar á vista de Manoa y de su mujer, los cuales se postraron en tierra
sobre sus rostros.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y el ángel de Jehová no tornó á
aparecer á Manoa ni á su mujer. Entonces conoció Manoa que era el ángel
de Jehová.

<span id="an_13:22">13:22</span> Y dijo Manoa á su mujer: Ciertamente
moriremos, porque á Dios hemos visto.

<span id="an_13:23">13:23</span> Y su mujer le respondió: Si Jehová nos
quisiera matar, no tomara de nuestras manos el holocausto y el presente,
ni nos hubiera mostrado todas estas cosas, ni en tal tiempo nos habría
anunciado esto.

<span id="an_13:24">13:24</span> Y la mujer parió un hijo, y llamóle por
nombre Samsón. Y el niño creció, y Jehová lo bendijo.

<span id="an_13:25">13:25</span> Y el espíritu de Jehová comenzó á
manifestarse en él en los campamentos de Dan, entre Sora y Esthaol.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y DESCENDIENDO Samsón á Timnah, vió en
Timnah una mujer de las hijas de los Filisteos.

<span id="an_14:2">14:2</span> Y subió, y declarólo á su padre y á su
madre, diciendo: Yo he visto en Timnah una mujer de las hijas de los
Filisteos: ruégoos que me la toméis por mujer.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y su padre y su madre le dijeron: ¿No hay
mujer entre las hijas de tus hermanos, ni en todo mi pueblo, para que
vayas tú á tomar mujer de los Filisteos incircuncisos? Y Samsón
respondió á su padre: Tómamela por mujer, porque ésta agradó á mis ojos.

<span id="an_14:4">14:4</span> Mas su padre y su madre no sabían que
esto venía de Jehová, y que él buscaba ocasión contra los Filisteos:
porque en aquel tiempo los Filisteos dominaban sobre Israel.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y Samsón descendió con su padre y con su
madre á Timnah: y como llegaron á las viñas de Timnah, he aquí un
cachorro de león que venía bramando hacia él.

<span id="an_14:6">14:6</span> Y el espíritu de Jehová cayó sobre él, y
despedazólo como quien despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano:
y no dió á entender á su padre ni á su madre lo que había hecho.

<span id="an_14:7">14:7</span> Vino pues, y habló á la mujer que había
agradado á Samsón.

<span id="an_14:8">14:8</span> Y volviendo después de algunos días para
tomarla, apartóse para ver el cuerpo muerto del león, y he aquí en el
cuerpo del león un enjambre de abejas, y un panal de miel.

<span id="an_14:9">14:9</span> Y tomándolo en sus manos, fuése
comiéndolo por el camino: y llegado que hubo á su padre y á su madre,
dióles también á ellos que comiesen; mas no les descubrió que había
tomado aquella miel del cuerpo del león.

<span id="an_14:10">14:10</span> Vino pues su padre á la mujer, y Samsón
hizo allí banquete; porque así solían hacer los mancebos.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y como ellos le vieron, tomaron treinta
compañeros que estuviesen con él;

<span id="an_14:12">14:12</span> A los cuales Samsón dijo: Yo os
propondré ahora un enigma, el cual si en los siete días del banquete
vosotros me declarareis y descubriereis, yo os daré treinta sábanas y
treinta mudas de vestidos.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mas si no me lo supiereis declarar,
vosotros me daréis las treinta sábanas y las treinta mudas de vestidos.
Y ellos respondieron: Propónnos tu enigma, y lo oiremos.

<span id="an_14:14">14:14</span> Entonces les dijo: Del comedor salió
comida, Y del fuerte salió dulzura. Y ellos no pudieron declararle el
enigma en tres días.

<span id="an_14:15">14:15</span> Y al séptimo día dijeron á la mujer de
Samsón: Induce á tu marido á que nos declare este enigma, porque no te
quememos á ti y á la casa de tu padre. ¿Habéisnos llamado aquí para
poseernos?

<span id="an_14:16">14:16</span> Y lloró la mujer de Samsón delante de
él, y dijo: Solamente me aborreces y no me amas, pues que no me declaras
el enigma que propusiste á los hijos de mi pueblo. Y él respondió: He
aquí que ni á mi padre ni á mi madre lo he declarado; y ¿habíalo de
declar

<span id="an_14:17">14:17</span> Y ella lloró delante de él los siete
días que ellos tuvieron banquete: mas al séptimo día él se lo declaró,
porque le constriñó; y ella lo declaró á los hijos de su pueblo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Y al séptimo día, antes que el sol se
pusiese, los de la ciudad le dijeron: ¿Qué cosa más dulce que la miel?
¿Y qué cosa más fuerte que el león? Si no araseis con mi novilla, Nunca
hubierais descubierto mi enigma.

<span id="an_14:19">14:19</span> (H14-20) Y el espíritu de Jehová cayó
sobre él, y descendió á Ascalón, é hirió treinta hombres de ellos; y
tomando sus despojos, dió las mudas de vestidos á los que habían
explicado el enigma: y encendido en enojo fuése á casa de su padre.

<span id="an_14:20">14:20</span> (H14-21) Y la mujer de Samsón fué dada
á su compañero, con el cual él antes se acompañaba.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y ACONTECIO después de días, que en el
tiempo de la siega del trigo, Samsón visitó á su mujer con un cabrito,
diciendo: Entraré á mi mujer á la cámara. Mas el padre de ella no lo
dejó entrar.

<span id="an_15:2">15:2</span> Y dijo el padre de ella: Persuadíme que
la aborrecías, y díla á tu compañero. Mas su hermana menor, ¿no es más
hermosa que ella? tómala, pues, en su lugar.

<span id="an_15:3">15:3</span> Y Samsón les repondió: Yo seré sin culpa
esta vez para con los Filisteos, si mal les hiciere.

<span id="an_15:4">15:4</span> Y fué Samsón y cogió trescientas zorras,
y tomando teas, y trabando aquéllas por las colas, puso entre cada dos
colas una tea.

<span id="an_15:5">15:5</span> Después, encendiendo las teas, echó las
zorras en los sembrados de los Filisteos, y quemó hacinas y mieses, y
viñas y olivares.

<span id="an_15:6">15:6</span> Y dijeron los Filisteos: ¿Quién hizo
esto? Y fuéles dicho: Samsón, el yerno del Timnateo, porque le quitó su
mujer y la dió á su compañero. Y vinieron los Filisteos, y quemaron á
fuego á ella y á su padre.

<span id="an_15:7">15:7</span> Entonces Samsón les dijo: ¿Así lo habíais
de hacer? mas yo me vengaré de vosotros, y después cesaré.

<span id="an_15:8">15:8</span> E hiriólos pierna y muslo con gran
mortandad; y descendió, y fijóse en la cueva de la peña de Etam.

<span id="an_15:9">15:9</span> Y los Filisteos subieron y pusieron campo
en Judá, y tendiéronse por Lehi.

<span id="an_15:10">15:10</span> Y los varones de Judá les dijeron: ¿Por
qué habéis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: A prender á
Samsón hemos subido, para hacerle como él nos ha hecho.

<span id="an_15:11">15:11</span> Y vinieron tres mil hombres de Judá á
la cueva de la peña de Etam, y dijeron á Samsón: ¿No sabes tú que los
Filisteos dominan sobre nosotros? ¿por qué nos has hecho esto? Y él les
respondió: Yo les he hecho como ellos me hicieron.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ellos entonces le dijeron: Nosotros
hemos venido para prenderte, y entregarte en mano de los Filisteos. Y
Samsón les respondió: Juradme que vosotros no me mataréis.

<span id="an_15:13">15:13</span> Y ellos le respondieron, diciendo: No,
solamente te prenderemos, y te entregaremos en sus manos; mas no te
mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas, é hiciéronle venir
de la peña.

<span id="an_15:14">15:14</span> Y así que vino hasta Lehi, los
Filisteos le salieron á recibir con algazara: y el espíritu de Jehová
cayó sobre él, y las cuerdas que estaban en sus brazos se tornaron como
lino quemado con fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos.

<span id="an_15:15">15:15</span> Y hallando una quijada de asno fresca,
extendió la mano y tomóla, é hirió con ella á mil hombres.

<span id="an_15:16">15:16</span> Entonces Samsón dijo: Con la quijada de
un asno, un montón, dos montones; Con la quijada de un asno herí mil
hombres.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y acabando de hablar, echó de su mano
la quijada, y llamó á aquel lugar Ramath-lehi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Y teniendo gran sed, clamó luego á
Jehová, y dijo: Tú has dado esta gran salud por mano de tu siervo: ¿y
moriré yo ahora de sed, y caeré en mano de los incircuncisos?

<span id="an_15:19">15:19</span> Entonces quebró Dios una muela que
estaba en la quijada, y salieron de allí aguas, y bebió, y recobró su
espíritu, y reanimóse. Por tanto llamó su nombre de aquel lugar,
En-haccore, el cual es en Lehi, hasta hoy.

<span id="an_15:20">15:20</span> Y juzgó á Israel en días de los
Filisteos veinte años.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y FUÉ Samsón á Gaza, y vió allí una mujer
ramera, y entró á ella.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y fué dicho á los de Gaza: Samsón es
venido acá. Y cercáronlo, y pusiéronle espías toda aquella noche á la
puerta de la ciudad: y estuvieron callados toda aquella noche, diciendo:
Hasta la luz de la mañana; entonces lo mataremos.

<span id="an_16:3">16:3</span> Mas Samsón durmió hasta la media noche; y
á la media noche se levantó, y tomando las puertas de la ciudad con sus
dos pilares y su cerrojo, echóselas al hombro, y fuése, y subióse con
ellas á la cumbre del monte que está delante de Hebrón.

<span id="an_16:4">16:4</span> Después de esto aconteció que se enamoró
de una mujer en el valle de Sorec, la cual se llamaba Dalila.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y vinieron á ella los príncipes de los
Filisteos, y dijéronle: Engáñale y sabe en qué consiste su grande
fuerza, y cómo lo podríamos vencer, para que lo atemos y lo
atormentemos; y cada uno de nosotros te dará mil y cien siclos de plata.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y Dalila dijo á Samsón: Yo te ruego que
me declares en qué consiste tu grande fuerza, y cómo podrás ser atado
para ser atormentado.

<span id="an_16:7">16:7</span> Y respondióle Samsón: Si me ataren con
siete mimbres verdes que aun no estén enjutos, entonces me debilitaré, y
seré como cualquiera de los hombres.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y los príncipes de los Filisteos le
trajeron siete mimbres verdes que aun no se habían enjugado, y atóle con
ellos.

<span id="an_16:9">16:9</span> Y estaban espías en casa de ella en una
cámara. Entonces ella le dijo: ­Samsón, los Filisteos sobre ti! Y él
rompió los mimbres, como se rompe una cuerda de estopa cuando siente el
fuego: y no se supo su fuerza.

<span id="an_16:10">16:10</span> Entonces Dalila dijo á Samsón: He aquí
tú me has engañado, y me has dicho mentiras: descúbreme pues ahora, yo
te ruego, cómo podrás ser atado.

<span id="an_16:11">16:11</span> Y él le dijo: Si me ataren fuertemente
con cuerdas nuevas, con las cuales ninguna cosa se haya hecho, yo me
debilitaré, y seré como cualquiera de los hombres.

<span id="an_16:12">16:12</span> Y Dalila tomó cuerdas nuevas, y atóle
con ellas, y díjole: ­Samsón, los Filisteos sobre ti! Y los espías
estaban en una cámara. Mas él las rompió de sus brazos como un hilo.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y Dalila dijo á Samsón: Hasta ahora me
engañas, y tratas conmigo con mentiras. Descúbreme pues ahora cómo
podrás ser atado. El entonces le dijo: Si tejieres siete guedejas de mi
cabeza con la tela.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y ella hincó la estaca, y díjole:
­Samsón, los Filisteos sobre ti! Mas despertando él de su sueño, arrancó
la estaca del telar con la tela.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y ella le dijo: ¿Cómo dices, Yo te amo,
pues que tu corazón no está conmigo? Ya me has engañado tres veces, y no
me has aún descubierto en qué está tu gran fuerza.

<span id="an_16:16">16:16</span> Y aconteció que, apretándole ella cada
día con sus palabras é importunándole, su alma fué reducida á mortal
angustia.

<span id="an_16:17">16:17</span> Descubrióle pues todo su corazón, y
díjole: Nunca á mi cabeza llegó navaja; porque soy Nazareo de Dios desde
el vientre de mi madre. Si fuere rapado, mi fuerza se apartará de mí, y
seré debilitado, y como todos los hombres.

<span id="an_16:18">16:18</span> Y viendo Dalila que él le había
descubierto todo su corazón, envió á llamar á los príncipes de los
Filisteos, diciendo: Venid esta vez, porque él me ha descubierto todo su
corazón. Y los príncipes de los Filisteos vinieron á ella, trayendo en
su mano el d

<span id="an_16:19">16:19</span> Y ella hizo que él se durmiese sobre
sus rodillas; y llamado un hombre, rapóle siete guedejas de su cabeza, y
comenzó á afligirlo, pues su fuerza se apartó de él.

<span id="an_16:20">16:20</span> Y díjole: ­Samsón, los Filisteos sobre
ti! Y luego que despertó él de su sueño, se dijo: Esta vez saldré como
las otras, y me escaparé: no sabiendo que Jehová ya se había de él
apartado.

<span id="an_16:21">16:21</span> Mas los Filisteos echaron mano de él, y
sacáronle los ojos, y le llevaron á Gaza; y le ataron con cadenas, para
que moliese en la cárcel.

<span id="an_16:22">16:22</span> Y el cabello de su cabeza comenzó á
crecer, después que fué rapado.

<span id="an_16:23">16:23</span> Entonces los príncipes de los Filisteos
se juntaron para ofrecer sacrificio á Dagón su dios, y para alegrarse; y
dijeron: Nuestro dios entregó en nuestras manos á Samsón nuestro
enemigo.

<span id="an_16:24">16:24</span> Y viéndolo el pueblo, loaron á su dios,
diciendo: Nuestro dios entregó en nuestras manos á nuestro enemigo, y al
destruidor de nuestra tierra, el cual había muerto á muchos de nosotros.

<span id="an_16:25">16:25</span> Y aconteció que, yéndose alegrando el
corazón de ellos, dijeron: Llamad á Samsón, para que divierta delante de
nosotros. Y llamaron á Samsón de la cárcel, y hacía de juguete delante
de ellos; y pusiéronlo entre las columnas.

<span id="an_16:26">16:26</span> Y Samsón dijo al mozo que le guiaba de
la mano: Acércame, y hazme tentar las columnas sobre que se sustenta la
casa, para que me apoye sobre ellas.

<span id="an_16:27">16:27</span> Y la casa estaba llena de hombres y
mujeres: y todos los príncipes de los Filisteos estaban allí; y en el
alto piso había como tres mil hombres y mujeres, que estaban mirando el
escarnio de Samsón.

<span id="an_16:28">16:28</span> Entonces clamó Samsón á Jehová, y dijo:
Señor Jehová, acuérdate ahora de mí, y esfuérzame, te ruego, solamente
esta vez, oh Dios, para que de una vez tome venganza de los Filisteos,
por mis dos ojos.

<span id="an_16:29">16:29</span> Asió luego Samsón las dos columnas del
medio sobre las cuales se sustentaba la casa, y estribó en ellas, la una
con la mano derecha, y la otra con la izquierda;

<span id="an_16:30">16:30</span> Y dijo Samsón: Muera yo con los
Filisteos. Y estribando con esfuerzo, cayó la casa sobre los príncipes,
y sobre todo el pueblo que estaba en ella. Y fueron muchos más los que
de ellos mató muriendo, que los que había muerto en su vida.

<span id="an_16:31">16:31</span> Y descendieron sus hermanos y toda la
casa de su padre, y tomáronle, y lleváronle, y le sepultaron entre Sora
y Esthaol, en el sepulcro de su padre Manoa. Y él juzgó á Israel veinte
años.

<span id="an_17:1">17:1</span> HUBO un hombre del monte de Ephraim, que
se llamaba Michâs.

<span id="an_17:2">17:2</span> El cual dijo á su madre: Los mil y cien
siclos de plata que te fueron hurtados, por lo que tú maldecías oyéndolo
yo, he aquí que yo tengo este dinero: yo lo había tomado. Entonces la
madre dijo: Bendito seas de Jehová, hijo mío.

<span id="an_17:3">17:3</span> Y luego que él hubo vuelto á su madre los
mil y cien siclos de plata, su madre dijo: Yo he dedicado este dinero á
Jehová de mi mano para ti, hijo mío, para que hagas una imagen de talla
y de fundición: ahora pues, yo te lo devuelvo.

<span id="an_17:4">17:4</span> Mas volviendo él á su madre los dineros,
tomó su madre doscientos siclos de plata, y diólos al fundidor: y él le
hizo de ellos una imagen de talla y de fundición, la cual fué puesta en
casa de Michâs.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y tuvo este hombre Michâs casa de dioses,
é hízose hacer ephod y teraphim, y consagró uno de sus hijos; y fuéle
por sacerdote.

<span id="an_17:6">17:6</span> En estos días no había rey en Israel:
cada uno hacía como mejor le parecía.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y había un joven de Beth-lehem de Judá,
de la tribu de Judá, el cual era Levita; y peregrinaba allí.

<span id="an_17:8">17:8</span> Este hombre se había partido de la ciudad
de Beth-lehem de Judá, para ir á vivir donde hallase; y llegando al
monte de Ephraim, vino á casa de Michâs, para de allí hacer su camino.

<span id="an_17:9">17:9</span> Y Michâs le dijo: ¿De dónde vienes? Y el
Levita le respondió: Soy de Beth-lehem de Judá, y voy á vivir donde
hallare.

<span id="an_17:10">17:10</span> Entonces Michâs le dijo: Quédate en mi
casa, y me serás en lugar de padre y sacerdote; y yo te daré diez siclos
de plata por año, y el ordinario de vestidos, y tu comida. Y el Levita
se quedó.

<span id="an_17:11">17:11</span> Acordó pues el Levita en morar con
aquel hombre, y él lo tenía como á uno de sus hijos.

<span id="an_17:12">17:12</span> Y Michâs consagró al Levita, y aquel
joven le servía de sacerdote, y estaba en casa de Michâs.

<span id="an_17:13">17:13</span> Y Michâs dijo: Ahora sé que Jehová me
hará bien, pues que el Levita es hecho mi sacerdote.

<span id="an_18:1">18:1</span> EN aquellos días no había rey en Israel.
Y en aquellos días la tribu de Dan buscaba posesión para sí donde
morase, porque hasta entonces no le había caído suerte entre las tribus
de Israel por heredad.

<span id="an_18:2">18:2</span> Y los hijos de Dan enviaron de su tribu
cinco hombres de sus términos, hombres valientes, de Sora y Esthaol,
para que reconociesen y explorasen bien la tierra; y dijéronles: Id y
reconoced la tierra. Estos vinieron al monte de Ephraim, hasta la casa
de Mi

<span id="an_18:3">18:3</span> Y como estaban cerca de la casa de
Michâs, reconocieron la voz del joven Levita; y llegándose allá,
dijéronle: ¿Quién te ha traído por acá? ¿y qué haces aquí? ¿y qué tienes
tú por aquí?

<span id="an_18:4">18:4</span> Y él les respondió: De esta y de esta
manera ha hecho conmigo Michâs, y me ha tomado para que sea su
sacerdote.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y ellos le dijeron: Pregunta pues ahora á
Dios, para que sepamos si ha de prosperar nuestro viaje que hacemos.

<span id="an_18:6">18:6</span> Y el sacerdote les respondió: Id en paz,
que vuestro viaje que hacéis es delante de Jehová.

<span id="an_18:7">18:7</span> Entonces aquellos cinco hombres se
partieron, y vinieron á Lais: y vieron que el pueblo que habitaba en
ella estaba seguro, ocioso y confiado, conforme á la costumbre de los de
Sidón; no había nadie en aquella región que los perturbase en cosa
alguna para

<span id="an_18:8">18:8</span> Volviendo pues ellos á sus hermanos en
Sora y Esthaol, sus hermanos les dijeron: ¿Qué hay? y ellos
respondieron:

<span id="an_18:9">18:9</span> Levantaos, subamos contra ellos; porque
nosotros hemos explorado la región, y hemos visto que es muy buena: ¿y
vosotros os estáis quedos? no seáis perezosos en poneros en marcha para
ir á poseer la tierra.

<span id="an_18:10">18:10</span> Cuando allá llegareis, vendréis á una
gente segura, y á una tierra de ancho asiento; pues que Dios la ha
entregado en vuestras manos; lugar donde no hay falta de cosa que sea en
la tierra.

<span id="an_18:11">18:11</span> Y partiendo los de Dan de allí, de Sora
y de Esthaol, seiscientos hombres armados de armas de guerra,

<span id="an_18:12">18:12</span> Fueron y asentaron campo en
Chîriath-jearim, en Judá; de donde aquel lugar fué llamado el campo de
Dan, hasta hoy: está detrás de Chîriath-jearim.

<span id="an_18:13">18:13</span> Y pasando de allí al monte de Ephraim,
vinieron hasta la casa de Michâs.

<span id="an_18:14">18:14</span> Entonces aquellos cinco hombres que
habían ido á reconocer la tierra de Lais, dijeron á sus hermanos: ¿No
sabéis como en estas casas hay ephod y teraphim, é imagen de talla y de
fundición? Mirad pues lo que habéis de hacer.

<span id="an_18:15">18:15</span> Y llegándose allá, vinieron á la casa
del joven Levita en casa de Michâs, y preguntáronle cómo estaba.

<span id="an_18:16">18:16</span> Y los seiscientos hombres, que eran de
los hijos de Dan, estaban armados de sus armas de guerra á la entrada de
la puerta.

<span id="an_18:17">18:17</span> Y subiendo los cinco hombres que habían
ido á reconocer la tierra, entraron allá, y tomaron la imagen de talla,
y el ephod, y el teraphim, y la imagen de fundición, mientras estaba el
sacerdote á la entrada de la puerta con los seiscientos hombres armados

<span id="an_18:18">18:18</span> Entrando pues aquellos en la casa de
Michâs, tomaron la imagen de talla, el ephod, y el teraphim, y la imagen
de fundición. Y el sacerdote les dijo: ¿Qué hacéis vosotros?

<span id="an_18:19">18:19</span> Y ellos le respondieron: Calla, pon la
mano sobre tu boca, y vente con nosotros, para que seas nuestro padre y
sacerdote. ¿Es mejor que seas tú sacerdote en casa de un hombre solo,
que de una tribu y familia de Israel?

<span id="an_18:20">18:20</span> Y alegróse el corazón del sacerdote; el
cual tomando el ephod y el teraphim, y la imagen, vínose entre la gente.

<span id="an_18:21">18:21</span> Y ellos tornaron y fuéronse; y pusieron
los niños, y el ganado y el bagaje, delante de sí.

<span id="an_18:22">18:22</span> Y cuando ya se habían alejado de la
casa de Michâs, los hombres que habitaban en las casas cercanas á la
casa de Michâs, se juntaron, y siguieron á los hijos de Dan.

<span id="an_18:23">18:23</span> Y dando voces á los de Dan, éstos
volvieron sus rostros, y dijeron á Michâs: ¿Qué tienes que has juntado
gente?

<span id="an_18:24">18:24</span> Y él respondió: Mis dioses que yo hice,
que lleváis juntamente con el sacerdote, y os vais: ¿qué más me queda?
¿y á qué propósito me decís: Qué tienes?

<span id="an_18:25">18:25</span> Y los hijos de Dan le dijeron: No des
voces tras nosotros, no sea que los de ánimo colérico os acometan, y
pierdas también tu vida, y la vida de los tuyos.

<span id="an_18:26">18:26</span> Y yéndose los hijos de Dan su camino, y
viendo Michâs que eran más fuertes que él, volvióse y regresó á su casa.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y ellos llevando las cosas que había
hecho Michâs, juntamente con el sacerdote que tenía, llegaron á Lais, al
pueblo reposado y seguro; y metiéronlos á cuchillo, y abrasaron la
ciudad con fuego.

<span id="an_18:28">18:28</span> Y no hubo quien los defendiese, porque
estaban lejos de Sidón, y no tenían comercio con nadie. Y la ciudad
estaba en el valle que hay en Beth-rehob. Luego reedificaron la ciudad,
y habitaron en ella.

<span id="an_18:29">18:29</span> Y llamaron el nombre de aquella ciudad
Dan, conforme al nombre de Dan su padre, hijo de Israel, bien que antes
se llamaba la ciudad Lais.

<span id="an_18:30">18:30</span> Y los hijos de Dan se levantaron imagen
de talla; y Jonathán, hijo de Gersón, hijo de Manasés, él y sus hijos
fueron sacerdotes en la tribu de Dan, hasta el día de la transmigración
de la tierra.

<span id="an_18:31">18:31</span> Y levantáronse la imagen de Michâs, la
cual él había hecho, todo el tiempo que la casa de Dios estuvo en Silo.

<span id="an_19:1">19:1</span> EN aquellos días, cuando no había rey en
Israel, hubo un Levita que moraba como peregrino en los lados del monte
de Ephraim, el cual se había tomado mujer concubina de Beth-lehem de
Judá.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y su concubina adulteró contra él, y
fuese de él á casa de su padre, á Beth-lehem de Judá, y estuvo allá por
tiempo de cuatro meses.

<span id="an_19:3">19:3</span> Y levantóse su marido, y siguióla, para
hablarle amorosamente y volverla, llevando consigo un criado suyo y un
par de asnos; y ella le metió en la casa de su padre.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y viéndole el padre de la moza, salióle á
recibir gozoso; y detúvole su suegro, padre de la moza, y quedó en su
casa tres días, comiendo y bebiendo, y reposando allí.

<span id="an_19:5">19:5</span> Y al cuarto día, como se levantaron de
mañana, levantóse también el Levita para irse, y el padre de la moza
dijo á su yerno: Conforta tu corazón con un bocado de pan, y después os
iréis.

<span id="an_19:6">19:6</span> Y sentáronse ellos dos juntos, y comieron
y bebieron. Y el padre de la moza dijo al varón: Yo te ruego que te
quieras quedar aquí esta noche, y alegraráse tu corazón.

<span id="an_19:7">19:7</span> Y levantándose el varón para irse, el
suegro le constriñó á que tornase y tuviese allí la noche.

<span id="an_19:8">19:8</span> Y al quinto día levantándose de mañana
para irse, díjole el padre de la moza: Conforta ahora tu corazón. Y
habiendo comido ambos á dos, detuviéronse hasta que ya declinaba el día.

<span id="an_19:9">19:9</span> Levantóse luego el varón para irse, él, y
su concubina, y su criado. Entonces su suegro, el padre de la moza, le
dijo: He aquí el día declina para ponerse el sol, ruégote que os estéis
aquí la noche; he aquí que el día se acaba, ten aquí la noche, para qu

<span id="an_19:10">19:10</span> Mas el hombre no quiso quedar allí la
noche, sino que se levantó y partió, y llegó hasta enfrente de Jebus,
que es Jerusalem, con su par de asnos aparejados, y con su concubina.

<span id="an_19:11">19:11</span> Y estando ya junto á Jebus, el día
había declinado mucho: y dijo el criado á su señor: Ven ahora, y vámonos
á esta ciudad de los Jebuseos, para que tengamos en ella la noche.

<span id="an_19:12">19:12</span> Y su señor le respondió: No iremos á
ninguna ciudad de extranjeros, que no sea de los hijos de Israel: antes
pasaremos hasta Gabaa. Y dijo á su criado:

<span id="an_19:13">19:13</span> Ven, lleguemos á uno de esos lugares,
para tener la noche en Gabaa, ó en Rama.

<span id="an_19:14">19:14</span> Pasando pues, caminaron, y púsoseles el
sol junto á Gabaa, que era de Benjamín.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y apartáronse del camino para entrar á
tener allí la noche en Gabaa; y entrando, sentáronse en la plaza de la
ciudad, porque no hubo quien los acogiese en casa para pasar la noche.

<span id="an_19:16">19:16</span> Y he aquí un hombre viejo, que á la
tarde venía del campo de trabajar; el cual era del monte de Ephraim, y
moraba como peregrino en Gabaa, pero los moradores de aquel lugar eran
hijos de Benjamín.

<span id="an_19:17">19:17</span> Y alzando el viejo los ojos, vió á
aquel viajante en la plaza de la ciudad, y díjole: ¿A dónde vas, y de
dónde vienes?

<span id="an_19:18">19:18</span> Y él respondió: Pasamos de Beth-lehem
de Judá á los lados del monte de Ephraim, de donde yo soy; y partí hasta
Beth-lehem de Judá; y voy á la casa de Jehová, y no hay quien me reciba
en casa,

<span id="an_19:19">19:19</span> Aunque nosotros tenemos paja y de comer
para nuestros asnos, y también tenemos pan y vino para mí y para tu
sierva, y para el criado que está con tu siervo; de nada tenemos falta.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y el hombre viejo dijo: Paz sea
contigo; tu necesidad toda sea solamente á mi cargo, con tal que no
tengas la noche en la plaza.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y metiéndolos en su casa, dió de comer
á sus asnos; y ellos se lavaron los pies, y comieron y bebieron.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y cuando estaban gozosos, he aquí, que
los hombres de aquella ciudad, hombres hijos de Belial, cercan la casa,
y batían las puertas, diciendo al hombre viejo dueño de la casa: Saca
fuera el hombre que ha entrado en tu casa, para que lo conozcamos.

<span id="an_19:23">19:23</span> Y saliendo á ellos aquel varón, amo de
la casa, díjoles: No, hermanos míos, ruégoos que no cometáis este mal,
pues que este hombre ha entrado en mi casa, no hagáis esta maldad.

<span id="an_19:24">19:24</span> He aquí mi hija virgen, y la concubina
de él: yo os las sacaré ahora; humilladlas, y haced con ellas como os
pareciere, y no hagáis á este hombre cosa tan infame.

<span id="an_19:25">19:25</span> Mas aquellos hombres no le quisieron
oir; por lo que tomando aquel hombre su concubina, sacósela fuera: y
ellos la conocieron, y abusaron de ella toda la noche hasta la mañana, y
dejáronla cuando apuntaba el alba.

<span id="an_19:26">19:26</span> Y ya que amanecía, la mujer vino, y
cayó delante de la puerta de la casa de aquel hombre donde su señor
estaba, hasta que fué de día.

<span id="an_19:27">19:27</span> Y levantándose de mañana su señor,
abrió las puertas de la casa, y salió para ir su camino, y he aquí, la
mujer su concubina estaba tendida delante de la puerta de la casa, con
las manos sobre el umbral.

<span id="an_19:28">19:28</span> Y él le dijo: Levántate, y vámonos. Mas
ella no respondió. Entonces la levantó el varón, y echándola sobre su
asno, levantóse y fuése á su lugar.

<span id="an_19:29">19:29</span> Y en llegando á su casa, toma un
cuchillo, y echa mano de su concubina, y despedázala con sus huesos en
doce partes, y enviólas por todos los términos de Israel.

<span id="an_19:30">19:30</span> Y todo el que lo veía, decía: Jamás se
ha hecho ni visto tal cosa, desde el tiempo que los hijos de Israel
subieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Considerad esto, dad consejo,
y hablad.

<span id="an_20:1">20:1</span> ENTONCES salieron todos los hijos de
Israel, y reunióse la congregación como un solo hombre, desde Dan hasta
Beer-seba y la tierra de Galaad, á Jehová en Mizpa.

<span id="an_20:2">20:2</span> Y los principales de todo el pueblo, de
todas las tribus de Israel, se hallaron presentes en la reunión del
pueblo de Dios, cuatrocientos mil hombres de á pie que sacaban espada.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y los hijos de Benjamín oyeron que los
hijos de Israel habían subido á Mizpa. Y dijeron los hijos de Israel:
Decid cómo fué esta maldad.

<span id="an_20:4">20:4</span> Entonces el varón Levita, marido de la
mujer muerta, respondió y dijo: Yo llegué á Gabaa de Benjamín con mi
concubina, para tener allí la noche.

<span id="an_20:5">20:5</span> Y levantándose contra mí los de Gabaa,
cercaron sobre mí la casa de noche, con idea de matarme, y oprimieron mi
concubina de tal manera, que ella fué muerta.

<span id="an_20:6">20:6</span> Entonces tomando yo mi concubina, cortéla
en piezas, y enviélas por todo el término de la posesión de Israel: por
cuanto han hecho maldad y crimen en Israel.

<span id="an_20:7">20:7</span> He aquí que todos vosotros los hijos de
Israel estáis presentes; daos aquí parecer y consejo.

<span id="an_20:8">20:8</span> Entonces todo el pueblo, como un solo
hombre, se levantó, y dijeron: Ninguno de nosotros irá á su tienda, ni
nos apartaremos cada uno á su casa,

<span id="an_20:9">20:9</span> Hasta que hagamos esto sobre Gabaa: que
echemos suertes contra ella;

<span id="an_20:10">20:10</span> Y tomaremos diez hombres de cada ciento
por todas las tribus de Israel, y de cada mil ciento, y mil de cada diez
mil, que lleven bastimento para el pueblo que ha de hacer, yendo contra
Gabaa de Benjamín, conforme á toda la abominación que ha cometido en I

<span id="an_20:11">20:11</span> Y juntáronse todos los hombres de
Israel contra la ciudad, ligados como un solo hombre.

<span id="an_20:12">20:12</span> Y las tribus de Israel enviaron varones
por toda la tribu de Benjamín, diciendo: ¿Qué maldad es ésta que ha sido
hecha entre vosotros?

<span id="an_20:13">20:13</span> Entregad pues ahora aquellos hombres,
hijos de Belial, que están en Gabaa, para que los matemos, y barramos el
mal de Israel. Mas los de Benjamín no quisieron oir la voz de sus
hermanos los hijos de Israel;

<span id="an_20:14">20:14</span> Antes los de Benjamín se juntaron de
las ciudades de Gabaa, para salir á pelear contra los hijos de Israel.

<span id="an_20:15">20:15</span> Y fueron contados en aquel tiempo los
hijos de Benjamín de las ciudades, veintiséis mil hombres que sacaban
espada, sin los que moraban en Gabaa, que fueron por cuenta setecientos
hombres escogidos.

<span id="an_20:16">20:16</span> De toda aquella gente había setecientos
hombres escogidos, que eran ambidextros, todos los cuales tiraban una
piedra con la honda á un cabello, y no erraban.

<span id="an_20:17">20:17</span> Y fueron contados los varones de
Israel, fuera de Benjamín, cuatrocientos mil hombres que sacaban espada,
todos estos hombres de guerra.

<span id="an_20:18">20:18</span> Levantáronse luego los hijos de Israel,
y subieron á la casa de Dios, y consultaron á Dios, diciendo: ¿Quién
subirá de nosotros el primero en la guerra contra los hijos de Benjamín?
Y Jehová respondió: Judá el primero.

<span id="an_20:19">20:19</span> Levantándose pues de mañana los hijos
de Israel, pusieron campo contra Gabaa.

<span id="an_20:20">20:20</span> Y salieron los hijos de Israel á
combatir contra Benjamín; y los varones de Israel ordenaron la batalla
contra ellos junto á Gabaa.

<span id="an_20:21">20:21</span> Saliendo entonces de Gabaa los hijos de
Benjamín, derribaron en tierra aquel día veintidós mil hombres de los
hijos de Israel.

<span id="an_20:22">20:22</span> Mas reanimándose el pueblo, los varones
de Israel tornaron á ordenar la batalla en el mismo lugar donde la
habían ordenado el primer día.

<span id="an_20:23">20:23</span> Porque los hijos de Israel subieron, y
lloraron delante de Jehová hasta la tarde, y consultaron con Jehová,
diciendo: ¿Tornaré á pelear con los hijos de Benjamín mi hermano? Y
Jehová les respondió: Subid contra él.

<span id="an_20:24">20:24</span> Los hijos pues de Israel se acercaron
el siguiente día á los hijos de Benjamín.

<span id="an_20:25">20:25</span> Y aquel segundo día, saliendo Benjamín
de Gabaa contra ellos, derribaron por tierra otros diez y ocho mil
hombres de los hijos de Israel, todos los cuales sacaban espada.

<span id="an_20:26">20:26</span> Entonces subieron todos los hijos de
Israel, y todo el pueblo, y vinieron á la casa de Dios; y lloraron, y
sentáronse allí delante de Jehová, y ayunaron aquel día hasta la tarde;
y sacrificaron holocaustos y pacíficos delante de Jehová.

<span id="an_20:27">20:27</span> Y los hijos de Israel preguntaron á
Jehová, (porque el arca del pacto de Dios estaba allí en aquellos días,

<span id="an_20:28">20:28</span> Y Phinees, hijo de Eleazar, hijo de
Aarón, se presentaba delante de ella en aquellos días,) y dijeron:
¿Tornaré á salir en batalla contra los hijos de Benjamín mi hermano, ó
estaréme quedo? Y Jehová dijo: Subid, que mañana yo lo entregaré en tu
mano.

<span id="an_20:29">20:29</span> Y puso Israel emboscadas alrededor de
Gabaa.

<span id="an_20:30">20:30</span> Subiendo entonces los hijos de Israel
contra los hijos de Benjamín el tercer día, ordenaron la batalla delante
de Gabaa, como las otras veces.

<span id="an_20:31">20:31</span> Y saliendo los hijos de Benjamín contra
el pueblo, alejados que fueron de la ciudad, comenzaron á herir algunos
del pueblo, matando como las otras veces por los caminos, uno de los
cuales sube á Beth-el, y el otro á Gabaa en el campo: y mataron unos
trein

<span id="an_20:32">20:32</span> Y los hijos de Benjamín decían:
Vencidos son delante de nosotros, como antes. Mas los hijos de Israel
decían: Huiremos, y los alejaremos de la ciudad hasta los caminos.

<span id="an_20:33">20:33</span> Entonces, levantándose todos los de
Israel de su lugar, pusiéronse en orden en Baal-tamar: y también las
emboscadas de Israel salieron de su lugar, del prado de Gabaa.

<span id="an_20:34">20:34</span> Y vinieron contra Gabaa diez mil
hombres escogidos de todo Israel, y la batalla comenzó á agravarse: mas
ellos no sabían que el mal se acercaba sobre ellos.

<span id="an_20:35">20:35</span> E hirió Jehová á Benjamín delante de
Israel; y mataron los hijos de Israel aquel día veinticinco mil y cien
hombres de Benjamín, todos los cuales sacaban espada.

<span id="an_20:36">20:36</span> Y vieron los hijos de Benjamín que eran
muertos; pues los hijos de Israel habían dado lugar á Benjamín, porque
estaban confiados en las emboscadas que habían puesto detrás de Gabaa.

<span id="an_20:37">20:37</span> Entonces las emboscadas acometieron
prestamente Gabaa, y se extendieron, y pasaron á cuchillo toda la
ciudad.

<span id="an_20:38">20:38</span> Ya los Israelitas estaban concertados
con las emboscadas, que hiciesen mucho fuego, para que subiese gran humo
de la ciudad.

<span id="an_20:39">20:39</span> Luego, pues, que los de Israel se
volvieron en la batalla, los de Benjamín comenzaron á derribar heridos
de Israel unos treinta hombres, y ya decían: Ciertamente ellos han caído
delante de nosotros, como en la primera batalla.

<span id="an_20:40">20:40</span> Mas cuando la llama comenzó á subir de
la ciudad, una columna de humo, Benjamín tornó á mirar atrás; y he aquí
que el fuego de la ciudad subía al cielo.

<span id="an_20:41">20:41</span> Entonces revolvieron los hombres de
Israel, y los de Benjamín se llenaron de temor: porque vieron que el mal
había venido sobre ellos.

<span id="an_20:42">20:42</span> Volvieron, por tanto, espaldas delante
de Israel hacia el camino del desierto; mas el escuadrón los alcanzó, y
los salidos de la ciudad los mataban, habiéndolos encerrado en medio de
ellos.

<span id="an_20:43">20:43</span> Así envolvieron á los de Benjamín, y
los acosaron y hollaron, desde Menuchâ hasta enfrente de Gabaa hacia
donde nace el sol.

<span id="an_20:44">20:44</span> Y cayeron de Benjamín diez y ocho mil
hombres, todos ellos hombres de guerra.

<span id="an_20:45">20:45</span> Volviéndose luego, huyeron hacia el
desierto, á la peña de Rimmón, y de ellos rebuscaron cinco mil hombres
en los caminos: fueron aún acosándolos hasta Gidom, y mataron de ellos
dos mil hombres.

<span id="an_20:46">20:46</span> Así todos los que de Benjamín murieron
aquel día, fueron veinticinco mil hombres que sacaban espada, todos
ellos hombres de guerra.

<span id="an_20:47">20:47</span> Pero se volvieron y huyeron al desierto
á la peña de Rimmón seiscientos hombres, los cuales estuvieron en la
peña de Rimmón cuatro meses:

<span id="an_20:48">20:48</span> Y los hombres de Israel tornaron á los
hijos de Benjamín, y pasáronlos á cuchillo, á hombres y bestias en la
ciudad, y todo lo que fué hallado: asimismo pusieron fuego á todas ls
ciudades que hallaban.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y LOS varones de Israel habían jurado en
Mizpa, diciendo: Ninguno de nosotros dará su hija á los de Benjamín por
mujer.

<span id="an_21:2">21:2</span> Y vino el pueblo á la casa de Dios, y
estuviéronse allí hasta la tarde delante de Dios; y alzando su voz
hicieron gran llanto, y dijeron:

<span id="an_21:3">21:3</span> Oh Jehová Dios de Israel, ¿por qué ha
sucedido esto en Israel, que falte hoy de Israel una tribu?

<span id="an_21:4">21:4</span> Y al día siguiente el pueblo se levantó
de mañana, y edificaron allí altar, y ofrecieron holocaustos y
pacíficos.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y dijeron los hijos de Israel: ¿Quién de
todas las tribus de Israel no subió á la reunión cerca de Jehová? Porque
se había hecho gran juramento contra el que no subiese á Jehová en
Mizpa, diciendo: Sufrirá muerte.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y los hijos de Israel se arrepintieron á
causa de Benjamín su hermano, y dijeron: Una tribu es hoy cortada de
Israel.

<span id="an_21:7">21:7</span> ¿Qué haremos en cuanto á mujeres para los
que han quedado? Nosotros hemos jurado por Jehová que no les hemos de
dar nuestras hijas por mujeres.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y dijeron: ¿Hay alguno de las tribus de
Israel que no haya subido á Jehová en Mizpa? Y hallaron que ninguno de
Jabes-galaad había venido al campo á la reunión:

<span id="an_21:9">21:9</span> Porque el pueblo fué contado, y no hubo
allí varón de los moradores de Jabes-galaad.

<span id="an_21:10">21:10</span> Entonces la congregación envió allá
doce mil hombres de los más valientes, y mandáronles, diciendo: Id y
poned á cuchillo á los moradores de Jabes-galaad, y las mujeres y niños.

<span id="an_21:11">21:11</span> Mas haréis de esta manera: mataréis á
todo varón, y á toda mujer que hubiere conocido ayuntamiento de varón.

<span id="an_21:12">21:12</span> Y hallaron de los moradores de
Jabes-galaad cuatrocientas doncellas que no habían conocido hombre en
ayuntamiento de varón, y trajéronlas al campo en Silo, que es en la
tierra de Canaán.

<span id="an_21:13">21:13</span> Toda la congregación envió luego á
hablar á los hijos de Benjamín que estaban en la peña de Rimmón, y
llamáronlos en paz.

<span id="an_21:14">21:14</span> Y volvieron entonces los de Benjamín; y
diéronles por mujeres las que habían guardado vivas de las mujeres de
Jabes-galaad: mas no les bastaron éstas.

<span id="an_21:15">21:15</span> Y el pueblo tuvo dolor á causa de
Benjamín, de que Jehová hubiese hecho mella en las tribus de Israel.

<span id="an_21:16">21:16</span> Entonces los ancianos de la
congregación dijeron: ¿Qué haremos acerca de mujeres para los que han
quedado? Porque el sexo de las mujeres había sido raído de Benjamín.

<span id="an_21:17">21:17</span> Y dijeron: La heredad de los que han
escapado ha de ser lo que era de Benjamín, porque no sea una tribu raída
de Israel.

<span id="an_21:18">21:18</span> Nosotros empero, no les podemos dar
mujeres de nuestras hijas, porque los hijos de Israel han jurado,
diciendo: Maldito el que diere mujer á Benjamín.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ahora bien, dijeron, he aquí cada un
año hay solemnidad de Jehová en Silo, que está al aquilón de Beth-el, y
al lado oriental del camino que sube de Beth-el á Sichêm, y al mediodía
de Lebona.

<span id="an_21:20">21:20</span> Y mandaron á los hijos de Benjamín,
diciendo: Id, y poned emboscada en las viñas:

<span id="an_21:21">21:21</span> Y estad atentos: y cuando viereis salir
las hijas de Silo á bailar en corros, vosotros saldréis de las viñas, y
arrebataréis cada uno mujer para sí de las hijas de Silo, y os iréis á
tierra de Benjamín:

<span id="an_21:22">21:22</span> Y cuando vinieren los padres de ellas ó
sus hermanos á demandárnoslo, nosotros les diremos: Tened piedad de
nosotros en lugar de ellos: pues que nosotros en la guerra no tomamos
mujeres para todos: que vosotros no se las habéis dado, para que ahora
seáis

<span id="an_21:23">21:23</span> Y los hijos de Benjamín lo hicieron
así; pues tomaron mujeres conforme á su número, pillando de las que
danzaban; y yéndose luego, tornáronse á su heredad, y reedificaron las
ciudades, y habitaron en ellas.

<span id="an_21:24">21:24</span> Entonces los hijos de Israel se fueron
también de allí, cada uno á su tribu y á su familia, saliendo de allí
cada uno á su heredad.

<span id="an_21:25">21:25</span> En estos días no había rey en Israel:
cada uno hacía lo recto delante de sus ojos.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth](rut)
