[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> LAS palabras de Jeremías hijo de Hilcías,
de los sacerdotes que estuvieron en Anathoth, en tierra de Benjamín.

<span id="an_1:2">1:2</span> La palabra de Jehová que fué á él en los
días de Josías hijo de Amón, rey de Judá, en el año décimotercio de su
reinado.

<span id="an_1:3">1:3</span> Fué asimismo en días de Joacim hijo de
Josías, rey de Judá, hasta el fin del año undécimo de Sedechîas hijo de
Josías, rey de Judá, hasta la cautividad de Jerusalem en el mes quinto.

<span id="an_1:4">1:4</span> Fué pues palabra de Jehová á mí, diciendo:

<span id="an_1:5">1:5</span> Antes que te formase en el vientre te
conocí, y antes que salieses de la matriz te santifiqué, te dí por
profeta á las gentes.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y yo dije: ­Ah! ­ah! ­Señor Jehová! He
aquí, no sé hablar, porque soy niño.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y díjome Jehová: No digas, soy niño; porque
á todo lo que te enviaré irás tú, y dirás todo lo que te mandaré.

<span id="an_1:8">1:8</span> No temas delante de ellos, porque contigo
soy para librarte, dice Jehová.

<span id="an_1:9">1:9</span> Y extendió Jehová su mano, y tocó sobre mi
boca; y díjome Jehová: He aquí he puesto mis palabras en tu boca.

<span id="an_1:10">1:10</span> Mira que te he puesto en este día sobre
gentes y sobre reinos, para arrancar y para destruir, y para arruinar y
para derribar, y para edificar y para plantar.

<span id="an_1:11">1:11</span> Y la palabra de Jehová fué á mí,
diciendo: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y dije: Yo veo una vara de almendro.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y díjome Jehová: Bien has visto; porque
yo apresuro mi palabra para ponerla por obra.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y fué á mí palabra de Jehová segunda vez,
diciendo: ¿Qué ves tú? Y dije: Yo veo una olla que hierve; y su haz está
de la parte del aquilón.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y díjome Jehová: Del aquilón se soltará
el mal sobre todos los moradores de la tierra.

<span id="an_1:15">1:15</span> Porque he aquí que yo convoco todas las
familias de los reinos del aquilón, dice Jehová; y vendrán, y pondrá
cada uno su asiento á la entrada de las puertas de Jerusalem, y junto á
todos sus muros en derredor, y en todas las ciudades de Judá.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y á causa de toda su malicia, proferiré
mis juicios contra los que me dejaron, é incensaron á dioses extraños, y
á hechuras de sus manos se encorvaron.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tú pues, ciñe tus lomos, y te levantarás,
y les hablarás todo lo que te mandaré: no temas delante de ellos, porque
no te haga yo quebrantar delante de ellos.

<span id="an_1:18">1:18</span> Porque he aquí que yo te he puesto en
este día como ciudad fortalecida, y como columna de hierro, y como muro
de bronce sobre toda la tierra, á los reyes de Judá, á sus príncipes, á
sus sacerdotes, y al pueblo de la tierra.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y pelearán contra ti, mas no te vencerán;
porque yo soy contigo, dice Jehová, para librarte.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_2:2">2:2</span> Anda, y clama á los oídos de Jerusalem,
diciendo: Así dice Jehová: Heme acordado de ti, de la misericordia de tu
mocedad, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de mí en el
desierto, en tierra no sembrada.

<span id="an_2:3">2:3</span> Santidad era Israel á Jehová, primicias de
sus nuevos frutos. Todos los que le devoran pecarán; mal vendrá sobre
ellos, dice Jehová.

<span id="an_2:4">2:4</span> Oid la palabra de Jehová, casa de Jacob, y
todas las familias de la casa de Israel.

<span id="an_2:5">2:5</span> Así dijo Jehová: ¿Qué maldad hallaron en mí
vuestros padres, que se alejaron de mí, y se fueron tras la vanidad, y
tornáronse vanos?

<span id="an_2:6">2:6</span> Y no dijeron: ¿Dónde está Jehová, que nos
hizo subir de tierra de Egipto, que nos hizo andar por el desierto, por
una tierra desierta y despoblada, por tierra seca y de sombra de muerte,
por una tierra por la cual no pasó varón, ni allí habitó hombre?

<span id="an_2:7">2:7</span> Y os metí en tierra de Carmelo, para que
comieseis su fruto y su bien: mas entrasteis, y contaminasteis mi
tierra, é hicisteis mi heredad abominable.

<span id="an_2:8">2:8</span> Los sacerdotes no dijeron: ¿Dónde está
Jehová? y los que tenían la ley no me conocieron; y los pastores se
rebelaron contra mí, y los profetas profetizaron en Baal, y anduvieron
tras lo que no aprovecha.

<span id="an_2:9">2:9</span> Por tanto entraré aún en juicio con
vosotros, dijo Jehová, y con los hijos de vuestros hijos pleitearé.

<span id="an_2:10">2:10</span> Porque pasad á las islas de Chîttim y
mirad; y enviad á Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si se ha
hecho cosa semejante á ésta:

<span id="an_2:11">2:11</span> Si alguna gente ha mudado sus dioses,
bien que ellos no son dioses. Pero mi pueblo ha trocado su gloria por lo
que no aprovecha.

<span id="an_2:12">2:12</span> Espantaos, cielos, sobre esto, y
horrorizaos; desolaos en gran manera, dijo Jehová.

<span id="an_2:13">2:13</span> Porque dos males ha hecho mi pueblo:
dejáronme á mí, fuente de agua viva, por cavar para sí cisternas,
cisternas rotas que no detienen aguas.

<span id="an_2:14">2:14</span> ¿Es Israel siervo? ¿es esclavo? ¿por qué
ha sido dado en presa?

<span id="an_2:15">2:15</span> Los cachorros de los leones bramaron
sobre él, dieron su voz; y pusieron su tierra en soledad; quemadas están
sus ciudades, sin morador.

<span id="an_2:16">2:16</span> Aun los hijos de Noph y de Taphnes te
quebrantaron la mollera.

<span id="an_2:17">2:17</span> ¿No te acarreó esto tu dejar á Jehová tu
Dios, cuando te hacía andar por camino?

<span id="an_2:18">2:18</span> Ahora pues, ¿qué tienes tú en el camino
de Egipto, para que bebas agua del Nilo? ¿y qué tienes tú en el camino
de Asiria, para que bebas agua del río?

<span id="an_2:19">2:19</span> Tu maldad te castigará, y tu apartamiento
te condenará: sabe pues y ve cuán malo y amargo es tu dejar á Jehová tu
Dios, y faltar mi temor en tí, dice el Señor Jehová de los ejércitos.

<span id="an_2:20">2:20</span> Porque desde muy atrás he quebrado tu
yugo, y roto tus ataduras; y dijiste: No serviré. Con todo eso, sobre
todo collado alto y debajo de todo árbol umbroso, corrias tú, oh ramera.

<span id="an_2:21">2:21</span> Y yo te planté de buen vidueño, simiente
verdadera toda ella: ¿cómo pues te me has tornado sarmientos de vid
extraña?

<span id="an_2:22">2:22</span> Aunque te laves con lejía, y amontones
jabón sobre tí, tu pecado está sellado delante de mí, dijo el Señor
Jehová.

<span id="an_2:23">2:23</span> ¿Como dices: No soy inmunda, nunca anduve
tras los Baales? Mira tu proceder en el valle, conoce lo que has hecho,
dromedaria ligera que frecuentas sus carreras;

<span id="an_2:24">2:24</span> Asna montés acostumbrada al desierto, que
respira como quiere; ¿de su ocasión quién la detendrá? Todos los que la
buscaren no se cansarán; hallaránla en su mes.

<span id="an_2:25">2:25</span> Defiende tus pies de andar descalzos, y
tu garganta de la sed. Mas dijiste: Hase perdido la esperanza; en
ninguna manera: porque extraños he amado y tras ellos tengo de ir.

<span id="an_2:26">2:26</span> Como se avergüenza el ladrón cuando es
tomado, así se avergonzarán la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus
príncipes, sus sacerdotes, y sus profetas;

<span id="an_2:27">2:27</span> Que dicen al leño: Mi padre eres tú; y á
la piedra: Tú me has engendrado: pues me volvieron la cerviz, y no el
rostro; y en el tiempo de su trabajo dicen: Levántate, y líbranos.

<span id="an_2:28">2:28</span> ¿Y dónde están tus dioses que hiciste
para tí? Levántense, á ver si te podrán librar en el tiempo de tu
aflicción: porque según el número de tus ciudades, oh Judá, fueron tus
dioses.

<span id="an_2:29">2:29</span> ¿Por qué porfías conmigo? Todos vosotros
prevaricasteis contra mí, dice Jehová.

<span id="an_2:30">2:30</span> Por demás he azotado vuestros hijos; no
han recibido corrección. Cuchillo devoró vuestros profetas como león
destrozador.

<span id="an_2:31">2:31</span> Oh generación! ved vosotros la palabra de
Jehová. ¿He sido yo á Israel soledad, ó tierra de tinieblas? ¿Por qué ha
dicho mi pueblo: Señores somos; nunca más vendremos á tí?

<span id="an_2:32">2:32</span> ¿Olvídase la virgen de su atavío, ó la
desposada de sus sartales? mas mi pueblo se ha olvidado de mí por días
que no tienen número.

<span id="an_2:33">2:33</span> ¿Por qué abonas tu camino para hallar
amor, pues aun á las malvadas enseñaste tus caminos?

<span id="an_2:34">2:34</span> Aun en tus faldas se halló la sangre de
las almas de los pobres, de los inocentes: no la hallé en excavación,
sino en todas estas cosas.

<span id="an_2:35">2:35</span> Y dices: Porque soy inocente, de cierto
su ira se apartó de mí. He aquí yo entraré en juicio contigo, porque
dijiste: No he pecado.

<span id="an_2:36">2:36</span> ¿Para qué discurres tanto, mudando tus
caminos? También serás avergonzada de Egipto, como fuiste avergonzada de
Asiria.

<span id="an_2:37">2:37</span> También saldrás de él con tus manos sobre
tu cabeza: porque Jehová deshechó tus confianzas, y en ellas no tendrás
buen suceso.

<span id="an_3:1">3:1</span> DICEN: Si alguno dejare su mujer, y yéndose
ésta de él se juntare á otro hombre, ¿volverá á ella más? ¿no será tal
tierra del todo amancillada? Tú pues has fornicado con muchos amigos;
mas vuélvete á mí, dijo Jehová.

<span id="an_3:2">3:2</span> Alza tus ojos á los altos, y ve en qué
lugar no te hayas publicado: para ellos te sentabas en los caminos, como
Arabe en el desierto; y con tus fornicaciones y con tu malicia has
contaminado la tierra.

<span id="an_3:3">3:3</span> Por esta causa las aguas han sido
detenidas, y faltó la lluvia de la tarde; y has tenido frente de mala
mujer, ni quisiste tener vergüenza.

<span id="an_3:4">3:4</span> A lo menos desde ahora, ¿no clamarás á mí,
Padre mío, guiador de mi juventud?

<span id="an_3:5">3:5</span> ¿Guardará su enojo para siempre?
¿eternalmente lo guardará? He aquí que has hablado y hecho cuantas
maldades pudiste.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y díjome Jehová en días del rey Josías:
¿Has visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Vase ella sobre todo monte
alto y debajo de todo árbol umbroso, y allí fornica.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y dije después que hizo todo esto: Vuélvete
á mí; mas no se volvió. Y vió la rebelde su hermana Judá.

<span id="an_3:8">3:8</span> Que yo lo había visto; que por todas estas
causas en las cuales fornicó la rebelde Israel, yo la había despedido, y
dádole la carta de su repudio; y no tuvo temor la rebelde Judá su
hermana, sino que también fué ella y fornicó.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y sucedió que por la liviandad de su
fornicación la tierra fué contaminada, y adulteró con la piedra y con el
leño.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y con todo esto, la rebelde su hermana
Judá no se tornó á mí de todo su corazón, sino mentirosamente, dice
Jehová.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y díjome Jehová: Justificado ha su alma
la rebelde Israel en comparación de la desleal Judá.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ve, y clama estas palabras hacia el
aquilón, y di: Vuélvete, oh rebelde Israel, dice Jehová; no haré caer mi
ira sobre vosotros: porque misericordioso soy yo, dice Jehová, no
guardaré para siempre el enojo.

<span id="an_3:13">3:13</span> Conoce empero tu maldad, porque contra
Jehová tu Dios has prevaricado, y tus caminos has derramado á los
extraños debajo de todo árbol umbroso, y no oiste mi voz, dice Jehová.

<span id="an_3:14">3:14</span> Convertíos, hijos rebeldes, dice Jehová,
porque yo soy vuestro esposo: y os tomaré uno de una ciudad, y dos de
una familia, y os introduciré en Sión;

<span id="an_3:15">3:15</span> Y os daré pastores según mi corazón, que
os apacienten de ciencia y de inteligencia.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y acontecerá, que cuando os
multiplicareis y creciereis en la tierra, en aquellos días, dice Jehová,
no se dirá más: Arca del pacto de Jehová; ni vendrá al pensamiento, ni
se acordarán de ella, ni la visitarán, ni se hará más.

<span id="an_3:17">3:17</span> En aquel tiempo llamarán á Jerusalem
Trono de Jehová, y todas las gentes se congregarán á ella en el nombre
de Jehová en Jerusalem: ni andarán más tras la dureza de su corazón
malvado.

<span id="an_3:18">3:18</span> En aquellos tiempos irán de la casa de
Judá á la casa de Israel, y vendrán juntamente de tierra del aquilón á
la tierra que hice heredar á vuestros padres.

<span id="an_3:19">3:19</span> Yo empero dije: ¿Cómo te pondré por
hijos, y te daré la tierra deseable, la rica heredad de los ejércitos de
las gentes? Y dije: Padre mío me llamarás, y no te apartarás de en pos
de mí.

<span id="an_3:20">3:20</span> Mas como la esposa quiebra la fe de su
compañero, así prevaricasteis contra mí, oh casa de Israel, dice Jehová.

<span id="an_3:21">3:21</span> Voz sobre las alturas fué oída, llanto de
los ruegos de los hijos de Israel; porque han torcido su camino, de
Jehová su Dios se han olvidado.

<span id="an_3:22">3:22</span> Convertíos, hijos rebeldes, sanaré
vuestras rebeliones. He aquí nosotros venimos á tí; porque tú eres
Jehová nuestro Dios.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ciertamente vanidad son los collados, la
multitud de los montes: ciertamente en Jehová nuestro Dios está la salud
de Israel.

<span id="an_3:24">3:24</span> Confusión consumió el trabajo de nuestros
padres desde nuestra mocedad; sus ovejas, sus vacas, sus hijos y sus
hijas.

<span id="an_3:25">3:25</span> Yacemos en nuestra confusión, y nuestra
afrenta nos cubre: porque pecamos contra Jehová nuestro Dios, nosotros y
nuestros padres, desde nuestra juventud y hasta este día; y no hemos
escuchado la voz de Jehová nuestro Dios.

<span id="an_4:1">4:1</span> SI te has de convertir, oh Israel, dice
Jehová, conviértete á mí; y si quitares de delante de mí tus
abominaciones, no andarás de acá para allá.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y jurarás, diciendo, Vive Jehová, con
verdad, con juicio, y con justicia: y bendecirse han en él las gentes, y
en él se gloriarán.

<span id="an_4:3">4:3</span> Porque así dice Jehová á todo varón de Judá
y de Jerusalem: Haced barbecho para vosotros, y no sembréis sobre
espinas.

<span id="an_4:4">4:4</span> Circuncidaos á Jehová, y quitad los
prepucios de vuestro corazón, varones de Judá y moradores de Jerusalem;
no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya quien
apague, por la malicia de vuestras obras.

<span id="an_4:5">4:5</span> Denunciad en Judá, y haced oid en
Jerusalem, y decid: Sonad trompeta en la tierra. Pregonad, juntad, y
decid: Reuníos, y entrémonos en las ciudades fuertes.

<span id="an_4:6">4:6</span> Alzad bandera en Sión, juntaos, no os
detengáis; porque yo hago venir mal del aquilón, y quebrantamiento
grande.

<span id="an_4:7">4:7</span> El león sube de su guarida, y el destruidor
de gentes ha partido; salido ha de su asiento para poner tu tierra en
soledad; tus ciudades serán asoladas, y sin morador.

<span id="an_4:8">4:8</span> Por esto vestíos de saco, endechad y
aullad; porque la ira de Jehová no se ha apartado de nosotros.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y será en aquel día, dice Jehová, que
desfallecerá el corazón del rey, y el corazón de los príncipes, y los
sacerdotes estarán atónitos, y se maravillarán los profetas.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y dije: ­Ay, ay, Jehová Dios!
verdaderamente en gran manera has engañado á este pueblo y á Jerusalem,
diciendo, Paz tendréis; pues que el cuchillo ha venido hasta el alma.

<span id="an_4:11">4:11</span> En aquel tiempo se dirá de este pueblo y
de Jerusalem: Viento seco de las alturas del desierto vino á la hija de
mí pueblo, no para aventar, ni para limpiar.

<span id="an_4:12">4:12</span> Viento más vehemente que estos vendrá á
mí: y ahora yo hablaré juicios con ellos.

<span id="an_4:13">4:13</span> He aquí que subirá como nube, y su carro
como torbellino; más ligeros con sus caballos que las águilas. ­Ay de
nosotros, porque dados somos á saco!

<span id="an_4:14">4:14</span> Lava de la malicia tu corazón, oh
Jerusalem, para que seas salva. ¿Hasta cuándo dejarás estar en medio de
ti los pensamientos de iniquidad?

<span id="an_4:15">4:15</span> Porque la voz se oye del que trae las
nuevas desde Dan, y del que hace oir la calamidad desde el monte de
Ephraim.

<span id="an_4:16">4:16</span> Decid á las gentes; he aquí, haced oir
sobre Jerusalem: Guardas vienen de tierra lejana, y darán su voz sobre
las ciudades de Judá.

<span id="an_4:17">4:17</span> Como las guardas de las heredades,
estuvieron sobre ella en derredor, porque se rebeló contra mí, dice
Jehová.

<span id="an_4:18">4:18</span> Tu camino y tus obras te hicieron esto,
ésta tu maldad: por lo cual amargura penetrará hasta tu corazón.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mis entrañas, mis entrañas! Me duelen las
telas de mi corazón: mi corazón ruge dentro de mí; no callaré; porque
voz de trompeta has oído, oh alma mía, pregón de guerra.

<span id="an_4:20">4:20</span> Quebrantamiento sobre quebrantamiento es
llamado; porque toda la tierra es destruída: en un punto son destruídas
mis tiendas, en un momento mis cortinas.

<span id="an_4:21">4:21</span> ¿Hasta cuándo tengo de ver bandera, tengo
de oir voz de trompeta?

<span id="an_4:22">4:22</span> Porque mi pueblo es necio; no me
conocieron los hijos ignorantes y los no entendidos; sabios para mal
hacer, y para bien hacer no supieron.

<span id="an_4:23">4:23</span> Miré la tierra, y he aquí que estaba
asolada y vacía; y los cielos, y no había en ellos luz.

<span id="an_4:24">4:24</span> Miré los montes, y he aquí que temblaban,
y todos los collados fueron destruídos.

<span id="an_4:25">4:25</span> Miré, y no parecía hombre, y todas las
aves del cielo se habían ido.

<span id="an_4:26">4:26</span> Miré, y he aquí el Carmelo desierto, y
todas sus ciudades eran asoladas á la presencia de Jehová, á la
presencia del furor de su ira.

<span id="an_4:27">4:27</span> Porque así dijo Jehová: Toda la tierra
será asolada; mas no haré consumación.

<span id="an_4:28">4:28</span> Por esto se enlutará la tierra, y los
cielos arriba se oscurecerán, porque hablé, pensé, y no me arrepentí, ni
me tornaré de ello.

<span id="an_4:29">4:29</span> Del estruendo de la gente de á caballo y
de los flecheros huyó toda la ciudad; entráronse en las espesuras de los
bosques, y subiéronse en peñascos; todas las ciudades fueron
desamparadas, y no quedó en ellas morador alguno.

<span id="an_4:30">4:30</span> Y tú, destruída, ¿qué harás? Bien que te
vistas de grana, aunque te adornes con atavíos de oro, aunque pintes con
antimonio tus ojos, en vano te engalanas; menospreciáronte los amadores,
buscarán tu alma.

<span id="an_4:31">4:31</span> Porque voz oí como de mujer que está de
parto, angustia como de primeriza; voz de la hija de Sión que lamenta y
extiende sus manos, diciendo: ­Ay ahora de mí! que mi alma desmaya á
causa de los matadores.

<span id="an_5:1">5:1</span> DISCURRID por las plazas de Jerusalem, y
mirad ahora, y sabed, y buscad en sus plazas si halláis hombre, si hay
alguno que haga juicio, que busque verdad; y yo la perdonaré.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y si dijeren: Vive Jehová; por tanto
jurarán mentira.

<span id="an_5:3">5:3</span> Oh Jehová, ¿no miran tus ojos á la verdad?
Azotástelos, y no les dolió; consumístelos, y no quisieron recibir
corrección; endurecieron sus rostros más que la piedra, no quisieron
tornarse.

<span id="an_5:4">5:4</span> Yo empero dije: Por cierto ellos son
pobres, enloquecido han, pues no conocen el camino de Jehová, el juicio
de su Dios.

<span id="an_5:5">5:5</span> Irme he á los grandes, y hablaréles; porque
ellos conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Ciertamente
ellos también quebraron el yugo, rompieron las coyundas.

<span id="an_5:6">5:6</span> Por tanto, león del monte los herirá,
destruirálos lobo del desierto, tigre acechará sobre sus ciudades;
cualquiera que de ellas saliere, será arrebatado: porque sus rebeliones
se han multiplicado, hanse aumentado sus deslealtades.

<span id="an_5:7">5:7</span> ¿Cómo te he de perdonar por esto? Sus hijos
me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Saciélos, y adulteraron, y
en casa de ramera se juntaron en compañías.

<span id="an_5:8">5:8</span> Como caballos bien hartos fueron á la
mañana, cada cual relinchaba á la mujer de su prójimo.

<span id="an_5:9">5:9</span> ¿No había de hacer visitación sobre esto?
dijo Jehová. De una gente como ésta ¿no se había de vengar mi alma?

<span id="an_5:10">5:10</span> Escalad sus muros, y destruid; mas no
hagáis consumación: quitad las almenas de sus muros, porque no son de
Jehová.

<span id="an_5:11">5:11</span> Porque resueltamente se rebelaron contra
mí la casa de Israel y la casa de Judá, dice Jehová.

<span id="an_5:12">5:12</span> Negaron á Jehová, y dijeron: El no es, y
no vendrá mal sobre nosotros, ni veremos cuchillo ni hambre;

<span id="an_5:13">5:13</span> Antes los profetas serán como viento, y
no hay en ellos palabra; así se hará á ellos.

<span id="an_5:14">5:14</span> Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de
los ejércitos: Porque hablasteis esta palabra, he aquí yo pongo en tu
boca mis palabras por fuego, y á este pueblo por leños, y los consumirá.

<span id="an_5:15">5:15</span> He aquí yo traigo sobre vosotros gente de
lejos, oh casa de Israel, dice Jehová; gente robusta, gente antigua,
gente cuya lengua ignorarás, y no entenderás lo que hablare.

<span id="an_5:16">5:16</span> Su aljaba como sepulcro abierto, todos
valientes.

<span id="an_5:17">5:17</span> Y comerá tu mies y tu pan, que habían de
comer tus hijos y tus hijas; comerá tus ovejas y tus vacas, comerá tus
viñas y tus higueras; y tus ciudades fuertes en que tú confías, tornará
en nada á cuchillo.

<span id="an_5:18">5:18</span> Empero en aquellos días, dice Jehová, no
os acabaré del todo.

<span id="an_5:19">5:19</span> Y será que cuando dijereis: ¿Por qué hizo
Jehová el Dios nuestro con nosotros todas estas cosas? entonces les
dirás: De la manera que me dejasteis á mí, y servisteis á dioses ajenos
en vuestra tierra así serviréis á extraños en tierra ajena.

<span id="an_5:20">5:20</span> Denunciad esto en la casa de Jacob, y
haced que esto se oiga en Judá, diciendo:

<span id="an_5:21">5:21</span> Oid ahora esto, pueblo necio y sin
corazón, que tienen ojos y no ven, que tienen oídos y no oyen:

<span id="an_5:22">5:22</span> ¿A mí no temeréis? dice Jehová; ¿no os
amedrentaréis á mi presencia, que al mar por ordenación eterna, la cual
no quebrantará, puse arena por término? Se levantarán tempestades, mas
no prevalecerán; bramarán sus ondas, mas no lo pasarán.

<span id="an_5:23">5:23</span> Empero este pueblo tiene corazón falso y
rebelde; tornáronse y fuéronse.

<span id="an_5:24">5:24</span> Y no dijeron en su corazón: Temamos ahora
á Jehová Dios nuestro, que da lluvia temprana y tardía en su tiempo; los
tiempos establecidos de la siega nos guarda.

<span id="an_5:25">5:25</span> Vuestras iniquidades han estorbado estas
cosas; y vuestros pecados apartaron de vosotros el bien.

<span id="an_5:26">5:26</span> Porque fueron hallados en mi pueblo
impíos; acechaban como quien pone lazos; pusieron trampa para tomar
hombres.

<span id="an_5:27">5:27</span> Como jaula llena de pájaros, así están
sus casas llenas de engaño: así se hicieron grandes y ricos.

<span id="an_5:28">5:28</span> Engordaron y pusiéronse lustrosos, y
sobrepujaron los hechos del malo: no juzgaron la causa, la causa del
huérfano; con todo hiciéronse prósperos, y la causa de los pobres no
juzgaron.

<span id="an_5:29">5:29</span> ¿No tengo de visitar sobre esto? dice
Jehová; ¿y de tal gente no se vengará mi alma?

<span id="an_5:30">5:30</span> Cosa espantosa y fea es hecha en la
tierra:

<span id="an_5:31">5:31</span> Los profetas profetizaron mentira, y los
sacerdotes dirigían por manos de ellos; y mi pueblo así lo quiso. ¿Qué
pues haréis á su fin?

<span id="an_6:1">6:1</span> HUID, hijos de Benjamín, de en medio de
Jerusalem, y tocad bocina en Tecoa, y alzad por señal humo sobre
Beth-hacchêrem: porque del aquilón se ha visto mal, y quebrantamiento
grande.

<span id="an_6:2">6:2</span> A mujer hermosa y delicada comparé á la
hija de Sión.

<span id="an_6:3">6:3</span> A ella vendrán pastores y sus rebaños;
junto á ella en derredor pondrán sus tiendas; cada uno apacentará á su
parte.

<span id="an_6:4">6:4</span> Denunciad guerra contra ella: levantaos y
subamos hacia el mediodía. ­Ay de nosotros! que va cayendo ya el día,
que las sombras de la tarde se han extendido.

<span id="an_6:5">6:5</span> Levantaos, y subamos de noche, y
destruyamos sus palacios.

<span id="an_6:6">6:6</span> Porque así dijo Jehová de los ejércitos:
Cortad árboles, y extended baluarte junto á Jerusalem: esta es la ciudad
que toda ella ha de ser visitada; violencia hay en medio de ella.

<span id="an_6:7">6:7</span> Como la fuente nunca cesa de manar sus
aguas, así nunca cesa de manar su malicia; injusticia y robo se oye en
ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida.

<span id="an_6:8">6:8</span> Corrígete, Jerusalem, porque no se aparte
mi alma de ti, porque no te torne desierta, tierra no habitada.

<span id="an_6:9">6:9</span> Así dijo Jehová de los ejércitos: Del todo
rebuscarán como á vid el resto de Israel: torna tu mano como vendimiador
á los cestos.

<span id="an_6:10">6:10</span> ¿A quién tengo de hablar y amonestar,
para que oigan? He aquí que sus orejas son incircuncisas, y no pueden
escuchar; he aquí que la palabra de Jehová les es cosa vergonzosa, no la
aman.

<span id="an_6:11">6:11</span> Por tanto estoy lleno de saña de Jehová,
trabajado he por contenerme; derramaréla sobre los niños en la calle, y
sobre la reunión de los jóvenes juntamente; porque el marido también
será preso con la mujer, el viejo con el lleno de días.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y sus casas serán traspasadas á otros,
sus heredades y también sus mujeres; porque extenderé mi mano sobre los
moradores de la tierra, dice Jehová.

<span id="an_6:13">6:13</span> Porque desde el más chico de ellos hasta
el más grande de ellos, cada uno sigue la avaricia; y desde el profeta
hasta el sacerdote, todos son engañadores.

<span id="an_6:14">6:14</span> Y curan el quebrantamiento de la hija de
mi pueblo con liviandad, diciendo, Paz, paz; y no hay paz.

<span id="an_6:15">6:15</span> ¿Hanse avergonzado de haber hecho
abominación? No por cierto, no se han avergonzado, ni aun saben tener
vergüenza: por tanto caerán entre los que caerán; caerán cuando los
visitaré, dice Jehová.

<span id="an_6:16">6:16</span> Así dijo Jehová: Paraos en los caminos, y
mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cuál sea el buen camino, y
andad por él, y hallaréis descanso para vuestra alma. Mas dijeron: No
andaremos.

<span id="an_6:17">6:17</span> Desperté también sobre vosotros atalayas,
que dijesen: Escuchad á la voz de la trompeta. Y dijeron ellos: No
escucharemos.

<span id="an_6:18">6:18</span> Por tanto oid, gentes, y conoce, oh
conjunto de ellas.

<span id="an_6:19">6:19</span> Oye, tierra. He aquí yo traigo mal sobre
este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon á mis
palabras, y aborrecieron mi ley.

<span id="an_6:20">6:20</span> ¿A qué viene para mí este incienso de
Seba, y la buena caña olorosa de tierra lejana? Vuestros holocaustos no
son á mi voluntad, ni vuestros sacrificios me dan gusto.

<span id="an_6:21">6:21</span> Por tanto Jehová dice esto: He aquí yo
pongo á este pueblo tropiezos, y caerán en ellos los padres y los hijos
juntamente, el vecino y su cercano perecerán.

<span id="an_6:22">6:22</span> Así ha dicho Jehová: He aquí que viene
pueblo de tierra del aquilón, y gente grande se levantará de los
cantones de la tierra.

<span id="an_6:23">6:23</span> Arco y escudo arrebatarán; crueles son,
que no tendrán misericordia; sonará la voz de ellos como la mar, y
montarán á caballo como hombres dispuestos para la guerra, contra ti, oh
hija de Sión.

<span id="an_6:24">6:24</span> Su fama oimos, y nuestras manos se
descoyuntaron; apoderóse de nosotros angustia, dolor como de mujer que
pare.

<span id="an_6:25">6:25</span> No salgas al campo, ni andes por camino;
porque espada de enemigo y temor hay por todas partes.

<span id="an_6:26">6:26</span> Hija de mi pueblo, cíñete de saco, y
revuélcate en ceniza; hazte luto como por hijo único, llanto de
amarguras: porque presto vendrá sobre nosotros el destruidor.

<span id="an_6:27">6:27</span> Por fortaleza te he puesto en mi pueblo,
por torre: conocerás pues, y examinarás el camino de ellos.

<span id="an_6:28">6:28</span> Todos ellos príncipes rebeldes, andan con
engaño; son cobre y hierro: todos ellos son corruptores.

<span id="an_6:29">6:29</span> Quemóse el fuelle, del fuego se ha
consumido el plomo: por demás fundió el fundidor, pues los malos no son
arrancados.

<span id="an_6:30">6:30</span> Plata desechada los llamarán, porque
Jehová los desechó.

<span id="an_7:1">7:1</span> PALABRA que fué de Jehová á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_7:2">7:2</span> Ponte á la puerta de la casa de Jehová, y
predica allí esta palabra, y di: Oid palabra de Jehová, todo Judá, los
que entráis por estas puertas para adorar á Jehová.

<span id="an_7:3">7:3</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y os haré morar en
este lugar.

<span id="an_7:4">7:4</span> No fiéis en palabras de mentira, diciendo:
Templo de Jehová, templo de Jehová, templo de Jehová es éste.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mas si mejorareis cumplidamente vuestros
caminos y vuestras obras; si con exactitud hiciereis derecho entre el
hombre y su prójimo,

<span id="an_7:6">7:6</span> Ni oprimiereis al peregrino, al huérfano, y
á la viuda, ni en este lugar derramareis la sangre inocente, ni
anduviereis en pos de dioses ajenos para mal vuestro;

<span id="an_7:7">7:7</span> Os haré morar en este lugar, en la tierra
que dí á vuestros padres para siempre.

<span id="an_7:8">7:8</span> He aquí vosotros os confiáis en palabras de
mentira, que no aprovechan.

<span id="an_7:9">7:9</span> ¿Hurtando, matando, y adulterando, y
jurando falso, é incensando á Baal, y andando tras dioses extraños que
no conocisteis,

<span id="an_7:10">7:10</span> Vendréis y os pondréis delante de mí en
esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y diréis: Librados somos:
para hacer todas estas abominaciones?

<span id="an_7:11">7:11</span> ¿Es cueva de ladrones delante de vuestros
ojos esta casa, sobre la cual es invocado mi nombre? He aquí que también
yo veo, dice Jehová.

<span id="an_7:12">7:12</span> Andad empero ahora á mi lugar que fué en
Silo, donde hice que morase mi nombre al principio, y ved lo que le hice
por la maldad de mi pueblo Israel.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ahora pues, por cuanto habéis vosotros
hecho todas estas obras, dice Jehová, y bien que os hablé, madrugando
para hablar, no oísteis, y os llamé, y no respondisteis;

<span id="an_7:14">7:14</span> Haré también á esta casa sobre la cual es
invocado mi nombre, en la que vosotros confiáis, y á este lugar que dí á
vosotros y á vuestros padres, como hice á Silo:

<span id="an_7:15">7:15</span> Que os echaré de mi presencia como eché á
todos vuestros hermanos, á toda la generación de Ephraim.

<span id="an_7:16">7:16</span> Tú pues, no ores por este pueblo, ni
levantes por ellos clamor ni oración, ni me ruegues; porque no te oiré.

<span id="an_7:17">7:17</span> ¿No ves lo que estos hacen en las
ciudades de Judá y en las calles de Jerusalem?

<span id="an_7:18">7:18</span> Los hijos cogen la leña, y los padres
encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para hacer tortas á la
reina del cielo y para hacer ofrendas á dioses ajenos, por provocarme á
ira.

<span id="an_7:19">7:19</span> ¿Provocaránme ellos á ira, dice Jehová, y
no más bien obran ellos mismos para confusión de sus rostros?

<span id="an_7:20">7:20</span> Por tanto, así ha dicho el Señor Jehová:
He aquí que mi furor y mi ira se derrama sobre este lugar, sobre los
hombres, sobre los animales, sobre los árboles del campo, y sobre los
frutos de la tierra; y encenderáse, y no se apagará.

<span id="an_7:21">7:21</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Añadid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios,
y comed carne.

<span id="an_7:22">7:22</span> Porque no hablé yo con vuestros padres,
ni les mandé el día que los saqué de la tierra de Egipto, acerca de
holocaustos y de víctimas:

<span id="an_7:23">7:23</span> Mas esto les mandé, diciendo: Escuchad mi
voz, y seré á vosotros por Dios, y vosotros me seréis por pueblo; y
andad en todo camino que os mandare, para que os vaya bien.

<span id="an_7:24">7:24</span> Y no oyeron ni inclinaron su oído; antes
caminaron en sus consejos, en la dureza de su corazón malvado, y fueron
hacia atrás y no hacia adelante,

<span id="an_7:25">7:25</span> Desde el día que vuestros padres salieron
de la tierra de Egipto hasta hoy. Y os envié á todos los profetas mis
siervos, cada día madrugando y enviándolos:

<span id="an_7:26">7:26</span> Mas no me oyeron ni inclinaron su oído;
antes endurecieron su cerviz, é hicieron peor que sus padres.

<span id="an_7:27">7:27</span> Tú pues les dirás todas estas palabras,
mas no te oirán; aun los llamarás, y no te responderán.

<span id="an_7:28">7:28</span> Les dirás por tanto: Esta es la gente que
no escuchó la voz de Jehová su Dios, ni tomó corrección; perdióse la fe,
y de la boca de ellos fué cortada.

<span id="an_7:29">7:29</span> Trasquila tu cabello, y arrójalo, y
levanta llanto sobre las alturas; porque Jehová ha aborrecido y dejado
la nación de su ira.

<span id="an_7:30">7:30</span> Porque los hijos de Judá han hecho lo
malo ante mis ojos, dice Jehová; pusieron sus abominaciones en la casa
sobre la cual mi nombre fué invocado, amancillándola.

<span id="an_7:31">7:31</span> Y han edificado los altos de Topheth, que
es en el valle del hijo de Hinnom, para quemar al fuego sus hijos y sus
hijas, cosa que yo no les mandé, ni subió en mi corazón.

<span id="an_7:32">7:32</span> Por tanto, he aquí vendrán días, ha dicho
Jehová, que no se diga más, Topheth, ni valle del hijo de Hinnom, sino
Valle de la Matanza; y serán enterrados en Topheth, por no haber lugar.

<span id="an_7:33">7:33</span> Y serán los cuerpos muertos de este
pueblo para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra;
y no habrá quien las espante.

<span id="an_7:34">7:34</span> Y haré cesar de las ciudades de Judá, y
de la calles de Jerusalem, voz de gozo y voz de alegría, voz de esposo y
voz de esposa; porque la tierra será en desolación.

<span id="an_8:1">8:1</span> EN aquel tiempo, dice Jehová, sacarán los
huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus príncipes, y los huesos
de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los
moradores de Jerusalem, fuera de sus sepulcros;

<span id="an_8:2">8:2</span> Y los esparcirán al sol, y á la luna, y á
todo el ejército del cielo, á quien amaron, y á quienes sirvieron, y en
pos de quienes anduvieron, y á quienes preguntaron, y á quienes se
encorvaron. No serán recogidos, ni enterrados: serán por muladar sobre
la

<span id="an_8:3">8:3</span> Y escogeráse la muerte antes que la vida
por todo el resto que quedare de esta mala generación, en todos los
lugares á donde los arrojaré yo á los que quedaren, dice Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_8:4">8:4</span> Les dirás asimismo: Así ha dicho Jehová:
¿El que cae, no se levanta? ¿el que se desvía, no torna á camino?

<span id="an_8:5">8:5</span> ¿Por qué es este pueblo de Jerusalem
rebelde con rebeldía perpetua? Abrazaron el engaño, no han querido
volverse.

<span id="an_8:6">8:6</span> Escuché y oí; no hablan derecho, no hay
hombre que se arrepienta de su mal, diciendo: ¿Qué he hecho? Cada cual
se volvió á su carrera, como caballo que arremete con ímpetu á la
batalla.

<span id="an_8:7">8:7</span> Aun la cigüeña en el cielo conoce su
tiempo, y la tórtola y la grulla y la golondrina guardan el tiempo de su
venida; mas mi pueblo no conoce el juicio de Jehová.

<span id="an_8:8">8:8</span> ¿Cómo decís: Nosotros somos sabios, y la
ley de Jehová es con nosotros? Ciertamente, he aquí que en vano se cortó
la pluma, por demás fueron los escribas.

<span id="an_8:9">8:9</span> Los sabios se avergonzaron, espantáronse y
fueron presos: he aquí que aborrecieron la palabra de Jehová; ¿y qué
sabiduría tienen?

<span id="an_8:10">8:10</span> Por tanto daré á otros sus mujeres, y sus
heredades á quien las posea: porque desde el chico hasta el grande cada
uno sigue la avaricia, desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen
engaño.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y curaron el quebrantamiento de la hija
de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.

<span id="an_8:12">8:12</span> ¿Hanse avergonzado de haber hecho
abominación? Por cierto no se han corrido de vergüenza, ni supieron
avergonzarse; caerán por tanto entre los que cayeren, cuando los
visitaré: caerán, dice Jehová.

<span id="an_8:13">8:13</span> Cortarélos de por junto, dice Jehová. No
habrá uvas en la vid, ni higos en la higuera, y caeráse la hoja; y lo
que les he dado pasará de ellos.

<span id="an_8:14">8:14</span> ¿Sobre qué nos aseguramos? Juntaos, y
entrémonos en las ciudades fuertes, y allí reposaremos: porque Jehová
nuestro Dios nos ha hecho callar, y dádonos á beber bebida de hiel,
porque pecamos contra Jehová.

<span id="an_8:15">8:15</span> Esperamos paz, y no hubo bien; día de
cura, y he aquí turbación.

<span id="an_8:16">8:16</span> Desde Dan se oyó el bufido de sus
caballos: del sonido de los relinchos de sus fuertes tembló toda la
tierra; y vinieron y devoraron la tierra y su abundancia, ciudad y
moradores de ella.

<span id="an_8:17">8:17</span> Porque he aquí que yo envío sobre
vosotros serpientes, basiliscos, contra los cuales no hay encantamiento;
y os morderán, dice Jehová.

<span id="an_8:18">8:18</span> A causa de mi fuerte dolor mi corazón
desfallece en mí.

<span id="an_8:19">8:19</span> He aquí voz del clamor de la hija de mi
pueblo, que viene de la tierra lejana: ¿No está Jehová en Sión? ¿no está
en ella su Rey? ¿Por qué me hicieron airar con sus imágenes de talla,
con vanidades ajenas?

<span id="an_8:20">8:20</span> Pasóse la siega, acabóse el verano, y
nosotros no hemos sido salvos.

<span id="an_8:21">8:21</span> Quebrantado estoy por el quebrantamiento
de la hija de mi pueblo; entenebrecido estoy, espanto me ha arrebatado.

<span id="an_8:22">8:22</span> ¿No hay bálsamo en Galaad? ¿no hay allí
médico? ¿Por qué pues no hubo medicina para la hija de mi pueblo?

<span id="an_9:1">9:1</span> OH si mi cabeza se tornase aguas, y mis
ojos fuentes de aguas, para que llore día y noche los muertos de la hija
de mi pueblo!

<span id="an_9:2">9:2</span> Oh quién me diese en el desierto un mesón
de caminantes, para que dejase mi pueblo, y de ellos me apartase! Porque
todos ellos son adúlteros, congregación de prevaricadores.

<span id="an_9:3">9:3</span> E hicieron que su lengua, como su arco,
tirase mentira; y no se fortalecieron por verdad en la tierra: porque de
mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehová.

<span id="an_9:4">9:4</span> Guárdese cada uno de su compañero, ni en
ningún hermano tenga confianza: porque todo hermano engaña con falacia,
y todo compañero anda con falsedades.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y cada uno engaña á su compañero, y no
hablan verdad: enseñaron su lengua á hablar mentira, se ocupan de hacer
perversamente.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tu morada es en medio de engaño; de muy
engañadores no quisieron conocerme, dice Jehová.

<span id="an_9:7">9:7</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos: He aquí que yo los fundiré, y los ensayaré; porque ¿cómo he
de hacer por la hija de mi pueblo?

<span id="an_9:8">9:8</span> Saeta afilada es la lengua de ellos; engaño
habla; con su boca habla paz con su amigo, y dentro de sí pone sus
asechanzas.

<span id="an_9:9">9:9</span> ¿No los tengo de visitar sobre estas cosas?
dice Jehová. ¿De tal gente no se vengará mi alma?

<span id="an_9:10">9:10</span> Sobre los montes levantaré lloro y
lamentación, y llanto sobre las moradas del desierto; porque desolados
fueron hasta no quedar quien pase, ni oyeron bramido de ganado: desde
las aves del cielo y hasta las bestias de la tierra se trasportaron, y
se fuero

<span id="an_9:11">9:11</span> Y pondré á Jerusalem en montones, por
moradas de culebras; y pondré las ciudades de Judá en asolamiento, que
no quede morador.

<span id="an_9:12">9:12</span> ¿Quién es varón sabio que entienda esto?
¿y á quién habló la boca de Jehová, para que pueda declararlo? ¿Por qué
causa la tierra ha perecido, ha sido asolada como desierto, que no hay
quien pase?

<span id="an_9:13">9:13</span> Y dijo Jehová: Porque dejaron mi ley, la
cual dí delante de ellos, y no obedecieron á mi voz, ni caminaron
conforme á ella;

<span id="an_9:14">9:14</span> Antes se fueron tras la imaginación de su
corazón, y en pos de los Baales que les enseñaron sus padres:

<span id="an_9:15">9:15</span> Por tanto así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que á este pueblo yo les daré á comer
ajenjos, y les daré á beber aguas de hiel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Y los esparciré entre gentes que no
conocieron ellos ni sus padres; y enviaré espada en pos de ellos, hasta
que yo los acabe.

<span id="an_9:17">9:17</span> Así dice Jehová de los ejércitos:
Considerad, y llamad plañideras que vengan; y enviad por las sabias que
vengan:

<span id="an_9:18">9:18</span> Y dense prisa, y levanten llanto sobre
nosotros, y córranse nuestros ojos en lágrimas, y nuestros párpados en
aguas se destilen.

<span id="an_9:19">9:19</span> Porque voz de endecha fué oída de Sión:
­Cómo hemos sido destruídos! en gran manera hemos sido confundidos. ¿Por
qué dejamos la tierra? ¿por qué nos han echado de sí nuestras moradas?

<span id="an_9:20">9:20</span> Oíd pues, oh mujeres, palabra de Jehová,
y vuestro oído reciba la palabra de su boca; y enseñad endechas á
vuestras hijas, y cada una á su amiga, lamentación.

<span id="an_9:21">9:21</span> Porque la muerte ha subido por nuestras
ventanas, ha entrado en nuestros palacios; para talar los niños de las
calles, los mancebos de las plazas.

<span id="an_9:22">9:22</span> Habla: Así ha dicho Jehová: Los cuerpos
de los hombres muertos caerán como estiércol sobre la haz del campo, y
como manojo tras el segador, que no hay quien lo recoja.

<span id="an_9:23">9:23</span> Así dijo Jehová: No se alabe el sabio en
su sabiduría, ni en su valentía se alabe el valiente, ni el rico se
alabe en sus riquezas.

<span id="an_9:24">9:24</span> Mas alábese en esto el que se hubiere de
alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehová, que hago
misericordia, juicio, y justicia en la tierra: porque estas cosas
quiero, dice Jehová.

<span id="an_9:25">9:25</span> He aquí que vienen días, dice Jehová, y
visitaré sobre todo circuncidado, y sobre todo incircunciso:

<span id="an_9:26">9:26</span> A Egipto, y á Judá, y á Edom, y á los
hijos de Ammón y de Moab, y á todos los arrinconados en el postrer
rincón, que moran en el desierto; porque todas las gentes tienen
prepucio, y toda la casa de Israel tiene prepucio en el corazón.

<span id="an_10:1">10:1</span> OID la palabra que Jehová ha hablado
sobre vosotros, oh casa de Israel.

<span id="an_10:2">10:2</span> Así dijo Jehová: No aprendáis el camino
de las gentes, ni de las señales del cielo tengáis temor, aunque las
gentes las teman.

<span id="an_10:3">10:3</span> Porque las ordenanzas de los pueblos son
vanidad: porque leño del monte cortaron, obra de manos de artífice con
azuela.

<span id="an_10:4">10:4</span> Con plata y oro lo engalanan; con clavos
y martillo lo afirman, para que no se salga.

<span id="an_10:5">10:5</span> Como palma lo igualan, y no hablan; son
llevados, porque no pueden andar. No tengáis temor de ellos; porque ni
pueden hacer mal, ni para hacer bien tienen poder.

<span id="an_10:6">10:6</span> No hay semejante á tí, oh Jehová; grande
tú, y grande tu nombre en fortaleza.

<span id="an_10:7">10:7</span> ¿Quién no te temerá, oh Rey de las
gentes? porque á tí compete ello; porque entre todos los sabios de las
gentes, y en todos sus reinos, no hay semejante á ti.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y todos se infatuarán, y entontecerán.
Enseñanza de vanidades es el mismo leño.

<span id="an_10:9">10:9</span> Traerán plata extendida de Tarsis, y oro
de Uphaz; obrará el artífice, y las manos del fundidor; vestiránlos de
cárdeno y de púrpura: obra de peritos es todo.

<span id="an_10:10">10:10</span> Mas Jehová Dios es la verdad; él es
Dios vivo y Rey eterno: á su ira tiembla la tierra, y las gentes no
pueden sufrir su saña.

<span id="an_10:11">10:11</span> Les diréis así: Los dioses que no
hicieron los cielos ni la tierra, perezcan de la tierra y de debajo de
estos cielos.

<span id="an_10:12">10:12</span> El que hizo la tierra con su potencia,
el que puso en orden el mundo con su saber, y extendió los cielos con su
prudencia;

<span id="an_10:13">10:13</span> A su voz se da muchedumbre de aguas en
el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; hace los
relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus depósitos.

<span id="an_10:14">10:14</span> Todo hombre se embrutece y le falta
ciencia; avergüéncese de su vaciadizo todo fundidor: porque mentira es
su obra de fundición, y no hay espíritu en ellos;

<span id="an_10:15">10:15</span> Vanidad son, obra de escarnios: en el
tiempo de su visitación perecerán.

<span id="an_10:16">10:16</span> No es como ellos la suerte de Jacob:
porque él es el Hacedor de todo, é Israel es la vara de su herencia:
Jehová de los ejércitos es su nombre.

<span id="an_10:17">10:17</span> Recoge de las tierras tus mercaderías,
la que moras en lugar fuerte.

<span id="an_10:18">10:18</span> Porque así ha dicho Jehová: He aquí que
esta vez arrojaré con honda los moradores de la tierra, y he de
afligirlos, para que lo hallen.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ay de mí, por mi quebrantamiento! mi
llaga es muy dolorosa. Yo empero dije: Ciertamente enfermedad mía es
esta, y debo sufrirla.

<span id="an_10:20">10:20</span> Mi tienda es destruída, y todas mis
cuerdas están rotas: mis hijos fueron sacados de mí, y perecieron: no
hay ya más quien extienda mi tienda, ni quien levante mis cortinas.

<span id="an_10:21">10:21</span> Porque los pastores se infatuaron, y no
buscaron á Jehová: por tanto no prosperaron, y todo su ganado se
esparció.

<span id="an_10:22">10:22</span> He aquí que voz de fama viene, y
alboroto grande de la tierra del aquilón, para tornar en soledad todas
las ciudades de Judá, en morada de culebras.

<span id="an_10:23">10:23</span> Conozco, oh Jehová, que el hombre no es
señor de su camino, ni del hombre que camina es ordenar sus pasos.

<span id="an_10:24">10:24</span> Castígame, oh Jehová, mas con juicio;
no con tu furor, porque no me aniquiles.

<span id="an_10:25">10:25</span> Derrama tu enojo sobre las gentes que
no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre: porque se
comieron á Jacob, y lo devoraron, y le han consumido, y asolado su
morada.

<span id="an_11:1">11:1</span> PALABRA que fué de Jehová, á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_11:2">11:2</span> Oid las palabras de este pacto, y hablad
á todo varón de Judá, y á todo morador de Jerusalem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y les dirás tú: Así dijo Jehová Dios de
Israel: Maldito el varón que no obedeciere las palabras de este pacto,

<span id="an_11:4">11:4</span> El cual mandé á vuestros padres el día
que los saqué de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciéndoles:
Oid mi voz, y ejecutad aquéllas, conforme á todo lo que os mando, y me
seréis por pueblo, y yo seré á vosotros por Dios;

<span id="an_11:5">11:5</span> Para que confirme el juramento que hice á
vuestros padres, que les daría la tierra que corre leche y miel, como
este día. Y respondí, y dije: Amén, oh Jehová.

<span id="an_11:6">11:6</span> Y Jehová me dijo: Pregona todas estas
palabras en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalem, diciendo:
Oid las palabras de este pacto, y ponedlas por obra.

<span id="an_11:7">11:7</span> Porque con eficacia protesté a vuestros
padres el día que los hice subir de la tierra de Egipto hasta el día de
hoy, madrugando y protestando, diciendo: Oid mi voz.

<span id="an_11:8">11:8</span> Mas no oyeron, ni inclinaron su oído,
antes se fueron cada uno tras la imaginación de su corazón malvado: por
tanto, traeré sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual
mandé que cumpliesen, y no lo cumplieron.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y díjome Jehová: Conjuración se ha
hallado en los varones de Judá, y en los moradores de Jerusalem.

<span id="an_11:10">11:10</span> Hanse vuelto á las maldades de sus
primeros padres, los cuales no quisieron escuchar mis palabras, antes se
fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de
Judá invalidaron mi pacto, el cual había yo concertado con sus padres.

<span id="an_11:11">11:11</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí
yo traigo sobre ellos mal del que no podrán salir; y clamarán á mi, y no
los oiré.

<span id="an_11:12">11:12</span> E irán las ciudades de Judá y los
moradores de Jerusalem, y clamarán á los dioses á quienes queman ellos
inciensos, los cuales no los podrán salvar en el tiempo de su mal.

<span id="an_11:13">11:13</span> Porque según el número de tus ciudades
fueron tus dioses, oh Judá; y según el número de tus calles, oh
Jerusalem, pusisteis los altares de ignominia, altares para ofrecer
sahumerios á Baal.

<span id="an_11:14">11:14</span> Tú pues, no ores por este pueblo, ni
levantes por ellos clamor ni oración; porque yo no oiré el día que en su
aflicción á mí clamaren.

<span id="an_11:15">11:15</span> ¿Qué tiene mi amado en mi casa,
habiendo hecho abominaciones muchas? Y las carnes santas pasarán de
sobre tí, porque en tu maldad te gloriaste.

<span id="an_11:16">11:16</span> Oliva verde, hermosa en fruto y en
parecer, llamó Jehová tu nombre. A la voz de gran palabra hizo encender
fuego sobre ella, y quebraron sus ramas.

<span id="an_11:17">11:17</span> Pues Jehová de los ejércitos, que te
plantó, ha pronunciado mal contra ti, á causa de la maldad de la casa de
Israel y de la casa de Judá, que hicieron á sí mismos, provocándome á
ira con incensar á Baal.

<span id="an_11:18">11:18</span> Y Jehová me lo hizo saber, y conocílo:
entonces me hiciste ver sus obras.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y yo como cordero inocente que llevan á
degollar, pues no entendía que maquinaban contra mí designios, diciendo:
Destruyamos el árbol con su fruto, y cortémoslo de la tierra de los
vivientes, y no haya más memoria de su nombre.

<span id="an_11:20">11:20</span> Mas, oh Jehová de los ejércitos, que
juzgas justicia, que sondas los riñones y el corazón, vea yo tu venganza
de ellos: porque á ti he descubierto mi causa.

<span id="an_11:21">11:21</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
varones de Anathoth, que buscan tu alma, diciendo: No profetices en
nombre de Jehová, y no morirás á nuestras manos:

<span id="an_11:22">11:22</span> Así pues ha dicho Jehová de los
ejércitos: He aquí que yo los visito; los mancebos morirán á cuchillo;
sus hijos y sus hijas morirán de hambre;

<span id="an_11:23">11:23</span> Y no quedará resto de ellos: porque yo
traeré mal sobre los varones de Anathoth, año de su visitación.

<span id="an_12:1">12:1</span> JUSTO eres tú, oh Jehová, aunque yo
contigo dispute: hablaré empero juicios contigo. ¿Por qué es prosperado
el camino de los impíos, y tienen bien todos los que se portan
deslealmente?

<span id="an_12:2">12:2</span> Plantástelos, y echaron raíces;
progresaron, é hicieron fruto; cercano estás tú en sus bocas, mas lejos
de sus riñones.

<span id="an_12:3">12:3</span> Tu empero, oh Jehová, me conoces;
vísteme, y probaste mi corazón para contigo: arráncalos como á ovejas
para el degolladero, y señálalos para el día de la matanza.

<span id="an_12:4">12:4</span> ¿Hasta cuándo estará desierta la tierra,
y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que en ella
moran, faltaron los ganados, y las aves; porque dijeron: No verá él
nuestras postrimerías.

<span id="an_12:5">12:5</span> Si corriste con los de á pié, y te
cansaron, ¿cómo contenderás con los caballos? Y si en la tierra de paz
estabas quieto, ¿cómo harás en la hinchazón del Jordán?

<span id="an_12:6">12:6</span> Porque aun tus hermanos y la casa de tu
padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron voces en pos
de ti. No los creas, cuando bien te hablaren.

<span id="an_12:7">12:7</span> He dejado mi casa, desamparé mi heredad,
entregado he lo que amaba mi alma en manos de sus enemigos.

<span id="an_12:8">12:8</span> Fué para mí mi heredad como león en
breña: contra mí dió su voz; por tanto la aborrecí.

<span id="an_12:9">12:9</span> ¿Esme mi heredad ave de muchos colores?
¿no están contra ella aves en derredor? Venid, reuníos, vosotras todas
las bestias del campo, venid á devorarla.

<span id="an_12:10">12:10</span> Muchos pastores han destruído mi viña,
hollaron mi heredad, tornaron en desierto y soledad mi heredad preciosa.

<span id="an_12:11">12:11</span> Fué puesta en asolamiento, y lloró
sobre mí, asolada: fué asolada toda la tierra, porque no hubo hombre que
mirase.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sobre todos los lugares altos del
desierto vinieron disipadores: porque la espada de Jehová devorará desde
el un extremo de la tierra hasta el otro extremo: no habrá paz para
ninguna carne.

<span id="an_12:13">12:13</span> Sembraron trigo, y segarán espinas;
tuvieron la heredad, mas no aprovecharon nada: se avergonzarán de
vuestros frutos, á causa de la ardiente ira de Jehová.

<span id="an_12:14">12:14</span> Así dijo Jehová contra todos mis malos
vecinos, que tocan la heredad que hice poseer á mi pueblo Israel: He
aquí que yo los arrancaré de su tierra, y arrancaré de en medio de ellos
la casa de Judá.

<span id="an_12:15">12:15</span> Y será que, después que los hubiere
arrancado, tornaré y tendré misericordia de ellos, y harélos volver cada
uno á su heredad, y cada cual á su tierra.

<span id="an_12:16">12:16</span> Y será que, si cuidadosamente
aprendieren los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo,
Vive Jehová, así como enseñaron á mi pueblo á jurar por Baal; ellos
serán prosperados en medio de mi pueblo.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mas si no oyeren, arrancaré á la tal
gente, sacándola de raíz, y destruyendo, dice Jehová.

<span id="an_13:1">13:1</span> ASI me dijo Jehová: Ve, y cómprate un
cinto de lino, y cíñelo sobre tus lomos, y no lo meterás en agua.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y compré el cinto conforme á la palabra
de Jehová, y púselo sobre mis lomos.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y fué á mí segunda vez palabra de Jehová,
diciendo:

<span id="an_13:4">13:4</span> Toma el cinto que compraste, que está
sobre tus lomos, y levántate, y ve al Eufrates, y escóndelo allá en la
concavidad de una peña.

<span id="an_13:5">13:5</span> Fuí pues, y escondílo junto al Eufrates,
como Jehová me mandó.

<span id="an_13:6">13:6</span> Y sucedió que al cabo de muchos días me
dijo Jehová: Levántate, y ve al Eufrates, y toma de allí el cinto que te
mandé escondieses allá.

<span id="an_13:7">13:7</span> Entonces fuí al Eufrates, y cavé, y tomé
el cinto del lugar donde lo había escondido; y he aquí que el cinto se
había podrido; para ninguna cosa era bueno.

<span id="an_13:8">13:8</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_13:9">13:9</span> Así ha dicho Jehová: Así haré podrir la
soberbia de Judá, y la mucha soberbia de Jerusalem,

<span id="an_13:10">13:10</span> A este pueblo malo, que no quieren oir
mis palabras, que andan en las imaginaciones de su corazón, y se fueron
en pos de dioses ajenos para servirles, y para encorvarse á ellos; y
vendrá á ser como este cinto, que para ninguna cosa es bueno.

<span id="an_13:11">13:11</span> Porque como el cinto se junta á los
lomos del hombre, así hice juntar á mí toda la casa de Israel y toda la
casa de Judá, dice Jehová, para que me fuesen por pueblo y por fama, y
por alabanza y por honra: empero no escucharon.

<span id="an_13:12">13:12</span> Les dirás pues esta palabra: Así ha
dicho Jehová, Dios de Israel: Henchiráse de vino todo odre. Y ellos te
dirán: ¿No sabemos que todo odre se henchirá de vino?

<span id="an_13:13">13:13</span> Entonces les has de decir: Así ha dicho
Jehová: He aquí que yo lleno de embriaguez todos los moradores de esta
tierra, y á los reyes de la estirpe de David que se sientan sobre su
trono, y á los sacerdotes y profetas, y á todos los moradores de
Jerusalem;

<span id="an_13:14">13:14</span> Y quebrantarélos el uno con el otro,
los padres con los hijos juntamente, dice Jehová: no perdonaré, ni
tendré piedad ni misericordia, para no destruirlos.

<span id="an_13:15">13:15</span> Escuchad y oid; no os elevéis: pues
Jehová ha hablado.

<span id="an_13:16">13:16</span> Dad gloria á Jehová Dios vuestro, antes
que haga venir tinieblas, y antes que vuestros pies tropiecen en montes
de oscuridad, y esperéis luz, y os la torne sombra de muerte y
tinieblas.

<span id="an_13:17">13:17</span> Mas si no oyereis esto, en secreto
llorará mi alma á causa de vuestra soberbia; y llorando amargamente, se
desharán mis ojos en lágrimas, porque el rebaño de Jehová fué cautivo.

<span id="an_13:18">13:18</span> Di al rey y á la reina: Humillaos,
sentaos en tierra; porque la corona de vuestra gloria bajó de vuestras
cabezas.

<span id="an_13:19">13:19</span> Las ciudades del mediodía fueron
cerradas, y no hubo quien las abriese: toda Judá fué trasportada,
trasportada fué toda ella.

<span id="an_13:20">13:20</span> Alzad vuestros ojos, y ved los que
vienen del aquilón: ¿dónde está el rebaño que te fué dado, la grey de tu
gloria?

<span id="an_13:21">13:21</span> ¿Qué dirás cuando te visitará? porque
tu los enseñaste á ser príncipes y cabeza sobre ti. ¿No te tomarán
dolores como á mujer que pare?

<span id="an_13:22">13:22</span> Cuando dijeres en tu corazón: ¿Por qué
me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu maldad fueron
descubiertas tus faldas, fueron desnudos tus calcañares.

<span id="an_13:23">13:23</span> ¿Mudará el negro su pellejo, y el
leopardo sus manchas? Así también podréis vosotros hacer bien, estando
habituados á hacer mal.

<span id="an_13:24">13:24</span> Por tanto yo los esparciré, como tamo
que pasa, al viento del desierto.

<span id="an_13:25">13:25</span> Esta es tu suerte, la porción de tus
medidas de parte mía, dice Jehová; porque te olvidaste de mí, y
confiaste en la mentira.

<span id="an_13:26">13:26</span> Yo pues descubriré también tus faldas
delante de tu cara, y se manifestará tu ignominia.

<span id="an_13:27">13:27</span> Tus adulterios, tus relinchos, la
maldad de tu fornicación sobre los collados: en el mismo campo vi tus
abominaciones. ­Ay de ti, Jerusalem! ¿No serás al cabo limpia? ¿hasta
cuándo todavía?

<span id="an_14:1">14:1</span> PALABRA de Jehová que fué dada á
Jeremías, con motivo de la sequía.

<span id="an_14:2">14:2</span> Enlutóse Judá, y sus puertas se
despoblaron: oscureciéronse en tierra, y subió el clamor de Jerusalem.

<span id="an_14:3">14:3</span> Y los principales de ellos enviaron sus
criados al agua: vinieron á las lagunas, y no hallaron agua: volviéronse
con sus vasos vacíos; se avergonzaron, confundiéronse, y cubrieron sus
cabezas.

<span id="an_14:4">14:4</span> Porque se resquebrajó la tierra á causa
de no llover en el país; confusos los labradores, cubrieron sus cabezas.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y aun las ciervas en los campos parían, y
dejaban la cría, porque no había hierba.

<span id="an_14:6">14:6</span> Y los asnos monteses se ponían en los
altos, aspiraban el viento como los chacales; sus ojos se ofuscaron,
porque no había hierba.

<span id="an_14:7">14:7</span> Si nuestras iniquidades testifican contra
nosotros, oh Jehová, haz por amor de tu nombre; porque nuestras
rebeliones se han multiplicado, contra ti pecamos.

<span id="an_14:8">14:8</span> Oh esperanza de Israel, Guardador suyo en
el tiempo de la aflicción, ¿por qué has de ser como peregrino en la
tierra, y como caminante que se aparta para tener la noche?

<span id="an_14:9">14:9</span> ¿Por qué has de ser como hombre atónito,
y como valiente que no puede librar? tú empero estás entre nosotros, oh
Jehová, y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares.

<span id="an_14:10">14:10</span> Así ha dicho Jehová á este pueblo: Así
amaron moverse, ni detuvieron sus pies: por tanto, Jehová no los tiene
en voluntad; acordaráse ahora de la maldad de ellos, y visitará sus
pecados.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y díjome Jehová: No ruegues por este
pueblo para bien.

<span id="an_14:12">14:12</span> Cuando ayunaren, yo no oiré su clamor,
y cuando ofrecieren holocausto y ofrenda, no lo aceptaré; antes los
consumiré con cuchillo, y con hambre, y con pestilencia.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y yo dije: ­Ah! ah! Señor Jehová! he
aquí que los profetas les dicen: No veréis cuchillo, ni habrá hambre en
vosotros, sino que en este lugar os daré paz verdadera.

<span id="an_14:14">14:14</span> Díjome entonces Jehová: Falso
profetizan los profetas en mi nombre: no los envié, ni les mandé, ni les
hablé: visión mentirosa, y adivinación, y vanidad, y engaño de su
corazón os profetizan.

<span id="an_14:15">14:15</span> Por tanto así ha dicho Jehová sobre los
profetas que profetizan en mi nombre, los cuales yo no envié, y que
dicen, Cuchillo ni hambre no habrá en esta tierra: Con cuchillo y con
hambre serán consumidos esos profetas.

<span id="an_14:16">14:16</span> Y el pueblo á quien profetizan, echado
será en las calles de Jerusalem por hambre y por espada; y no habrá
quien los entierre, ellos, y sus mujeres, y sus hijos, y sus hijas; y
sobre ellos derramaré su maldad.

<span id="an_14:17">14:17</span> Decirles has, pues, esta palabra:
Córranse mis ojos en lágrimas noche y día, y no cesen; porque de gran
quebrantamiento es quebrantada la virgen hija de mi pueblo, de plaga muy
recia.

<span id="an_14:18">14:18</span> Si salgo al campo, he aquí muertos á
cuchillo; y si me entro en la ciudad, he aquí enfermos de hambre: porque
también el profeta como el sacerdote anduvieron rodeando en la tierra, y
no conocieron.

<span id="an_14:19">14:19</span> ¿Has desechado enteramente á Judá? ¿ha
aborrecido tu alma á Sión? ¿Por qué nos hiciste herir sin que nos quede
cura? Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de cura, y he aquí
turbación.

<span id="an_14:20">14:20</span> Reconocemos, oh Jehová, nuestra
impiedad, la iniquidad de nuestros padres: porque contra ti hemos
pecado.

<span id="an_14:21">14:21</span> Por amor de tu nombre no nos deseches,
ni trastornes el trono de tu gloria: acuérdate, no invalides tu pacto
con nosotros.

<span id="an_14:22">14:22</span> ¿Hay entre las vanidades de las gentes
quien haga llover? ¿y darán los cielos lluvias? ¿No eres tú, Jehová,
nuestro Dios? en ti pues esperamos; pues tú hiciste todas estas cosas.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y DIJOME Jehová: Si Moisés y Samuel se
pusieran delante de mí, mi voluntad no será con este pueblo: échalos de
delante de mí, y salgan.

<span id="an_15:2">15:2</span> Y será que si te preguntaren: ¿A dónde
saldremos? les dirás: Así ha dicho Jehová: El que á muerte, á muerte; y
el que á cuchillo, á cuchillo; y el que á hambre, á hambre; y el que á
cautividad, á cautividad.

<span id="an_15:3">15:3</span> Y enviaré sobre ellos cuatro géneros,
dice Jehová: cuchillo para matar, y perros para despedazar, y aves del
cielo y bestias de la tierra, para devorar y para disipar.

<span id="an_15:4">15:4</span> Y entregarélos á ser agitados por todos
los reinos de la tierra, á causa de Manasés hijo de Ezechîas rey de
Judá, por lo que hizo en Jerusalem.

<span id="an_15:5">15:5</span> Porque ¿quién tendrá compasión de ti, oh
Jerusalem? ¿ó quién se entristecerá por tu causa? ¿ó quién ha de venir á
preguntar por tu paz?

<span id="an_15:6">15:6</span> Tú me dejaste, dice Jehová, atrás te
volviste: por tanto yo extenderé sobre ti mi mano, y te destruiré; estoy
cansado de arrepentirme.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y aventélos con aventador hasta las
puertas de la tierra; desahijé, desbaraté mi pueblo; no se tornaron de
sus caminos.

<span id="an_15:8">15:8</span> Sus viudas se multiplicaron más que la
arena de la mar; traje contra ellos destruidor á medio día sobre la
madre y los hijos; sobre la ciudad hice que de repente cayesen terrores.

<span id="an_15:9">15:9</span> Enflaquecióse la que parió siete; llenóse
de dolor su alma; su sol se le puso siendo aún de día; fué avergonzada y
llena de confusión: y lo que de ella quedare, entregarélo á cuchillo
delante de sus enemigos, dice Jehová.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ay de mí, madre mía, que me has
engendrado hombre de contienda y hombre de discordia á toda la tierra!
Nunca les dí á logro, ni lo tomé de ellos; y todos me maldicen.

<span id="an_15:11">15:11</span> Dijo Jehová: De cierto tus reliquias
serán en bien; de cierto haré que el enemigo te salga á recibir en el
tiempo trabajoso, y en el tiempo de angustia.

<span id="an_15:12">15:12</span> ¿Quebrará el hierro al hierro de la
parte de aquilón, y al bronce?

<span id="an_15:13">15:13</span> Tus riquezas y tus tesoros daré á saco
sin ningún precio, por todos tus pecados, y en todos tus términos;

<span id="an_15:14">15:14</span> Y te haré pasar á tus enemigos en
tierra que no conoces: porque fuego se ha encendido en mi furor, y
arderá sobre vosotros.

<span id="an_15:15">15:15</span> Tú lo sabes, oh Jehová; acuérdate de
mí, y visítame, y véngame de mis enemigos. No me tomes en la
prolongación de tu enojo: sabes que por amor de ti sufro afrenta.

<span id="an_15:16">15:16</span> Halláronse tus palabras, y yo las comí;
y tu palabra me fué por gozo y por alegría de mi corazón: porque tu
nombre se invocó sobre mí, oh Jehová Dios de los ejércitos.

<span id="an_15:17">15:17</span> No me senté en compañia de burladores,
ni me engreí á causa de tu profecía; sentéme solo, porque me llenaste de
desabrimiento.

<span id="an_15:18">15:18</span> ¿Por qué fué perpetuo mi dolor, y mi
herida desahuciada no admitió cura? ¿Serás para mí como cosa ilusoria,
como aguas que no son estables?

<span id="an_15:19">15:19</span> Por tanto así dijo Jehová: Si te
convirtieres, yo te repondré, y delante de mí estarás; y si sacares lo
precioso de lo vil, serás como mi boca. Conviértanse ellos á ti, y tú no
te conviertas á ellos.

<span id="an_15:20">15:20</span> Y te daré para este pueblo por fuerte
muro de bronce, y pelearán contra ti, y no te vencerán: porque yo estoy
contigo para guardarte y para defenderte, dice Jehová.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y librarte he de la mano de los malos,
y te redimiré de la mano de los fuertes.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y FUÉ á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_16:2">16:2</span> No tomarás para ti mujer, ni tendrás
hijos ni hijas en este lugar.

<span id="an_16:3">16:3</span> Porque así ha dicho Jehová acerca de los
hijos y de las hijas que nacieren en este lugar, y de sus madres que los
parieren, y de los padres que los engendraren en esta tierra.

<span id="an_16:4">16:4</span> De dolorosas enfermedades morirán; no
serán plañidos ni enterrados: serán por muladar sobre la haz de la
tierra: y con cuchillo y con hambre serán consumidos, y sus cuerpos
serán para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra.

<span id="an_16:5">16:5</span> Porque así ha dicho Jehová: No entres en
casa de luto, ni vayas á lamentar, ni los consueles: porque yo he
quitado mi paz de este pueblo, dice Jehová, mi misericordia y piedades.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y morirán en esta tierra grandes y
chicos: no se enterrarán, ni los plañirán, ni se arañarán, ni se mesarán
por ellos;

<span id="an_16:7">16:7</span> Ni por ellos partirán pan por luto, para
consolarlos de sus muertos; ni les darán á beber vaso de consolaciones
por su padre ó por su madre.

<span id="an_16:8">16:8</span> Asimismo no entres en casa de convite,
para sentarte con ellos á comer ó á beber.

<span id="an_16:9">16:9</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo haré cesar en este lugar,
delante de vuestros ojos y en vuestros días, toda voz de gozo y toda voz
de alegría, toda voz de esposo y toda voz de esposa.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y acontecerá que cuando anunciares á
este pueblo todas estas cosas, te dirán ellos: ¿Por qué habló Jehová
sobre nosotros este mal tan grande? ¿y qué maldad es la nuestra, ó qué
pecado es el nuestro, que cometiéramos contra Jehová nuestro Dios?

<span id="an_16:11">16:11</span> Entonces les dirás: Porque vuestros
padres me dejaron, dice Jehová, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y
los sirvieron, y á ellos se encorvaron, y me dejaron á mí, y no
guardaron mi ley;

<span id="an_16:12">16:12</span> Y vosotros habéis hecho peor que
vuestros padres; porque he aquí que vosotros camináis cada uno tras la
imaginación de su malvado corazón, no oyéndome á mí.

<span id="an_16:13">16:13</span> Por tanto, yo os haré echar de esta
tierra á tierra que ni vosotros ni vuestros padres habéis conocido, y
allá serviréis á dioses ajenos de día y de noche; porque no os mostraré
clemencia.

<span id="an_16:14">16:14</span> Empero he aquí, vienen días, dice
Jehová, que no se dirá más: Vive Jehová, que hizo subir á los hijos de
Israel de tierra de Egipto;

<span id="an_16:15">16:15</span> Sino: Vive Jehová, que hizo subir á los
hijos de Israel de la tierra del aquilón, y de todas las tierras á donde
los había arrojado: y volverélos á su tierra, la cual dí á sus padres.

<span id="an_16:16">16:16</span> He aquí que yo envío muchos pescadores,
dice Jehová, y los pescarán; y después enviaré muchos cazadores, y los
cazarán de todo monte, y de todo collado, y de las cavernas de los
peñascos.

<span id="an_16:17">16:17</span> Porque mis ojos están sobre todos sus
caminos, los cuales no se me ocultaron, ni su maldad se esconde de la
presencia de mis ojos.

<span id="an_16:18">16:18</span> Mas primero pagaré al doble su
iniquidad y su pecado; porque contaminaron mi tierra con los cuerpos
muertos de sus abominaciones, y de sus abominaciones llenaron mi
heredad.

<span id="an_16:19">16:19</span> Oh Jehová, fortaleza mía, y fuerza mía,
y refugio mío en el tiempo de la aflicción; á ti vendrán gentes desde
los extremos de la tierra, y dirán: Ciertamente mentira poseyeron
nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho.

<span id="an_16:20">16:20</span> ¿Ha de hacer el hombre dioses para sí?
mas ellos no son dioses.

<span id="an_16:21">16:21</span> Por tanto, he aquí, les enseñaré de
esta vez, enseñarles he mi mano y mi fortaleza, y sabrán que mi nombre
es Jehová.

<span id="an_17:1">17:1</span> EL pecado de Judá escrito está con cincel
de hierro, y con punta de diamante: esculpido está en la tabla de su
corazón, y en los lados de vuestros altares;

<span id="an_17:2">17:2</span> Cuando sus hijos se acuerdan de sus
altares y de sus bosques, junto á los árboles verdes y en los collados
altos.

<span id="an_17:3">17:3</span> Oh mi montaña! tu hacienda en el campo y
todos tus tesoros daré á saco, por el pecado de tus altos en todos tus
términos.

<span id="an_17:4">17:4</span> Y habrá en ti cesación de tu heredad, la
cual yo te dí, y te haré servir á tus enemigos en tierra que no
conociste; porque fuego habéis encendido en mi furor, para siempre
arderá.

<span id="an_17:5">17:5</span> Así ha dicho Jehová: Maldito el varón que
confía en el hombre, y pone carne por su brazo, y su corazón se aparta
de Jehová.

<span id="an_17:6">17:6</span> Pues será como la retama en el desierto,
y no verá cuando viniere el bien; sino que morará en las securas en el
desierto, en tierra despoblada y deshabitada.

<span id="an_17:7">17:7</span> Bendito el varón que se fía en Jehová, y
cuya confianza es Jehová.

<span id="an_17:8">17:8</span> Porque él será como el árbol plantado
junto á las aguas, que junto á la corriente echará sus raices, y no verá
cuando viniere el calor, sino que su hoja estará verde; y en el año de
sequía no se fatigará, ni dejará de hacer fruto.

<span id="an_17:9">17:9</span> Engañoso es el corazón más que todas las
cosas, y perverso; ¿quién lo conocerá?

<span id="an_17:10">17:10</span> Yo Jehová, que escudriño el corazón,
que pruebo los riñones, para dar á cada uno según su camino, según el
fruto de sus obras.

<span id="an_17:11">17:11</span> Como la perdiz que cubre lo que no
puso, es el que allega riquezas, y no con justicia; en medio de sus días
las dejará, y en su postrimería será insipiente.

<span id="an_17:12">17:12</span> Trono de gloria, excelso desde el
principio, es el lugar de nuestro santuario.

<span id="an_17:13">17:13</span> Oh Jehová, esperanza de Israel! todos
los que te dejan, serán avergonzados; y los que de mí se apartan, serán
escritos en el polvo; porque dejaron la vena de aguas vivas, á Jehová.

<span id="an_17:14">17:14</span> Sáname, oh Jehová, y seré sano;
sálvame, y seré salvo: porque tú eres mi alabanza.

<span id="an_17:15">17:15</span> He aquí que ellos me dicen: ¿Dónde está
la palabra de Jehová? venga ahora.

<span id="an_17:16">17:16</span> Mas yo no me entrometí á ser pastor en
pos de ti, ni deseé día de calamidad, tú lo sabes. Lo que de mi boca ha
salido, fué en tu presencia.

<span id="an_17:17">17:17</span> No me seas tú por espanto: esperanza
mía eres tú en el día malo.

<span id="an_17:18">17:18</span> Avergüéncense los que me persiguen, y
no me avergüence yo; asómbrense ellos, y yo no me asombre: trae sobre
ellos día malo, y quebrántalos con doble quebrantamiento.

<span id="an_17:19">17:19</span> Así me ha dicho Jehová: Ve, y ponte á
la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes
de Judá, y á todas las puertas de Jerusalem,

<span id="an_17:20">17:20</span> Y diles: Oid la palabra de Jehová,
reyes de Judá, y todo Judá, y todos los moradores de Jerusalem que
entráis por esta puertas.

<span id="an_17:21">17:21</span> Así ha dicho Jehová: Guardaos por
vuestras vidas, y no traigáis carga en el día del sábado, para meter por
las puertas de Jerusalem;

<span id="an_17:22">17:22</span> Ni saquéis carga de vuestras casas en
el día del sábado, ni hagáis obra alguna: mas santificad el día del
sábado, como mandé á vuestros padres;

<span id="an_17:23">17:23</span> Mas ellos no oyeron, ni inclinaron su
oído, antes endurecieron su cerviz, por no oir, ni recibir corrección.

<span id="an_17:24">17:24</span> Será empero, si vosotros me
obedeciereis, dice Jehová, no metiendo carga por las puertas de esta
ciudad en el día del sábado, sino que santificaréis el día del sábado,
no haciendo en él ninguna obra;

<span id="an_17:25">17:25</span> Que entrarán por las puertas de esta
ciudad, en carros y en caballos, los reyes y los príncipes que se
sientan sobre el trono de David, ellos y sus príncipes, los varones de
Judá, y los moradores de Jerusalem: y esta ciudad será habitada para
siempre.

<span id="an_17:26">17:26</span> Y vendrán de las ciudades de Judá, y de
los alrededores de Jerusalem, y de tierra de Benjamín, y de los campos,
y del monte, y del austro, trayendo holocausto y sacrificio, y ofrenda é
incienso, y trayendo sacrificio de alabanza á la casa de Jehová.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mas si no me oyereis para santificar el
día del sábado, y para no traer carga ni meterla por las puertas de
Jerusalem en día de sábado, yo haré encender fuego en sus puertas, y
consumirá los palacios de Jerusalem, y no se apagará.

<span id="an_18:1">18:1</span> LA palabra que fué á Jeremías de Jehová,
diciendo:

<span id="an_18:2">18:2</span> Levántate, y vete á casa del alfarero, y
allí te haré oir mis palabras.

<span id="an_18:3">18:3</span> Y descendí á casa del alfarero, y he aquí
que él hacía obra sobre la rueda.

<span id="an_18:4">18:4</span> Y el vaso que él hacía de barro se quebró
en la mano del alfarero; y tornó é hízolo otro vaso, según que al
alfarero pareció mejor hacerlo.

<span id="an_18:5">18:5</span> Entonces fué á mí palabra de Jehová,
diciendo:

<span id="an_18:6">18:6</span> ¿No podré yo hacer de vosotros como este
alfarero, oh casa de Israel, dice Jehová? He aquí que como el barro en
la mano del alfarero, así sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel.

<span id="an_18:7">18:7</span> En un instante hablaré contra gentes y
contra reinos, para arrancar, y disipar, y destruir.

<span id="an_18:8">18:8</span> Empero si esas gentes se convirtieren de
su maldad, de que habré hablado, yo me arrepentiré del mal que había
pensado hacerles.

<span id="an_18:9">18:9</span> Y en un instante hablaré de la gente y
del reino, para edificar y para plantar;

<span id="an_18:10">18:10</span> Pero si hiciere lo malo delante de mis
ojos, no oyendo mi voz, arrepentiréme del bien que había determinado
hacerle.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ahora pues habla luego á todo hombre de
Judá, y á los moradores de Jerusalem, diciendo: Así ha dicho Jehová: He
aquí que yo dispongo mal contra vosotros, y trazo contra vosotros
designios: conviértase ahora cada uno de su mal camino, y mejorad
vuestros ca

<span id="an_18:12">18:12</span> Y dijeron: Es por demás: porque en pos
de nuestras imaginaciones hemos de ir, y hemos de hacer cada uno el
pensamiento de su malvado corazón.

<span id="an_18:13">18:13</span> Por tanto, así dijo Jehová: Preguntad
ahora á las gentes, quién tal haya oído. Gran fealdad ha hecho la virgen
de Israel.

<span id="an_18:14">18:14</span> ¿Faltará la nieve del Líbano de la
piedra del campo? ¿faltarán las aguas frías que corren de lejanas
tierras?

<span id="an_18:15">18:15</span> Porque mi pueblo me ha olvidado,
incensando á la vanidad, y hácenles tropezar en sus caminos, en las
sendas antiguas, para que caminen por sendas, por camino no hollado;

<span id="an_18:16">18:16</span> Para poner su tierra en desolación, y
en silbos perpetuos; todo aquel que pasare por ella se maravillará, y
meneará su cabeza.

<span id="an_18:17">18:17</span> Como viento solano los esparciré
delante del enemigo; mostraréles las espaldas, y no el rostro, en el día
de su perdición.

<span id="an_18:18">18:18</span> Y dijeron: Venid, y tracemos
maquinaciones contra Jeremías; porque la ley no faltará del sacerdote,
ni consejo del sabio, ni palabra del profeta. Venid é hirámoslo de
lengua, y no miremos á todas sus palabras.

<span id="an_18:19">18:19</span> Oh Jehová, mira por mí, y oye la voz de
los que contienden conmigo.

<span id="an_18:20">18:20</span> ¿Dase mal por bien para que hayan
cavado hoyo á mi alma? Acuérdate que me puse delante de ti para hablar
bien por ellos, para apartar de ellos tu ira.

<span id="an_18:21">18:21</span> Por tanto, entrega sus hijos á hambre,
y hazlos derramar por medio de la espada; y queden sus mujeres sin
hijos, y viudas; y sus maridos sean puestos á muerte, y sus jóvenes
heridos á cuchillo en la guerra.

<span id="an_18:22">18:22</span> Oigase clamor de sus casas, cuando
trajeres sobre ellos ejército de repente: porque cavaron hoyo para
prenderme, y á mis pies han escondido lazos.

<span id="an_18:23">18:23</span> Mas tú, oh Jehová, conoces todo su
consejo contra mí para muerte; no perdones su maldad, ni borres su
pecado de delante de tu rostro: y tropiecen delante de ti; haz así con
ellos en el tiempo de tu furor.

<span id="an_19:1">19:1</span> ASI dijo Jehová: Ve, y compra una vasija
de barro de alfarero, y lleva contigo de los ancianos del pueblo, y de
los ancianos de los sacerdotes;

<span id="an_19:2">19:2</span> Y saldrás al valle del hijo de Hinnom,
que está á la entrada de la puerta oriental, y publicarás allí las
palabras que yo te hablaré.

<span id="an_19:3">19:3</span> Dirás pues: Oid palabra de Jehová, oh
reyes de Judá, y moradores de Jerusalem. Así dice Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo traigo mal sobre este lugar,
tal que quien lo oyere, le retiñan los oídos.

<span id="an_19:4">19:4</span> Porque me dejaron, y enajenaron este
lugar, y ofrecieron en él perfumes á dioses ajenos, los cuales no habían
ellos conocido, ni sus padres, ni los reyes de Judá; y llenaron este
lugar de sangre de inocentes;

<span id="an_19:5">19:5</span> Y edificaron alto á Baal, para quemar con
fuego sus hijos en holocaustos al mismo Baal; cosa que no les mandé, ni
hablé, ni me vino al pensamiento.

<span id="an_19:6">19:6</span> Por tanto, he aquí vienen días, dice
Jehová, que este lugar no se llamará más Topheth, ni Valle del hijo de
Hinnom, sino Valle de la Matanza.

<span id="an_19:7">19:7</span> Y desvaneceré el consejo de Judá y de
Jerusalem en este lugar; y haréles caer á cuchillo delante de sus
enemigos, y en las manos de los que buscan sus almas; y daré sus cuerpos
para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra:

<span id="an_19:8">19:8</span> Y pondré á esta ciudad por espanto y
silbo: todo aquel que pasare por ella se maravillará, y silbará sobre
todas sus plagas.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y haréles comer la carne de sus hijos y
la carne de sus hijas; y cada uno comerá la carne de su amigo, en el
cerco y en el apuro con que los estrecharán sus enemigos y los que
buscan sus almas.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y quebrarás la vasija ante los ojos de
los varones que van contigo,

<span id="an_19:11">19:11</span> Y les dirás: Así ha dicho Jehová de los
ejércitos: Así quebrantaré á este pueblo y á esta ciudad, como quien
quiebra un vaso de barro, que no puede más restaurarse; y en Topheth se
enterrarán, porque no habrá otro lugar para enterrar.

<span id="an_19:12">19:12</span> Así haré á este lugar, dice Jehová, y á
sus moradores, poniendo esta ciudad como Topheth.

<span id="an_19:13">19:13</span> Y las casas de Jerusalem, y las casas
de los reyes de Judá, serán como el lugar de Topheth inmundas, por todas
las casas sobre cuyos tejados ofrecieron perfumes á todo el ejército del
cielo, y vertieron libaciones á dioses ajenos.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y volvió Jeremías de Topheth, á donde
le envió Jehová á profetizar, y paróse en el atrio de la casa de Jehová,
y dijo á todo el pueblo.

<span id="an_19:15">19:15</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: He aquí yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus
villas todo el mal que hablé contra ella: porque han endurecido su
cerviz, para no oir mis palabras.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y PASHUR sacerdote, hijo de Immer, que
presidía por príncipe en la casa de Jehová, oyó á Jeremías que
profetizaba estas palabras.

<span id="an_20:2">20:2</span> E hirió Pashur á Jeremías profeta, y
púsole en el cepo que estaba á la puerta de Benjamín en lo alto, la cual
conducía á la casa de Jehová.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y el día siguiente Pashur sacó á Jeremías
del cepo. Díjole entonces Jeremías: Jehová no ha llamado tu nombre
Pashur, sino Magormissabib.

<span id="an_20:4">20:4</span> Porque así ha dicho Jehová: He aquí yo te
pondré en espanto á ti, y á todos los que bien te quieren, y caerán por
el cuchillo de sus enemigos, y tus ojos lo verán: y á todo Judá
entregaré en mano del rey de Babilonia, y los trasportará á Babilonia, y
heri

<span id="an_20:5">20:5</span> Entregaré asimismo toda la sustancia de
esta ciudad, y todo su trabajo, y todas sus cosas preciosas; y daré
todos los tesoros de los reyes de Judá en manos de sus enemigos, y los
saquearán, y los tomarán, y llevaránlos á Babilonia.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y tú, Pashur, y todos los moradores de tu
casa iréis cautivos, y entrarás en Babilonia, y allí morirás, y serás
allá enterrado, tu, y todos los que bien te quieren, á los cuales has
profetizado con mentira.

<span id="an_20:7">20:7</span> Alucinásteme, oh Jehová, y hállome
frustrado: más fuerte fuiste que yo, y vencísteme: cada día he sido
escarnecido; cada cual se burla de mí.

<span id="an_20:8">20:8</span> Porque desde que hablo, doy voces, grito,
Violencia y destrucción: porque la palabra de Jehová me ha sido para
afrenta y escarnio cada día.

<span id="an_20:9">20:9</span> Y dije: No me acordaré más de él, ni
hablaré más en su nombre: empero fué en mi corazón como un fuego
ardiente metido en mis huesos, trabajé por sufrirlo, y no pude.

<span id="an_20:10">20:10</span> Porque oí la murmuración de muchos,
temor de todas partes: Denunciad, y denunciaremos. Todos mis amigos
miraban si claudicaría. Quizá se engañará, decían, y prevaleceremos
contra él, y tomaremos de él nuestra venganza.

<span id="an_20:11">20:11</span> Mas Jehová está conmigo como poderoso
gigante; por tanto los que me persiguen tropezarán, y no prevalecerán;
serán avergonzados en gran manera, porque no prosperarán; tendrán
perpetua confusión que jamás será olvidada.

<span id="an_20:12">20:12</span> Oh Jehová de los ejércitos, que sondas
los justos, que ves los riñones y el corazón, vea yo tu venganza de
ellos; porque á ti he descubierto mi causa.

<span id="an_20:13">20:13</span> Cantad á Jehová, load á Jehová: porque
librado ha el alma del pobre de mano de los malignos.

<span id="an_20:14">20:14</span> Maldito el día en que nací: el día en
que mi madre me parió no sea bendito.

<span id="an_20:15">20:15</span> Maldito el hombre que dió nuevas á mi
padre, diciendo, Hijo varón te ha nacido, haciéndole alegrarse así
mucho.

<span id="an_20:16">20:16</span> Y sea el tal hombre como las ciudades
que asoló Jehová, y no se arrepintió: y oiga gritos de mañana, y voces
al medio día;

<span id="an_20:17">20:17</span> Porque no me mató en el vientre, y mi
madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre concebimiento perpetuo.

<span id="an_20:18">20:18</span> ¿Para qué salí del vientre? ¿para ver
trabajo y dolor, y que mis días se gastasen en afrenta?

<span id="an_21:1">21:1</span> PALABRA que fué á Jeremías de Jehová,
cuando el rey Sedechîas envió á él á Pashur hijo de Malchîas, y á
Sephanías sacerdote, hijo de Maasías, que le dijesen:

<span id="an_21:2">21:2</span> Pregunta ahora por nosotros á Jehová;
porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros: quizá
Jehová hará con nosotros según todas sus maravillas, y aquél se irá de
sobre nosotros.

<span id="an_21:3">21:3</span> Y Jeremías les dijo: Diréis así á
Sedechîas:

<span id="an_21:4">21:4</span> Así ha dicho Jehová Dios de Israel: He
aquí yo vuelvo las armas de guerra que están en vuestras manos, y con
que vosotros peleáis con el rey de Babilonia; y los Caldeos que os
tienen cercados fuera de la muralla, yo los juntaré en medio de esta
ciudad.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y pelearé contra vosotros con mano alzada
y con brazo fuerte, y con furor, y enojo, é ira grande:

<span id="an_21:6">21:6</span> Y heriré los moradores de esta ciudad; y
los hombres y las bestias morirán de pestilencia grande.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y después, así dice Jehová, entregaré á
Sedechîas rey de Judá, y á sus criados, y al pueblo, y á los que
quedaren en la ciudad de la pestilencia, y del cuchillo, y del hambre,
en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de sus enemigos, y
en mano

<span id="an_21:8">21:8</span> Y á este pueblo dirás: Así ha dicho
Jehová: He aquí pongo delante de vosotros camino de vida y camino de
muerte.

<span id="an_21:9">21:9</span> El que se quedare en esta ciudad, morirá
á cuchillo, ó de hambre, ó pestilencia: mas el que saliere, y se pasare
á los Caldeos que os tienen cercados, vivirá, y su vida le será por
despojo.

<span id="an_21:10">21:10</span> Porque mi rostro he puesto contra esta
ciudad para mal, y no para bien, dice Jehová: en mano del rey de
Babilonia será entregada, y quemarála á fuego.

<span id="an_21:11">21:11</span> Y á la casa del rey de Judá dirás: Oid
palabra de Jehová.

<span id="an_21:12">21:12</span> Casa de David, así dijo Jehová: Juzgad
de mañana juicio, y librad al oprimido de mano del opresor; porque mi
ira no salga como fuego, y se encienda, y no haya quien apague, por la
maldad de vuestras obras.

<span id="an_21:13">21:13</span> He aquí yo contra ti, moradora del
valle de la piedra de la llanura, dice Jehová: los que decís: ¿Quién
subirá contra nosotros? ¿y quién entrará en nuestras moradas?

<span id="an_21:14">21:14</span> Yo os visitaré conforme al fruto de
vuestras obras, dice Jehová, y haré encender fuego en su breña, y
consumirá todo lo que está alrededor de ella.

<span id="an_22:1">22:1</span> ASI dijo Jehová: Desciende á la casa del
rey de Judá, y habla allí esta palabra,

<span id="an_22:2">22:2</span> Y di: Oye palabra de Jehová, oh rey de
Judá que estás sentado sobre el trono de David, tú, y tus criados, y tu
pueblo que entran por estas puertas.

<span id="an_22:3">22:3</span> Así ha dicho Jehová: Haced juicio y
justicia, y librad al oprimido de mano del opresor, y no engañéis, ni
robéis al extranjero, ni al huérfano, ni á la viuda, ni derraméis sangre
inocente en este lugar.

<span id="an_22:4">22:4</span> Porque si efectivamente hiciereis esta
palabra, los reyes que en lugar de David se sientan sobre su trono,
entrarán montados en carros y en caballos por las puertas de esta casa,
ellos, y sus criados, y su pueblo.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mas si no oyereis estas palabras, por mí
he jurado, dice Jehová, que esta casa será desierta.

<span id="an_22:6">22:6</span> Porque así ha dicho Jehová sobre la casa
del rey de Judá: Galaad eres tú para mí, y cabeza del Líbano: empero de
cierto te pondré en soledad, y ciudades deshabitadas.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y señalaré contra ti disipadores, cada
uno con sus armas; y cortarán tus cedros escogidos, y los echarán en el
fuego.

<span id="an_22:8">22:8</span> Y muchas gentes pasarán junto á esta
ciudad, y dirán cada uno á su compañero: ¿Por qué lo hizo así Jehová con
esta grande ciudad?

<span id="an_22:9">22:9</span> Y dirán: Porque dejaron el pacto de
Jehová su Dios, y adoraron dioses ajenos, y les sirvieron.

<span id="an_22:10">22:10</span> No lloréis al muerto, ni de él os
condolezcáis: llorad amargamente por el que va; porque no volverá jamás,
ni verá la tierra donde nació.

<span id="an_22:11">22:11</span> Porque así ha dicho Jehová, de Sallum
hijo de Josías, rey de Judá, que reina por Josías su padre, que salió de
este lugar: No volverá acá más;

<span id="an_22:12">22:12</span> Antes morirá en el lugar adonde lo
trasportaren, y no verá más esta tierra.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ay del que edifica su casa y no en
justicia, y sus salas y no en juicio, sirviéndose de su prójimo de
balde, y no dándole el salario de su trabajo!

<span id="an_22:14">22:14</span> Que dice: Edificaré para mí casa
espaciosa, y airosas salas; y le abre ventanas, y la cubre de cedro, y
la pinta de bermellón.

<span id="an_22:15">22:15</span> ¿Reinarás porque te cercas de cedro?
¿no comió y bebío tu padre, é hizo juicio y justicia, y entonces le fué
bien?

<span id="an_22:16">22:16</span> El juzgó la causa del afligido y del
menesteroso, y entonces estuvo bien. ¿No es esto conocerme á mí? dice
Jehová.

<span id="an_22:17">22:17</span> Mas tus ojos y tu corazón no son sino á
tu avaricia, y á derramar la sangre inocente, y á opresión, y á hacer
agravio.

<span id="an_22:18">22:18</span> Por tanto así ha dicho Jehová, de
Joacim hijo de Josías, rey de Judá: No lo llorarán, diciendo: ­Ay
hermano mío! y ­ay hermana! ni lo lamentarán, diciendo: ­Ay señor! ­ay
su grandeza!

<span id="an_22:19">22:19</span> En sepultura de asno será enterrado,
arrastrándole y echándole fuera de las puertas de Jerusalem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Sube al Líbano, y clama, y en Basán da
tu voz, y grita hacia todas partes; porque todos tus enamorados son
quebrantados.

<span id="an_22:21">22:21</span> Hete hablado en tus prosperidades; mas
dijiste: No oiré. Este fué tu camino desde tu juventud, que nunca oiste
mi voz.

<span id="an_22:22">22:22</span> A todos tus pastores pacerá el viento,
y tus enamorados irán en cautiverio: entonces te avergonzarás y te
confundirás á causa de toda tu malicia.

<span id="an_22:23">22:23</span> Habitaste en el Líbano, hiciste tu nido
en los cedros: ­cómo gemirás cuando te vinieren dolores, dolor como de
mujer que está de parto!

<span id="an_22:24">22:24</span> Vivo yo, dice Jehová, que si Conías
hijo de Joacím rey de Judá fuese anillo en mi mano diestra, aun de allí
te arrancaré;

<span id="an_22:25">22:25</span> Y te entregaré en mano de los que
buscan tu alma, y en mano de aquellos cuya vista temes; sí, en mano de
Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los Caldeos.

<span id="an_22:26">22:26</span> Y hacerte he trasportar, á ti, y á tu
madre que te parió, á tierra ajena en que no nacisteis; y allá moriréis.

<span id="an_22:27">22:27</span> Y á la tierra á la cual levantan ellos
su alma para tornar, allá no volverán.

<span id="an_22:28">22:28</span> ¿Es este hombre Conías un ídolo vil
quebrado? ¿es vaso con quien nadie se deleita? ¿Por qué fueron
arrojados, él y su generación, y echados á tierra que no habían
conocido?

<span id="an_22:29">22:29</span> Tierra, tierra, tierra! oye palabra de
Jehová.

<span id="an_22:30">22:30</span> Así ha dicho Jehová: Escribid que será
este hombre privado de generación, hombre á quien nada sucederá
prósperamente en todos los días de su vida: porque ningún hombre de su
simiente que se sentare sobre el trono de David, y que se enseñoreare
sobre Judá,

<span id="an_23:1">23:1</span> AY de los pastores que desperdician y
derraman las ovejas de mi majada! dice Jehová.

<span id="an_23:2">23:2</span> Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de
Israel á los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros derramasteis
mis ovejas, y las espantasteis, y no las habéis visitado: he aquí yo
visito sobre vosotros la maldad de vuestras obras, dice Jehová.

<span id="an_23:3">23:3</span> Y yo recogeré el resto de mis ovejas de
todas las tierras adonde las eché, y harélas volver á sus moradas; y
crecerán, y se multiplicarán.

<span id="an_23:4">23:4</span> Y pondré sobre ellas pastores que las
apacienten; y no temerán más, ni se asombrarán, ni serán menoscabadas,
dice Jehová.

<span id="an_23:5">23:5</span> He aquí que vienen los días, dice Jehová,
y despertaré á David renuevo justo, y reinará Rey, el cual será dichoso,
y hará juicio y justicia en la tierra.

<span id="an_23:6">23:6</span> En sus días será salvo Judá, é Israel
habitará confiado: y este será su nombre que le llamarán: JEHOVA,
JUSTICIA NUESTRA.

<span id="an_23:7">23:7</span> Por tanto, he aquí que vienen días, dice
Jehová, y no dirán más: Vive Jehová que hizo subir los hijos de Israel
de la tierra de Egipto;

<span id="an_23:8">23:8</span> Sino: Vive Jehová que hizo subir y trajo
la simiente de la casa de Israel de tierra del aquilón, y de todas las
tierras adonde los había yo echado; y habitarán en su tierra.

<span id="an_23:9">23:9</span> A causa de los profetas mi corazón está
quebrantado en medio de mí, todos mis huesos tiemblan; estuve como
hombre borracho, y como hombre á quien dominó el vino, delante de Jehová
y delante de las palabras de su santidad.

<span id="an_23:10">23:10</span> Porque la tierra está llena de
adúlteros: porque á causa del juramento la tierra está desierta; las
cabañas del desierto se secaron; la carrera de ellos fué mala, y su
fortaleza no derecha.

<span id="an_23:11">23:11</span> Porque así el profeta como el sacerdote
son fingidos: aun en mi casa hallé su maldad, dice Jehová.

<span id="an_23:12">23:12</span> Por tanto, como resbaladeros en
oscuridad les será su camino: serán empujados, y caerán en él: porque yo
traeré mal sobre ellos, año de su visitación, dice Jehová.

<span id="an_23:13">23:13</span> Y en los profetas de Samaria he visto
desatinos: profetizaban en Baal, é hicieron errar á mi pueblo Israel.

<span id="an_23:14">23:14</span> Y en los profetas de Jerusalem he visto
torpezas: cometían adulterios, y andaban en mentiras, y esforzaban las
manos de los malos, para que ninguno se convirtiese de su malicia:
fuéronme todos ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra.

<span id="an_23:15">23:15</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos contra aquellos profetas: He aquí que yo les hago comer
ajenjos, y les haré beber aguas de hiel; porque de los profetas de
Jerusalem salió la hipocresía sobre toda la tierra.

<span id="an_23:16">23:16</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan: os hacen
desvanecer; hablan visión de su corazón, no de la boca de Jehová.

<span id="an_23:17">23:17</span> Dicen atrevidamente á los que me
irritan: Jehová dijo: Paz tendréis; y á cualquiera que anda tras la
imaginación de su corazón, dijeron: No vendrá mal sobre vosotros.

<span id="an_23:18">23:18</span> Porque ¿quién estuvo en el secreto de
Jehová, y vió, y oyó su palabra? ¿quién estuvo atento á su palabra, y
oyó?

<span id="an_23:19">23:19</span> He aquí que la tempestad de Jehová
saldrá con furor; y la tempestad que está aparejada, caerá sobre la
cabeza de los malos.

<span id="an_23:20">23:20</span> No se apartará el furor de Jehová,
hasta tanto que haya hecho, y hasta tanto que haya cumplido los
pensamientos de su corazón: en lo postrero de los días lo entenderéis
cumplidamente.

<span id="an_23:21">23:21</span> No envié yo aquellos profetas, y ellos
corrían: yo no les hablé, y ellos profetizaban.

<span id="an_23:22">23:22</span> Y si ellos hubieran estado en mi
secreto, también hubieran hecho oir mis palabras á mi pueblo; y les
hubieran hecho volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras.

<span id="an_23:23">23:23</span> ¿Soy yo Dios de poco acá, dice Jehová,
y no Dios de mucho ha?

<span id="an_23:24">23:24</span> ¿Ocultaráse alguno, dice Jehová, en
escondrijos que yo no lo vea? ¿No hincho yo, dice Jehová, el cielo y la
tierra?

<span id="an_23:25">23:25</span> Yo he oído lo que aquellos profetas
dijeron, profetizando mentira en mi nombre, diciendo: Soñé, soñé.

<span id="an_23:26">23:26</span> ¿Hasta cuándo será esto en el corazón
de los profetas que profetizan mentira, y que profetizan el engaño de su
corazón?

<span id="an_23:27">23:27</span> ¿No piensan como hacen á mi pueblo
olvidarse de mi nombre con sus sueños que cada uno cuenta á su
compañero, al modo que sus padres se olvidaron de mi nombre por Baal?

<span id="an_23:28">23:28</span> El profeta con quien fuere sueño,
cuente sueño; y el con quien fuere mi palabra, cuente mi palabra
verdadera. ¿Qué tiene que ver la paja con el trigo? dice Jehová.

<span id="an_23:29">23:29</span> ¿No es mi palabra como el fuego, dice
Jehová, y como martillo que quebranta la piedra?

<span id="an_23:30">23:30</span> Por tanto, he aquí yo contra los
profetas, dice Jehová, que hurtan mis palabras cada uno de su más
cercano.

<span id="an_23:31">23:31</span> He aquí yo contra los profetas, dice
Jehová, que endulzan sus lenguas, y dicen: El ha dicho.

<span id="an_23:32">23:32</span> He aquí yo contra los que profetizan
sueños mentirosos, dice Jehová y contáronlos, é hicieron errar á mi
pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los envié, ni les
mandé; y ningún provecho hicieron á este pueblo, dice Jehová.

<span id="an_23:33">23:33</span> Y cuando te preguntare este pueblo, ó
el profeta, ó el sacerdote, diciendo: ¿Qué es la carga de Jehová? les
dirás: ¿Qué carga? Os dejaré, ha dicho Jehová.

<span id="an_23:34">23:34</span> Y el profeta, y el sacerdote, ó el
pueblo, que dijere: Carga de Jehová; yo enviaré castigo sobre tal hombre
y sobre su casa.

<span id="an_23:35">23:35</span> Así diréis cada cual á su compañero, y
cada cual á su hermano: ¿Qué ha respondido Jehová, y qué habló Jehová?

<span id="an_23:36">23:36</span> Y nunca más os vendrá á la memoria
decir: Carga de Jehová: porque la palabra de cada uno le será por carga;
pues pervertisteis las palabras del Dios viviente, de Jehová de los
ejércitos, Dios nuestro.

<span id="an_23:37">23:37</span> Así dirás al profeta: ¿Qué te respondió
Jehová, y qué habló Jehová?

<span id="an_23:38">23:38</span> Mas si dijereis: Carga de Jehová: por
eso Jehová dice así: Porque dijisteis esta palabra, Carga de Jehová,
habiendo enviado á deciros: No digáis, Carga de Jehová:

<span id="an_23:39">23:39</span> Por tanto, he aquí que yo os echaré en
olvido, y os arrancaré de mi presencia, y á la ciudad que os dí á
vosotros y á vuestros padres;

<span id="an_23:40">23:40</span> Y pondré sobre vosotros afrenta
perpetua, y eterna confusión que nunca borrará el olvido.

<span id="an_24:1">24:1</span> MOSTROME Jehová, y he aquí dos cestas de
higos puestas delante del templo de Jehová, después de haber trasportado
Nabucodonosor rey de Babilonia á Jechônías hijo de Joacim, rey de Judá,
y á los príncipes de Judá, y á los oficiales y herreros de Jerusalem,

<span id="an_24:2">24:2</span> La una cesta tenía higos muy buenos, como
brevas; y la otra cesta tenía higos muy malos, que no se podían comer de
malos.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y díjome Jehová: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y
dije: Higos, higos buenos, muy buenos; y malos, muy malos, que de malos
no se pueden comer.

<span id="an_24:4">24:4</span> Y fué á mí palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_24:5">24:5</span> Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Como
á estos buenos higos, así conoceré la trasportación de Judá al cual eché
de este lugar á tierra de Caldeos, para bien.

<span id="an_24:6">24:6</span> Porque pondré mis ojos sobre ellos para
bien, y volverélos á esta tierra; y los edificaré, y no los destruiré:
plantarélos, y no los arrancaré.

<span id="an_24:7">24:7</span> Y les daré corazón para que me conozcan,
que yo soy Jehová: y me serán por pueblo, y yo les seré á ellos por
Dios; porque se volverán á mí de todo su corazón.

<span id="an_24:8">24:8</span> Y como los malos higos, que de malos no
se pueden comer, así, ha dicho Jehová, daré á Sedechîas rey de Judá, y á
sus príncipes, y al resto de Jerusalem que quedaron en esta tierra, y
que moran en la tierra de Egipto.

<span id="an_24:9">24:9</span> Y darélos por escarnio, por mal á todos
los reinos de la tierra: por infamia, y por ejemplo, y por refrán, y por
maldición á todos los lugares adonde yo los arrojaré.

<span id="an_24:10">24:10</span> Y enviaré sobre ellos espada, hambre, y
pestilencia, hasta que sean acabados de sobre la tierra que les dí á
ellos y á sus padres.

<span id="an_25:1">25:1</span> PALABRA que fué á Jeremías acerca de todo
el pueblo de Judá en el año cuarto de Joacim hijo de Josías, rey de
Judá, el cual es el año primero de Nabucodonosor rey de Babilonia;

<span id="an_25:2">25:2</span> La cual habló Jeremías profeta á todo el
pueblo de Judá, y á todos los moradores de Jerusalem, diciendo:

<span id="an_25:3">25:3</span> Desde el año trece de Josías hijo de
Amón, rey de Judá, hasta este día, que son veintitrés años, fué á mí
palabra de Jehová, y os he hablado, madrugando y dando aviso; mas no
oisteis.

<span id="an_25:4">25:4</span> Y envió Jehová á vosotros todos sus
siervos los profetas, madrugando y enviándolos; mas no oisteis, ni
inclinasteis vuestro oído para escuchar,

<span id="an_25:5">25:5</span> Cuando decían: Volveos ahora de vuestro
mal camino y de la maldad de vuestras obras, y morad en la tierra que os
dió Jehová, á vosotros y á vuestros padres para siempre;

<span id="an_25:6">25:6</span> Y no vayáis en pos de dioses ajenos,
sirviéndoles y encorvándoos á ellos, ni me provoquéis á ira con la obra
de vuestras manos; y no os haré mal.

<span id="an_25:7">25:7</span> Empero no me habéis oído, dice Jehová,
para provocarme á ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro.

<span id="an_25:8">25:8</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos: Por cuanto no habéis oído mis palabras,

<span id="an_25:9">25:9</span> He aquí enviaré yo, y tomaré todos los
linajes del aquilón, dice Jehová, y á Nabucodonosor rey de Babilonia, mi
siervo, y traerélos contra esta tierra, y contra sus moradores, y contra
todas estas naciones en derredor; y los destruiré, y pondrélos por esc

<span id="an_25:10">25:10</span> Y haré que perezca de entre ellos voz
de gozo y voz de alegría, voz de desposado y voz de desposada, ruido de
muelas, y luz de lámpara.

<span id="an_25:11">25:11</span> Y toda esta tierra será puesta en
soledad, en espanto; y servirán estas gentes al rey de Babilonia setenta
años.

<span id="an_25:12">25:12</span> Y será que, cuando fueren cumplidos los
setenta años, visitaré sobre el rey de Babilonia y sobre aquella gente
su maldad, ha dicho Jehová, y sobre la tierra de los Caldeos; y pondréla
en desiertos para siempre.

<span id="an_25:13">25:13</span> Y traeré sobre aquella tierra todas mis
palabras que he hablado contra ella, con todo lo que está escrito en
este libro, profetizado por Jeremías contra todas gentes.

<span id="an_25:14">25:14</span> Porque se servirán también de ellos
muchas gentes, y reyes grandes; y yo les pagaré conforme á sus hechos, y
conforme á la obra de sus manos.

<span id="an_25:15">25:15</span> Porque así me dijo Jehová Dios de
Israel: Toma de mi mano el vaso del vino de este furor, y da á beber de
él á todas las gentes á las cuales yo te envío.

<span id="an_25:16">25:16</span> Y beberán, y temblarán, y enloquecerán
delante del cuchillo que yo envío entre ellos.

<span id="an_25:17">25:17</span> Y tomé el vaso de la mano de Jehová, y
dí de beber á todas las gentes á las cuales me envió Jehová:

<span id="an_25:18">25:18</span> A Jerusalem, á las ciudades de Judá, y
á sus reyes, y á sus príncipes, para ponerlos en soledad, en escarnio, y
en silbo, y en maldición, como este día;

<span id="an_25:19">25:19</span> A Faraón rey de Egipto, y á sus
siervos, á sus príncipes, y á todo su pueblo;

<span id="an_25:20">25:20</span> Y á toda la mezcla de gente, y á todos
los reyes de tierra de Hus, y á todos los reyes de tierra de Palestina,
y á Ascalón, y Gaza, y Ecrón, y al residuo de Asdod;

<span id="an_25:21">25:21</span> A Edom, y Moab, y á los hijos de Ammón;

<span id="an_25:22">25:22</span> Y á todos los reyes de Tiro, y á todos
los reyes de Sidón, y á los reyes de las islas que están de ese lado de
la mar;

<span id="an_25:23">25:23</span> Y á Dedán, y Tema, y Buz, y á todos los
que están al cabo del mundo;

<span id="an_25:24">25:24</span> Y á todos los reyes de Arabia, y á
todos los reyes de pueblos mezclados que habitan en el desierto;

<span id="an_25:25">25:25</span> Y á todos los reyes de Zimri, y á todos
los reyes de Elam, y á todos los reyes de Media;

<span id="an_25:26">25:26</span> Y á todos los reyes del aquilón, los de
cerca y los de lejos, los unos con los otros; y á todos los reinos de la
tierra que están sobre la haz de la tierra: y el rey de Sesach beberá
después de ellos.

<span id="an_25:27">25:27</span> Les dirás, pues: Así ha dicho Jehová de
los ejércitos, Dios de Israel: Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y
no os levantéis delante del cuchillo que yo envío entre vosotros.

<span id="an_25:28">25:28</span> Y será que, si no quieren tomar el vaso
de tu mano para beber, les dirás tú: Así ha dicho Jehová de los
ejércitos: Habéis de beber.

<span id="an_25:29">25:29</span> Porque he aquí, que á la ciudad sobre
la cual es invocado mi nombre yo comienzo á hacer mal; ¿y vosotros
seréis absueltos? No seréis absueltos: porque espada traigo sobre todos
los moradores de la tierra, dice Jehová de los ejércitos.

<span id="an_25:30">25:30</span> Tú pues, profetizarás á ellos todas
estas palabras, y les dirás: Jehová bramará desde lo alto, y desde la
morada de su santidad dará su voz: enfurecido bramará sobre su morada;
canción de lagareros cantará contra todos los moradores de la tierra.

<span id="an_25:31">25:31</span> Llegó el estruendo hasta el cabo de la
tierra; porque juicio de Jehová con las gentes: él es el Juez de toda
carne; entregará los impíos á cuchillo, dice Jehová.

<span id="an_25:32">25:32</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
He aquí que el mal sale de gente en gente, y grande tempestad se
levantará de los fines de la tierra.

<span id="an_25:33">25:33</span> Y serán muertos de Jehová en aquel día
desde el un cabo de la tierra hasta el otro cabo; no se endecharán, ni
se recogerán, ni serán enterrados; como estiércol serán sobre la haz de
la tierra.

<span id="an_25:34">25:34</span> Aullad, pastores, y clamad; y revolcaos
en el polvo, mayorales del rebaño; porque cumplidos son vuestros días
para ser vosotros degollados y esparcidos, y caeréis como vaso de
codicia.

<span id="an_25:35">25:35</span> Y acabaráse la huída de los pastores, y
el escape de los mayorales del rebaño.

<span id="an_25:36">25:36</span> Voz de la grita de los pastores, y
aullido de los mayorales del rebaño! porque Jehová asoló sus majadas.

<span id="an_25:37">25:37</span> Y las majadas quietas serán taladas por
el furor de la ira de Jehová.

<span id="an_25:38">25:38</span> Dejó cual leoncillo su guarida; pues
asolada fué la tierra de ellos por la ira del opresor, y por el furor de
su saña.

<span id="an_26:1">26:1</span> EN el principio del reinado de Joacim
hijo de Josías, rey de Judá, fué esta palabra de Jehová, diciendo:

<span id="an_26:2">26:2</span> Así ha dicho Jehová: Ponte en el atrio de
la casa de Jehová, y habla á todas las ciudades de Judá, que vienen para
adorar en la casa de Jehová, todas las palabras que yo te mandé les
hablases; no retengas palabra.

<span id="an_26:3">26:3</span> Quizá oirán, y se tornarán cada uno de su
mal camino; y arrepentiréme yo del mal que pienso hacerles por la maldad
de sus obras.

<span id="an_26:4">26:4</span> Les dirás pues: Así ha dicho Jehová: Si
no me oyereis para andar en mi ley, la cual dí delante de vosotros,

<span id="an_26:5">26:5</span> Para atender á las palabras de mis
siervos los profetas que yo os envío, madrugando en enviarlos, á los
cuales no habéis oído;

<span id="an_26:6">26:6</span> Yo pondré esta casa como Silo, y daré
esta ciudad en maldición á todas las gentes de la tierra.

<span id="an_26:7">26:7</span> Y los sacerdotes, los profetas, y todo el
pueblo, oyeron á Jeremías hablar estas palabras en la casa de Jehová.

<span id="an_26:8">26:8</span> Y fué que, acabando de hablar Jeremías
todo lo que Jehová le había mandado que hablase á todo el pueblo, los
sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le echaron mano, diciendo: De
cierto morirás.

<span id="an_26:9">26:9</span> ¿Por qué has profetizado en nombre de
Jehová, diciendo: Esta casa será como Silo, y esta ciudad será asolada
hasta no quedar morador? Y juntóse todo el pueblo contra Jeremías en la
casa de Jehová.

<span id="an_26:10">26:10</span> Y los príncipes de Judá oyeron estas
cosas, y subieron de casa del rey á la casa de Jehová; y sentáronse en
la entrada de la puerta nueva de Jehová.

<span id="an_26:11">26:11</span> Entonces hablaron los sacerdotes y los
profetas á los príncipes y á todo el pueblo, diciendo: En pena de muerte
ha incurrido este hombre; porque profetizó contra esta ciudad, como
vosotros habéis oído con vuestros oídos.

<span id="an_26:12">26:12</span> Y habló Jeremías á todos los príncipes
y á todo el pueblo, diciendo: Jehová me envió á que profetizase contra
esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habéis oído.

<span id="an_26:13">26:13</span> Y ahora, mejorad vuestros caminos y
vuestras obras, y oid la voz de Jehová vuestro Dios, y arrepentiráse
Jehová del mal que ha hablado contra vosotros.

<span id="an_26:14">26:14</span> En lo que á mí toca, he aquí estoy en
vuestras manos: haced de mí como mejor y más recto os pareciere.

<span id="an_26:15">26:15</span> Mas sabed de cierto que, si me
matareis, sangre inocente echaréis sobre vosotros, y sobre esta ciudad,
y sobre sus moradores: porque en verdad Jehová me envió á vosotros para
que dijese todas estas palabras en vuestros oídos.

<span id="an_26:16">26:16</span> Y dijeron los príncipes y todo el
pueblo á los sacerdotes y profetas. No ha incurrido este hombre en pena
de muerte, porque en nombre de Jehová nuestro Dios nos ha hablado.

<span id="an_26:17">26:17</span> Entonces se levantaron ciertos de los
ancianos de la tierra, y hablaron á toda la junta del pueblo, diciendo:

<span id="an_26:18">26:18</span> Miqueas de Morasti profetizó en tiempo
de Ezechîas rey de Judá, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Sión será arada como campo, y Jerusalem vendrá á ser montones, y el
monte del templo en cumbres de bosque.

<span id="an_26:19">26:19</span> ¿Matáronlo luego Ezechîas rey de Judá y
todo Judá? ¿no temió á Jehová, y oró en presencia de Jehová, y Jehová se
arrepintió del mal que había hablado contra ellos? ¿Haremos pues
nosotros tan grande mal contra nuestras almas?

<span id="an_26:20">26:20</span> Hubo también un hombre que profetizaba
en nombre de Jehová, Urías, hijo de Semaías de Chîriath-jearim, el cual
profetizó contra esta ciudad y contra esta tierra, conforme á todas las
palabras de Jeremías:

<span id="an_26:21">26:21</span> Y oyó sus palabras el rey Joacim, y
todos sus grandes, y todos sus príncipes, y el rey procuró de matarle;
lo cual entendiendo Urías, tuvo temor, y huyó, y metióse en Egipto:

<span id="an_26:22">26:22</span> Y el rey Joacim envió hombres á Egipto,
á Elnathán hijo de Acbor, y otros hombres con él, á Egipto;

<span id="an_26:23">26:23</span> Los cuales sacaron á Urías de Egipto, y
lo trajeron al rey Joacim, é hiriólo á cuchillo, y echó su cuerpo en los
sepulcros del vulgo.

<span id="an_26:24">26:24</span> La mano empero de Ahicam hijo de Saphán
era con Jeremías, porque no lo entregasen en las manos del pueblo para
matarlo.

<span id="an_27:1">27:1</span> EN el principio del reinado de Joacim
hijo de Josías, rey de Judá, fué de Jehová esta palabra á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_27:2">27:2</span> Jehová me ha dicho así: Hazte coyundas y
yugos, y ponlos sobre tu cuello;

<span id="an_27:3">27:3</span> Y los enviarás al rey de Edom, y al rey
de Moab, y al rey de los hijos de Ammón, y al rey de Tiro, y al rey de
Sidón, por mano de los embajadores que vienen á Jerusalem á Sedechîas,
rey de Judá.

<span id="an_27:4">27:4</span> Y les mandarás que digan á sus señores:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Así habéis de
decir á vuestros señores:

<span id="an_27:5">27:5</span> Yo hice la tierra, el hombre y las
bestias que están sobre la haz de la tierra, con mi grande potencia y
con mi brazo extendido, y díla á quien me plugo.

<span id="an_27:6">27:6</span> Y ahora yo he dado todas estas tierras en
mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y aun las bestias del
campo le he dado para que le sirvan.

<span id="an_27:7">27:7</span> Y todas las gentes le servirán á él, y á
su hijo, y al hijo de su hijo, hasta que venga también el tiempo de su
misma tierra; y le servirán muchas gentes y reyes grandes.

<span id="an_27:8">27:8</span> Y será, que la gente y el reino que no
sirviere á Nabucodonosor rey de Babilonia, y que no pusiere su cuello
debajo del yugo del rey de Babilonia, con espada y con hambre y con
pestilencia visitaré á la tal gente, dice Jehová, hasta que los acabe yo
por s

<span id="an_27:9">27:9</span> Y vosotros no prestéis oído á vuestros
profetas, ni á vuestros adivinos, ni á vuestros sueños, ni á vuestros
agoreros, ni á vuestros encantadores, que os hablan diciendo: No
serviréis al rey de Babilonia.

<span id="an_27:10">27:10</span> Porque ellos os profetizan mentira,
para haceros alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje y
perezcáis.

<span id="an_27:11">27:11</span> Mas la gente que sometiere su cuello al
yugo del rey de Babilonia, y le sirviere, haréla dejar en su tierra,
dice Jehová, y labrarála, y morará en ella.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y hablé también á Sedechîas rey de Judá
conforme á todas estas palabras, diciendo: Someted vuestros cuellos al
yugo del rey de Babilonia, y servid á él y á su pueblo, y vivid.

<span id="an_27:13">27:13</span> ¿Por qué moriréis, tú y tu pueblo, á
cuchillo, de hambre, y pestilencia, según ha dicho Jehová á la gente que
no sirviere al rey de Babilonia?

<span id="an_27:14">27:14</span> No oigáis las palabras de los profetas
que os hablan, diciendo: No serviréis al rey de Babilonia; porque os
profetizan mentira.

<span id="an_27:15">27:15</span> Porque yo no los envié, dice Jehová, y
ellos profetizan falsamente en mi nombre, para que yo os arroje, y
perezcáis, vosotros y los profetas que os profetizan.

<span id="an_27:16">27:16</span> También á los sacerdotes y á todo este
pueblo hablé, diciendo: Así ha dicho Jehová: No oigáis las palabras de
vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aquí que los vasos de
la casa de Jehová volverán de Babilonia ahora presto. Porque os
profetizan

<span id="an_27:17">27:17</span> No los oigáis; servid al rey de
Babilonia, y vivid: ¿por qué ha de ser desierta esta ciudad?

<span id="an_27:18">27:18</span> Y si ellos son profetas, y si es con
ellos palabra de Jehová, oren ahora á Jehová de los ejércitos, que los
vasos que han quedado en la casa de Jehová y en la casa del rey de Judá
y en Jerusalem, no vayan á Babilonia.

<span id="an_27:19">27:19</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos de aquellas columnas, y del mar, y de las basas, y del resto
de los vasos que quedan en esta ciudad,

<span id="an_27:20">27:20</span> Que no quitó Nabucodonosor rey de
Babilonia, cuando trasportó de Jerusalem á Babilonia á Jechônías hijo de
Joacim, rey de Judá, y á todos los nobles de Judá y de Jerusalem:

<span id="an_27:21">27:21</span> Así pues ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel, acerca de los vasos que quedaron en la casa
de Jehová, y en la casa del rey de Judá, y en Jerusalem;

<span id="an_27:22">27:22</span> A Babilonia serán trasportados, y allí
estarán hasta el día en que yo los visitaré, dice Jehová; y después los
haré subir, y restituirélos á este lugar.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y ACONTECIO en el mismo año, en el
principio del reinado de Sedechîas rey de Judá, en el año cuarto, en el
quinto mes, que Hananías, hijo de Azur, profeta que era de Gabaón, me
habló en la casa de Jehová delante de los sacerdotes y de todo el
pueblo, dici

<span id="an_28:2">28:2</span> Así habló Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel, diciendo: Quebranté el yugo del rey de Babilonia.

<span id="an_28:3">28:3</span> Dentro de dos años de días tornaré á este
lugar todos los vasos de la casa de Jehová, que Nabucodonosor, rey de
Babilonia, llevó de este lugar para meterlos en Babilonia;

<span id="an_28:4">28:4</span> Y yo tornaré á este lugar á Jechônías
hijo de Joacim, rey de Judá, y á todos los trasportados de Judá que
entraron en Babilonia, dice Jehová; porque yo quebrantaré el yugo del
rey de Babilonia.

<span id="an_28:5">28:5</span> Entonces respondió Jeremías profeta á
Hananías profeta, delante de los sacerdotes y delante de todo el pueblo
que estaba en la casa de Jehová.

<span id="an_28:6">28:6</span> Y dijo Jeremías profeta: Amén, así lo
haga Jehová. Confirme Jehová tus palabras, con las cuales profetizaste
que los vasos de la casa de Jehová, y todos los trasportados, han de ser
tornados de Babilonia á este lugar.

<span id="an_28:7">28:7</span> Con todo eso, oye ahora esta palabra que
yo hablo en tus oídos y en los oídos de todo el pueblo:

<span id="an_28:8">28:8</span> Los profetas que fueron antes de mí y
antes de ti en tiempos pasados, profetizaron sobre muchas tierras y
grandes reinos, de guerra, y de aflicción, y de pestilencia.

<span id="an_28:9">28:9</span> El profeta que profetizó de paz, cuando
sobreviniere la palabra del profeta, será conocido el profeta que Jehová
en verdad lo envió.

<span id="an_28:10">28:10</span> Entonces Hananías profeta quitó el yugo
del cuello de Jeremías profeta, y quebrólo,

<span id="an_28:11">28:11</span> Y habló Hananías en presencia de todo
el pueblo, diciendo: Así ha dicho Jehová: De esta manera quebraré el
yugo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, del cuello de todas las gentes
dentro de dos años de días. Y fuése Jeremías su camino.

<span id="an_28:12">28:12</span> Y después que Hananías profeta quebró
el yugo del cuello de Jeremías profeta, fué palabra de Jehová á
Jeremías, diciendo:

<span id="an_28:13">28:13</span> Ve, y habla á Hananías, diciendo: Así
ha dicho Jehová: Yugos de madera quebraste, mas en vez de ellos harás
yugos de hierro.

<span id="an_28:14">28:14</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: Yugo de hierro puso sobre el cuello de todas
estas gentes, para que sirvan á Nabucodonosor rey de Babilonia, y han de
servirle; y aun también le he dado las bestias del campo.

<span id="an_28:15">28:15</span> Entonces dijo el profeta Jeremías á
Hananías profeta: Ahora oye, Hananías; Jehová no te envió, y tú has
hecho confiar á este pueblo en mentira.

<span id="an_28:16">28:16</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí
que yo te envío de sobre la haz de la tierra: morirás en este año,
porque hablaste rebelión contra Jehová.

<span id="an_28:17">28:17</span> Y en el mismo año murió Hananías en el
mes séptimo.

<span id="an_29:1">29:1</span> Y ESTAS son las palabras de la carta que
Jeremías profeta envió de Jerusalem á los ancianos que habían quedado de
los trasportados, y á los sacerdotes y profetas, y á todo el pueblo que
Nabucodonosor llevó cautivo de Jerusalem á Babilonia:

<span id="an_29:2">29:2</span> (Después que salió el rey Jechônías y la
reina, y los de palacio, y los príncipes de Judá y de Jerusalem, y los
artífices, y los ingenieros de Jerusalem;)

<span id="an_29:3">29:3</span> Por mano de Elasa hijo de Saphán, y de
Jemarías hijo de Hilcías, (los cuales envió Sedechîas rey de Judá á
Babilonia, á Nabucodonosor rey de Babilonia,) diciendo:

<span id="an_29:4">29:4</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel, á todos los de la cautividad que hice trasportar de
Jerusalem á Babilonia:

<span id="an_29:5">29:5</span> Edificad casas, y morad; y plantad
huertos, y comed del fruto de ellos;

<span id="an_29:6">29:6</span> Casaos, y engendrad hijos é hijas; dad
mujeres á vuestros hijos, y dad maridos á vuestras hijas, para que paran
hijos é hijas; y multiplicaos ahí, y no os hagáis pocos.

<span id="an_29:7">29:7</span> Y procurad la paz de la ciudad á la cual
os hice traspasar, y rogad por ella á Jehová; porque en su paz tendréis
vosotros paz.

<span id="an_29:8">29:8</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: No os engañen vuestros profetas que están
entre vosotros, ni vuestros adivinos; ni miréis á vuestros sueños que
soñáis.

<span id="an_29:9">29:9</span> Porque falsamente os profetizan ellos en
mi nombre: no los envié, ha dicho Jehová.

<span id="an_29:10">29:10</span> Porque así dijo Jehová: Cuando en
Babilonia se cumplieren los setenta años, yo os visitaré, y despertaré
sobre vosotros mi buena palabra, para tornaros á este lugar.

<span id="an_29:11">29:11</span> Porque yo sé los pensamientos que tengo
acerca de vosotros, dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, para
daros el fin que esperáis.

<span id="an_29:12">29:12</span> Entonces me invocaréis, é iréis y
oraréis á mí, y yo os oiré:

<span id="an_29:13">29:13</span> Y me buscaréis y hallaréis, porque me
buscaréis de todo vuestro corazón.

<span id="an_29:14">29:14</span> Y seré hallado de vosotros, dice
Jehová, y tornaré vuestra cautividad, y os juntaré de todas las gentes,
y de todos los lugares adonde os arrojé, dice Jehová; y os haré volver
al lugar de donde os hice ser llevados.

<span id="an_29:15">29:15</span> Mas habéis dicho: Jehová nos ha
suscitado profetas en Babilonia.

<span id="an_29:16">29:16</span> Así empero ha dicho Jehová, del rey que
está sentado sobre el trono de David, y de todo el pueblo que mora en
esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en
cautiverio;

<span id="an_29:17">29:17</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
He aquí envío yo contra ellos cuchillo, hambre, y pestilencia, y
pondrélos como los malos higos, que de malos no se pueden comer.

<span id="an_29:18">29:18</span> Y perseguirélos con espada, con hambre
y con pestilencia; y darélos por escarnio á todos los reinos de la
tierra, por maldición y por espanto, y por silbo y por afrenta á todas
la gentes á las cuales los habré arrojado;

<span id="an_29:19">29:19</span> Porque no oyeron mis palabras, dice
Jehová, que les envié por mis siervos los profetas, madrugando en
enviarlos; y no habéis escuchado, dice Jehová.

<span id="an_29:20">29:20</span> Oid pues palabra de Jehová, vosotros
todos los trasportados que eché de Jerusalem á Babilonia.

<span id="an_29:21">29:21</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel, acerca de Achâb hijo de Colías, y acerca de Sedechîas
hijo de Maasías, quienes os profetizan en mi nombre falsamente: He aquí
los entrego yo en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y él los
herirá d

<span id="an_29:22">29:22</span> Y todos los trasportados de Judá que
están en Babilonia, tomarán de ellos maldición, diciendo: Póngate Jehová
como á Sedechîas y como á Achâb, los cuales asó al fuego el rey de
Babilonia.

<span id="an_29:23">29:23</span> Porque hicieron maldad en Israel, y
cometieron adulterio con las mujeres de sus prójimos, y falsamente
hablaron en mi nombre palabra que no les mandé; lo cual yo sé, y soy
testigo, dice Jehová.

<span id="an_29:24">29:24</span> Y á Semaías de Nehelam hablarás,
diciendo:

<span id="an_29:25">29:25</span> Así habló Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel, diciendo: Por cuanto enviaste letras en tu nombre á todo el
pueblo que está en Jerusalem, y á Sophonías sacerdote hijo de Maasías, y
á todos los sacerdotes, diciendo:

<span id="an_29:26">29:26</span> Jehová te ha puesto por sacerdote en
lugar de Joiada sacerdote, para que presidáis en la casa de Jehová sobre
todo hombre furioso y profetizante, poniéndolo en el calabozo y en el
cepo.

<span id="an_29:27">29:27</span> ¿Por qué pues no has ahora reprendido á
Jeremías de Anathoth, que os profetiza falsamente?

<span id="an_29:28">29:28</span> Porque por eso nos envió á decir en
Babilonia: Largo va el cautiverio: edificad casas, y morad; plantad
huertos, y comed el fruto de ellos.

<span id="an_29:29">29:29</span> Y Sophonías sacerdote había leído esta
carta á oídos de Jeremías profeta.

<span id="an_29:30">29:30</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_29:31">29:31</span> Envía á decir á toda la transmigración:
Así ha dicho Jehová de Semaías de Nehelam: Porque os profetizó Semaías,
y yo no lo envié, y os hizo confiar en mentira:

<span id="an_29:32">29:32</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí
que yo visito sobre Semaías de Nehelam, y sobre su generación: no tendrá
varón que more entre este pueblo, ni verá aquel bien que haré yo á mi
pueblo, dice Jehová: porque contra Jehová ha hablado rebelión.

<span id="an_30:1">30:1</span> PALABRA que fué á Jeremías de Jehová,
diciendo:

<span id="an_30:2">30:2</span> Así habló Jehová Dios de Israel,
diciendo: Escríbete en un libro todas las palabras que te he hablado.

<span id="an_30:3">30:3</span> Porque he aquí que vienen días, dice
Jehová, en que tornaré la cautividad de mi pueblo Israel y Judá, ha
dicho Jehová, y harélos volver á la tierra que dí á sus padres, y la
poseerán.

<span id="an_30:4">30:4</span> Estas pues son las palabras que habló
Jehová acerca de Israel y de Judá.

<span id="an_30:5">30:5</span> Porque así ha dicho Jehová: Hemos oído
voz de temblor: espanto, y no paz.

<span id="an_30:6">30:6</span> Preguntad ahora, y mirad si pare el
varón: porque he visto que todo hombre tenía las manos sobre sus lomos,
como mujer de parto, y hanse tornado pálidos todos los rostros.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ah, cuán grande es aquel día! tanto, que
no hay otro semejante á él: tiempo de angustia para Jacob; mas de ella
será librado.

<span id="an_30:8">30:8</span> Y será en aquel día, dice Jehová de los
ejércitos, que yo quebraré su yugo de tu cuello, y romperé tus coyundas,
y extraños no lo volverán más á poner en servidumbre,

<span id="an_30:9">30:9</span> Sino que servirán á Jehová su Dios, y á
David su rey, el cual les levantaré.

<span id="an_30:10">30:10</span> Tú pues, siervo mío Jacob, no temas,
dice Jehová, ni te atemorices, Israel: porque he aquí que yo soy el que
te salvo de lejos, y á tu simiente de la tierra de su cautividad; y
Jacob tornará, y descansará y sosegará, y no habrá quien le espante.

<span id="an_30:11">30:11</span> Porque yo soy contigo, dice Jehová,
para salvarte: y haré consumación en todas las gentes entre la cuales te
esparcí; en ti empero no haré consumación, sino que te castigaré con
juicio, y no te talaré del todo.

<span id="an_30:12">30:12</span> Porque así ha dicho Jehová: Desahuciado
es tu quebrantamiento, y dificultosa tu llaga.

<span id="an_30:13">30:13</span> No hay quien juzgue tu causa para
salud: no hay para ti eficaces medicamentos.

<span id="an_30:14">30:14</span> Todos tus enamorados te olvidaron; no
te buscan; porque de herida de enemigo te herí, con azote de cruel, á
causa de la muchedumbre de tu maldad, y de la multitud de tus pecados.

<span id="an_30:15">30:15</span> ¿Por qué gritas á causa de tu
quebrantamiento? Desahuciado es tu dolor: porque por la grandeza de tu
iniquidad, y por tus muchos pecados te he hecho esto.

<span id="an_30:16">30:16</span> Empero serán consumidos todos los que
te consumen; y todos tus afligidores, todos irán en cautiverio; y
hollados serán los que te hollaron, y á todos los que hicieron presa de
ti daré en presa.

<span id="an_30:17">30:17</span> Mas yo haré venir sanidad para ti, y te
sanaré de tus heridas, dice Jehová; porque Arrojada te llamaron,
diciendo: Esta es Sión, á la que nadie busca.

<span id="an_30:18">30:18</span> Así ha dicho Jehová: He aquí yo hago
tornar la cautividad de las tiendas de Jacob, y de sus tiendas tendré
misericordia; y la ciudad será edificada sobre su collado, y el templo
será asentado según su forma.

<span id="an_30:19">30:19</span> Y saldrá de ellos alabanza, y voz de
gente que está en regocijo: y los multiplicaré, y no serán disminuídos;
multiplicarélos, y no serán menoscabados.

<span id="an_30:20">30:20</span> Y serán sus hijos como de primero y su
congregación delante de mí será confirmada; y visitaré á todos sus
opresores.

<span id="an_30:21">30:21</span> Y de él será su fuerte, y de en medio
de él saldrá su enseñoreador; y haréle llegar cerca, y acercaráse á mí:
porque ¿quién es aquel que ablandó su corazón para llegarse á mí? dice
Jehová.

<span id="an_30:22">30:22</span> Y me seréis por pueblo, y yo seré
vuestro Dios.

<span id="an_30:23">30:23</span> He aquí, la tempestad de Jehová sale
con furor, la tempestad que se apareja; sobre la cabeza de los impíos
reposará.

<span id="an_30:24">30:24</span> No se volverá la ira del enojo de
Jehová, hasta que haya hecho y cumplido los pensamientos de su corazón:
en el fin de los días entenderéis esto.

<span id="an_31:1">31:1</span> EN aquel tiempo, dice Jehová, yo seré por
Dios á todos los linajes de Israel, y ellos me serán á mí por pueblo.

<span id="an_31:2">31:2</span> Así ha dicho Jehová: Halló gracia en el
desierto el pueblo, los que escaparon del cuchillo, yendo yo para hacer
hallar reposo á Israel.

<span id="an_31:3">31:3</span> Jehová se manifestó á mí ya mucho tiempo
há, diciendo: Con amor eterno te he amado; por tanto te soporté con
misericordia.

<span id="an_31:4">31:4</span> Aun te edificaré, y serás edificada, oh
virgen de Israel: todavía serás adornada con tus panderos, y saldrás en
corro de danzantes.

<span id="an_31:5">31:5</span> Aun plantarás viñas en los montes de
Samaria: plantarán los plantadores, y harán común uso de ellas.

<span id="an_31:6">31:6</span> Porque habrá día en que clamarán los
guardas en el monte de Ephraim: Levantaos, y subamos á Sión, á Jehová
nuestro Dios.

<span id="an_31:7">31:7</span> Porque así ha dicho Jehová: Regocijaos en
Jacob con alegría, y dad voces de júbilo á la cabeza de gentes; haced
oir, alabad, y decid: Oh Jehová, salva tu pueblo, el resto de Israel.

<span id="an_31:8">31:8</span> He aquí yo los vuelvo de tierra del
aquilón, y los juntaré de los fines de la tierra, y entre ellos ciegos y
cojos, la mujer preñada y la parida juntamente; en grande compañía
tornarán acá.

<span id="an_31:9">31:9</span> Irán con lloro, mas con misericordias los
haré volver, y harélos andar junto á arroyos de aguas, por camino
derecho en el cual no tropezarán: porque soy á Israel por padre, y
Ephraim es mi primogénito.

<span id="an_31:10">31:10</span> Oid palabra de Jehová, oh gentes, y
hacedlo saber en las islas que están lejos, y decid: El que esparció á
Israel lo juntará y guardará, como pastor á su ganado.

<span id="an_31:11">31:11</span> Porque Jehová redimió á Jacob,
redimiólo de mano del más fuerte que él.

<span id="an_31:12">31:12</span> Y vendrán, y harán alabanzas en lo alto
de Sión, y correrán al bien de Jehová, al pan, y al vino, y al aceite, y
al ganado de las ovejas y de las vacas; y su alma será como huerto de
riego, ni nunca más tendrán dolor.

<span id="an_31:13">31:13</span> Entonces la virgen se holgará en la
danza, los mozos y los viejos juntamente; y su lloro tornaré en gozo, y
los consolaré, y los alegraré de su dolor.

<span id="an_31:14">31:14</span> Y el alma del sacerdote embriagaré de
grosura, y será mi pueblo saciado de mi bien, dice Jehová.

<span id="an_31:15">31:15</span> Así ha dicho Jehová: Voz fué oída en
Ramá, llanto y lloro amargo: Rachêl que lamenta por sus hijos, no quiso
ser consolada acerca de sus hijos, porque perecieron.

<span id="an_31:16">31:16</span> Así ha dicho Jehová: Reprime tu voz del
llanto, y tus ojos de las lágrimas; porque salario hay para tu obra,
dice Jehová, y volverán de la tierra del enemigo.

<span id="an_31:17">31:17</span> Esperanza también hay para tu fin, dice
Jehová, y los hijos volverán á su término.

<span id="an_31:18">31:18</span> Escuchando, he oído á Ephraim que se
lamentaba: Azotásteme, y fuí castigado como novillo indómito:
conviérteme y seré convertido; porque tú eres Jehová mi Dios.

<span id="an_31:19">31:19</span> Porque después que me convertí, tuve
arrepentimiento, y después que me conocí, herí el muslo: avergoncéme, y
confundíme, porque llevé la afrenta de mis mocedades.

<span id="an_31:20">31:20</span> ¿No es Ephraim hijo precioso para mí?
¿no es niño delicioso? pues desde que hablé de él, heme acordado de él
constantemente. Por eso mis entrañas se conmovieron por él: apiadado,
tendré de él misericordia, dice Jehová.

<span id="an_31:21">31:21</span> Establécete señales, ponte majanos
altos; nota atentamente la calzada, el camino por donde viniste:
vuélvete, virgen de Israel, vuélvete á estas tus ciudades.

<span id="an_31:22">31:22</span> ¿Hasta cuándo andarás errante, oh hija
contumaz? porque Jehová criará una cosa nueva sobre la tierra: una
hembra rodeará al varón.

<span id="an_31:23">31:23</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Aun dirán esta palabra en la tierra de Judá y en sus
ciudades, cuando yo convertiré su cautiverio: Jehová te bendiga, oh
morada de justicia, oh monte santo.

<span id="an_31:24">31:24</span> Y morarán allí Judá, y también en todas
sus ciudades labradores, y los que van con rebaño.

<span id="an_31:25">31:25</span> Porque habré embriagado el alma
cansada, y henchido toda alma entristecida.

<span id="an_31:26">31:26</span> En esto me desperté, y vi, y mi sueño
me fué sabroso.

<span id="an_31:27">31:27</span> He aquí vienen días, dice Jehová, en
que sembraré la casa de Israel y la casa de Judá de simiente de hombre y
de simiente de animal.

<span id="an_31:28">31:28</span> Y será que, como tuve ciudado de ellos
para arrancar y derribar, y trastornar y perder, y afligir, así tendré
cuidado de ellos para edificar y plantar, dice Jehová.

<span id="an_31:29">31:29</span> En aquellos días no dirán más: Los
padres comieron las uvas agraces, y los dientes de los hijos tienen la
dentera.

<span id="an_31:30">31:30</span> Sino que cada cual morirá por su
maldad; los dientes de todo hombre que comiere las uvas agraces, tendrán
la dentera.

<span id="an_31:31">31:31</span> He aquí que vienen días, dice Jehová,
en los cuales haré nuevo pacto con la casa de Jacob y la casa de Judá:

<span id="an_31:32">31:32</span> No como el pacto que hice con sus
padres el día que tomé su mano para sacarlos de tierra de Egipto; porque
ellos invalidaron mi pacto, bien que fuí yo un marido para ellos, dice
Jehová:

<span id="an_31:33">31:33</span> Mas éste es el pacto que haré con la
casa de Israel después de aquellos días, dice Jehová: Daré mi ley en sus
entrañas, y escribiréla en sus corazones; y seré yo á ellos por Dios, y
ellos me serán por pueblo.

<span id="an_31:34">31:34</span> Y no enseñará más ninguno á su prójimo,
ni ninguno á su hermano, diciendo: Conoce á Jehová: porque todos me
conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice
Jehová: porque perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su
pecado.

<span id="an_31:35">31:35</span> Así ha dicho Jehová, que da el sol para
luz del día, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la
noche; que parte la mar y braman sus ondas; Jehová de los ejércitos es
su nombre:

<span id="an_31:36">31:36</span> Si estas leyes faltaren delante de mí,
dice Jehová, también la simiente de Israel faltará para no ser nación
delante de mí todos los días.

<span id="an_31:37">31:37</span> Así ha dicho Jehová: Si los cielos
arriba se pueden medir, y buscarse abajo los fundamentos de la tierra,
también yo desecharé toda la simiente de Israel por todo lo que
hicieron, dice Jehová.

<span id="an_31:38">31:38</span> He aquí que vienen días, dice Jehová, y
la ciudad será edificada á Jehová, desde la torre de Hananeel hasta la
puerta del rincón.

<span id="an_31:39">31:39</span> Y saldrá más adelante el cordel de la
medida delante de él sobre el collado de Hareb, y rodeará á Goa.

<span id="an_31:40">31:40</span> Y todo el valle de los cuerpos muertos
y de la ceniza, y todas las llanuras hasta el arroyo de Cedrón, hasta la
esquina de la puerta de los caballos al oriente, será santo á Jehová: no
será arrancada, ni destruída más para siempre.

<span id="an_32:1">32:1</span> PALABRA que fué á Jeremías, de Jehová el
año décimo de Sedechîas rey de Judá, que fué el año décimo octavo de
Nabucodonosor.

<span id="an_32:2">32:2</span> Y entonces el ejército del rey de
Babilonia tenía cercada á Jerusalem; y el profeta Jeremías estaba preso
en el patio de la cárcel que estaba en la casa del rey de Judá.

<span id="an_32:3">32:3</span> Pues Sedechîas rey de Judá lo había
preso, diciendo: ¿Por qué profetizas tú diciendo: Así ha dicho Jehová:
He aquí yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y tomarála,

<span id="an_32:4">32:4</span> Y Sedechîas rey de Judá no escapará de la
mano de los Caldeos, sino que de cierto será entregado en mano del rey
de Babilonia, y hablará con él boca á boca, y sus ojos verán sus ojos,

<span id="an_32:5">32:5</span> Y hará llevar á Sedechîas á Babilonia, y
allá estará hasta que yo le visite, dice Jehová: si peleareis con los
Caldeos, no os sucederá bien?

<span id="an_32:6">32:6</span> Y dijo Jeremías: Palabra de Jehová fué á
mí, diciendo:

<span id="an_32:7">32:7</span> He aquí que Hanameel, hijo de Sallum tu
tío, viene á ti, diciendo: Cómprame mi heredad que está en Anathoth;
porque tú tienes derecho á ella para comprarla.

<span id="an_32:8">32:8</span> Y vino á mí Hanameel, hijo de mi tío,
conforme á la palabra de Jehová, al patio de la cárcel, y díjome: Compra
ahora mi heredad que está en Anathoth, en tierra de Benjamín, porque
tuyo es el derecho de la herencia, y á ti compete la redención: cómprala
pa

<span id="an_32:9">32:9</span> Y compré la heredad de Hanameel, hijo de
mi tío, la cual estaba en Anathoth, y peséle el dinero: diecisiete
siclos de plata.

<span id="an_32:10">32:10</span> Y escribí la carta, y selléla, é hice
atestiguar á testigos, y pesé el dinero con balanza.

<span id="an_32:11">32:11</span> Tomé luego la carta de venta, sellada
según el derecho y costumbre, y el traslado abierto.

<span id="an_32:12">32:12</span> Y dí la carta de venta á Baruch hijo de
Nerías, hijo de Maasías, delante de Hanameel el hijo de mi tío, y
delante de los testigos que habían suscrito en la carta de venta,
delante de todos los Judíos que estaban en el patio de la cárcel.

<span id="an_32:13">32:13</span> Y dí orden á Baruch delante de ellos,
diciendo:

<span id="an_32:14">32:14</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de venta, la sellada, y
ésta la carta abierta, y ponlas en un vaso de barro, para que se guarden
muchos días.

<span id="an_32:15">32:15</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: Aun se comprarán casas, y heredades, y viñas
en esta tierra.

<span id="an_32:16">32:16</span> Y después que dí la carta de venta á
Baruch hijo de Nerías, oré á Jehová, diciendo:

<span id="an_32:17">32:17</span> Oh Señor Jehová! he aquí que tú hiciste
el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay
nada que sea difícil para ti:

<span id="an_32:18">32:18</span> Que haces misericordia en millares, y
vuelves la maldad de los padres en el seno de sus hijos después de
ellos: Dios grande, poderoso, Jehová de los ejércitos es su nombre:

<span id="an_32:19">32:19</span> Grande en consejo, y magnífico en
hechos: porque tus ojos están abiertos sobre todos los caminos de los
hijos de los hombres, para dar á cada uno según sus caminos, y según el
fruto de sus obras:

<span id="an_32:20">32:20</span> Que pusiste señales y portentos en
tierra de Egipto hasta este día, y en Israel, y entre los hombres; y te
has hecho nombre cual es este día;

<span id="an_32:21">32:21</span> Y sacaste tu pueblo Israel de tierra de
Egipto con señales y portentos, y con mano fuerte y brazo extendido, con
terror grande;

<span id="an_32:22">32:22</span> Y dísteles esta tierra, de la cual
juraste á sus padres que se la darías, tierra que mana leche y miel:

<span id="an_32:23">32:23</span> Y entraron, y poseyéronla: mas no
oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo que les
mandaste hacer; por tanto has hecho venir sobre ellos todo este mal.

<span id="an_32:24">32:24</span> He aquí que con arietes han acometido
la ciudad para tomarla; y la ciudad va á ser entregada en mano de los
Caldeos que pelean contra ella, á causa de la espada, y del hambre y de
la pestilencia: ha pues venido á ser lo que tú dijiste, y he aquí tú lo
est

<span id="an_32:25">32:25</span> Oh Señor Jehová! ¿y me has tú dicho:
Cómprate la heredad por dinero, y pon testigos; bien que la ciudad sea
entregada en manos de los Caldeos?

<span id="an_32:26">32:26</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_32:27">32:27</span> He aquí que yo soy Jehová, Dios de toda
carne; ¿encubriráseme á mí alguna cosa?

<span id="an_32:28">32:28</span> Por tanto así ha dicho Jehová: He aquí
voy á entregar esta ciudad en mano de los Caldeos, y en mano de
Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomará:

<span id="an_32:29">32:29</span> Y vendrán los Caldeos que combaten esta
ciudad, y la pondrán á fuego, y la abrasarán, asimismo las casas sobre
cuyas azoteas ofrecieron perfumes á Baal y derramaron libaciones á
dioses ajenos, para provocarme á ira.

<span id="an_32:30">32:30</span> Porque los hijos de Israel y los hijos
de Judá no han hecho sino lo malo delante de mis ojos desde su juventud:
porque los hijos de Israel no han hecho más que provocarme á ira con la
obra de sus manos, dice Jehová.

<span id="an_32:31">32:31</span> Por manera que para enojo mío y para
ira mía me ha sido esta ciudad, desde el día que la edificaron hasta
hoy, para que la haga quitar de mi presencia;

<span id="an_32:32">32:32</span> Por toda la maldad de los hijos de
Israel y de los hijos de Judá, que han hecho para enojarme, ellos, sus
reyes, sus príncipes, sus sacerdotes, y sus profetas, y los varones de
Judá, y los moradores de Jerusalem.

<span id="an_32:33">32:33</span> Y volviéronme la cerviz, y no el
rostro: y cuando los enseñaba, enseñaba, fbamadrugando y enseñando, no
escucharon para recibir corrección:

<span id="an_32:34">32:34</span> Antes asentaron sus abominaciones en la
casa sobre la cual es invocado mi nombre, contaminándola.

<span id="an_32:35">32:35</span> Y edificaron altares á Baal, los cuales
están en el valle del hijo de Hinnom, para hacer pasar por el fuego sus
hijos y sus hijas á Moloch, lo cual no les mandé, ni me vino al
pensamiento que hiciesen esta abominación, para hacer pecar á Judá.

<span id="an_32:36">32:36</span> Y con todo, ahora así dice Jehová Dios
de Israel, á esta ciudad, de la cual decís vosotros, Entregada será en
mano del rey de Babilonia á cuchillo, á hambre, y á pestilencia:

<span id="an_32:37">32:37</span> He aquí que yo los juntaré de todas las
tierras á las cuales los eché con mi furor, y con mi enojo y saña
grande; y los haré tornar á este lugar, y harélos habitar seguramente,

<span id="an_32:38">32:38</span> Y me serán por pueblo, y yo seré á
ellos por Dios.

<span id="an_32:39">32:39</span> Y daréles un corazón, y un camino, para
que me teman perpetuamente, para que hayan bien ellos, y sus hijos
después de ellos.

<span id="an_32:40">32:40</span> Y haré con ellos pacto eterno, que no
tornaré atrás de hacerles bien, y pondré mi temor en el corazón de
ellos, para que no se aparten de mí.

<span id="an_32:41">32:41</span> Y alegraréme con ellos haciéndoles
bien, y los plantaré en esta tierra en verdad, de todo mi corazón y de
toda mi alma.

<span id="an_32:42">32:42</span> Porque así ha dicho Jehová: Como traje
sobre este pueblo todo este grande mal, así traeré sobre ellos todo el
bien que acerca de ellos hablo.

<span id="an_32:43">32:43</span> Y poseerán heredad en esta tierra de la
cual vosotros decís: Está desierta, sin hombres y sin animales; es
entregada en manos de los Caldeos.

<span id="an_32:44">32:44</span> Heredades comprarán por dinero, y harán
carta, y la sellarán, y pondrán testigos, en tierra de Benjamín y en los
contornos de Jerusalem, y en las ciudades de Judá: y en las ciudades de
las montañas, y en las ciudades de las campiñas, y en las ciudades del

<span id="an_33:1">33:1</span> Y FUÉ palabra de Jehová á Jeremías la
segunda vez, estando él aún preso en el patio de la cárcel, diciendo:

<span id="an_33:2">33:2</span> Así ha dicho Jehová que la hizo, Jehová
que la formó para afirmarla; Jehová es su nombre:

<span id="an_33:3">33:3</span> Clama á mí, y te responderé, y te
enseñaré cosas grandes y dificultosas que tú no sabes.

<span id="an_33:4">33:4</span> Porque así ha dicho Jehová, Dios de
Israel, acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas de los reyes
de Judá, derribadas con arietes y con hachas:

<span id="an_33:5">33:5</span> (Porque vinieron para pelear con los
Caldeos, para henchirlas de cuerpos de hombres muertos, á los cuales
herí yo con mi furor y con mi ira, pues que escondí mi rostro de esta
ciudad, a causa de toda su malicia:)

<span id="an_33:6">33:6</span> He aquí que yo le hago subir sanidad y
medicina; y los curaré, y les revelaré abundancia de paz y de verdad.

<span id="an_33:7">33:7</span> Y haré volver la cautividad de Judá, y la
cautividad de Israel, y edificarélos como al principio.

<span id="an_33:8">33:8</span> Y los limpiaré de toda su maldad con que
pecaron contra mí; y perdonaré todos sus pecados con que contra mí
pecaron, y con que contra mí se rebelaron.

<span id="an_33:9">33:9</span> Y seráme á mí por nombre de gozo, de
alabanza y de gloria, entre todas las gentes de la tierra, que habrán
oído todo el bien que yo les hago; y temerán y temblarán de todo el bien
y de toda la paz que yo les haré.

<span id="an_33:10">33:10</span> Así ha dicho Jehová: En este lugar, del
cual decís que está desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades
de Judá y en las calles de Jerusalem, que están asoladas sin hombre y
sin morador y sin animal, tiene de oirse aún,

<span id="an_33:11">33:11</span> Voz de gozo y voz de alegría, voz de
desposado y voz de desposada, voz de los que digan: Alabad á Jehová de
los ejércitos, porque Jehová es bueno, porque para siempre es su
misericordia; voz de los que traigan alabanza á la casa de Jehová.
Porque tornaré

<span id="an_33:12">33:12</span> Así dice Jehová de los ejércitos: En
este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades,
aun habrá cabañas de pastores que hagan tener majada á ganados.

<span id="an_33:13">33:13</span> En las ciudades de las montañas, en las
ciudades de los campos, y en las ciudades del mediodía, y en tierra de
Benjamín, y alrededor de Jerusalem y en las ciudades de Judá, aun
pasarán ganados por las manos de los contadores, ha dicho Jehová.

<span id="an_33:14">33:14</span> He aquí vienen días, dice Jehová, en
que yo confirmaré la palabra buena que he hablado á la casa de Israel y
á la casa de Judá.

<span id="an_33:15">33:15</span> En aquellos días y en aquel tiempo haré
producir á David Pimpollo de justicia, y hará juicio y justicia en la
tierra.

<span id="an_33:16">33:16</span> En aquellos días Judá será salvo, y
Jerusalem habitará seguramente, y esto es lo que la llamarán: Jehová,
justicia nuestra.

<span id="an_33:17">33:17</span> Porque así ha dicho Jehová: No faltará
á David varón que se siente sobre el trono de la casa de Israel;

<span id="an_33:18">33:18</span> Y de los sacerdotes y Levitas no
faltará varón de mi presencia que ofrezca holocausto, y encienda
presente, y que haga sacrificio todos los días.

<span id="an_33:19">33:19</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_33:20">33:20</span> Así ha dicho Jehová: Si pudieres
invalidar mi concierto con el día y mi concierto con la noche, por
manera que no haya día ni noche á su tiempo,

<span id="an_33:21">33:21</span> Podráse también invalidar mi pacto con
mi siervo David, para que deje de tener hijo que reine sobre su trono, y
con los Levitas y sacerdotes, mis ministros.

<span id="an_33:22">33:22</span> Como no puede ser contado el ejército
del cielo, ni la arena de la mar se puede medir, así multiplicaré la
simiente de David mi siervo, y los Levitas que á mí ministran.

<span id="an_33:23">33:23</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_33:24">33:24</span> ¿No has echado de ver lo que habla este
pueblo diciendo: Dos familias que Jehová escogiera ha desechado? y han
tenido en poco mi pueblo, hasta no tenerlos más por nación.

<span id="an_33:25">33:25</span> Así ha dicho Jehová: Si no permaneciere
mi concierto con el día y la noche, si yo no he puesto las leyes del
cielo y la tierra,

<span id="an_33:26">33:26</span> También desecharé la simiente de Jacob,
y de David mi siervo, para no tomar de su simiente quien sea señor sobre
la simiente de Abraham, de Isaac, y de Jacob. Porque haré volver su
cautividad, y tendré de ellos misericordia.

<span id="an_34:1">34:1</span> PALABRA que fué á Jeremías de Jehová,
(cuando Nabucodonosor rey de Babilonia, y todo su ejército, y todos los
reinos de la tierra del señorío de su mano, y todos los pueblos,
peleaban contra Jerusalem, y contra todas sus ciudades,) diciendo:

<span id="an_34:2">34:2</span> Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Ve, y
habla á Sedechîas rey de Judá, y dile: Así ha dicho Jehová: He aquí
entregaré yo esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la abrasaré con
fuego:

<span id="an_34:3">34:3</span> Y no escaparás tú de su mano, sino que de
cierto serás preso, y en su mano serás entregado; y tus ojos verán los
ojos del rey de Babilonia, y te hablará boca á boca, y en Babilonia
entrarás.

<span id="an_34:4">34:4</span> Con todo eso, oye palabra de Jehová,
Sedechîas rey de Judá: Así ha dicho Jehová de ti: No morirás á cuchillo;

<span id="an_34:5">34:5</span> En paz morirás, y conforme á las quemas
de tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, así quemarán
por ti, y te endecharán diciendo, ­Ay, señor!; porque yo he hablado la
palabra, dice Jehová.

<span id="an_34:6">34:6</span> Y habló Jeremías profeta á Sedechîas rey
de Judá todas estas palabras en Jerusalem.

<span id="an_34:7">34:7</span> Y el ejército del rey de Babilonia
peleaba contra Jerusalem, y contra todas las ciudades de Judá que habían
quedado, contra Lachîs, y contra Azeca; porque de las ciudades fuertes
de Judá éstas habían quedado.

<span id="an_34:8">34:8</span> Palabra que fué á Jeremías de Jehová,
después que Sedechîas hizo concierto con todo el pueblo en Jerusalem,
para promulgarles libertad:

<span id="an_34:9">34:9</span> Que cada uno dejase su siervo, y cada uno
su sierva, hebreo y hebrea, libres; que ninguno usase de los Judíos su
hermanos como de siervos.

<span id="an_34:10">34:10</span> Y como oyeron todos los príncipes, y
todo el pueblo que habían venido en el concierto de dejar cada uno su
siervo y cada uno su sierva libres, que ninguno usase más de ellos como
de siervos, obedecieron, y dejáronlos.

<span id="an_34:11">34:11</span> Mas después se arrepintieron, é
hicieron tornar los siervos y las siervas que habían dejado libres, y
sujetáronlos por siervos y por siervas.

<span id="an_34:12">34:12</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías, de
parte de Jehová, diciendo:

<span id="an_34:13">34:13</span> Así dice Jehová Dios de Israel: Yo hice
pacto con vuestros padres el día que los saqué de tierra de Egipto, de
casa de siervos, diciendo:

<span id="an_34:14">34:14</span> Al cabo de siete años dejaréis cada uno
á su hermano hebreo que te fuere vendido; te servirá pues seis años, y
lo enviarás libre de ti: mas vuestros padres no me oyeron, ni inclinaron
su oído.

<span id="an_34:15">34:15</span> Y vosotros os habíais hoy convertido, y
hecho lo recto delante de mis ojos, anunciando cada uno libertad á su
prójimo; y habíais hecho concierto en mi presencia, en la casa sobre la
cual es invocado mi nombre:

<span id="an_34:16">34:16</span> Pero os habéis vuelto y profanado mi
nombre, y habéis tornado á tomar cada uno su siervo y cada uno su
sierva, que habíais dejado libres á su voluntad; y los habéis sujetado á
seros siervos y siervas.

<span id="an_34:17">34:17</span> Por tanto, así ha dicho Jehová:
Vosotros no me habéis oído en promulgar cada uno libertad á su hermano,
y cada uno á su compañero: he aquí que yo os promulgo libertad, dice
Jehová, á cuchillo y á pestilencia, y á hambre; y os pondré en remoción
á todos lo

<span id="an_34:18">34:18</span> Y entregaré á los hombres que
traspasaron mi pacto, que no han llevado á efecto las palabras del pacto
que celebraron en mi presencia dividiendo en dos partes el becerro y
pasando por medio de ellas:

<span id="an_34:19">34:19</span> A los príncipes de Judá y á los
príncipes de Jerusalem, á los eunucos y á los sacerdotes, y á todo el
pueblo de la tierra, que pasaron entre las partes del becerro,

<span id="an_34:20">34:20</span> Entregarélos en mano de sus enemigos y
en mano de los que buscan su alma; y sus cuerpos muertos serán para
comida de las aves del cielo, y de las bestias de la tierra.

<span id="an_34:21">34:21</span> Y á Sedechîas rey de Judá, y á sus
príncipes, entregaré en mano de sus enemigos, y en mano de los que
buscan su alma, y en mano del ejército del rey de Babilonia, que se
fueron de vosotros.

<span id="an_34:22">34:22</span> He aquí, mandaré yo, dice Jehová, y
harélos volver á esta ciudad, y pelearán contra ella, y la tomarán, y la
abrasarán á fuego; y reduciré á soledad las ciudades de Judá, hasta no
quedar morador.

<span id="an_35:1">35:1</span> PALABRA que fué á Jeremías de Jehová en
días de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, diciendo:

<span id="an_35:2">35:2</span> Ve á casa de los Rechâbitas, y habla con
ellos, é introdúcelos en la casa de Jehová, en una de las cámaras, y
dales á beber vino.

<span id="an_35:3">35:3</span> Tomé entonces á Jaazanías hijo de
Jeremías, hijo de Habassinías, y á sus hermanos, y á todos sus hijos, y
á toda la familia de los Rechâbitas;

<span id="an_35:4">35:4</span> Y metílos en la casa de Jehová, en la
cámara de los hijos de Hanán, hijo de Igdalías, varón de Dios, la cual
estaba junto á la cámara de los príncipes, que estaba sobre la cámara de
Maasías hijo de Sallum, guarda de los vasos.

<span id="an_35:5">35:5</span> Y puse delante de los hijos de la familia
de los Rechâbitas tazas y copas llenas de vino, y díjeles: Bebed vino.

<span id="an_35:6">35:6</span> Mas ellos dijeron: No beberemos vino;
porque Jonadab hijo de Rechâb nuestro padre nos mandó, diciendo: No
beberéis jamás vino vosotros ni vuestros hijos:

<span id="an_35:7">35:7</span> Ni edificaréis casa, ni sembraréis
sementera, ni plantaréis viña, ni la tendréis: mas moraréis en tiendas
todos vuestros días, para que viváis muchos días sobre la haz de la
tierra donde vosotros peregrináis.

<span id="an_35:8">35:8</span> Y nosotros hemos obedecido á la voz de
Jonadab nuestro padre, hijo de Rechâb, en todas las cosas que nos mandó,
de no beber vino en todos nuestros días, nosotros, ni nuestras mujeres,
ni nuestros hijos, ni nuestras hijas;

<span id="an_35:9">35:9</span> Y de no edificar casas para nuestra
morada, y de no tener viña, ni heredad, ni sementera.

<span id="an_35:10">35:10</span> Moramos pues en tiendas, y hemos
obedecido y hecho conforme á todas las cosas que nos mandó Jonadab
nuestro padre.

<span id="an_35:11">35:11</span> Sucedió, empero, que cuando
Nabucodonosor rey de Babilonia subió á la tierra, dijimos: Venid, y
entrémonos en Jerusalem, de delante del ejército de los Caldeos y de
delante del ejército de los de Siria: y en Jerusalem nos quedamos.

<span id="an_35:12">35:12</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_35:13">35:13</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Ve, y di á los varones de Judá, y á los moradores de
Jerusalem: ¿No recibiréis instrucción para obedecer á mis palabras? dice
Jehová.

<span id="an_35:14">35:14</span> Fué firme la palabra de Jonadab hijo de
Rechâb, el cual mandó á sus hijos que no bebiesen vino, y no lo han
bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de su padre; y yo os he
hablado á vosotros, madrugando, y hablando, y no me habéis oído.

<span id="an_35:15">35:15</span> Y envié á vosotros á todos mis siervos
los profetas, madrugando y enviándolos á decir: Tornaos ahora cada uno
de su mal camino, y enmendad vuestras obras, y no vayáis tras dioses
ajenos para servirles, y viviréis en la tierra que dí á vosotros y á
vuestro

<span id="an_35:16">35:16</span> Ciertamente los hijos de Jonadab, hijo
de Rechâb, tuvieron por firme el mandamiento que les dió su padre; mas
este pueblo no me ha obedecido.

<span id="an_35:17">35:17</span> Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de
los ejércitos, Dios de Israel: He aquí traeré yo sobre Judá y sobre
todos los moradores de Jerusalem todo el mal que contra ellos he
hablado: porque les hablé, y no oyeron; llamélos, y no han respondido.

<span id="an_35:18">35:18</span> Y dijo Jeremías á la familia de los
Rechâbitas: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Porque
obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis
todos sus mandamientos, é hicisteis conforme á todas las cosas que os
mandó;

<span id="an_35:19">35:19</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: No faltará varón de Jonadab, hijo de Rechâb,
que esté en mi presencia todos los días.

<span id="an_36:1">36:1</span> Y ACONTECIO en el cuarto año de Joacim
hijo de Josías, rey de Judá, que fué esta palabra á Jeremías, de Jehová,
diciendo:

<span id="an_36:2">36:2</span> Tómate un rollo de libro, y escribe en él
todas las palabras que te he hablado contra Israel y contra Judá, y
contra todas las gentes, desde el día que comencé á hablarte, desde los
días de Josías hasta hoy.

<span id="an_36:3">36:3</span> Quizá oirá la casa de Judá todo el mal
que yo pienso hacerles, para avolverse cada uno de su mal camino, y yo
perdonaré su maldad y su pecado.

<span id="an_36:4">36:4</span> Y llamó Jeremías á Baruch hijo de Nerías,
y escribió Baruch de boca de Jeremías, en un rollo de libro, todas las
palabras que Jehová le había hablado.

<span id="an_36:5">36:5</span> Después mandó Jeremías á Baruch,
diciendo: Yo estoy preso, no puedo entrar en la casa de Jehova:

<span id="an_36:6">36:6</span> Entra tú pues, y lee de este rollo que
escribiste de mi boca, las palabras de Jehová en oídos del pueblo, en la
casa de Jehová, el día del ayuno; y las leerás también en oídos de todo
Judá que vienen de sus ciudades.

<span id="an_36:7">36:7</span> Quizá caerá oración de ellos en la
presencia de Jehová, y tornaráse cada uno de su mal camino; porque
grande es el furor y la ira que ha expresado Jehová contra este pueblo.

<span id="an_36:8">36:8</span> Y Baruch hijo de Nerías hizo conforme á
todas las cosas que le mandó Jeremías profeta, leyendo en el libro las
palabras de Jehová en la casa de Jehová.

<span id="an_36:9">36:9</span> Y aconteció en el año quinto de Joacim
hijo de Josías, rey de Judá, en el mes noveno, que promulgaron ayuno en
la presencia de Jehová, á todo el pueblo de Jerusalem, y á todo el
pueblo que venía de las ciudades de Judá á Jerusalem.

<span id="an_36:10">36:10</span> Y Baruch leyó en el libro las palabras
de Jeremías en la casa de Jehová, en la cámara de Gemarías hijo de
Saphán escriba, en el atrio de arriba, á la entrada de la puerta nueva
de la casa de Jehová, en oídos del pueblo.

<span id="an_36:11">36:11</span> Y Michêas hijo de Gemarías, hijo de
Saphán, habiendo oído del libro todas las palabras de Jehová,

<span id="an_36:12">36:12</span> Descendió á la casa del rey, á la
cámara del secretario, y he aquí que todos los príncipes estaban allí
sentados, á saber: Elisama secretario, y Delaías hijo de Semeías, y
Elnathán hijo de Achbor, y Gemarías hijo de Saphán, y Sedechîas hijo de
Ananías, y

<span id="an_36:13">36:13</span> Y contóles Michêas todas las palabras
que había oído leyendo Baruch en el libro en oídos del pueblo.

<span id="an_36:14">36:14</span> Entonces enviaron todos los príncipes á
Jehudí hijo de Nethanías, hijo de Selemías, hijo de Chusi, para que
dijese á Baruch: Toma el rollo en que leíste á oídos del pueblo, y ven.
Y Baruch, hijo de Nerías, tomó el rollo en su mano, y vino á ellos.

<span id="an_36:15">36:15</span> Y dijéronle: Siéntate ahora, y léelo en
nuestros oídos. Y leyó Baruch en sus oídos.

<span id="an_36:16">36:16</span> Y fué que, como oyeron todas aquellas
palabras, cada uno se volvió espantado á su compañero, y dijeron á
Baruch: Sin duda contaremos al rey todas estas palabras.

<span id="an_36:17">36:17</span> Preguntaron luego á Baruch, diciendo:
Cuéntanos ahora cómo escribiste de boca de Jeremías todas estas
palabras.

<span id="an_36:18">36:18</span> Y Baruch les dijo: El me dictaba de su
boca todas estas palabras, y yo escribía con tinta en el libro.

<span id="an_36:19">36:19</span> Entonces dijeron los príncipes á
Baruch: Ve, y escóndete tú y Jeremías, y nadie sepa dónde estáis.

<span id="an_36:20">36:20</span> Y entraron al rey al atrio, habiendo
depositado el rollo en la cámara de Elisama secretario; y contaron en
los oídos del rey todas estas palabras.

<span id="an_36:21">36:21</span> Y envió el rey á Jehudí á que tomase el
rollo, el cual lo tomó de la cámara de Elisama secretario, y leyó en él
Jehudí en oídos del rey, y en oídos de todos los príncipes que junto al
rey estaban.

<span id="an_36:22">36:22</span> Y el rey estaba en la casa de invierno
en el mes noveno, y había un brasero ardiendo delante de él;

<span id="an_36:23">36:23</span> Y fué que, como Jehudí hubo leído tres
ó cuatro planas, rasgólo con un cuchillo de escribanía, y echólo en el
fuego que había en el brasero, hasta que todo el rollo se consumió sobre
el fuego que en el brasero había.

<span id="an_36:24">36:24</span> Y no tuvieron temor, ni rasgaron sus
vestidos, el rey y todos sus siervos que oyeron todas estas palabras.

<span id="an_36:25">36:25</span> Y aunque Elnathán y Delaías y Gemarías
rogaron al rey que no quemase aquel rollo, no los quiso oir:

<span id="an_36:26">36:26</span> Antes mandó el rey á Jerameel hijo de
Amelech, y á Seraías hijo de Azriel, y á Selemías hijo de Abdeel, que
prendiesen á Baruch el escribiente y á Jeremías profeta; mas Jehová los
escondió.

<span id="an_36:27">36:27</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías,
después que el rey quemó el rollo, las palabras que Baruch había escrito
de boca de Jeremías, diciendo:

<span id="an_36:28">36:28</span> Vuelve á tomar otro rollo, y escribe en
él todas las palabras primeras, que estaban en el primer rollo que quemó
Joacim, el rey de Judá.

<span id="an_36:29">36:29</span> Y dirás á Joacim rey de Judá: Así ha
dicho Jehová: Tú quemaste este rollo, diciendo: ¿Por qué escribiste en
él, diciendo: De cierto, vendrá el rey de Babilonia, y destruirá esta
tierra, y hará que no queden en ella hombres ni animales?

<span id="an_36:30">36:30</span> Por tanto, así ha dicho Jehová, en
orden á Joacim rey de Judá: No tendrá quien se siente sobre el trono de
David; y su cuerpo será echado al calor del día y al hielo de la noche.

<span id="an_36:31">36:31</span> Y visitaré sobre él, y sobre su
simiente, y sobre sus siervos, su maldad; y traeré sobre ellos, y sobre
los moradores de Jerusalem, y sobre los varones de Judá, todo el mal que
les he dicho y no escucharon.

<span id="an_36:32">36:32</span> Y tomó Jeremías otro rollo, y diólo á
Baruch hijo de Nerías escriba; y escribió en él de boca de Jeremías
todas las palabras del libro que quemó en el fuego Joacim rey de Judá; y
aun fueron añadidas sobre ellas muchas otras palabras semejantes.

<span id="an_37:1">37:1</span> Y REINO el rey Sedechîas hijo de Josías,
en lugar de Conías hijo de Joacim, al cual Nabucodonosor rey de
Babilonia había constituído por rey en la tierra de Judá.

<span id="an_37:2">37:2</span> Mas no obedeció él, ni sus siervos, ni el
pueblo de la tierra á las palabras de Jehová, que dijo por el profeta
Jeremías.

<span id="an_37:3">37:3</span> Y envió el rey Sedechîas á Jucal hijo de
Selemías, y á Sephanías hijo de Maasías sacerdote, para que dijesen al
profeta Jeremías: Ruega ahora por nosotros á Jehová nuestro Dios.

<span id="an_37:4">37:4</span> Y Jeremías entraba y salía en medio del
pueblo; porque no lo habían puesto en la casa de la cárcel.

<span id="an_37:5">37:5</span> Y como el ejército de Faraón hubo salido
de Egipto, y vino la fama de ellos á oídos de los Caldeos que tenían
cercada á Jerusalem, partiéronse de Jerusalem.

<span id="an_37:6">37:6</span> Entonces fué palabra de Jehová á Jeremías
profeta, diciendo:

<span id="an_37:7">37:7</span> Así ha dicho Jehová Dios de Israel:
Diréis así al rey de Judá, que os envió á mí para que me preguntaseis:
He aquí que el ejército de Faraón que había salido en vuestro socorro,
se volvió á su tierra en Egipto.

<span id="an_37:8">37:8</span> Y tornarán los Caldeos, y combatirán esta
ciudad, y la tomarán, y la pondrán á fuego.

<span id="an_37:9">37:9</span> Así ha dicho Jehová: No engañéis vuestras
almas, diciendo: Sin duda los Caldeos se han ido de nosotros: porque no
se irán.

<span id="an_37:10">37:10</span> Porque aun cuando hirieseis todo el
ejército de los Caldeos que pelean con vosotros, y quedasen de ellos
hombres alanceados, cada uno se levantará de su tienda, y pondrán esta
ciudad á fuego.

<span id="an_37:11">37:11</span> Y aconteció que, como el ejército de
los Caldeos se fué de Jerusalem á causa del ejército de Faraón,

<span id="an_37:12">37:12</span> Salíase de Jerusalem Jeremías para irse
á tierra de Benjamín, para apartarse de allí en medio del pueblo.

<span id="an_37:13">37:13</span> Y cuando fué á la puerta de Benjamín,
estaba allí un prepósito que se llamaba Irías, hijo de Selemías hijo de
Hananías, el cual prendió á Jeremías profeta, diciendo: Fnatú te retiras
á los Caldeos.

<span id="an_37:14">37:14</span> Y Jeremías dijo: Falso: no me retiro á
los Caldeos. Mas él no lo escuchó, antes prendió Irías á Jeremías, y
llevólo delante de los príncipes.

<span id="an_37:15">37:15</span> Y los príncipes se airaron contra
Jeremías, y azotáronle, y pusiéronle en prisión en la casa de Jonathán
escriba, porque aquélla habían hecho casa de cárcel.

<span id="an_37:16">37:16</span> Entró pues Jeremías en la casa de la
mazmorra, y en las camarillas. Y habiendo estado allá Jeremías por
muchos días,

<span id="an_37:17">37:17</span> El rey Sedechîas envió, y sacóle; y
preguntóle el rey escondidamente en su casa, y dijo: ¿Hay palabra de
Jehová? Y Jeremías dijo: Hay. Y dijo más: En mano del rey de Babilonia
serás entregado.

<span id="an_37:18">37:18</span> Dijo también Jeremías al rey Sedechîas:
¿En qué pequé contra ti, y contra tus siervos, y contra este pueblo,
para que me pusieseis en la casa de la cárcel?

<span id="an_37:19">37:19</span> ¿Y dónde están vuestros profetas que os
profetizaban, diciendo: No vendrá el rey de Babilonia contra vosotros,
ni contra esta tierra?

<span id="an_37:20">37:20</span> Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi
señor: caiga ahora mi súplica delante de ti, y no me hagas volver á casa
de Jonathán escriba, porque no me muera allí.

<span id="an_37:21">37:21</span> Entonces dió orden el rey Sedechîas, y
depositaron á Jeremías en el patio de la cárcel, haciéndole dar una
torta de pan al día, de la plaza de los Panaderos, hasta que todo el pan
de la ciudad se gastase. Y quedó Jeremías en el patio de la cárcel.

<span id="an_38:1">38:1</span> Y OYO Sephatías hijo de Mathán, y
Gedalías hijo de Pashur, y Jucal hijo de Selemías, y Pashur hijo de
Melchías, las palabras que Jeremías hablaba á todo el pueblo, diciendo:

<span id="an_38:2">38:2</span> Así ha dicho Jehová: El que se quedare en
esta ciudad morirá á cuchillo, ó de hambre, ó de pestilencia; mas el que
saliere á los Caldeos vivirá, pues su vida le será por despojo, y
vivirá.

<span id="an_38:3">38:3</span> Así ha dicho Jehová: De cierto será
entregada esta ciudad en mano del ejército del rey de Babilonia, y
tomarála.

<span id="an_38:4">38:4</span> Y dijeron los príncipes al rey: Muera
ahora este hombre; porque de esta manera hace desmayar las manos de los
hombres de guerra que han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el
pueblo, hablándoles tales palabras; porque este hombre no busca la paz d

<span id="an_38:5">38:5</span> Y dijo el rey Sedechîas: Helo ahí, en
vuestras manos está; que el rey no podrá contra vosotros nada.

<span id="an_38:6">38:6</span> Entonces tomaron ellos á Jeremías, é
hiciéronlo echar en la mazmorra de Malchîas hijo de Amelech, que estaba
en el patio de la cárcel; y metieron á Jeremías con sogas. Y en la
mazmorra no había agua, sino cieno; y hundióse Jeremías en el cieno.

<span id="an_38:7">38:7</span> Y oyendo Ebed-melec, hombre etiope,
eunuco que estaba en casa del rey, que habían puesto á Jeremías en la
mazmorra, y estando sentado el rey á la puerta de Benjamín,

<span id="an_38:8">38:8</span> Ebed-melec salió de la casa del rey, y
habló al rey, diciendo:

<span id="an_38:9">38:9</span> Mi señor el rey, mal hicieron estos
varones en todo lo que han hecho con Jeremías profeta, al cual hicieron
echar en la mazmorra; porque allí se morirá de hambre, pues no hay más
pan en la ciudad.

<span id="an_38:10">38:10</span> Entonces mandó el rey al mismo
Ebed-melec Etiope, diciendo: Toma en tu poder treinta hombres de aquí, y
haz sacar á Jeremías profeta de la mazmorra, antes que muera.

<span id="an_38:11">38:11</span> Y tomó Ebed-melec en su poder hombres,
y entró á la casa del rey al lugar debajo de la tesorería, y tomó de
allí trapos viejos, traídos, viejos, y andrajosos, y echólos á Jeremías
con sogas en la mazmorra.

<span id="an_38:12">38:12</span> Y dijo Ebed-melec Etiope á Jeremías:
Pon ahora esos trapos viejos, traídos, y rotos, bajo los sobacos de tus
brazos, debajo de las sogas. Y lo hizo así Jeremías.

<span id="an_38:13">38:13</span> De este modo sacaron á Jeremías con
sogas, y subiéronlo de la mazmorra; y quedó Jeremías en el patio de la
cárcel.

<span id="an_38:14">38:14</span> Después envió el rey Sedechîas, é hizo
traer á sí á Jeremías profeta á la tercera entrada que estaba en la casa
de Jehová. Y dijo el rey á Jeremías: Pregúntote una palabra, no me
encubras ninguna cosa.

<span id="an_38:15">38:15</span> Y Jeremías dijo á Sedechîas: Si te lo
denunciare, ¿no es verdad que me matarás? y si te diere consejo, no has
de escucharme.

<span id="an_38:16">38:16</span> Y juró el rey Sedechîas en secreto á
Jeremías, diciendo: Vive Jehová que nos hizo esta alma, que no te
mataré, ni te entregaré en mano de estos varones que buscan tu alma.

<span id="an_38:17">38:17</span> Entonces dijo Jeremías á Sedechîas: Así
ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: Si salieres luego
á los príncipes del rey de Babilonia, tu alma vivirá, y esta ciudad no
será puesta á fuego; y vivirás tú y tu casa:

<span id="an_38:18">38:18</span> Mas si no salieres á los príncipes del
rey de Babilonia, esta ciudad será entregada en mano de los Caldeos, y
la pondrán á fuego, y tú no escaparás de sus manos.

<span id="an_38:19">38:19</span> Y dijo el rey Sedechîas á Jeremías:
Témome á causa de los Judíos que se han adherido á los Caldeos, que no
me entreguen en sus manos y me escarnezcan.

<span id="an_38:20">38:20</span> Y dijo Jeremías: No te entregarán. Oye
ahora la voz de Jehová que yo te hablo, y tendrás bien, y vivirá tu
alma.

<span id="an_38:21">38:21</span> Mas si no quisieres salir, esta es la
palabra que me ha mostrado Jehová:

<span id="an_38:22">38:22</span> Y he aquí que todas las mujeres que han
quedado en casa del rey de Judá, serán sacadas á los príncipes del rey
de Babilonia; y ellas mismas dirán: Te han engañado, y prevalecido
contra ti tus amigos; atollaron en el cieno tus pies, se volvieron
atrás.

<span id="an_38:23">38:23</span> Sacarán pues, todas tus mujeres y tus
hijos á los Caldeos, y tú no escaparás de sus manos, sino que por mano
del rey de Babilonia serás preso, y á esta ciudad quemará á fuego.

<span id="an_38:24">38:24</span> Y dijo Sedechîas á Jeremías: Nadie sepa
estas palabras, y no morirás.

<span id="an_38:25">38:25</span> Y si los príncipes oyeren que yo he
hablado contigo, y vinieren á ti y te dijeren: Decláranos ahora qué
hablaste con el rey, no nos lo encubras, y no te mataremos; asimismo qué
te dijo el rey;

<span id="an_38:26">38:26</span> Les dirás: Supliqué al rey que no me
hiciese tornar á casa de Jonathán porque no me muriese allí.

<span id="an_38:27">38:27</span> Y vinieron luego todos los príncipes á
Jeremías, y preguntáronle: y él les respondió conforme á todo lo que el
rey le había mandado. Con esto se dejaron de él, porque el negocio no se
había oído.

<span id="an_38:28">38:28</span> Y quedó Jeremías en el patio de la
cárcel hasta el día que fué tomada Jerusalem; y allí estaba cuando
Jerusalem fué tomada.

<span id="an_39:1">39:1</span> EN el noveno año de Sedechîas rey de
Judá, en el mes décimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su
ejército contra Jerusalem, y cercáronla.

<span id="an_39:2">39:2</span> Y en el undécimo año de Sedechîas, en el
mes cuarto, á los nueve del mes, fué rota la ciudad;

<span id="an_39:3">39:3</span> Y entraron todos los príncipes del rey de
Babilonia, y asentaron á la puerta del medio: Nergal-sarezer,
Samgar-nebo, Sarsechim, y Rabsaris, Nergal-sarezer, Rabmag, y todos los
demás príncipes del rey de Babilonia.

<span id="an_39:4">39:4</span> Y fué que viéndolos Sedechîas, rey de
Judá, y todos los hombres de guerra, huyeron, y saliéronse de noche de
la ciudad por el camino de la huerta del rey, por la puerta entre los
dos muros: y salió el rey por el camino del desierto.

<span id="an_39:5">39:5</span> Mas el ejército de los Caldeos los
siguió, y alcanzaron á Sedechîas en los llanos de Jericó; y tomáronle, é
hiciéronle subir á Nabucodonosor rey de Babilonia, á Ribla, en tierra de
Hamath, y sentencióle.

<span id="an_39:6">39:6</span> Y degolló el rey de Babilonia los hijos
de Sedechîas á su presencia en Ribla, haciendo asimismo degollar el rey
de Babilonia á todos los nobles de Judá.

<span id="an_39:7">39:7</span> Y sacó los ojos al rey Sedechîas, y
aprisionóle con grillos para llevarle á Babilonia.

<span id="an_39:8">39:8</span> Y los Caldeos pusieron á fuego la casa
del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de Jerusalem.

<span id="an_39:9">39:9</span> Y el resto del pueblo que había quedado
en la ciudad, y los que se habían á él adherido, con todo el resto del
pueblo que había quedado, trasportólos á Babilonia Nabuzaradán, capitán
de la guardia.

<span id="an_39:10">39:10</span> Empero Nabuzaradán, capitán de la
guardia, hizo quedar en tierra de Judá del vulgo de los pobres que no
tenían nada, y dióles entonces viñas y heredades.

<span id="an_39:11">39:11</span> Y Nabucodonosor había ordenado á
Nabuzaradán capitán de la guardia, acerca de Jeremías, diciendo:

<span id="an_39:12">39:12</span> Tómale, y mira por él, y no le hagas
mal ninguno; antes harás con él como él te dijere.

<span id="an_39:13">39:13</span> Envió por tanto Nabuzaradán capitán de
la guardia, y Nabusazbán, Rabsaris, y Nergal-sarezer, y Rabmag, y todos
los príncipes del rey de Babilonia;

<span id="an_39:14">39:14</span> Enviaron entonces, y tomaron á Jeremías
del patio de la cárcel, y entregáronlo á Gedalías hijo de Ahicam, hijo
de Saphán, para que lo sacase á casa: y vivió entre el pueblo.

<span id="an_39:15">39:15</span> Y había sido palabra de Jehová á
Jeremías, estando preso en el patio de la cárcel, diciendo:

<span id="an_39:16">39:16</span> Ve, y habla á Ebed-melec Etiope,
diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí
traigo yo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; y
vendrán á ser en aquel día á presencia tuya.

<span id="an_39:17">39:17</span> Mas en aquel día yo te libraré, dice
Jehová, y no serás entregado en mano de aquellos de quienes tú temes.

<span id="an_39:18">39:18</span> Porque ciertamente te libraré, y no
caerás á cuchillo, sino que tu vida te será por despojo, porque tuviste
confianza en mí, dice Jehová.

<span id="an_40:1">40:1</span> PALABRA que fué á Jeremías de Jehová,
después que Nabuzaradán capitán de la guardia le envió desde Ramá,
cuando le tomó estando atado con esposas entre toda la transmigración de
Jerusalem y de Judá que iban cautivos á Babilonia.

<span id="an_40:2">40:2</span> Tomó pues el capitán de la guardia á
Jeremías, y díjole: Jehová tu Dios habló este mal contra este lugar;

<span id="an_40:3">40:3</span> Y halo traído y hecho Jehová según que
había dicho: porque pecasteis contra Jehová, y no oísteis su voz, por
eso os ha venido esto.

<span id="an_40:4">40:4</span> Y ahora yo te he soltado hoy de las
esposas que tenías en tus manos. Si te está bien venir conmigo á
Babilonia, ven, y yo miraré por ti; mas si no te está bien venir conmigo
á Babilonia, déjalo: mira, toda la tierra está delante de ti; ve á donde
mejor y

<span id="an_40:5">40:5</span> Y aun no se había él vuelto, cuando le
dijo: Vuélvete á Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Saphán, al cual el rey
de Babilonia ha puesto sobre todas las ciudades de Judá, y vive con él
en medio del pueblo: ó ve á donde te pareciere más cómodo de ir. Y dióle

<span id="an_40:6">40:6</span> Fuése entonces Jeremías á Gedalías hijo
de Ahicam, á Mizpa, y moró con él en medio del pueblo que había quedado
en la tierra.

<span id="an_40:7">40:7</span> Y como oyeron todos los príncipes del
ejército que estaba por el campo, ellos y sus hombres, que el rey de
Babilonia había puesto á Gedalías hijo de Ahicam sobre la tierra, y que
le había encomendado los hombres, y las mujeres, y los niños, y los
pobres d

<span id="an_40:8">40:8</span> Vinieron luego á Gedalías en Mizpa, es á
saber, Ismael hijo de Nethanías, y Johanán y Jonathán hijos de Carea, y
Seraías hijo de Tanhumeth, y los hijos de Ephi Netophatita, y Jezanías
hijo de Maachâti, ellos y su hombres.

<span id="an_40:9">40:9</span> Y juróles Gedalías hijo de Ahicam, hijo
de Saphán, á ellos y á sus hombres, diciendo: No tengáis temor de servir
á los Caldeos: habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y
tendréis bien.

<span id="an_40:10">40:10</span> Y he aquí que yo habito en Mizpa, para
estar delante de los Caldeos que vendrán á nosotros; mas vosotros, coged
el vino, y el pan, y el aceite, y ponedlo en vuestros almacenes, y
quedaos en vuestras ciudades que habéis tomado.

<span id="an_40:11">40:11</span> Asimismo todos los Judíos que estaban
en Moab, y entre los hijos de Ammón, y en Edom, y los que estaban en
todas las tierras, cuando oyeron decir como el rey de Babilonia había
dejado algunos en la Judea, y que había puesto sobre ellos á Gedalías
hijo de

<span id="an_40:12">40:12</span> Todos estos Judíos tornaron entonces de
todas las partes adonde habían sido echados, y vinieron á tierra de
Judá, á Gedalías en Mizpa; y cogieron vino y muy muchos frutos.

<span id="an_40:13">40:13</span> Y Johanán, hijo de Carea, y todos los
príncipes de la gente de guerra que estaban en el campo, vinieron á
Gedalías en Mizpa,

<span id="an_40:14">40:14</span> Y dijéronle: ¿No sabes de cierto como
Baalis, rey de los hijos de Ammón, ha enviado á Ismael hijo de
Nethanías, para matarte? Mas Gedalías hijo de Ahicam no los creyó.

<span id="an_40:15">40:15</span> Entonces Johanán hijo de Carea habló á
Gedalías en secreto, en Mizpa, diciendo: Yo iré ahora, y heriré á Ismael
hijo de Nethanías, y hombre no lo sabrá: ¿por qué te ha de matar, y
todos los Judíos que se han recogido á ti se derramarán, y perecerá el
rest

<span id="an_40:16">40:16</span> Pero Gedalías hijo de Ahicam dijo á
Johanán hijo de Carea: No hagas esto, porque falso es lo que tú dices de
Ismael.

<span id="an_41:1">41:1</span> Y ACONTECIO en el mes séptimo, que vino
Ismael hijo de Nethanías, hijo de Elisama, de la simiente real, y
algunos príncipes del rey, y diez hombres con él, á Gedalías hijo de
Ahicam en Mizpa; y comieron pan juntos allí en Mizpa.

<span id="an_41:2">41:2</span> Y levantóse Ismael hijo de Nethanías, y
los diez hombres que con él estaban, é hirieron á cuchillo á Gedalías
hijo de Ahicam, hijo de Saphán, matando así á aquel á quien el rey de
Babilonia había puesto sobre la tierra.

<span id="an_41:3">41:3</span> Asimismo hirió Ismael á todos los Judíos
que estaban con él, con Gedalías en Mizpa, y á los soldados Caldeos que
allí se hallaron.

<span id="an_41:4">41:4</span> Sucedió además, un día después que mató á
Gedalías, cuando nadie lo sabía aún,

<span id="an_41:5">41:5</span> Que venían unos hombres de Sichêm y de
Silo y de Samaria, ochenta hombres, raída la barba, y rotas las ropas, y
arañados y traían en sus manos ofrenda y perfume para llevar á la casa
de Jehová.

<span id="an_41:6">41:6</span> Y de Mizpa salióles al encuentro,
llorando, Ismael hijo de Nethanías: y aconteció que como los encontró,
díjoles: Venid á Gedalías, hijo de Ahicam.

<span id="an_41:7">41:7</span> Y fue que cuando llegaron al medio de la
ciudad, Ismael hijo de Nethanías los degolló, y echólos en medio de un
aljibe, él y los hombres que con él estaban.

<span id="an_41:8">41:8</span> Mas entre aquellos fueron hallados diez
hombres que dijeron á Ismael: No nos mates; porque tenemos en el campo
tesoros de trigos, y cebadas, y aceite, y miel. Y dejólos, y no los mató
entre sus hermanos.

<span id="an_41:9">41:9</span> Y el aljibe en que echó Ismael todos los
cuerpos de los hombres que hirió por causa de Gedalías, era el mismo que
había hecho el rey Asa por causa de Baasa, rey de Israel: llenólo de
muertos Ismael, hijo de Nethanías.

<span id="an_41:10">41:10</span> Después llevó Ismael cautivo á todo el
resto del pueblo que estaba en Mizpa; á las hijas del rey, y á todo el
pueblo que en Mizpa había quedado, el cual había Nabuzaradán capitán de
la guardia encargado á Gedalías hijo de Ahicam. Llevólos pues cautivos
Is

<span id="an_41:11">41:11</span> Y oyó Johanán hijo de Carea, y todos
los príncipes de la gente de guerra que estaban con él, todo el mal que
había hecho Ismael, hijo de Nethanías.

<span id="an_41:12">41:12</span> Entonces tomaron todos los hombres, y
fueron á pelear con Ismael hijo de Nethanías, y halláronlo junto á
Aguas-muchas, que es en Gabaón.

<span id="an_41:13">41:13</span> Y aconteció que como todo el pueblo que
estaba con Ismael vió á Johanán hijo de Carea, y á todos los príncipes
de la gente de guerra que estaban con él, se alegraron.

<span id="an_41:14">41:14</span> Y todo el pueblo que Ismael había
traído cautivo de Mizpa, tornáronse, y volvieron, y fuéronse á Johanán
hijo de Carea.

<span id="an_41:15">41:15</span> Mas Ismael hijo de Nethanías se escapó
delante de Johanán con ocho hombres, y se fué á los hijos de Ammón.

<span id="an_41:16">41:16</span> Y Johanán hijo de Carea, y todos los
príncipes de la gente de guerra que con él estaban, tomaron todo el
resto del pueblo que habían recobrado de Ismael hijo de Nethanías, de
Mizpa, después que hirió á Gedalías hijo de Ahicam: hombres de guerra, y
mujeres

<span id="an_41:17">41:17</span> Y fueron y habitaron en Geruth-chimham,
que es cerca de Bethlehem, á fin de partir y meterse en Egipto,

<span id="an_41:18">41:18</span> Por causa de los Caldeos: porque temían
de ellos, por haber herido Ismael hijo de Nethanías á Gedalías hijo de
Ahicam, al cual el rey de Babilonia había puesto sobre la tierra.

<span id="an_42:1">42:1</span> Y LLEGARONSE todos los oficiales de la
gente de guerra, y Johanán hijo de Carea, y Jezanías hijo de Osaía, y
todo el pueblo desde el menor hasta el mayor,

<span id="an_42:2">42:2</span> Y dijeron á Jeremías profeta: Caiga ahora
nuestro ruego delante de ti, y ruega por nosotros á Jehová tu Dios, por
todo este resto, (pues hemos quedado unos pocos de muchos, como nos ven
tus ojos,)

<span id="an_42:3">42:3</span> Para que Jehová tu Dios nos enseñe camino
por donde vayamos, y lo que hemos de hacer.

<span id="an_42:4">42:4</span> Y Jeremías profeta les dijo: Ya he oído.
He aquí que voy á orar á Jehová vuestro Dios, como habéis dicho; y será
que todo lo que Jehová os respondiere, os enseñaré: no os reservaré
palabra.

<span id="an_42:5">42:5</span> Y ellos dijeron á Jeremías: Jehová sea
entre nosotros testigo de la verdad y de la lealtad, si no hiciéremos
conforme á todo aquello para lo cual Jehová tu Dios te enviare á
nosotros.

<span id="an_42:6">42:6</span> Ora sea bueno, ora malo, á la voz de
Jehová nuestro Dios, al cual te enviamos, obedeceremos; para que,
obedeciendo á la voz de Jehová nuestro Dios, tengamos bien.

<span id="an_42:7">42:7</span> Y aconteció que al cabo de diez días fué
palabra de Jehová á Jeremías.

<span id="an_42:8">42:8</span> Y llamó á Johanán hijo de Carea, y á
todos los oficiales de la gente de guerra que con él estaban, y á todo
el pueblo desde el menor hasta el mayor;

<span id="an_42:9">42:9</span> Y díjoles: Así ha dicho Jehová Dios de
Israel, al cual me enviasteis para que hiciese caer vuestros ruegos en
su presencia:

<span id="an_42:10">42:10</span> Si os quedareis quietos en esta tierra,
os edificaré, y no os destruiré; os plantaré, y no os arrancaré: porque
arrepentido estoy del mal que os he hecho.

<span id="an_42:11">42:11</span> No temáis de la presencia del rey de
Babilonia, del cual tenéis temor; no temáis de su presencia, ha dicho
Jehová, porque con vosotros estoy yo para salvaros y libraros de su
mano:

<span id="an_42:12">42:12</span> Y os daré misericordias, y tendrá
misericordia de vosotros, y os hará tornar á vuestra tierra.

<span id="an_42:13">42:13</span> Mas si dijereis: No moraremos en esta
tierra, no obedeciendo así á la voz de Jehová vuestro Dios,

<span id="an_42:14">42:14</span> Y diciendo: No, antes nos entraremos en
tierra de Egipto, en la cual no veremos guerra, ni oiremos sonido de
trompeta, ni tendremos hambre de pan, y allá moraremos:

<span id="an_42:15">42:15</span> Ahora por eso, oid la palabra de
Jehová, reliquias de Judá: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel: Si vosotros volviereis vuestros rostros para entrar en Egipto, y
entrareis para peregrinar allá,

<span id="an_42:16">42:16</span> Será que el cuchillo que teméis, os
alcanzará allí en tierra de Egipto, y el hambre de que tenéis temor,
allá en Egipto se os pegará; y allí moriréis.

<span id="an_42:17">42:17</span> Será pues, que todos los hombres que
tornaren sus rostros para entrarse en Egipto, para peregrinar allí,
morirán á cuchillo, de hambre, y de pestilencia: no habrá de ellos quien
quede vivo, ni quien escape delante del mal que traeré yo sobre ellos.

<span id="an_42:18">42:18</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: Como se derramó mi enojo y mi ira sobre los
moradores de Jerusalem, así se derramará mi ira sobre vosotros, cuando
entrareis en Egipto; y seréis por juramento y por espanto, y por
maldición y po

<span id="an_42:19">42:19</span> Jehová habló sobre vosotros, oh
reliquias de Judá: No entréis en Egipto: sabed por cierto que os aviso
hoy.

<span id="an_42:20">42:20</span> ¿Por qué hicisteis errar vuestras
almas? porque vosotros me enviasteis á Jehová vuestro Dios, diciendo:
Ora por nosotros á Jehová nuestro Dios; y conforme á todas las cosas que
Jehová nuestro Dios dijere, háznoslo saber así, y lo pondremos por obra.

<span id="an_42:21">42:21</span> Y os lo he denunciado hoy, y no habéis
obedecido á la voz de Jehová vuestro Dios, ni á todas las cosas por las
cuales me envió á vosotros.

<span id="an_42:22">42:22</span> Ahora pues sabed de cierto que á
cuchillo, y de hambre y pestilencia, moriréis en el lugar donde
deseasteis entrar para peregrinar allí.

<span id="an_43:1">43:1</span> Y ACONTECIO que como Jeremías acabó de
hablar á todo el pueblo todas las palabras de Jehová Dios de ellos,
todas estas palabras por las cuales Jehová Dios de ellos le había
enviado á ellos mismos,

<span id="an_43:2">43:2</span> Dijo Azarías hijo de Osaías, y Johanán
hijo de Carea, y todos los varones soberbios dijeron á Jeremías: Mentira
dices; no te ha enviado Jehová nuestro Dios para decir: No entréis en
Egipto á peregrinar allí.

<span id="an_43:3">43:3</span> Sino que Baruch hijo de Nerías te incita
contra nosotros, para entregarnos en mano de los Caldeos, para matarnos
y para hacernos trasportar á Babilonia.

<span id="an_43:4">43:4</span> No obedeció pues Johanán hijo de Carea, y
todos los oficiales de la gente de guerra, y todo el pueblo, á la voz de
Jehová para quedarse en tierra de Judá;

<span id="an_43:5">43:5</span> Antes tomó Johanán hijo de Carea, y todos
los oficiales de la gente de guerra, á todo el resto de Judá, que de
todas las gentes adonde habían sido echados habían vuelto para morar en
tierra de Judá:

<span id="an_43:6">43:6</span> A hombres, y mujeres, y niños, y á las
hijas del rey, y á toda alma que había dejado Nabuzaradán capitán de la
guardia con Gedalías hijo de Ahicam hijo de Saphán, y á Jeremías
profeta, y á Baruch hijo de Nerías;

<span id="an_43:7">43:7</span> Y entraron en tierra de Egipto; porque no
obedecieron á la voz de Jehová: y llegaron hasta Taphnes.

<span id="an_43:8">43:8</span> Y fué palabra de Jehová á Jeremías en
Taphnes, diciendo:

<span id="an_43:9">43:9</span> Toma con tu mano piedras grandes, y
cúbrelas de barro en un horno de ladrillos que está á la puerta de la
casa de Faraón en Taphnes, á vista de hombres Judíos;

<span id="an_43:10">43:10</span> Y diles: Así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo envío, y tomaré á
Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondré su trono sobre estas
piedras que he escondido, y tenderá su dosel sobre ellas.

<span id="an_43:11">43:11</span> Y vendrá, y herirá la tierra de Egipto:
los que á muerte, á muerte, y los que á cautiverio, á cautiverio, y los
que á cuchillo, á cuchillo.

<span id="an_43:12">43:12</span> Y pondré fuego á las casas de los
dioses de Egipto; y las quemará, y á ellos llevará cautivos; y él se
vestirá la tierra de Egipto, como el pastor se viste su capa, y saldrá
de allá en paz.

<span id="an_43:13">43:13</span> Además, quebrará las estatuas de
Beth-semes, que es en tierra de Egipto, y las casas de los dioses de
Egipto quemará á fuego.

<span id="an_44:1">44:1</span> PALABRA que fué á Jeremías acerca de
todos los Judíos que moraban en la tierra de Egipto, que moraban en
Migdol, y en Taphnes, y en Noph, y en tierra de Pathros, diciendo:

<span id="an_44:2">44:2</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Vosotros habéis visto todo el mal que traje sobre
Jerusalem y sobre todas las ciudades de Judá: y he aquí que ellas están
el día de hoy asoladas, y ni hay en ellas morador;

<span id="an_44:3">44:3</span> A causa de la maldad de ellos que
cometieron para hacerme enojar, yendo á ofrecer sahumerios, honrando
dioses ajenos que ellos no habían conocido, vosotros, ni vuestros
padres.

<span id="an_44:4">44:4</span> Y envié á vosotros á todos mis siervos
los profetas, madrugando y enviándolos, diciendo: No hagáis ahora esta
cosa abominable que yo aborrezco.

<span id="an_44:5">44:5</span> Mas no oyeron ni inclinaron su oído para
convertirse de su maldad, para no ofrecer sahumerios á dioses ajenos.

<span id="an_44:6">44:6</span> Derramóse por tanto mi saña y mi furor, y
encendióse en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalem, y
tornáronse en soledad y en destrucción, como hoy.

<span id="an_44:7">44:7</span> Ahora pues, así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: ¿Por qué hacéis tan grande mal contra
vuestras almas, para ser talados varón y mujer, niño y mamante, de en
medio de Judá, sin que os quede residuo alguno;

<span id="an_44:8">44:8</span> Haciéndome enojar con las obras de
vuestras manos, ofreciendo sahumerios á dioses ajenos en la tierra de
Egipto, adonde habéis entrado para morar, de suerte que os acabéis, y
seáis por maldición y por oprobio á todas las gentes de la tierra?

<span id="an_44:9">44:9</span> ¿Os habéis olvidado de las maldades de
vuestros padres, y de las maldades de los reyes de Judá, y de las
maldades de sus mujeres, y de vuestras maldades, y de las maldades de
vuestras mujeres, que hicieron en tierra de Judá y en las calles de
Jerusalem?

<span id="an_44:10">44:10</span> No se han morigerado hasta el día de
hoy, ni han tenido temor, ni han caminado en mi ley, ni en mis estatutos
que puse delante de vosotros y delante de vuestros padres.

<span id="an_44:11">44:11</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo pongo mi rostro en vosotros
para mal, y para destruir á todo Judá.

<span id="an_44:12">44:12</span> Y tomaré el resto de Judá que pusieron
sus rostros para entrar en tierra de Egipto para morar allí, y en tierra
de Egipto serán todos consumidos, caerán á cuchillo, serán consumidos de
hambre, á cuchillo y hambre morirán desde el más pequeño hasta el mayo

<span id="an_44:13">44:13</span> Pues visitaré á los que moran en tierra
de Egipto, como visité á Jerusalem, con cuchillo, y con hambre, y con
pestilencia.

<span id="an_44:14">44:14</span> Y del resto de Judá que entraron en
tierra de Egipto para morar allí, no habrá quien escape, ni quien quede
vivo, para volver á la tierra de Judá, por la cual suspiran ellos por
volver para habitar allí: porque no volverán sino los que escaparen.

<span id="an_44:15">44:15</span> Entonces todos los que sabían que sus
mujeres habían ofrecido sahumerios á dioses ajenos, y todas las mujeres
que estaban presentes, una gran concurrencia, y todo el pueblo que
habitaba en tierra de Egipto, en Pathros, respondieron á Jeremías,
diciendo:

<span id="an_44:16">44:16</span> La palabra que nos has hablado en
nombre de Jehová, no oímos de ti:

<span id="an_44:17">44:17</span> Antes pondremos ciertamente por obra
toda palabra que ha salido de nuestra boca, para ofrecer sahumerios á la
reina del cielo, y derramándole libaciones, como hemos hecho nosotros y
nuestros padres, nuestros reyes y nuestros príncipes, en las ciudades de

<span id="an_44:18">44:18</span> Mas desde que cesamos de ofrecer
sahumerios á la reina del cielo, y de derramarle libaciones, nos falta
todo, y á cuchillo y á hambre somos consumidos.

<span id="an_44:19">44:19</span> Y cuando ofrecimos sahumerios á la
reina del cielo, y le derramamos libaciones, ¿hicímosle nosotras tortas
para tributarle culto, y le derramamos libaciones, sin nuestros maridos?

<span id="an_44:20">44:20</span> Y habló Jeremías á todo el pueblo, á
los hombres y á las mujeres, y á todo el vulgo que le había respondido
esto, diciendo:

<span id="an_44:21">44:21</span> ¿No se ha acordado Jehová, y no ha
venido á su memoria el sahumerio que ofrecisteis en las ciudades de
Judá, y en las plazas de Jerusalem, vosotros y vuestros padres, vuestros
reyes y vuestros príncipes, y el pueblo de la tierra?

<span id="an_44:22">44:22</span> Y no pudo sufrir más Jehová á causa de
la maldad de vuestras obras, á causa de las abominaciones que habíais
hecho: por tanto vuestra tierra fué en asolamiento, y en espanto, y en
maldición, hasta no quedar morador, como hoy.

<span id="an_44:23">44:23</span> Porque ofrecisteis sahumerios, y
pecasteis contra Jehová, y no obedecisteis á la voz de Jehová, ni
anduvisteis en su ley, ni en sus estatutos, ni en sus testimonios: por
tanto ha venido sobre vosotros este mal, como hoy.

<span id="an_44:24">44:24</span> Y dijo Jeremías á todo el pueblo, y á
todas las mujeres: Oid palabra de Jehová, todos los de Judá que estáis
en tierra de Egipto:

<span id="an_44:25">44:25</span> Así ha hablado Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel, diciendo: Vosotros y vuestras mujeres proferisteis con
vuestras bocas, y con vuestras manos lo ejecutasteis, diciendo:
Cumpliremos efectivamente nuestros votos que hicimos, de ofrecer
sahumerios á la

<span id="an_44:26">44:26</span> Por tanto, oid palabra de Jehová, todo
Judá que habitáis en tierra de Egipto: He aquí he jurado por mi grande
nombre, dice Jehová, que mi nombre no será más invocado en toda la
tierra de Egipto por boca de ningún hombre Judío, diciendo: Vive el
Señor Jeho

<span id="an_44:27">44:27</span> He aquí que yo velo sobre ellos para
mal, y no para bien; y todos los hombres de Judá que están en tierra de
Egipto, serán consumidos á cuchillo y de hambre, hasta que perezcan del
todo.

<span id="an_44:28">44:28</span> Y los que escaparen del cuchillo,
volverán de tierra de Egipto á tierra de Judá, pocos hombres; sabrán
pues todas las reliquias de Judá, que han entrado en Egipto á morar allí
la palabra de quién ha de permanecer, si la mía, ó la suya.

<span id="an_44:29">44:29</span> Y esto tendréis por señal, dice Jehová,
de que en este lugar os visito, para que sepáis que de cierto
permanecerán mis palabras para mal sobre vosotros.

<span id="an_44:30">44:30</span> Así ha dicho Jehová: He aquí que yo
entrego á Farón Hophra rey de Egipto en mano de sus enemigos, y en mano
de los que buscan su alma, como entregué á Sedechîas rey de Judá en mano
de Nabucodonosor rey de Babilonia, su enemigo, y que buscaba su alma.

<span id="an_45:1">45:1</span> PALABRA que habló Jeremías profeta á
Baruch hijo de Nerías, cuando escribía en el libro estas palabras de
boca de Jeremías, el año cuarto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá,
diciendo:

<span id="an_45:2">45:2</span> Así ha dicho Jehová Dios de Israel, á ti,
oh Baruch:

<span id="an_45:3">45:3</span> Tú dijiste: ­Ay de mí ahora! porque me ha
añadido Jehová tristeza sobre mi dolor; trabajé en mi gemido, y no he
hallado descanso.

<span id="an_45:4">45:4</span> Así le has de decir: Así ha dicho Jehová:
He aquí que yo destruyo los que edifiqué, y arranco los que planté, y
toda esta tierra.

<span id="an_45:5">45:5</span> ¿Y tú buscas para ti grandezas? No
busques; porque he aquí que yo traigo mal sobre toda carne, ha dicho
Jehová, y á ti te daré tu vida por despojo en todos los lugares adonde
fueres.

<span id="an_46:1">46:1</span> PALABRA de Jehová que fué á Jeremías
profeta, contra las gentes.

<span id="an_46:2">46:2</span> En orden á Egipto: contra el ejército de
Faraón Nechâo rey de Egipto, que estaba cerca del río Eufrates en
Carchêmis, al cual hirió Nabucodonosor rey de Babilonia el año cuarto de
Joacim hijo de Josías, rey de Judá.

<span id="an_46:3">46:3</span> Aparejad escudo y pavés, y venid á la
guerra.

<span id="an_46:4">46:4</span> Uncid caballos, y subid, vosotros los
caballeros, y poneos con capacetes; limpiad las lanzas, vestíos de
lorigas.

<span id="an_46:5">46:5</span> ¿Por qué los vi medrosos, tornando atrás?
y sus valientes fueron deshechos, y huyeron á más huir sin volver á
mirar atrás: miedo de todas partes, dice Jehová.

<span id="an_46:6">46:6</span> No huya el ligero, ni el valiente escape;
al aquilón junto á la ribera del Eufrates tropezaron y cayeron.

<span id="an_46:7">46:7</span> ¿Quién es éste que como río sube, y cuyas
aguas se mueven como ríos?

<span id="an_46:8">46:8</span> Egipto como río se hincha, y las aguas se
mueven como ríos, y dijo: Subiré, cubriré la tierra, destruiré la ciudad
y los que en ella moran.

<span id="an_46:9">46:9</span> Subid, caballos, y alborotaos, carros; y
salgan los valientes: los de Cus y los de Phut que toman escudo, y los
de Lut que toman y entesan arco.

<span id="an_46:10">46:10</span> Mas ese día será á Jehová Dios de los
ejércitos día de venganza, para vengarse de sus enemigos: y la espada
devorará y se hartará, y se embriagará de la sangre de ellos: porque
matanza será á Jehová, Dios de los ejércitos, en tierra del aquilón
junto al r

<span id="an_46:11">46:11</span> Sube á Galaad, y toma bálsamo, virgen
hija de Egipto: por demás multiplicarás medicinas; no hay cura para ti.

<span id="an_46:12">46:12</span> Las gentes oyeron tu afrenta, y tu
clamor hinchió la tierra: porque fuerte se encontró con fuerte, y
cayeron ambos juntos.

<span id="an_46:13">46:13</span> Palabra que habló Jehová á Jeremías
profeta acerca de la venida de Nabucodonosor, rey de Babilonia, para
herir la tierra de Egipto:

<span id="an_46:14">46:14</span> Denunciad en Egipto, y haced saber en
Migdol: haced saber también en Noph y en Taphnes; decid: Para, y
apercíbete; porque espada ha de devorar tu comarca.

<span id="an_46:15">46:15</span> ¿Por qué ha sido derribado tu fuerte?
no se pudo tener, porque Jehová lo rempujó.

<span id="an_46:16">46:16</span> Multiplicó los caídos, y cada uno cayó
sobre su compañero, y dijeron: Levántate y volvámonos á nuestro pueblo,
y á la tierra de nuestro nacimiento, de delante de la espada vencedora.

<span id="an_46:17">46:17</span> Allí gritaron: Faraón rey de Egipto,
rey de revuelta: dejó pasar el tiempo señalado.

<span id="an_46:18">46:18</span> Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es
Jehová de los ejércitos, que como Tabor entre los montes, y como Carmelo
en la mar, así vendrá.

<span id="an_46:19">46:19</span> Hazte vasos de transmigración, moradora
hija de Egipto; porque Noph será por yermo, y será asolada hasta no
quedar morador.

<span id="an_46:20">46:20</span> Becerra hermosa Egipto; mas viene
destrucción, del aquilón viene.

<span id="an_46:21">46:21</span> Sus soldados también en medio de ella
como engordados becerros: que también ellos se volvieron huyeron todos
sin pararse: porque vino sobre ellos el día de su quebrantamiento, el
tiempo de su visitación.

<span id="an_46:22">46:22</span> Su voz saldrá como de serpiente; porque
con ejército vendrán, y con hachas vienen á ella como cortadores de
leña.

<span id="an_46:23">46:23</span> Cortaron su bosque, dice Jehová, porque
no podrán ser contados; porque serán más que langostas, ni tendrán
número.

<span id="an_46:24">46:24</span> Avergonzóse la hija de Egipto;
entregada será en mano del pueblo del aquilón.

<span id="an_46:25">46:25</span> Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel, ha dicho: He aquí que yo visito el pueblo de Amón de No, y á
Faraón y á Egipto, y á sus dioses y á sus reyes; así á Faraón como á los
que en él confían.

<span id="an_46:26">46:26</span> Y entregarélos en mano de los que
buscan su alma, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano
de sus siervos: mas después será habitada como en los días pasados, dice
Jehová.

<span id="an_46:27">46:27</span> Y tú no temas, siervo mío Jacob, y no
desmayes, Israel; porque he aquí que yo te salvo de lejos, y á tu
simiente de la tierra de su cautividad. Y volverá Jacob, y descansará y
será prosperado, y no habrá quien lo espante.

<span id="an_46:28">46:28</span> Tú, siervo mío Jacob, no temas, dice
Jehová; porque yo soy contigo: porque haré consumación en todas las
gentes á las cuales te habré echado; mas en ti no haré consumación, sino
que te castigaré con juicio, y no te talaré del todo.

<span id="an_47:1">47:1</span> PALABRA de Jehová que fué á Jeremías
profeta acerca de los Palestinos, antes que Faraón hiriese á Gaza.

<span id="an_47:2">47:2</span> Así ha dicho Jehová: He aquí que suben
aguas del aquilón, y tornaranse en torrente, é inundarán la tierra y su
plenitud, ciudades y moradores de ellas; y los hombres clamarán, y
aullará todo morador de la tierra.

<span id="an_47:3">47:3</span> Por el sonido de las uñas de sus fuertes,
por el alboroto de sus carros, por el estruendo de sus ruedas, los
padres no miraron á los hijos por la flaqueza de las manos;

<span id="an_47:4">47:4</span> A causa del día que viene para
destrucción de todos los Palestinos, para talar á Tiro, y á Sidón, á
todo ayudador que quedó vivo: porque Jehová destruirá á los Palestinos,
al resto de la isla de Caphtor.

<span id="an_47:5">47:5</span> Sobre Gaza vino mesadura, Ascalón fué
cortada, y el resto de su valle: ¿hasta cuándo te arañarás?

<span id="an_47:6">47:6</span> Oh espada de Jehová, ¿hasta cuándo no
reposarás? Métete en tu vaina, reposa y sosiega.

<span id="an_47:7">47:7</span> ¿Cómo reposarás? pues que Jehová lo ha
enviado contra Ascalón, y á la ribera de la mar, allí lo puso.

<span id="an_48:1">48:1</span> ACERCA de Moab. Así ha dicho Jehová de
los ejércitos, Dios de Israel: ­Ay de Nebo! que fué destruída, fué
avergonzada; Chîriathaim fué tomada; fué confusa Misgab, y desmayó.

<span id="an_48:2">48:2</span> No se alabará ya más Moab; contra Hesbón
maquinaron mal, diciendo: Venid, y quitémosla de entre las gentes.
También tú, Madmén, serás cortada, espada irá tras ti.

<span id="an_48:3">48:3</span> Voz de clamor de Horonaim, destrucción y
gran quebrantamiento!

<span id="an_48:4">48:4</span> Moab fué quebrantada; hicieron que se
oyese el clamor de sus pequeños.

<span id="an_48:5">48:5</span> Porque á la subida de Luhith con lloro
subirá el que llora; porque á la bajada de Horonaim los enemigos oyeron
clamor de quebranto.

<span id="an_48:6">48:6</span> Huid, salvad vuestra vida, y sed como
retama en el desierto.

<span id="an_48:7">48:7</span> Pues por cuanto confiaste en tus
haciendas, en tus tesoros, tú también serás tomada: y Chêmos saldrá en
cautiverio, los sacerdotes y sus príncipes juntamente.

<span id="an_48:8">48:8</span> Y vendrá destruidor á cada una de las
ciudades, y ninguna ciudad escapará: arruinaráse también el valle, y
será destruída la campiña, como ha dicho Jehová.

<span id="an_48:9">48:9</span> Dad alas á Moab, para que volando se
vaya; pues serán desiertas sus ciudades hasta no quedar en ellas
morador.

<span id="an_48:10">48:10</span> Maldito el que hiciere engañosamente la
obra de Jehová, y maldito el que detuviere su cuchillo de la sangre.

<span id="an_48:11">48:11</span> Quieto estuvo Moab desde su mocedad, y
sobre sus heces ha estado él reposado, y no fué trasegado de vaso en
vaso, ni nunca fué en cautiverio: por tanto quedó su sabor en él, y su
olor no se ha trocado.

<span id="an_48:12">48:12</span> Por eso, he aquí que vienen días, ha
dicho Jehová, en que yo le enviaré trasportadores que lo harán
trasportar; y vaciarán sus vasos, y romperán sus odres.

<span id="an_48:13">48:13</span> Y avergonzaráse Moab de Chêmos, á la
manera que la casa de Israel se avergonzó de Beth-el, su confianza.

<span id="an_48:14">48:14</span> ¿Cómo diréis: Somos valientes, y
robustos hombres para la guerra?

<span id="an_48:15">48:15</span> Destruído fué Moab, y sus ciudades
asoló, y sus escogidos mancebos descendieron al degolladero, ha dicho el
Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.

<span id="an_48:16">48:16</span> Cercano está el quebrantamiento de Moab
para venir, y su mal se apresura mucho.

<span id="an_48:17">48:17</span> Compadeceos de él todos los que estáis
alrededor suyo; y todos los que sabéis su nombre, decid: ¿Cómo se quebró
la vara de fortaleza, el báculo de hermosura?

<span id="an_48:18">48:18</span> Desciende de la gloria, siéntate en
seco, moradora hija de Dibón; porque el destruidor de Moab subió contra
ti, disipó tus fortalezas.

<span id="an_48:19">48:19</span> Párate en el camino, y mira, oh
moradora de Aroer: pregunta á la que va huyendo, y á la que escapó;
dile: ¿Qué ha acontecido?

<span id="an_48:20">48:20</span> Avergonzóse Moab, porque fué
quebrantado: aullad y clamad: denunciad en Arnón que Moab es destruído.

<span id="an_48:21">48:21</span> Y que vino juicio sobre la tierra de la
campiña; sobre Holón, y sobre Jahzah, y sobre Mephaath,

<span id="an_48:22">48:22</span> Y sobre Dibón, y sobre Nebo, y sobre
Beth-diblathaim,

<span id="an_48:23">48:23</span> Y sobre Chîriathaim, y sobre
Beth-gamul, y sobre Beth-meon,

<span id="an_48:24">48:24</span> Y sobre Chêrioth, y sobre Bosra, y
sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las de lejos y las de cerca.

<span id="an_48:25">48:25</span> Cortado es el cuerno de Moab, y su
brazo quebrantado, dice Jehová.

<span id="an_48:26">48:26</span> Embriagadlo, porque contra Jehová se
engrandeció; y revuélquese Moab sobre su vómito, y sea también él por
escarnio.

<span id="an_48:27">48:27</span> ¿Y no te fué á ti Israel por escarnio,
como si lo tomaran entre ladrones? porque desde que de él hablaste, tú
te has movido.

<span id="an_48:28">48:28</span> Desamparad las ciudades, y habitad en
peñascos, oh moradores de Moab; y sed como la paloma que hace nido
detrás de la boca de la caverna.

<span id="an_48:29">48:29</span> Oído hemos la soberbia de Moab, que es
muy soberbio: su hinchazón y su orgullo, y su altivez y la altanería de
su corazón.

<span id="an_48:30">48:30</span> Yo conozco, dice Jehová, su cólera; mas
no tendrá efecto: sus mentiras no han de aprovechar le.

<span id="an_48:31">48:31</span> Por tanto yo aullaré sobre Moab, y
sobre todo Moab haré clamor, y sobre los hombres de Kir-heres gemiré.

<span id="an_48:32">48:32</span> Con lloro de Jazer lloraré por ti, oh
vid de Sibma: tus sarmientos pasaron la mar, llegaron hasta la mar de
Jazer: sobre tu agosto y sobre tu vendimia vino destruidor.

<span id="an_48:33">48:33</span> Y será cortada la alegría y el regocijo
de los campos labrados, y de la tierra de Moab: y haré cesar el vino de
los lagares: no pisarán con canción; la canción no será canción.

<span id="an_48:34">48:34</span> El clamor, desde Hesbón hasta Eleale;
hasta Jaaz dieron su voz: desde Zoar hasta Horonaim, becerra de tres
años: porque también las aguas de Nimrin serán destruídas.

<span id="an_48:35">48:35</span> Y haré cesar de Moab, dice Jehová,
quien sacrifique en altar, y quien ofrezca sahumerio á sus dioses.

<span id="an_48:36">48:36</span> Por tanto, mi corazón resonará como
flautas por causa de Moab, asimismo resonará mi corazón á modo de
flautas por los hombres de Kir-heres: porque perecieron las riquezas que
había hecho.

<span id="an_48:37">48:37</span> Porque en toda cabeza habrá calva, y
toda barba será raída; sobre todas manos rasguños, y sacos sobre todos
los lomos.

<span id="an_48:38">48:38</span> Sobre todas las techumbres de Moab y en
sus calles, todo él será llanto; porque yo quebranté á Moab como á vaso
que no agrada, dice Jehová.

<span id="an_48:39">48:39</span> Aullad: ­Cómo ha sido quebrantado!
­cómo volvió la cerviz Moab, y fué avergonzado! Y fué Moab en escarnio y
en espanto á todos los que están en sus alrededores.

<span id="an_48:40">48:40</span> Porque así ha dicho Jehová: He aquí que
como águila volará, y extenderá sus alas á Moab.

<span id="an_48:41">48:41</span> Tomadas son las ciudades, y tomadas son
las fortalezas; y será aquel día el corazón de los valientes de Moab
como el corazón de mujer en angustias.

<span id="an_48:42">48:42</span> Y Moab será destruído para dejar de ser
pueblo: porque se engrandeció contra Jehová.

<span id="an_48:43">48:43</span> Miedo y hoyo y lazo sobre ti, oh
morador de Moab, dice Jehová.

<span id="an_48:44">48:44</span> El que huyere del miedo, caerá en el
hoyo; y el que saliere del hoyo, será preso del lazo: porque yo traeré
sobre él, sobre Moab, año de su visitación, dice Jehová.

<span id="an_48:45">48:45</span> A la sombra de Hesbón se pararon los
que huían de la fuerza; mas salió fuego de Hesbón, y llama de en medio
de Sihón, y quemó el rincón de Moab, y la mollera de los hijos
revoltosos.

<span id="an_48:46">48:46</span> Ay de ti, Moab! pereció el pueblo de
Chêmos: porque tus hijos fueron presos para cautividad, y tus hijas para
cautiverio.

<span id="an_48:47">48:47</span> Empero haré tornar el cautiverio de
Moab en lo postrero de los tiempos, dice Jehová. Hasta aquí es el juicio
de Moab.

<span id="an_49:1">49:1</span> DE los hijos de Ammón. Así ha dicho
Jehová: ¿No tiene hijos Israel? ¿No tiene heredero? ¿Por qué tomó como
por heredad el rey de ellos á Gad, y su pueblo habitó en sus ciudades?

<span id="an_49:2">49:2</span> Por tanto, he aquí vienen días, ha dicho
Jehová, en que haré oir en Rabba de los hijos de Ammón clamor de guerra;
y será puesta en montón de asolamiento, y sus ciudades serán puestas á
fuego, é Israel tomará por heredad á los que los tomaron á ellos, ha d

<span id="an_49:3">49:3</span> Aulla, oh Hesbón, porque destruída es
Hai; clamad, hijas de Rabba, vestíos de sacos, endechad, y rodead por
los vallados, porque el rey de ellos fué en cautiverio, sus sacerdotes y
sus príncipes juntamente.

<span id="an_49:4">49:4</span> ¿Por qué te glorías de los valles? Tu
valle se deshizo, oh hija contumaz, la que confía en sus tesoros, la que
dice: ¿Quién vendrá contra mí?

<span id="an_49:5">49:5</span> He aquí yo traigo sobre ti espanto, dice
el Señor Jehová de los ejércitos, de todos tus alrededores; y seréis
lanzados cada uno en derechura de su rostro, y no habrá quien recoja al
errante.

<span id="an_49:6">49:6</span> Y después de esto haré tornar la
cautividad de los hijos de Ammón, dice Jehová.

<span id="an_49:7">49:7</span> De Edom. Así ha dicho Jehová de los
ejércitos: ¿No hay más sabiduría en Temán? ¿ha perecido el consejo en
los sabios? ¿corrompióse su sabiduría?

<span id="an_49:8">49:8</span> Huid, volveos, escondeos en simas para
estar, oh moradores de Dedán; porque el quebrantamiento de Esaú traeré
sobre él, al tiempo que lo tengo de visitar.

<span id="an_49:9">49:9</span> Si vendimiadores vinieran contra ti, ¿no
dejarán rebuscos? Si ladrones de noche, tomarán lo que hubieren
menester.

<span id="an_49:10">49:10</span> Mas yo desnudaré á Esaú, descubriré sus
escondrijos, y no podrá esconderse: será destruída su simiente, y sus
hermanos, y sus vecinos; y no será.

<span id="an_49:11">49:11</span> Deja tus huérfanos, yo los criaré; y en
mí se confiarán tus viudas.

<span id="an_49:12">49:12</span> Porque así ha dicho Jehová: He aquí que
los que no estaban condenados á beber del cáliz, beberán ciertamente; ¿y
serás tú absuelto del todo? No serás absuelto, sino que de cierto
beberás.

<span id="an_49:13">49:13</span> Porque por mí he jurado, dice Jehová,
que en asolamiento, en oprobio, en soledad, y en maldición, será Bosra;
y todas su ciudades serán en asolamientos perpetuos.

<span id="an_49:14">49:14</span> La fama oí, que de Jehová había sido
enviado mensajero á las gentes, diciendo: Juntaos, y venid contra ella,
y levantaos á la batalla.

<span id="an_49:15">49:15</span> Porque he aquí que pequeño te he puesto
entre las gentes, menospreciado entre los hombres.

<span id="an_49:16">49:16</span> Tu arrogancia te engañó, y la soberbia
de tu corazón, tú que habitas en cavernas de peñas, que tienes la altura
del monte: aunque alces como águila tu nido, de allí te haré descender,
dice Jehová.

<span id="an_49:17">49:17</span> Y será Edom en asolamiento: todo aquel
que pasare por ella se espantará, y silbará sobre todas sus plagas.

<span id="an_49:18">49:18</span> Como el trastornamiento de Sodoma y de
Gomorra, y de sus ciudades vecinas, dice Jehová, no morará allí nadie,
ni la habitará hijo de hombre.

<span id="an_49:19">49:19</span> He aquí que como león subirá de la
hinchazón del Jordán contra la bella y robusta; porque muy pronto harélo
correr de sobre ella, y al que fuere escogido la encargaré; porque
¿quién es semejante á mí? ¿y quién me emplazará? ¿y quién será aquel
pastor que

<span id="an_49:20">49:20</span> Por tanto, oíd el consejo de Jehová,
que ha acordado sobre Edom; y sus pensamientos, que ha resuelto sobre
los moradores de Temán. Ciertamente los más pequeños del hato los
arrastrarán, y destruirán sus moradas con ellos.

<span id="an_49:21">49:21</span> Del estruendo de la caída de ellos la
tierra tembló, y el grito de su voz se oyó en el mar Bermejo.

<span id="an_49:22">49:22</span> He aquí que como águila subirá y
volará, y extenderá sus alas sobre Bosra: y el corazón de los valientes
de Edom será en aquel día como el corazón de mujer en angustias.

<span id="an_49:23">49:23</span> Acerca de Damasco. Confundióse Hamath,
y Arphad, porque oyeron malas nuevas: derritiéronse en aguas de desmayo,
no pueden sosegarse.

<span id="an_49:24">49:24</span> Desmayóse Damasco, volvióse para huir,
y tomóle temblor: angustia y dolores le tomaron, como de mujer que está
de parto.

<span id="an_49:25">49:25</span> Cómo dejaron á la ciudad de alabanza,
ciudad de mi gozo!

<span id="an_49:26">49:26</span> Por tanto, sus mancebos caerán en sus
plazas, y todos los hombres de guerra morirán en aquel día, ha dicho
Jehová de los ejércitos.

<span id="an_49:27">49:27</span> Y haré encender fuego en el muro de
Damasco, y consumirá las casas de Ben-hadad.

<span id="an_49:28">49:28</span> De Cedar y de los reinos de Hasor, los
cuales hirió Nabucodonosor rey de Babilonia. Así ha dicho Jehová:
Levantaos, subid contra Cedar, y destruid los hijos de oriente.

<span id="an_49:29">49:29</span> Sus tiendas y su ganados tomarán: sus
cortinas, y todos sus vasos, y sus camellos, tomarán para sí; y llamarán
contra ellos miedo alrededor.

<span id="an_49:30">49:30</span> Huid, trasponeos muy lejos, meteos en
simas para estar, oh moradores de Hasor, dice Jehová; porque tomó
consejo contra vosotros Nabucodonosor rey de Babilonia, y contra
vosotros ha formado designio.

<span id="an_49:31">49:31</span> Levantaos, subid á gente pacífica, que
vive confiadamente, dice Jehová, que ni tienen puertas ni cerrojos, que
viven solitarios.

<span id="an_49:32">49:32</span> Y serán sus camellos por presa, y la
multitud de sus ganados por despojo; y esparcirélos por todos vientos,
echados hasta el postrer rincón; y de todos sus lados les traeré su
ruina, dice Jehová.

<span id="an_49:33">49:33</span> Y Hasor será morada de chacales,
soledad para siempre: ninguno morará allí, ni la habitará hijo de
hombre.

<span id="an_49:34">49:34</span> Palabra de Jehová que fué á Jeremías
profeta acerca de Elam, en el principio del reinado de Sedechîas rey de
Judá, diciendo:

<span id="an_49:35">49:35</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
He aquí que yo quiebro el arco de Elam, principio de su fortaleza.

<span id="an_49:36">49:36</span> Y traeré sobre Elam los cuatro vientos
de los cuatro puntos del cielo, y aventarélos á todos estos vientos; ni
habrá gente adonde no vengan extranjeros de Elam.

<span id="an_49:37">49:37</span> Y haré que Elam se intimide delante de
sus enemigos, y delante de los que buscan su alma; y traeré sobre ellos
mal, y el furor de mi enojo, dice Jehová; y enviaré en pos de ellos
espada hasta que los acabe.

<span id="an_49:38">49:38</span> Y pondré mi silla en Elam, y destruiré
de allí rey y príncipe, dice Jehová.

<span id="an_49:39">49:39</span> Mas acontecerá en lo postrero de los
días, que haré tornar la cautividad de Elam, dice Jehová.

<span id="an_50:1">50:1</span> PALABRA que habló Jehová contra
Babilonia, contra la tierra de los Caldeos, por mano de Jeremías
profeta.

<span id="an_50:2">50:2</span> Denunciad en las gentes, y haced saber;
levantad también bandera: publicad, y no encubráis: decid: Tomada es
Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodach; confundidas son sus
esculturas, quebrados son sus ídolos.

<span id="an_50:3">50:3</span> Porque subió contra ella gente del
aquilón, la cual pondrá su tierra en asolamiento, y no habrá ni hombre
ni animal que en ella more: moviéronse, se fueron.

<span id="an_50:4">50:4</span> En aquellos días y en aquel tiempo, dice
Jehová, vendrán los hijos de Israel, ellos y los hijos de Judá
juntamente; é irán andando y llorando, y buscarán á Jehová su Dios.

<span id="an_50:5">50:5</span> Preguntarán por el camino de Sión, hacia
donde volverán sus rostros, diciendo: Venid, y juntaos á Jehová con
pacto eterno, que jamás se ponga en olvido.

<span id="an_50:6">50:6</span> Ovejas perdidas fueron mi pueblo: sus
pastores las hicieron errar, por los montes las descarriaron: anduvieron
de monte en collado, olvidáronse de sus majadas.

<span id="an_50:7">50:7</span> Todos los que los hallaban, los comían; y
decían sus enemigos: No pecaremos, porque ellos pecaron á Jehová morada
de justicia, á Jehová, esperanza de sus padres.

<span id="an_50:8">50:8</span> Huid de en medio de Babilonia, y salid de
la tierra de los Caldeos, y sed como los mansos delante del ganado.

<span id="an_50:9">50:9</span> Porque he aquí que yo suscito y hago
subir contra Babilonia reunión de grandes pueblos de la tierra del
aquilón; y desde allí se aparejarán contra ella, y será tomada: sus
flechas como de valiente diestro, que no se tornará en vano.

<span id="an_50:10">50:10</span> Y la Caldea será para presa: todos los
que la saquearen, saldrán hartos, dice Jehová.

<span id="an_50:11">50:11</span> Porque os alegrasteis, porque os
gozasteis destruyendo mi heredad, porque os henchisteis como becerra de
renuevos, y relinchasteis como caballos;

<span id="an_50:12">50:12</span> Vuestra madre se avergonzó mucho,
afrentóse la que os engendró; he aquí será la postrera de las gentes:
desierto, sequedad, y páramo.

<span id="an_50:13">50:13</span> Por la ira de Jehová no será habitada,
sino que asolada será toda ella; todo hombre que pasare por Babilonia se
asombrará, y silbará sobre todas sus plagas.

<span id="an_50:14">50:14</span> Apercibíos contra Babilonia alrededor,
todos los que entesáis arco; tirad contra ella, no escatiméis las
saetas: porque pecó contra Jehová.

<span id="an_50:15">50:15</span> Gritad contra ella en derredor; dió su
mano; caído han sus fundamentos, derribados son sus muros; porque
venganza es de Jehová. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella
hizo.

<span id="an_50:16">50:16</span> Talad de Babilonia sembrador, y el que
tiene hoz en tiempo de la siega: delante de la espada opresora cada uno
volverá el rostro hacia su pueblo, cada uno huirá hacia su tierra.

<span id="an_50:17">50:17</span> Ganado descarriado es Israel; leones lo
amontonaron: el rey de Asiria lo devoró el primero; este Nabucodonosor
rey de Babilonia lo deshuesó el postrero.

<span id="an_50:18">50:18</span> Por tanto, así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo visito al rey de Babilonia y á
su tierra como visité al rey de Asiria.

<span id="an_50:19">50:19</span> Y volveré á traer á Israel á su morada,
y pacerá en el Carmelo y en Basán; y en el monte de Ephraim y de Galaad
se hartará su alma.

<span id="an_50:20">50:20</span> En aquellos días y en aquel tiempo,
dice Jehová, la maldad de Israel será buscada, y no parecerá; y los
pecados de Judá, y no se hallarán: porque perdonaré á los que yo hubiere
dejado.

<span id="an_50:21">50:21</span> Sube contra la tierra de Merathaim,
contra ella, y contra los moradores de Pekod: destruye y mata en pos de
ellos, dice Jehová, y haz conforme á todo lo que yo te he mandado.

<span id="an_50:22">50:22</span> Estruendo de guerra en la tierra, y
quebrantamiento grande.

<span id="an_50:23">50:23</span> Cómo fué cortado y quebrado el martillo
de toda la tierra! ­cómo se tornó Babilonia en desierto entre las
gentes!

<span id="an_50:24">50:24</span> Púsete lazos, y aun fuiste tomada, oh
Babilonia, y tú no lo supiste: fuiste hallada, y aun presa, porque
provocaste á Jehová.

<span id="an_50:25">50:25</span> Abrió Jehová tu tesoro, y sacó los
vasos de su furor: porque esta es obra de Jehová, Dios de los ejércitos,
en la tierra de los Caldeos.

<span id="an_50:26">50:26</span> Venid contra ella desde el cabo de la
tierra: abrid sus almacenes: hacedla montones, y destruidla: no le
queden reliquias.

<span id="an_50:27">50:27</span> Matad todos sus novillos; vayan al
matadero: ­ay de ellos! que venido es su día, el tiempo de su
visitación.

<span id="an_50:28">50:28</span> Voz de los que huyen y escapan de la
tierra de Babilonia, para dar las nuevas en Sión de la venganza de
Jehová nuestro Dios, de la venganza de su templo.

<span id="an_50:29">50:29</span> Haced juntar sobre Babilonia flecheros,
á todos los que entesan arco; asentad campo sobre ella alrededor; no
escape de ella ninguno: pagadle según su obra; conforme á todo lo que
ella hizo, haced con ella: porque contra Jehová se ensoberbeció, contra
el S

<span id="an_50:30">50:30</span> Por tanto sus mancebos caerán es sus
plazas, y todos su hombres de guerra serán talados en aquel día, dice
Jehová.

<span id="an_50:31">50:31</span> He aquí yo contra ti, oh soberbio, dice
el Señor Jehová de los ejércitos: porque tu día es venido, el tiempo en
que te visitaré.

<span id="an_50:32">50:32</span> Y el soberbio tropezará y caerá, y no
tendrá quien lo levante: y encenderé fuego en sus ciudades, y quemaré
todos sus alrededores.

<span id="an_50:33">50:33</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
Oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente: y
todos los que los tomaron cautivos, se los retuvieron; no los quisieron
soltar.

<span id="an_50:34">50:34</span> El redentor de ellos es el Fuerte;
Jehová de los ejércitos es su nombre: de cierto abogará la causa de
ellos, para hacer quietar la tierra, y turbar los moradores de
Babilonia.

<span id="an_50:35">50:35</span> Cuchillo sobre los Caldeos, dice
Jehová, y sobre los moradores de Babilonia, y sobre sus príncipes, y
sobre sus sabios.

<span id="an_50:36">50:36</span> Cuchillo sobre los adivinos, y se
atontarán; cuchillo sobre sus valientes, y serán quebrantados.

<span id="an_50:37">50:37</span> Cuchillo sobre sus caballos, y sobre
sus carros, y sobre todo el vulgo que está en medio de ella, y serán
como mujeres: cuchillo sobre sus tesoros, y serán saqueados.

<span id="an_50:38">50:38</span> Sequedad sobre sus aguas, y secaránse:
porque tierra es de esculturas, y en ídolos enloquecen.

<span id="an_50:39">50:39</span> Por tanto, allí morarán bestias
monteses con lobos, morarán también en ella pollos de avestruz: y no más
será poblada para siempre, ni se habitará de generación en generación.

<span id="an_50:40">50:40</span> Como en el trastornamiento de Dios á
Sodoma y á Gomorra y á sus ciudades vecinas, dice Jehová, no morará allí
hombre, ni hijo de hombre la habitará.

<span id="an_50:41">50:41</span> He aquí viene un pueblo del aquilón; y
una nación grande, y muchos reyes se levantarán de los lados de la
tierra.

<span id="an_50:42">50:42</span> Arco y lanza manejarán; serán crueles,
y no tendrán compasión; su voz sonará como la mar, y montarán sobre
caballos: apercibirse han como hombre á la pelea, contra ti, oh hija de
Babilonia.

<span id="an_50:43">50:43</span> Oyó su fama el rey de Babilonia, y sus
manos se descoyuntaron: angustia le tomó, dolor como de mujer de parto.

<span id="an_50:44">50:44</span> He aquí que como león subirá de la
hinchazón del Jordán á la morada fuerte: porque muy pronto le haré
correr de sobre ella, y al que fuere escogido la encargaré: porque
¿quién es semejante á mí? ¿y quién me emplazará? ¿ó quién será aquel
pastor que me pod

<span id="an_50:45">50:45</span> Por tanto, oid el consejo de Jehová,
que ha acordado sobre Babilonia, y sus pensamientos que ha formado sobre
la tierra de los Caldeos: Ciertamente los más pequeños del hato los
arrastrarán, y destruirán sus moradas con ellos.

<span id="an_50:46">50:46</span> Del grito de la toma de Babilonia la
tierra tembló, y el clamor se oyó entre las gentes.

<span id="an_51:1">51:1</span> ASI ha dicho Jehová: He aquí que yo
levanto sobre Babilonia, y sobre sus moradores que se levantan contra
mí, un viento destruidor.

<span id="an_51:2">51:2</span> Y enviaré á Babilonia aventadores que la
avienten, y vaciarán su tierra; porque serán contra ella de todas partes
en el día del mal.

<span id="an_51:3">51:3</span> Diré al flechero que entesa su arco, y al
que se pone orgulloso con su loriga: No perdonéis á sus mancebos,
destruid todo su ejército.

<span id="an_51:4">51:4</span> Y caerán muertos en la tierra de los
Caldeos, y alanceados en sus calles.

<span id="an_51:5">51:5</span> Porque Israel y Judá no han enviudado de
su Dios, Jehová de los ejércitos, aunque su tierra fué llena de pecado
contra el Santo de Israel.

<span id="an_51:6">51:6</span> Huid de en medio de Babilonia, y librad
cada uno su alma, porque no perezcáis á causa de su maldad: porque el
tiempo es de venganza de Jehová; darále su pago.

<span id="an_51:7">51:7</span> Vaso de oro fué Babilonia en la mano de
Jehová, que embriaga toda la tierra: de su vino bebieron las gentes;
aturdiéronse por tanto las naciones.

<span id="an_51:8">51:8</span> En un momento cayó Babilonia, y
despedazóse: aullad sobre ella; tomad bálsamo para su dolor, quizá
sanará.

<span id="an_51:9">51:9</span> Curamos á Babilonia, y no ha sanado:
dejadla, y vámonos cada uno á su tierra; porque llegado ha hasta el
cielo su juicio, y alzádose hasta las nubes.

<span id="an_51:10">51:10</span> Jehová sacó á luz nuestras justicias:
venid, y contemos en Sión la obra de Jehová nuestro Dios.

<span id="an_51:11">51:11</span> Limpiad las saetas, embrazad los
escudos: despertado ha Jehová el espíritu de los reyes de Media; porque
contra Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque venganza es
de Jehová, venganza de su templo.

<span id="an_51:12">51:12</span> Levantad bandera sobre los muros de
Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas;
porque deliberó Jehová, y aun pondrá en efecto lo que ha dicho sobre los
moradores de Babilonia.

<span id="an_51:13">51:13</span> La que moras entre muchas aguas, rica
en tesoros, venido ha tu fin, la medida de tu codicia.

<span id="an_51:14">51:14</span> Jehová de los ejércitos juró por su
vida, diciendo: Yo te llenaré de hombres como de langostas, y levantarán
contra ti gritería.

<span id="an_51:15">51:15</span> El es el que hizo la tierra con su
fortaleza, el que afirmó el mundo con su sabiduría, y extendió los
cielos con inteligencia;

<span id="an_51:16">51:16</span> El que da con su voz muchedumbre de
aguas del cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; él
hace relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus tesoros.

<span id="an_51:17">51:17</span> Todo hombre se ha infatuado y es sin
ciencia: avergüénzase todo artífice de la escultura, porque mentira es
su vaciadizo, que no tiene espíritu.

<span id="an_51:18">51:18</span> Vanidad son, obra de irrisiones; en el
tiempo de su visitación perecerán.

<span id="an_51:19">51:19</span> No es como ellos la parte de Jacob:
porque él es el Formador de todo; é Israel es la vara de su heredad:
Jehová de los ejércitos es su nombre.

<span id="an_51:20">51:20</span> Martillo me sois, y armas de guerra; y
por medio de ti quebrantaré gentes, y por medio de ti desharé reinos;

<span id="an_51:21">51:21</span> Y por tu medio quebrantaré caballos y
sus cabalgadores, y por medio de ti quebrantaré carros y los que en
ellos suben;

<span id="an_51:22">51:22</span> Asimismo por tu medio quebrantaré
hombres y mujeres, y por medio de ti quebrantaré viejos y mozos, y por
tu medio quebrantaré mancebos y vírgenes:

<span id="an_51:23">51:23</span> También quebrantaré por medio de ti al
pastor y á su manada: quebrantaré por tu medio á labradores y sus
yuntas; y duques y príncipes quebrantaré por medio de ti.

<span id="an_51:24">51:24</span> Y pagaré á Babilonia y á todos los
moradores de Caldea, todo el mal de ellos que hicieron en Sión delante
de vuestros ojos, dice Jehová.

<span id="an_51:25">51:25</span> He aquí yo contra ti, oh monte
destruidor, dice Jehová, que destruiste toda la tierra; y extenderé mi
mano sobre ti, y te haré rodar de las peñas, y te tornaré monte quemado.

<span id="an_51:26">51:26</span> Y nadie tomará de ti piedra para
esquina, ni piedra para cimiento; porque perpetuos asolamientos serás,
ha dicho Jehová.

<span id="an_51:27">51:27</span> Alzad bandera en la tierra, tocad
trompeta en las naciones, apercibid gentes contra ella; juntad contra
ella los reinos de Ararat, de Minni, y de Aschênaz; señalad contra ella
capitán, haced subir caballos como langostas erizadas.

<span id="an_51:28">51:28</span> Apercibid contra ella gentes; á reyes
de Media, á sus capitanes, y á todos sus príncipes, y á toda la tierra
de su señorío.

<span id="an_51:29">51:29</span> Y temblará la tierra, y afligiráse;
porque confirmado es contra Babilonia todo el pensamiento de Jehová,
para poner la tierra de Babilonia en soledad, y que no haya morador.

<span id="an_51:30">51:30</span> Los valientes de Babilonia dejaron de
pelear, estuviéronse en sus fuertes: faltóles su fortaleza, tornáronse
como mujeres: encendiéronse sus casas, quebráronse sus cerrojos.

<span id="an_51:31">51:31</span> Correo se encontrará con correo,
mensajero se encontrará con mensajero, para noticiar al rey de Babilonia
que su ciudad es tomada por todas partes:

<span id="an_51:32">51:32</span> Y los vados fueron tomados, y los
carrizos fueron quemados á fuego, y consternáronse los hombres de
guerra.

<span id="an_51:33">51:33</span> Porque así ha dicho Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como parva; tiempo es
ya de trillarla: de aquí á poco le vendrá el tiempo de la siega.

<span id="an_51:34">51:34</span> Comióme, desmenuzóme Nabucodonosor rey
de Babilonia; paróme como vaso vacío, tragóme como dragón, hinchió su
vientre de mis delicadezas, y echóme.

<span id="an_51:35">51:35</span> Sobre Babilonia la violencia contra mí
y mi carne, dirá la moradora de Sión; y mi sangre sobre los moradores de
Caldea, dirá Jerusalem.

<span id="an_51:36">51:36</span> Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí
que yo juzgo tu causa y haré tu venganza; y secaré su mar, y haré que
quede seca su corriente.

<span id="an_51:37">51:37</span> Y será Babilonia para montones, morada
de chacales, espanto y silbo, sin morador.

<span id="an_51:38">51:38</span> A una rugirán como leones; como
cachorros de leones bramarán.

<span id="an_51:39">51:39</span> En su calor les pondré sus banquetes; y
haréles que se embriaguen, para que se alegren, y duerman eterno sueño,
y no despierten, dice Jehová.

<span id="an_51:40">51:40</span> Hacerlos he traer como corderos al
matadero, como carneros con cabritos.

<span id="an_51:41">51:41</span> Cómo fué presa Sesach, y fué tomada la
que era alabada por toda la tierra! ­Cómo fué Babilonia por espanto
entre las gentes!

<span id="an_51:42">51:42</span> Subió la mar sobre Babilonia; de la
multitud de sus ondas fué cubierta.

<span id="an_51:43">51:43</span> Sus ciudades fueron asoladas, la tierra
seca y desierta, tierra que no morará en ella nadie, ni pasará por ella
hijo de hombre.

<span id="an_51:44">51:44</span> Y visitaré á Bel en Babilonia, y sacaré
de su boca lo que ha tragado: y no vendrán más á él gentes; y el muro de
Babilonia caerá.

<span id="an_51:45">51:45</span> Salid de en medio de ella, pueblo mío,
y salvad cada uno su vida de la ira del furor de Jehová.

<span id="an_51:46">51:46</span> Y porque no desmaye vuestro corazón, y
temáis á causa de la fama que se oirá por la tierra, en un año vendrá la
fama, y después en otro año el rumor, y la violencia en la tierra, y el
enseñoreador sobre el que enseñorea.

<span id="an_51:47">51:47</span> Por tanto, he aquí vienen días que yo
visitaré las esculturas de Babilonia, y toda su tierra será avergonzada,
y todos sus muertos caerán en medio de ella.

<span id="an_51:48">51:48</span> Y los cielos y la tierra, y todo lo que
está en ellos, darán alabanzas sobre Babilonia: porque del aquilón
vendrán sobre ella destruidores, dice Jehová.

<span id="an_51:49">51:49</span> Pues que Babilonia fué causa que
cayesen muertos de Israel, también de Babilonia caerán muertos de toda
la tierra.

<span id="an_51:50">51:50</span> Los que escapasteis del cuchillo,
andad, no os detengais; acordaos por muchos días de Jehová, y acordaos
de Jerusalem.

<span id="an_51:51">51:51</span> Estamos avergonzados, porque oímos la
afrenta: confusión cubrió nuestros rostros, porque vinieron extranjeros
contra los santuarios de la casa de Jehová.

<span id="an_51:52">51:52</span> Por tanto, he aquí vienen días, dice
Jehová, que yo visitaré sus esculturas, y en toda su tierra gemirán los
heridos.

<span id="an_51:53">51:53</span> Si subiese Babilonia al cielo, y si
fortaleciere en lo alto su fuerza, de mí vendrán á ella destruidores,
dice Jehová.

<span id="an_51:54">51:54</span> Sonido de grito de Babilonia, y
quebrantamiento grande de la tierra de los Caldeos!

<span id="an_51:55">51:55</span> Porque Jehová destruye á Babilonia, y
quitará de ella el mucho estruendo; y bramarán sus ondas, como muchas
aguas será el sonido de la voz de ellos:

<span id="an_51:56">51:56</span> Porque vino destruidor contra ella,
contra Babilonia, y sus valientes fueron presos, el arco de ellos fué
quebrado: porque Jehová, Dios de retribuciones, dará la paga.

<span id="an_51:57">51:57</span> Y embriagaré sus príncipes y sus
sabios, sus capitanes y sus nobles y sus fuertes; y dormirán sueño
eterno y no despertarán, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_51:58">51:58</span> Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
El muro ancho de Babilonia será derribado enteramente, y sus altas
puertas serán quemadas á fuego; y en vano trabajarán pueblos y gentes en
el fuego, y se cansarán.

<span id="an_51:59">51:59</span> Palabra que envió Jeremías profeta á
Seraías hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando iba con Sedechîas rey de
Judá á Babilonia, el cuarto año de su reinado. Y era Seraías el
principal camarero.

<span id="an_51:60">51:60</span> Escribió pues Jeremías en un libro todo
el mal que había de venir sobre Babilonia, todas las palabras que están
escritas contra Babilonia.

<span id="an_51:61">51:61</span> Y dijo Jeremías á Seraías: Cuando
llegares á Babilonia, y vieres y leyeres todas estas cosas,

<span id="an_51:62">51:62</span> Dirás: Oh Jehová, tú has dicho contra
este lugar que lo habías de talar, hasta no quedar en él morador, ni
hombre ni animal, sino que para siempre ha de ser asolado.

<span id="an_51:63">51:63</span> Y será que cuando acabares de leer este
libro, le atarás una piedra, y lo echarás en medio del Eufrates:

<span id="an_51:64">51:64</span> Y dirás: Así será anegada Babilonia, y
no se levantará del mal que yo traigo sobre ella; y serán rendidos.
Hasta aquí son las palabras de Jeremías.

<span id="an_52:1">52:1</span> ERA Sedechîas de edad de veintiún años
cuando comenzó á reinar, y reinó once años en Jerusalem. Su madre se
llamaba Hamutal, hija de Jeremías, de Libna.

<span id="an_52:2">52:2</span> E hizo lo malo en los ojos de Jehová,
conforme á todo lo que hizo Joacim.

<span id="an_52:3">52:3</span> Y á causa de la ira de Jehová contra
Jerusalem y Judá, fué el llegar á echarlos de su presencia: y rebelóse
Sedechîas contra el rey de Babilonia.

<span id="an_52:4">52:4</span> Aconteció por tanto á los nueve años de
su reinado, en el mes décimo, á los diez días del mes, que vino
Nabucodonosor rey de Babilonia, él y todo su ejército, contra Jerusalem,
y contra ella asentaron campo, y de todas partes edificaron contra ella
baluar

<span id="an_52:5">52:5</span> Y estuvo cercada la ciudad hasta el
undécimo año del rey Sedechîas.

<span id="an_52:6">52:6</span> En el mes cuarto, á los nueve del mes,
prevaleció el hambre en la ciudad, hasta no haber pan para el pueblo de
la tierra.

<span id="an_52:7">52:7</span> Y fué entrada la ciudad, y todos los
hombres de guerra huyeron, y saliéronse de la ciudad de noche por el
camino de postigo de entre los dos muros, que había cerca del jardín del
rey, y fuéronse por el camino del desierto, estando aún los Caldeos
junto á

<span id="an_52:8">52:8</span> Y el ejército de los Caldeos siguió al
rey, y alcanzaron á Sedechîas en los llanos de Jericó; y esparcióse de
él todo su ejército.

<span id="an_52:9">52:9</span> Entonces prendieron al rey, e hiciéronle
venir al rey de Babilonia, á Ribla en tierra de Hamath, donde pronunció
contra él sentencia.

<span id="an_52:10">52:10</span> Y degolló el rey de Babilonia á los
hijos de Sedechîas delante de sus ojos, y también degolló á todos los
príncipes de Judá en Ribla.

<span id="an_52:11">52:11</span> A Sedechîas empero sacó los ojos, y le
aprisionó con grillos, é hízolo el rey de Babilonia llevar á Babilonia;
y púsolo en la casa de la cárcel hasta el día en que murió.

<span id="an_52:12">52:12</span> Y en el mes quinto, á los diez del mes,
que era el año diecinueve del reinado de Nabucodonosor, rey de
Babilonia, vino á Jerusalem Nabuzaradán, capitán de la guardia, que
solía estar delante del rey de Babilonia.

<span id="an_52:13">52:13</span> Y quemó la casa de Jehová, y la casa
del rey, y todas las casas de Jerusalem; y abrasó con fuego todo grande
edificio.

<span id="an_52:14">52:14</span> Y todo el ejército de los Caldeos, que
venía con el capitán de la guardia, destruyó todos los muros de
Jerusalem en derredor.

<span id="an_52:15">52:15</span> E hizo trasportar Nabuzaradán, capitán
de la guardia, los pobres del pueblo, y toda la otra gente vulgar que en
la ciudad habían quedado, y los fugitivos que se habían huído al rey de
Babilonia, y todo el resto de la multitud vulgar.

<span id="an_52:16">52:16</span> Mas de los pobres del país dejó
Nabuzaradán, capitán de la guardia, para viñadores y labradores.

<span id="an_52:17">52:17</span> Y los Caldeos quebraron las columnas de
bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce
que estaba en la casa de Jehová, y llevaron todo el metal á Babilonia.

<span id="an_52:18">52:18</span> Lleváronse también los calderos, y los
badiles, y los salterios, y las bacías, y los cazos, y todos los vasos
de metal con que se servían.

<span id="an_52:19">52:19</span> Y las copas, é incensarios, y tazones,
y ollas, y candeleros, y escudillas, y tazas: lo que de oro de oro, y lo
que de plata de plata, se llevó el capitán de la guardia.

<span id="an_52:20">52:20</span> Las dos columnas, un mar, y doce bueyes
de bronce que estaban debajo de las basas, que había hecho el rey
Salomón en la casa de Jehová: no se podía pesar el metal de todos estos
vasos.

<span id="an_52:21">52:21</span> Cuanto á las columnas, la altura de la
columna era de dieciocho codos, y un hilo de doce codos la rodeaba: y su
grueso era de cuatro dedos, y hueca.

<span id="an_52:22">52:22</span> Y el capitel de bronce que había sobre
ella, era de altura de cinco codos, con una red y granadas en el capitel
alrededor, todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con
sus granadas.

<span id="an_52:23">52:23</span> Había noventa y seis granadas en cada
orden: todas ellas eran ciento sobre la red alrededor.

<span id="an_52:24">52:24</span> Tomó también el capitán de la guardia á
Seraías principal sacerdote, y á Sophonías segundo sacerdote, y tres
guardas del atrio.

<span id="an_52:25">52:25</span> Y de la ciudad tomó un eunuco que era
capitán sobre los hombres de guerra, y siete hombres de los continuos
del rey, que se hallaron en al ciudad; y al principal secretario de la
milicia, que revistaba el pueblo de la tierra para la guerra; y sesenta
homb

<span id="an_52:26">52:26</span> Tomólos pues Nabuzaradán, capitán de la
guardia, y llevólos al rey de Babilonia á Ribla.

<span id="an_52:27">52:27</span> Y el rey de Babilonia los hirió, y los
mató en Ribla en tierra de Hamath. Así fué Judá trasportado de su
tierra.

<span id="an_52:28">52:28</span> Este es el pueblo que Nabucodonosor
hizo trasportar: En el año séptimo, tres mil veintitrés Judíos:

<span id="an_52:29">52:29</span> En el año dieciocho hizo Nabudonosor,
trasportar de Jerusalem ochocientas treinta y dos personas:

<span id="an_52:30">52:30</span> El año veintitrés de Nabucodonosor,
trasportó Nabuzaradán capitán de la guardia, setecientas cuarenta y
cinco personas de los Judíos: todas las personas fueron cuatro mil
seiscientas.

<span id="an_52:31">52:31</span> Y acaeció que en el año treinta y siete
de la cautividad de Joachîn rey de Judá, en el mes duodécimo, á los
veinticinco del mes, Evil-merodach, rey de Babilonia, en el año primero
de su reinado, alzó la cabeza de Joachîn rey de Judá y sacólo de la casa
de

<span id="an_52:32">52:32</span> Y habló con él amigablemente, é hizo
poner su silla sobre las sillas de los reyes que estaban con él en
Babilonia.

<span id="an_52:33">52:33</span> Hízole mudar también los vestidos de su
prisión, y comía pan delante de él siempre todos los días de su vida.

<span id="an_52:34">52:34</span> Y continuamente se le daba ración por
el rey de Babilonia, cada cosa en su día por todos los de su vida, hasta
el día de su muerte.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam)
