[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> Y ACONTECIO después de la muerte de Moisés
siervo de Jehová, que Jehová habló á Josué hijo de Nun, ministro de
Moisés, diciendo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Mi siervo Moisés es muerto: levántate pues
ahora, y pasa este Jordán, tú y todo este pueblo, á la tierra que yo les
doy á los hijos de Israel.

<span id="an_1:3">1:3</span> Yo os he entregado, como lo había dicho á
Moisés, todo lugar que pisare la planta de vuestro pie.

<span id="an_1:4">1:4</span> Desde el desierto y este Líbano hasta el
gran río Eufrates, toda la tierra de los Hetheos hasta la gran mar del
poniente del sol, será vuestro término.

<span id="an_1:5">1:5</span> Nadie te podrá hacer frente en todos los
días de tu vida: como yo fuí con Moisés, seré contigo; no te dejaré, ni
te desampararé.

<span id="an_1:6">1:6</span> Esfuérzate y sé valiente: porque tú
repartirás á este pueblo por heredad la tierra, de la cual juré á sus
padres que la daría á ellos.

<span id="an_1:7">1:7</span> Solamente te esfuerces, y seas muy
valiente, para cuidar de hacer conforme á toda la ley que mi siervo
Moisés te mandó: no te apartes de ella ni á diestra ni á siniestra, para
que seas prosperado en todas las cosas que emprendieres.

<span id="an_1:8">1:8</span> El libro de aquesta ley nunca se apartará
de tu boca: antes de día y de noche meditarás en él, para que guardes y
hagas conforme á todo lo que en él está escrito: porque entonces harás
prosperar tu camino, y todo te saldrá bien.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mira que te mando que te esfuerces y seas
valiente: no temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios será contigo en
donde quiera que fueres.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y Josué mandó á los oficiales del pueblo,
diciendo:

<span id="an_1:11">1:11</span> Pasad por medio del campo, y mandad al
pueblo, diciendo: Preveníos de comida; porque dentro de tres días
pasaréis el Jordán, para que entréis á poseer la tierra que Jehová
vuestro Dios os da para que la poseáis.

<span id="an_1:12">1:12</span> También habló Josué á los Rubenitas y
Gaditas, y á la media tribu de Manasés, diciendo:

<span id="an_1:13">1:13</span> Acordaos de la palabra que Moisés, siervo
de Jehová, os mandó diciendo: Jehová vuestro Dios os ha dado reposo, y
os ha dado esta tierra.

<span id="an_1:14">1:14</span> Vuestras mujeres y vuestros niños y
vuestras bestias, quedarán en la tierra que Moisés os ha dado de esta
parte del Jordán; mas vosotros, todos los valientes y fuertes, pasaréis
armados delante de vuestros hermanos, y les ayudaréis;

<span id="an_1:15">1:15</span> Hasta tanto que Jehová haya dado reposo á
vuestros hermanos como á vosotros, y que ellos también posean la tierra
que Jehová vuestro Dios les da: y después volveréis vosotros á la tierra
de vuestra herencia, la cual Moisés siervo de Jehová os ha dado, de

<span id="an_1:16">1:16</span> Entonces respondieron á Josué, diciendo:
Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, é iremos adonde
quiera que nos mandares.

<span id="an_1:17">1:17</span> De la manera que obedecimos á Moisés en
todas las cosas, así te obedeceremos á ti: solamente Jehová tu Dios sea
contigo, como fué con Moisés.

<span id="an_1:18">1:18</span> Cualquiera que fuere rebelde á tu
mandamiento, y no obedeciere á tus palabras en todas las cosas que le
mandares, que muera; solamente que te esfuerces, y seas valiente.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y JOSUÉ, hijo de Nun, envió desde Sittim
dos espías secretamente, diciéndoles: Andad, reconoced la tierra, y á
Jericó. Los cuales fueron, y entráronse en casa de una mujer ramera que
se llamaba Rahab, y posaron allí.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y fué dado aviso al rey de Jericó,
diciendo: He aquí que hombres de los hijos de Israel han venido aquí
esta noche á espiar la tierra.

<span id="an_2:3">2:3</span> Entonces el rey de Jericó, envió á decir á
Rahab: Saca fuera los hombres que han venido á ti, y han entrado en tu
casa; porque han venido á espiar toda la tierra.

<span id="an_2:4">2:4</span> Mas la mujer había tomado los dos hombres,
y los había escondido; y dijo: Verdad que hombres vinieron á mí, mas no
supe de dónde eran:

<span id="an_2:5">2:5</span> Y al cerrarse la puerta, siendo ya oscuro,
esos hombres se salieron, y no sé á dónde se han ido: seguidlos apriesa,
que los alcanzaréis.

<span id="an_2:6">2:6</span> Mas ella los había hecho subir al terrado,
y habíalos escondido entre tascos de lino que en aquel terrado tenía
puestos.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y los hombres fueron tras ellos por el
camino del Jordán, hasta los vados: y la puerta fué cerrada después que
salieron los que tras ellos iban.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mas antes que ellos durmiesen, ella subió á
ellos al terrado, y díjoles:

<span id="an_2:9">2:9</span> Sé que Jehová os ha dado esta tierra;
porque el temor de vosotros ha caído sobre nosotros, y todos los
moradores del país están desmayados por causa de vosotros;

<span id="an_2:10">2:10</span> Porque hemos oído que Jehová hizo secar
las aguas del mar Bermejo delante de vosotros, cuando salisteis de
Egipto, y lo que habéis hecho á los dos reyes de los Amorrheos que
estaban de la parte allá del Jordán, á Sehón y á Og, á los cuales habéis
destruíd

<span id="an_2:11">2:11</span> Oyendo esto, ha desmayado nuestro
corazón; ni ha quedado más espíritu en alguno por causa de vosotros:
porque Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la
tierra.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ruégoos pues ahora, me juréis por Jehová,
que como he hecho misericordia con vosotros, así la haréis vosotros con
la casa de mi padre, de lo cual me daréis una señal cierta;

<span id="an_2:13">2:13</span> Y que salvaréis la vida á mi padre y á mi
madre, y á mis hermanos y hermanas, y á todo lo que es suyo; y que
libraréis nuestras vidas de la muerte.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y ellos le respondieron: Nuestra alma por
vosotros hasta la muerte, si no denunciareis este nuestro negocio: y
cuando Jehová nos hubiere dado la tierra, nosotros haremos contigo
misericordia y verdad.

<span id="an_2:15">2:15</span> Entonces ella los hizo descender con una
cuerda por la ventana; porque su casa estaba á la pared del muro, y ella
vivía en el muro.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y díjoles: Marchaos al monte, porque los
que fueron tras vosotros no os encuentren; y estad escondidos allí tres
días, hasta que los que os siguen hayan vuelto; y después os iréis
vuestro camino.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y ellos le dijeron: Nosotros seremos
desobligados de este juramento con que nos has conjurado.

<span id="an_2:18">2:18</span> He aquí, cuando nosotros entráremos en la
tierra, tú atarás este cordón de grana á la ventana por la cual nos
descolgaste: y tú juntarás en tu casa tu padre y tu madre, tus hermanos
y toda la familia de tu padre.

<span id="an_2:19">2:19</span> Cualquiera que saliere fuera de las
puertas de tu casa, su sangre será sobre su cabeza, y nosotros sin
culpa. Mas cualquiera que se estuviere en casa contigo, su sangre será
sobre nuestra cabeza, si mano le tocare.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y si tú denunciares este nuestro negocio,
nosotros seremos desobligados de este tu juramento con que nos has
juramentado.

<span id="an_2:21">2:21</span> Y ella respondió: Sea así como habéis
dicho. Luego los despidió, y se fueron: y ella ató el cordón de grana á
la ventana.

<span id="an_2:22">2:22</span> Y caminando ellos, llegaron al monte, y
estuvieron allí tres días, hasta que los que los seguían se hubiesen
vuelto: y los que los siguieron, buscaron por todo el camino, mas no los
hallaron.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y tornándose los dos varones,
descendieron del monte, y pasaron, y vinieron á Josué hijo de Nun, y
contáronle todas las cosas que les habían acontecido.

<span id="an_2:24">2:24</span> Y dijeron á Josué: Jehová ha entregado
toda la tierra en nuestras manos; y también todos los moradores del país
están desmayados delante de nosotros.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y LEVANTOSE Josué de mañana, y partieron de
Sittim, y vinieron hasta el Jordán, él y todos los hijos de Israel, y
reposaron allí antes que pasasen.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y pasados tres días, los oficiales
atravesaron por medio del campo,

<span id="an_3:3">3:3</span> Y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando
viereis el arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y los sacerdotes y
Levitas que la llevan, vosotros partiréis de vuestro lugar, y marcharéis
en pos de ella.

<span id="an_3:4">3:4</span> Empero entre vosotros y ella haya distancia
como de la medida de dos mil codos: y no os acercaréis á ella, á fin de
que sepáis el camino por donde habéis de ir: por cuanto vosotros no
habéis pasado antes de ahora por este camino.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y Josué dijo al pueblo: Santificaos, porque
Jehová hará mañana entre vosotros maravillas.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y habló Josué á los sacerdotes, diciendo:
Tomad el arca del pacto, y pasad delante del pueblo. Y ellos tomaron el
arca del pacto, y fueron delante del pueblo.

<span id="an_3:7">3:7</span> Entonces Jehová dijo á Josué: Desde aqueste
día comenzaré á hacerte grande delante de los ojos de todo Israel, para
que entiendan que como fuí con Moisés, así seré contigo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Tú, pues, mandarás á los sacerdotes que
llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hubiereis entrado hasta el
borde del agua del Jordán, pararéis en el Jordán.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y Josué dijo á los hijos de Israel: Llegaos
acá, y escuchad las palabras de Jehová vuestro Dios.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y añadió Josué: En esto conoceréis que el
Dios viviente está en medio de vosotros, y que él echará de delante de
vosotros al Cananeo, y al Heteo, y al Heveo, y al Pherezeo, y al
Gergeseo, y al Amorrheo, y al Jebuseo.

<span id="an_3:11">3:11</span> He aquí, el arca del pacto del Señoreador
de toda la tierra pasa el Jordán delante de vosotros.

<span id="an_3:12">3:12</span> Tomad, pues, ahora doce hombres de las
tribus de Israel, de cada tribu uno.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y cuando las plantas de los pies de los
sacerdotes que llevan el arca de Jehová Señoreador de toda la tierra,
fueren asentadas sobre las aguas del Jordán, las aguas del Jordán se
partirán: porque las aguas que vienen de arriba se detendrán en un
montón.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y aconteció, que partiendo el pueblo de
sus tiendas para pasar el Jordán, y los sacerdotes delante del pueblo
llevando el arca del pacto,

<span id="an_3:15">3:15</span> Cuando los que llevaban el arca entraron
en el Jordán, así como los pies de los sacerdotes que llevaban el arca
fueron mojados á la orilla del agua, (porque el Jordán suele reverter
sobre todos sus bordes todo el tiempo de la siega,)

<span id="an_3:16">3:16</span> Las aguas que venían de arriba, se
pararon como en un montón bien lejos de la ciudad de Adam, que está al
lado de Sarethán; y las que descendían á la mar de los llanos, al mar
Salado, se acabaron y fueron partidas; y el pueblo pasó en derecho de
Jericó.

<span id="an_3:17">3:17</span> Mas los sacerdotes que llevaban el arca
del pacto de Jehová, estuvieron en seco, firmes en medio del Jordán,
hasta que todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jordán; y todo Israel
pasó en seco.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y CUANDO toda la gente hubo acabado de
pasar el Jordán, Jehová habló á Josué, diciendo:

<span id="an_4:2">4:2</span> Tomad del pueblo doce hombres, de cada
tribu uno,

<span id="an_4:3">4:3</span> Y mandadles, diciendo: Tomaos de aquí del
medio del Jordán, del lugar donde están firmes los pies de los
sacerdotes, doce piedras, las cuales pasaréis con vosotros, y las
asentaréis en el alojamiento donde habéis de tener la noche.

<span id="an_4:4">4:4</span> Entonces Josué llamó á los doce hombres,
los cuales había él ordenado de entre los hijos de Israel, de cada tribu
uno;

<span id="an_4:5">4:5</span> Y díjoles Josué: Pasad delante del arca de
Jehová vuestro Dios al medio del Jordán; y cada uno de vosotros tome una
piedra sobre su hombro, conforme al número de las tribus de los hijos de
Israel;

<span id="an_4:6">4:6</span> Para que esto sea señal entre vosotros; y
cuando vuestros hijos preguntaren á sus padres mañana, diciendo: ¿Qué os
significan estas piedras?

<span id="an_4:7">4:7</span> Les responderéis: Que las aguas del Jordán
fueron partidas delante del arca del pacto de Jehová; cuando ella pasó
el Jordán, las aguas del Jordán se partieron: y estas piedras serán por
memoria á los hijos de Israel para siempre.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y los hijos de Israel lo hicieron así como
Josué les mandó: que levantaron doce piedras del medio del Jordán, como
Jehová lo había dicho á Josué, conforme al número de las tribus de los
hijos de Israel, y pasáronlas consigo al alojamiento, y las asentaron

<span id="an_4:9">4:9</span> Josué también levantó doce piedras en medio
del Jordán, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que
llevaban el arca del pacto; y han estado allí hasta hoy.

<span id="an_4:10">4:10</span> Y los sacerdotes que llevaban el arca se
pararon en medio del Jordán, hasta tanto que se acabó todo lo que Jehová
había mandado á Josué que hablase al pueblo, conforme á todas las cosas
que Moisés había á Josué mandado: y el pueblo se dió priesa y pasó.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y cuando todo el pueblo acabó de pasar,
pasó también el arca de Jehová, y los sacerdotes, en presencia del
pueblo.

<span id="an_4:12">4:12</span> También los hijos de Rubén y los hijos de
Gad, y la media tribu de Manasés, pasaron armados delante de los hijos
de Israel, según Moisés les había dicho:

<span id="an_4:13">4:13</span> Como cuarenta mil hombres armados á punto
pasaron hacia la campiña de Jericó delante de Jehová á la guerra.

<span id="an_4:14">4:14</span> En aquel día Jehová engrandeció á Josué
en ojos de todo Israel: y temiéronle, como habían temido á Moisés, todos
los días de su vida.

<span id="an_4:15">4:15</span> Y Jehová habló á Josué, diciendo:

<span id="an_4:16">4:16</span> Manda á los sacerdotes que llevan el arca
del testimonio, que suban del Jordán.

<span id="an_4:17">4:17</span> Y Josué mandó á los sacerdotes, diciendo:
Subid del Jordán.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y aconteció que como los sacerdotes que
llevaban el arca del pacto de Jehová, subieron del medio del Jordán, y
las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en seco, las aguas
del Jordán se volvieron á su lugar, á su lugar, fkbcorriendo como antes

<span id="an_4:19">4:19</span> Y el pueblo subió del Jordán el diez del
mes primero, y asentaron el campo en Gilgal, al lado oriental de Jericó.

<span id="an_4:20">4:20</span> Y Josué erigió en Gilgal las doce piedras
que habían traído del Jordán.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y habló á los hijos de Israel, diciendo:
Cuando mañana preguntaren vuestros hijos á sus padres, y dijeren: ¿Qué
os significan estas piedras?

<span id="an_4:22">4:22</span> Declararéis á vuestros hijos, diciendo:
Israel pasó en seco por este Jordán.

<span id="an_4:23">4:23</span> Porque Jehová vuestro Dios secó las aguas
del Jordán delante de vosotros, hasta que habíais pasado, á la manera
que Jehová vuestro Dios lo había hecho en el mar Bermejo, al cual secó
delante de nosotros hasta que pasamos:

<span id="an_4:24">4:24</span> Para que todos los pueblos de la tierra
conozcan la mano de Jehová, que es fuerte; para que temáis á Jehová
vuestro Dios todos los días.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y CUANDO todos los reyes de los Amorrheos,
que estaban de la otra parte del Jordán al occidente, y todos los reyes
de los Cananeos, que estaban cerca de la mar, oyeron como Jehová había
secado las aguas del Jordán delante de los hijos de Israel hasta que

<span id="an_5:2">5:2</span> En aquel tiempo Jehová dijo á Josué: Hazte
cuchillos afilados, y vuelve á circuncidar la segunda vez á los hijos de
Israel.

<span id="an_5:3">5:3</span> Y Josué se hizo cuchillos afilados, y
circuncidó á los hijos de Israel en el monte de los prepucios.

<span id="an_5:4">5:4</span> Esta es la causa por la cual Josué los
circuncidó: todo el pueblo que había salido de Egipto, los varones,
todos los hombres de guerra, habían muerto en el desierto por el camino,
después que salieron de Egipto.

<span id="an_5:5">5:5</span> Porque todos los del pueblo que habían
salido, estaban circuncidados: mas todo el pueblo que había nacido en el
desierto por el camino, después que salieron de Egipto, no estaban
circuncidados.

<span id="an_5:6">5:6</span> Porque los hijos de Israel anduvieron por
el desierto cuarenta años, hasta que toda la gente de los hombres de
guerra que habían salido de Egipto, fué consumida, por cuanto no
obedecieron á la voz de Jehová; por lo cual Jehová les juró que no les
dejaría

<span id="an_5:7">5:7</span> Y los hijos de ellos, que él había hecho
suceder en su lugar, Josué los circuncidó; pues eran incircuncisos,
porque no habían sido circuncidados por el camino.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y cuando hubieron acabado de circuncidar
toda la gente, quedáronse en el mismo lugar en el campo, hasta que
sanaron.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y Jehová dijo á Josué: Hoy he quitado de
vosotros el oprobio de Egipto: por lo cual el nombre de aquel lugar fué
llamado Gilgal, hasta hoy.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y los hijos de Israel asentaron el campo
en Gilgal, y celebraron la pascua á los catorce días del mes, por la
tarde, en los llanos de Jericó.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y al otro día de la pascua comieron del
fruto de la tierra los panes sin levadura, y en el mismo día espigas
nuevas tostadas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y el maná cesó el día siguiente, desde
que comenzaron á comer del fruto de la tierra: y los hijos de Israel
nunca más tuvieron maná, sino que comieron de los frutos de la tierra de
Canaán aquel año.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y estando Josué cerca de Jericó, alzó sus
ojos, y vió un varón que estaba delante de él, el cual tenía una espada
desnuda en su mano. Y Josué yéndose hacia él, le dijo: ¿Eres de los
nuestros, ó de nuestros enemigos?

<span id="an_5:14">5:14</span> Y él respondió: No; mas Príncipe del
ejército de Jehová, ahora he venido. Entonces Josué postrándose sobre su
rostro en tierra le adoró; y díjole: ¿Qué dice mi Señor á su siervo?

<span id="an_5:15">5:15</span> Y el Príncipe del ejército de Jehová
repondió á Josué: Quita tus zapatos de tus pies; porque el lugar donde
estás es santo. Y Josué lo hizo así.

<span id="an_6:1">6:1</span> EMPERO Jericó estaba cerrada, bien cerrada,
á causa de los hijos de Israel: nadie entraba, ni salía.

<span id="an_6:2">6:2</span> Mas Jehová dijo á Josué: Mira, yo he
entregado en tu mano á Jericó y á su rey, con sus varones de guerra.

<span id="an_6:3">6:3</span> Cercaréis pues la ciudad todos los hombres
de guerra, yendo alrededor de la ciudad una vez: y esto haréis seis
días.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y siete sacerdotes llevarán siete bocinas
de cuernos de carneros delante del arca; y al séptimo día daréis siete
vueltas á la ciudad, y los sacerdotes tocarán las bocinas.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y cuando tocaren prolongadamente el cuerno
de carnero, así que oyereis el sonido de la bocina, todo el pueblo
gritará á gran voz, y el muro de la ciudad caerá debajo de sí: entonces
el pueblo subirá cada uno en derecho de sí.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y llamando Josué hijo de Nun á los
sacerdotes, les dijo: Llevad el arca del pacto, y siete sacerdotes
lleven bocinas de cuernos de carneros delante del arca de Jehová.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y dijo al pueblo: Pasad, y rodead la
ciudad; y los que están armados pasarán delante del arca de Jehová.

<span id="an_6:8">6:8</span> Y así que Josué hubo hablado al pueblo, los
siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuernos de carneros,
pasaron delante del arca de Jehová, y tocaron las bocinas: y el arca del
pacto de Jehová los seguía.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y los armados iban delante de los
sacerdotes que tocaban las bocinas, y la gente reunida iba detrás del
arca, andando y tocando bocinas.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y Josué mandó al pueblo, diciendo:
Vosotros no daréis grita, ni se oirá vuestra voz, ni saldrá palabra de
vuestra boca, hasta el día que yo os diga: Gritad: entonces daréis
grita.

<span id="an_6:11">6:11</span> El arca pues de Jehová dió una vuelta
alrededor de la ciudad, y viniéronse al real, en el cual tuvieron la
noche.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y Josué se levantó de mañana, y los
sacerdotes tomaron el arca de Jehová.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y los siete sacerdotes, llevando las
siete bocinas de cuernos de carneros, fueron delante del arca de Jehová,
andando siempre y tocando las bocinas; y los armados iban delante de
ellos, y la gente reunida iba detrás del arca de Jehová, andando y
tocando l

<span id="an_6:14">6:14</span> Así dieron otra vuelta á la ciudad el
segundo día, y volviéronse al real: de esta manera hicieron por seis
días.

<span id="an_6:15">6:15</span> Y al séptimo día levantáronse cuando
subía el alba, y dieron vuelta á la ciudad de la misma manera siete
veces: solamente este día dieron vuelta alrededor de ella siete veces.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y como los sacerdotes hubieron tocado las
bocinas la séptima vez, Josué dijo al pueblo: Dad grita, porque Jehová
os ha entregado la ciudad.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mas la ciudad será anatema á Jehová, ella
con todas las cosas que están en ella: solamente Rahab la ramera vivirá,
con todos los que estuvieren en casa con ella, por cuanto escondió los
mensajeros que enviamos.

<span id="an_6:18">6:18</span> Empero guardaos vosotros del anatema, que
ni toquéis, ni toméis alguna cosa del anatema, porque no hagáis anatema
el campo de Israel, y lo turbéis.

<span id="an_6:19">6:19</span> Mas toda la plata, y el oro, y vasos de
metal y de hierro, sea consagrado á Jehová, y venga al tesoro de Jehová.

<span id="an_6:20">6:20</span> Entonces el pueblo dió grita, y los
sacerdotes tocaron las bocinas: y aconteció que como el pueblo hubo oído
el sonido de la bocina, dió el pueblo grita con gran vocerío, y el muro
cayó á plomo. El pueblo subió luego á la ciudad, cada uno en derecho de
sí

<span id="an_6:21">6:21</span> Y destruyeron todo lo que en la ciudad
había; hombres y mujeres, mozos y viejos, hasta los bueyes, y ovejas, y
asnos, á filo de espada.

<span id="an_6:22">6:22</span> Mas Josué dijo á los dos hombres que
habían reconocido la tierra: Entrad en casa de la mujer ramera, y haced
salir de allá á la mujer, y á todo lo que fuere suyo, como lo jurasteis.

<span id="an_6:23">6:23</span> Y los mancebos espías entraron, y sacaron
á Rahab, y á su padre, y á su madre, y á sus hermanos, y todo lo que era
suyo; y también sacaron á toda su parentela, y pusiéronlos fuera del
campo de Israel.

<span id="an_6:24">6:24</span> Y consumieron con fuego la ciudad, y todo
lo que en ella había: solamente pusieron en el tesoro de la casa de
Jehová la plata, y el oro, y los vasos de metal y de hierro.

<span id="an_6:25">6:25</span> Mas Josué salvó la vida á Rahab la
ramera, y á la casa de su padre, y á todo lo que ella tenía: y habitó
ella entre los Israelitas hasta hoy; por cuanto escondió los mensajeros
que Josué envió á reconocer á Jericó.

<span id="an_6:26">6:26</span> Y en aquel tiempo Josué les juramentó
diciendo: Maldito delante de Jehová el hombre que se levantare y
reedificare esta ciudad de Jericó. En su primogénito eche sus cimientos,
y en su menor asiente sus puertas.

<span id="an_6:27">6:27</span> Fué pues Jehová con Josué, y su nombre se
divulgó por toda la tierra.

<span id="an_7:1">7:1</span> EMPERO los hijos de Israel cometieron
prevaricación en el anatema: porque Achân, hijo de Carmi, hijo de Zabdi,
hijo de Zera, de la tribu de Judá, tomó del anatema; y la ira de Jehová
se encendió contra los hijos de Israel.

<span id="an_7:2">7:2</span> Y Josué envió hombres desde Jericó á Hai,
que estaba junto á Beth-aven hacia el oriente de Beth-el; y hablóles
diciendo: Subid, y reconoced la tierra. Y ellos subieron, y reconocieron
á Hai.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y volviendo á Josué, dijéronle: No suba
todo el pueblo, mas suban como dos mil ó como tres mil hombre, y tomarán
á Hai: no fatigues á todo el pueblo allí, porque son pocos.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y subieron allá del pueblo como tres mil
hombres, los cuales huyeron delante de los de Hai.

<span id="an_7:5">7:5</span> Y los de Hai hirieron de ellos como treinta
y seis hombre, y siguiéronlos desde la puerta hasta Sebarim, y los
rompieron en la bajada: por lo que se disolvió el corazón del pueblo, y
vino á ser como agua.

<span id="an_7:6">7:6</span> Entonces Josué rompió sus vestidos, y
postróse en tierra sobre su rostro delante del arca de Jehová hasta la
tarde, él y los ancianos de Israel; y echaron polvo sobre sus cabezas.

<span id="an_7:7">7:7</span> Y Josué dijo: ­Ah, Señor Jehová! ¿Por qué
hiciste pasar á este pueblo el Jordán, para entregarnos en las manos de
los Amorrheos, que nos destruyan? ­Ojalá nos hubiéramos quedado de la
otra parte del Jordán!

<span id="an_7:8">7:8</span> Ay Señor! ¿qué diré, ya que Israel ha
vuelto las espaldas delante de sus enemigos?

<span id="an_7:9">7:9</span> Porque los Cananeos y todos los moradores
de la tierra oirán, y nos cercarán, y raerán nuestro nombre de sobre la
tierra: entonces ¿qué harás tú á tu grande nombre?

<span id="an_7:10">7:10</span> Y Jehová dijo á Josué: Levántate; ¿por
qué te postras así sobre tu rostro?

<span id="an_7:11">7:11</span> Israel ha pecado, y aun han quebrantado
mi pacto que yo les había mandado; pues aun han tomado del anatema, y
hasta han hurtado, y también han mentido, y aun lo han guardado entre
sus enseres.

<span id="an_7:12">7:12</span> Por esto los hijos de Israel no podrán
estar delante de sus enemigos, sino que delante de sus enemigos volverán
las espaldas; por cuanto han venido á ser anatema: ni seré más con
vosotros, si no destruyereis el anatema de en medio de vosotros.

<span id="an_7:13">7:13</span> Levántate, santifica al pueblo, y di:
Santificaos para mañana, porque Jehová el Dios de Israel dice así:
Anatema hay en medio de ti, Israel; no podrás estar delante de tus
enemigos, hasta tanto que hayáis quitado el anatema de en medio de
vosotros.

<span id="an_7:14">7:14</span> Os allegaréis, pues, mañana por vuestras
tribus; y la tribu que Jehová tomare, se allegará por sus familias; y la
familia que Jehová tomare, se allegará por sus casas; y la casa que
Jehová tomare, allegaráse por los varones;

<span id="an_7:15">7:15</span> Y el que fuere cogido en el anatema, será
quemado á fuego, él y todo lo que tiene, por cuanto ha quebrantado el
pacto de Jehová, y ha cometido maldad en Israel.

<span id="an_7:16">7:16</span> Josué, pues, levantándose de mañana, hizo
allegar á Israel por sus tribus; y fué tomada la tribu de Judá;

<span id="an_7:17">7:17</span> Y haciendo allegar la tribu de Judá, fué
tomada la familia de los de Zera; haciendo luego allegar la familia de
los de Zera por los varones, fué tomado Zabdi;

<span id="an_7:18">7:18</span> E hizo allegar su casa por los varones, y
fué tomado Achân, hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la
tribu de Judá.

<span id="an_7:19">7:19</span> Entonces Josué dijo á Achân: Hijo mío, da
gloria ahora á Jehová el Dios de Israel, y dale alabanza, y declárame
ahora lo que has hecho; no me lo encubras.

<span id="an_7:20">7:20</span> Y Achân respondió á Josué, diciendo:
Verdaderamente yo he pecado contra Jehová el Dios de Israel, y he hecho
así y así:

<span id="an_7:21">7:21</span> Que vi entre los despojos un manto
babilónico muy bueno, y doscientos siclos de plata, y un changote de oro
de peso de cincuenta siclos; lo cual codicié, y tomé: y he aquí que está
escondido debajo de tierra en el medio de mi tienda, y el dinero debajo
de

<span id="an_7:22">7:22</span> Josué entonces envió mensajeros, los
cuales fueron corriendo á la tienda; y he aquí estaba escondido en su
tienda, y el dinero debajo de ello:

<span id="an_7:23">7:23</span> Y tomándolo de en medio de la tienda,
trajéronlo á Josué y á todos los hijos de Israel, y pusiéronlo delante
de Jehová.

<span id="an_7:24">7:24</span> Entonces Josué, y todo Israel con él,
tomó á Achân hijo de Zera, y el dinero, y el manto, y el changote de
oro, y sus hijos, y sus hijas, y sus bueyes, y sus asnos, y sus ovejas,
y su tienda, y todo cuanto tenía, y lleváronlo todo al valle de Achôr;

<span id="an_7:25">7:25</span> Y dijo Josué: ¿Por qué nos has turbado?
Túrbete Jehová en este día. Y todos los Israelitas los apedrearon, y los
quemaron á fuego, después de apedrearlos con piedras;

<span id="an_7:26">7:26</span> Y levantaron sobre él un gran montón de
piedras, hasta hoy. Y Jehová se tornó de la ira de su furor. Y por esto
fué llamado aquel lugar el Valle de Achôr, hasta hoy.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y JEHOVA dijo á Josué: No temas, ni
desmayes; toma contigo toda la gente de guerra, y levántate y sube á
Hai. Mira, yo he entregado en tu mano al rey de Hai, y á su pueblo, á su
ciudad, y á su tierra.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y harás á Hai y á su rey como hiciste á
Jericó y á su rey: sólo que sus despojos y sus bestias tomaréis para
vosotros. Pondrás, pues, emboscadas á la ciudad detrás de ella.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y levantóse Josué, y toda la gente de
guerra, para subir contra Hai: y escogió Josué treinta mil hombres
fuertes, los cuales envió de noche.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y mandóles, diciendo: Mirad, pondréis
emboscada á la ciudad detrás de ella: no os alejaréis mucho de la
ciudad, y estaréis todos apercibidos.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y yo, y todo el pueblo que está conmigo,
nos acercaremos á la ciudad; y cuando saldrán ellos contra nosotros,
como hicieron antes, huiremos delante de ellos.

<span id="an_8:6">8:6</span> Y ellos saldrán tras nosotros, hasta que
los arranquemos de la ciudad; porque ellos dirán: Huyen de nosotros como
la primera vez. Huiremos, pues, delante de ellos.

<span id="an_8:7">8:7</span> Entonces vosotros os levantaréis de la
emboscada, y os echaréis sobre la ciudad; pues Jehová vuestro Dios la
entregará en vuestras manos.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y cuando la hubiereis tomado, le prenderéis
fuego. Haréis conforme á la palabra de Jehová. Mirad que os lo he
mandado.

<span id="an_8:9">8:9</span> Entonces Josué los envió; y ellos se fueron
á la emboscada, y pusiéronse entre Beth-el y Hai, al occidente de Hai: y
Josué se quedó aquella noche en medio del pueblo.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y levantándose Josué muy de mañana,
revistó al pueblo, y subió él, con los ancianos de Israel, delante del
pueblo contra Hai.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y toda la gente de guerra que con él
estaba, subió, y acercóse, y llegaron delante de la ciudad, y asentaron
el campo á la parte del norte de Hai: y el valle estaba entre él y Hai.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y tomó como cinco mil hombres, y púsolos
en emboscada entre Beth-el y Hai, á la parte occidental de la ciudad.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y el pueblo, todo el campo que estaba á
la parte del norte de la ciudad, colocado ya cerca, y su emboscada al
occidente de la ciudad, vínose Josué aquella noche al medio del valle.

<span id="an_8:14">8:14</span> Lo cual como viese el rey de Hai,
levantóse prestamente de mañana, y salió con la gente de la ciudad
contra Israel, él y todo su pueblo, para combatir por el llano al tiempo
señalado, no sabiendo que le estaba puesta emboscada á las espaldas de
la ciudad.

<span id="an_8:15">8:15</span> Entonces Josué y todo Israel, haciéndose
vencidos, huyeron delante de ellos por el camino del desierto.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y todo el pueblo que estaba en Hai se
juntó para seguirlos: y siguieron á Josué, siendo así arrancados de la
ciudad.

<span id="an_8:17">8:17</span> Y no quedó hombre en Hai y Beth-el, que
no saliera tras de Israel; y por seguir á Israel dejaron la ciudad
abierta.

<span id="an_8:18">8:18</span> Entonces Jehová dijo á Josué: Levanta la
lanza que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregaré en tu
mano. Y Josué levantó hacia la ciudad la lanza que en su mano tenía.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y levantándose prestamente de su lugar
los que estaban en la emboscada, corrieron luego que él alzó su mano, y
vinieron á la ciudad, y la tomaron, y apresuráronse á prenderle fuego.

<span id="an_8:20">8:20</span> Y como los de la ciudad miraron atrás,
observaron, y he aquí el humo de la ciudad que subía al cielo, y no
tuvieron arbitrio para huir ni á una parte ni á otra: y el pueblo que
iba huyendo hacia el desierto, se volvió contra los que le seguían.

<span id="an_8:21">8:21</span> Josué y todo Israel, viendo que los de la
emboscada habían tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad subía,
tornaron, é hirieron á los de Hai.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y los otros salieron de la ciudad á su
encuentro: y así fueron encerrados en medio de Israel, los unos de la
una parte, y los otros de la otra. Y los hirieron hasta que no quedó
ninguno de ellos que escapase.

<span id="an_8:23">8:23</span> Y tomaron vivo al rey de Hai, y
trajéronle á Josué.

<span id="an_8:24">8:24</span> Y cuando los Israelitas acabaron de matar
á todos los moradores de Hai en el campo, en el desierto, donde ellos
los habían perseguido, y que todos habían caído á filo de espada hasta
ser consumidos, todos los Israelitas se tornaron á Hai, y también la pus

<span id="an_8:25">8:25</span> Y el número de los que cayeron aquel día,
hombres y mujeres, fué doce mil, todos los de Hai.

<span id="an_8:26">8:26</span> Y Josué no retrajo su mano que había
extendido con la lanza, hasta que hubo destruído á todos los moradores
de Hai.

<span id="an_8:27">8:27</span> Empero los Israelitas tomaron para sí las
bestias y los despojos de la ciudad, conforme á la palabra de Jehová que
él había mandado á Josué.

<span id="an_8:28">8:28</span> Y Josué quemó á Hai y redújola á un
montón perpetuo, asolado hasta hoy.

<span id="an_8:29">8:29</span> Mas al rey de Hai colgó de un madero
hasta la tarde: y como el sol se puso, mandó Josué que quitasen del
madero su cuerpo, y lo echasen á la puerta de la ciudad: y levantaron
sobre él un gran montón de piedras, hasta hoy.

<span id="an_8:30">8:30</span> Entonces Josué edificó un altar á Jehová
Dios de Israel en el monte de Ebal,

<span id="an_8:31">8:31</span> Como Moisés, siervo de Jehová, lo había
mandado á los hijos de Israel, como está escrito en el libro de la ley
de Moisés, un altar de piedras enteras sobre las cuales nadie alzó
hierro: y ofrecieron sobre él holocaustos á Jehová, y sacrificaron
víctimas p

<span id="an_8:32">8:32</span> También escribió allí en piedras la
repetición de la ley de Moisés, la cual él había escrito delante de los
hijos de Israel.

<span id="an_8:33">8:33</span> Y todo Israel, y sus ancianos, oficiales,
y jueces, estaban de la una y de la otra parte junto al arca, delante de
los sacerdotes Levitas que llevan el arca del pacto de Jehová; así
extranjeros como naturales, la mitad de ellos estaba hacia el monte de
Ge

<span id="an_8:34">8:34</span> Después de esto, leyó todas las palabras
de la ley, las bendiciones y las maldiciones, conforme á todo lo que
está escrito en el libro de la ley.

<span id="an_8:35">8:35</span> No hubo palabra alguna de todas las cosas
que mandó Moisés, que Josué no hiciese leer delante de toda la
congregación de Israel, mujeres y niños, y extranjeros que andaban entre
ellos.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y ACONTECIO que como oyeron estas cosas
todos los reyes que estaban de esta parte del Jordán, así en las
montañas como en los llanos, y en toda la costa de la gran mar delante
del Líbano, los Hetheos, Amorrheos, Cananeos, Pherezeos, Heveos, y
Jebuseos;

<span id="an_9:2">9:2</span> Juntáronse á una, de un acuerdo, para
pelear contra Josué é Israel.

<span id="an_9:3">9:3</span> Mas los moradores de Gabaón, como oyeron lo
que Josué había hecho á Jericó y á Hai,

<span id="an_9:4">9:4</span> Ellos usaron también de astucia; pues
fueron y fingiéronse embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus
asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados,

<span id="an_9:5">9:5</span> Y zapatos viejos y recosidos en sus pies,
con vestidos viejos sobre sí; y todo el pan que traían para el camino,
seco y mohoso.

<span id="an_9:6">9:6</span> Así vinieron á Josué al campo en Gilgal, y
dijéronle á él y á los de Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana:
haced pues ahora con nosotros alianza.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y los de Israel respondieron á los Heveos:
Quizás vosotros habitáis en medio de nosotros: ¿cómo pues podremos
nosotros hacer alianza con vosotros?

<span id="an_9:8">9:8</span> Y ellos respondieron á Josué: Nosotros
somos tus siervos. Y Josué les dijo: ¿Quién sois vosotros y de dónde
venís?

<span id="an_9:9">9:9</span> Y ellos respondieron: Tus siervos han
venido de muy lejanas tierras, por la fama de Jehová tu Dios; porque
hemos oído su fama, y todas las cosas que hizo en Egipto,

<span id="an_9:10">9:10</span> Y todo lo que hizo á los dos reyes de los
Amorrheos que estaban de la otra parte del Jordán; á Sehón rey de
Hesbón, y á Og rey de Basán, que estaba en Astaroth.

<span id="an_9:11">9:11</span> Por lo cual nuestros ancianos y todos los
moradores de nuestra tierra nos dijeron: Tomad en vuestras manos
provisión para el camino, é id al encuentro de ellos, y decidles:
Nosotros somos vuestros siervos, y haced ahora con nosotros alianza.

<span id="an_9:12">9:12</span> Este nuestro pan tomamos caliente de
nuestras casas para el camino el día que salimos para venir á vosotros;
y helo aquí ahora que está seco y mohoso:

<span id="an_9:13">9:13</span> Estos cueros de vino también los
henchimos nuevos; helos aquí ya rotos: también estos nuestros vestidos y
nuestros zapatos están ya viejos á causa de lo muy largo del camino.

<span id="an_9:14">9:14</span> Y los hombres de Israel tomaron de su
provisión del camino, y no preguntaron á la boca de Jehová.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y Josué hizo paz con ellos, y concertó
con ellos que les dejaría la vida: también los príncipes de la
congregación les juraron.

<span id="an_9:16">9:16</span> Pasados tres días después que hicieron
con ellos el concierto, oyeron como eran sus vecinos, y que habitaban en
medio de ellos.

<span id="an_9:17">9:17</span> Y partiéronse los hijos de Israel, y al
tercer día llegaron á sus ciudades: y sus ciudades eran Gabaón, Caphira,
Beeroth, y Chiriath-jearim.

<span id="an_9:18">9:18</span> Y no los hirieron los hijos de Israel,
por cuanto los príncipes de la congregación les habían jurado por Jehová
el Dios de Israel. Y toda la congregación murmuraba contra los
príncipes.

<span id="an_9:19">9:19</span> Mas todos los príncipes respondieron á
toda la congregación: Nosotros les hemos jurado por Jehová Dios de
Israel; por tanto, ahora no les podemos tocar.

<span id="an_9:20">9:20</span> Esto haremos con ellos: les dejaremos
vivir, porque no venga ira sobre nosotros á causa del juramento que les
hemos hecho.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y los príncipes les dijeron: Vivan; mas
sean leñadores y aguadores para toda la congregación, como los príncipes
les han dicho.

<span id="an_9:22">9:22</span> Y llamándolos Josué, les habló diciendo:
¿Por qué nos habéis engañado, diciendo, Habitamos muy lejos de vosotros;
una vez que moráis en medio de nosotros?

<span id="an_9:23">9:23</span> Vosotros pues ahora sois malditos, y no
faltará de vosotros siervo, y quien corte la leña y saque el agua para
la casa de mi Dios.

<span id="an_9:24">9:24</span> Y ellos respondieron á Josué, y dijeron:
Como fué dado á entender á tus siervos, que Jehová tu Dios había mandado
á Moisés su siervo que os había de dar toda la tierra, y que había de
destruir todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto

<span id="an_9:25">9:25</span> Ahora pues, henos aquí en tu mano: lo que
te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y él lo hizo así; que los libró de la
mano de los hijos de Israel, para que no los matasen.

<span id="an_9:27">9:27</span> Y constituyólos Josué aquel día por
leñadores y aguadores para la congregación y para el altar de Jehová, en
el lugar que él escogiese: lo que son hasta hoy.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y COMO Adonisedec rey de Jerusalem oyó
que Josué había tomado á Hai, y que la habían asolado, (como había hecho
á Jericó y á su rey, así hizo á Hai y á su rey;) y que los moradores de
Gabaón habían hecho paz con los Israelitas, y que estaban entre ellos;

<span id="an_10:2">10:2</span> Tuvieron muy gran temor; porque Gabaón
era una gran ciudad, como una de las ciudades reales, y mayor que Hai, y
todos sus hombres fuertes.

<span id="an_10:3">10:3</span> Envió pues á decir Adonisedec rey de
Jerusalem, á Oham rey de Hebrón, y á Phiream rey de Jerimoth, y á Japhia
rey de Lachîs, y á Debir rey de Eglón:

<span id="an_10:4">10:4</span> Subid á mí, y ayudadme, y combatamos á
Gabaón: porque ha hecho paz con Josué y con los hijos de Israel.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y cinco reyes de los Amorrheos, el rey de
Jerusalem, el rey de Hebrón, el rey de Jerimoth, el rey de Lachîs, el
rey de Eglón, se juntaron y subieron, ellos con todos sus ejércitos, y
asentaron campo sobre Gabaón, y pelearon contra ella.

<span id="an_10:6">10:6</span> Y los moradores de Gabaón enviaron á
decir á Josué al campo en Gilgal: No encojas tus manos de tus siervos;
sube prestamente á nosotros para guardarnos y ayudarnos: porque todos
los reyes de los Amorrheos que habitan en las montañas, se han juntado
contra

<span id="an_10:7">10:7</span> Y subió Josué de Gilgal, él y todo el
pueblo de guerra con él, y todos los hombres valientes.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y Jehová dijo á Josué: No tengas temor de
ellos: porque yo los he entregado en tu mano, y ninguno de ellos parará
delante de ti.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y Josué vino á ellos de repente, toda la
noche subió desde Gilgal.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y Jehová los turbó delante de Israel, é
hiriólos con gran mortandad en Gabaón: y siguiólos por el camino que
sube á Beth-oron, é hiriólos hasta Azeca y Maceda.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y como iban huyendo de los Israelitas,
á la bajada de Beth-oron, Jehová echó sobre ellos del cielo grandes
piedras hasta Azeca, y murieron: muchos más murieron de las piedras del
granizo, que los que los hijos de Israel habían muerto á cuchillo.

<span id="an_10:12">10:12</span> Entonces Josué habló á Jehová el día
que Jehová entregó al Amorrheo delante de los hijos de Israel, y dijo en
presencia de los Israelitas: Sol, detente en Gabaón; Y tú, Luna, en el
valle de Ajalón.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y el sol se detuvo y la luna se paró,
Hasta tanto que la gente se hubo vengado de sus enemigos. ¿No está
aquesto escrito en el libro de Jasher? Y el sol se paró en medio del
cielo, y no se apresuró á ponerse casi un día entero.

<span id="an_10:14">10:14</span> Y nunca fué tal día antes ni después de
aquél, habiendo atendido Jehová á la voz de un hombre: porque Jehová
peleaba por Israel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Y Josué, y todo Israel con él, volvíase
al campo en Gilgal.

<span id="an_10:16">10:16</span> Pero los cinco reyes huyeron, y se
escondieron en una cueva en Maceda.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y fué dicho á Josué que los cinco reyes
habían sido hallados en una cueva en Maceda.

<span id="an_10:18">10:18</span> Entonces Josué dijo: Rodad grandes
piedras á la boca de la cueva, y poned hombres junto á ella que los
guarden;

<span id="an_10:19">10:19</span> Y vosotros no os paréis, sino seguid á
vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus
ciudades; porque Jehová vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano.

<span id="an_10:20">10:20</span> Y aconteció que como Josué y los hijos
de Israel hubieron acabado de herirlos con mortandad muy grande, hasta
destruirlos, los que quedaron de ellos se metieron en las ciudades
fuertes.

<span id="an_10:21">10:21</span> Y todo el pueblo se volvió salvo al
campo á Josué en Maceda; que no hubo quien moviese su lengua contra los
hijos de Israel.

<span id="an_10:22">10:22</span> Entonces dijo Josué: Abrid la boca de
la cueva, y sacadme de ella á estos cinco reyes.

<span id="an_10:23">10:23</span> E hiciéronlo así, y sacáronle de la
cueva aquellos cinco reyes: al rey de Jerusalem, al rey de Hebrón, al
rey de Jerimoth, al rey de Lachîs, al rey de Eglón.

<span id="an_10:24">10:24</span> Y cuando hubieron sacado estos reyes á
Josué, llamó Josué á todos los varones de Israel, y dijo á los
principales de la gente de guerra que habían venido con él: Llegad y
poned vuestros pies sobre los pescuezos de aquestos reyes. Y ellos se
llegaron, y pu

<span id="an_10:25">10:25</span> Y Josué les dijo: No temáis, ni os
atemoricéis; sed fuertes y valientes: porque así hará Jehová á todos
vuestros enemigos contra los cuales peleáis.

<span id="an_10:26">10:26</span> Y después de esto Josué los hirió y los
mató, é hízolos colgar en cinco maderos: y quedaron colgados en los
maderos hasta la tarde.

<span id="an_10:27">10:27</span> Y cuando el sol se iba á poner, mandó
Josué que los quitasen de los maderos, y los echasen en la cueva donde
se habían escondido: y pusieron grandes piedras á la boca de la cueva,
hasta hoy.

<span id="an_10:28">10:28</span> En aquel mismo día tomó Josué á Maceda,
y la puso á cuchillo, y mató á su rey; á ellos y á todo lo que en ella
tenía vida, sin quedar nada: mas al rey de Maceda hizo como había hecho
al rey de Jericó.

<span id="an_10:29">10:29</span> Y de Maceda pasó Josué, y todo Israel
con él, á Libna; y peleó contra Libna:

<span id="an_10:30">10:30</span> Y Jehová la entregó también á ella, y á
su rey, en manos de Israel; y metióla á filo de espada, con todo lo que
en ella había vivo, sin quedar nada: mas á su rey hizo de la manera que
había hecho al rey de Jericó.

<span id="an_10:31">10:31</span> Y Josué, y todo Israel con él, pasó de
Libna á Lachîs, y puso campo contra ella, y combatióla:

<span id="an_10:32">10:32</span> Y Jehová entregó á Lachîs en mano de
Israel, y tomóla al día siguiente, y metióla á cuchillo, con todo lo que
en ella había vivo, como había hecho en Libna.

<span id="an_10:33">10:33</span> Entonces Horam, rey de Gezer, subió en
ayuda de Lachîs; mas á él y á su pueblo hirió Josué, hasta no quedar
ninguno de ellos.

<span id="an_10:34">10:34</span> De Lachîs pasó Josué, y todo Israel con
él, á Eglón: y pusieron campo contra ella, y combatiéronla:

<span id="an_10:35">10:35</span> Y la tomaron el mismo día, y metiéronla
á cuchillo; y aquel día mató á todo lo que en ella había vivo, como
había hecho en Lachîs.

<span id="an_10:36">10:36</span> Subió luego Josué, y todo Israel con
él, de Eglón á Hebrón, y combatiéronla;

<span id="an_10:37">10:37</span> Y tomándola, la metieron á cuchillo, á
su rey y á todas su ciudades, con todo lo que en ella había vivo, sin
quedar nada: como habían hecho á Eglón, así la destruyeron con todo lo
que en ella había vivo.

<span id="an_10:38">10:38</span> Y volviéndose Josué, y todo Israel con
él, sobre Debir, combatióla;

<span id="an_10:39">10:39</span> Y tomóla, y á su rey, y á todas sus
villas; y metiéronlos á cuchillo, y destruyeron todo lo que allí dentro
había vivo, sin quedar nada; como había hecho á Hebrón, así hizo á Debir
y á su rey; y como había hecho á Libna y á su rey.

<span id="an_10:40">10:40</span> Hirió pues Josué toda la región de las
montañas, y del mediodía, y de los llanos, y de las cuestas, y á todos
sus reyes, sin quedar nada; todo lo que tenía vida mató, al modo que
Jehová Dios de Israel lo había mandado.

<span id="an_10:41">10:41</span> E hiriólos Josué desde Cades-barnea
hasta Gaza, y toda la tierra de Gosén hasta Gabaón.

<span id="an_10:42">10:42</span> Todos estos reyes y sus tierras tomó
Josué de una vez; porque Jehová el Dios de Israel peleaba por Israel.

<span id="an_10:43">10:43</span> Y tornóse Josué, y todo Israel con él,
al campo en Gilgal.

<span id="an_11:1">11:1</span> OYENDO esto Jabín rey de Hasor, envió
mensaje á Jobab rey de Madón, y al rey de Simrom, y al rey de Achsaph,

<span id="an_11:2">11:2</span> Y á los reyes que estaban á la parte del
norte en las montañas, y en el llano al mediodía de Cinneroth, y en los
llanos, y en las regiones de Dor al occidente;

<span id="an_11:3">11:3</span> Y al Cananeo que estaba al oriente y al
occidente, y al Amorrheo, y al Hetheo, y al Pherezeo, y al Jebuseo en
las montañas, y al Heveo debajo de Hermón en tierra de Mizpa.

<span id="an_11:4">11:4</span> Estos salieron, y con ellos todos sus
ejércitos, pueblo mucho en gran manera, como la arena que está á la
orilla del mar, con gran muchedumbre de caballos y carros.

<span id="an_11:5">11:5</span> Todos estos reyes se juntaron, y viniendo
reunieron los campos junto á las aguas de Merom, para pelear contra
Israel.

<span id="an_11:6">11:6</span> Mas Jehová dijo á Josué: No tengas temor
de ellos, que mañana á esta hora yo entregaré á todos éstos, muertos
delante de Israel: á sus caballos desjarretarás, y sus carros quemarás
al fuego.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y vino Josué, y con él todo el pueblo de
guerra, contra ellos, y dió de repente sobre ellos junto á las aguas de
Merom.

<span id="an_11:8">11:8</span> Y entrególos Jehová en manos de Israel,
los cuales los hirieron y siguieron hasta Sidón la grande, y hasta las
aguas calientes, y hasta el llano de Mizpa al oriente, hiriéndolos hasta
que no les dejaron ninguno.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y Josué hizo con ellos como Jehová le
había mandado: desjarretó sus caballos, y sus carros quemó al fuego.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y tornándose Josué, tomó en el mismo
tiempo á Hasor, é hirió á cuchillo á su rey: la cual Hasor había sido
antes cabeza de todos estos reinos.

<span id="an_11:11">11:11</span> E hirieron á cuchillo todo cuanto en
ella había vivo, destruyendo y no dejando cosa con vida; y á Asor
pusieron á fuego.

<span id="an_11:12">11:12</span> Asimismo tomó Josué todas las ciudades
de aquestos reyes, y á todos los reyes de ellas, y los metió á cuchillo,
y los destruyó, como Moisés siervo de Jehová lo había mandado.

<span id="an_11:13">11:13</span> Empero todas las ciudades que estaban
en sus cabezos, no las quemó Israel, sacando á sola Asor, la cual quemó
Josué.

<span id="an_11:14">11:14</span> Y los hijos de Israel tomaron para sí
todos los despojos y bestias de aquestas ciudades: pero á todos los
hombres metieron á cuchillo hasta destruirlos, sin dejar alguno con
vida.

<span id="an_11:15">11:15</span> De la manera que Jehová lo había
mandado á Moisés su siervo, así Moisés lo mandó á Josué: y así Josué lo
hizo, sin quitar palabra de todo lo que Jehová había mandado á Moisés.

<span id="an_11:16">11:16</span> Tomó pues Josué toda aquella tierra,
las montañas, y toda la región del mediodía, y toda la tierra de Gosén,
y los bajos y los llanos, y la montaña de Israel y sus valles.

<span id="an_11:17">11:17</span> Desde el monte de Halac, que sube hasta
Seir, hasta Baal-gad en la llanura del Líbano, á las raíces del monte
Hermón: tomó asimismo todos sus reyes, los cuales hirió y mató.

<span id="an_11:18">11:18</span> Por muchos días tuvo guerra Josué con
estos reyes.

<span id="an_11:19">11:19</span> No hubo ciudad que hiciese paz con los
hijos de Israel, sacados los Heveos, que moraban en Gabaón: todo lo
tomaron por guerra.

<span id="an_11:20">11:20</span> Porque esto vino de Jehová, que
endurecía el corazón de ellos para que resistiesen con guerra á Israel,
para destruirlos, y que no les fuese hecha misericordia, antes fuesen
desarraigados, como Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_11:21">11:21</span> También en el mismo tiempo vino Josué y
destruyó los Anaceos de los montes, de Hebrón, de Debir, y de Anab, y de
todos los montes de Judá, y de todos los montes de Israel: Josué los
destruyó á ellos y á sus ciudades.

<span id="an_11:22">11:22</span> Ninguno de los Anaceos quedó en la
tierra de los hijos de Israel; solamente quedaron en Gaza, en Gath, y en
Asdod.

<span id="an_11:23">11:23</span> Tomó, pues, Josué toda la tierra,
conforme á todo lo que Jehová había dicho á Moisés; y entrególa Josué á
los Israelitas por herencia, conforme á sus repartimientos de sus
tribus: y la tierra reposó de guerra.

<span id="an_12:1">12:1</span> ESTOS son los reyes de la tierra que los
hijos de Israel hirieron, y cuya tierra poseyeron de la otra parte del
Jordán al nacimiento del sol, desde el arroyo de Arnón hasta el monte
Hermón, y toda la llanura oriental:

<span id="an_12:2">12:2</span> Sehón rey de los Amorrheos, que habitaba
en Hesbón, y señoreaba desde Aroer, que está á la ribera del arroyo de
Arnón, y desde en medio del arroyo, y la mitad de Galaad, hasta el
arroyo Jaboc, el término de los hijos de Ammón;

<span id="an_12:3">12:3</span> Y desde la campiña hasta la mar de
Cinneroth, al oriente; y hasta la mar de la llanura, el mar Salado, al
oriente, por el camino de Beth-jesimoth; y desde el mediodía debajo de
las vertientes del Pisga.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y los términos de Og rey de Basán, que
había quedado de los Rapheos, el cual habitaba en Astaroth y en Edrei,

<span id="an_12:5">12:5</span> Y señoreaba en el monte de Hermón, y en
Salca, y en todo Basán hasta los términos de Gessuri y de Maachâti, y la
mitad de Galaad, término de Sehón rey de Hesbón.

<span id="an_12:6">12:6</span> A estos hirieron Moisés siervo de Jehová
y los hijos de Israel; y Moisés siervo de Jehová dió aquella tierra en
posesión á los Rubenitas, Gaditas, y á la media tribu de Manasés.

<span id="an_12:7">12:7</span> Y estos son los reyes de la tierra que
hirió Josué con los hijos de Israel, de esta parte del Jordán al
occidente, desde Baal-gad en el llano del Líbano hasta el monte de Halac
que sube á Seir; la cual tierra dió Josué en posesión á las tribus de
Israel,

<span id="an_12:8">12:8</span> En montes y en valles, en llanos y en
vertientes, al desierto y al mediodía; el Hetheo, y el Amorrheo, y el
Cananeo, y el Pherezeo, y el Heveo, y el Jebuseo.

<span id="an_12:9">12:9</span> El rey de Jericó, uno: el rey de Hai, que
está al lado de Beth-el, otro:

<span id="an_12:10">12:10</span> El rey de Jerusalem, otro: el rey de
Hebrón, otro:

<span id="an_12:11">12:11</span> El rey de Jarmuth, otro: el rey de
Lachîs, otro:

<span id="an_12:12">12:12</span> El rey de Eglón, otro: el rey de Gezer,
otro:

<span id="an_12:13">12:13</span> El rey de Debir, otro: el rey de Geder,
otro:

<span id="an_12:14">12:14</span> El rey de Horma, otro: el rey de Arad,
otro:

<span id="an_12:15">12:15</span> El rey de Libna, otro: el rey de
Adullam, otro:

<span id="an_12:16">12:16</span> El rey de Maceda, otro: el rey de
Beth-el, otro:

<span id="an_12:17">12:17</span> El rey de Tappua, otro: el rey de
Hepher, otro:

<span id="an_12:18">12:18</span> El rey de Aphec, otro: el rey de
Lasarón, otro:

<span id="an_12:19">12:19</span> El rey de Madón, otro: el rey de Hasor,
otro:

<span id="an_12:20">12:20</span> El rey de Simrom-meron, otro: el rey de
Achsaph, otro:

<span id="an_12:21">12:21</span> El rey de Taanach, otro: el rey de
Megiddo, otro:

<span id="an_12:22">12:22</span> El rey de Chêdes, otro: el rey de
Jocneam de Carmel, otro:

<span id="an_12:23">12:23</span> El rey de Dor, de la provincia de Dor,
otro; el rey de Gentes en Gilgal, otro:

<span id="an_12:24">12:24</span> El rey de Tirsa, otro: treinta y un
reyes en todo.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y SIENDO Josué ya viejo, entrado en días,
Jehová le dijo: Tú eres ya viejo, de edad avanzada, y queda aún muy
mucha tierra por poseer.

<span id="an_13:2">13:2</span> Esta es la tierra que queda; todos los
términos de los Philisteos, y toda Gessuri;

<span id="an_13:3">13:3</span> Desde Sihor, que está delante de Egipto,
hasta el término de Accarón al norte, repútase de los Cananeos: cinco
provincias de los Philisteos; los Gazeos, Asdodios, Ascalonitas,
Getheos, y Accaronitas; y los Heveos;

<span id="an_13:4">13:4</span> Al mediodía toda la tierra de los
Cananeos, y Mehara que es de los Sidonios, hasta Aphec, hasta el término
del Amorrheo;

<span id="an_13:5">13:5</span> Y la tierra de los Gibleos, y todo el
Líbano hacia donde sale el sol, desde Baal-gad á las raíces del monte
Hermón, hasta entrar en Hamath;

<span id="an_13:6">13:6</span> Todos los que habitan en las montañas
desde el Líbano hasta las aguas calientes, todos los Sidonios; yo los
desarraigaré delante de lo hijos de Israel: solamente repartirás tú por
suerte el país á los Israelitas por heredad, como te he mandado.

<span id="an_13:7">13:7</span> Parte, pues, tú ahora esta tierra en
heredad á las nueve tribus, y á la media tribu de Manasés.

<span id="an_13:8">13:8</span> Porque la otra media recibió su heredad
con los Rubenitas y Gaditas, la cual les dió Moisés de la otra parte del
Jordán al oriente, según que se la dió Moisés siervo de Jehová:

<span id="an_13:9">13:9</span> Desde Aroer, que está á la orilla del
arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio del arroyo, y toda la
campiña de Medeba, hasta Dibón;

<span id="an_13:10">13:10</span> Y todas las ciudades de Sehón rey de
los Amorrheos, el cual reinó en Hesbón, hasta los términos de los hijos
de Ammón;

<span id="an_13:11">13:11</span> Y Galaad, y los términos de Gessuri, y
de Maachâti, y todo el monte de Hermón, y toda la tierra de Basán hasta
Salchâ:

<span id="an_13:12">13:12</span> Todo el reino de Og en Basán, el cual
reinó en Astaroth y Edrei, el cual había quedado del residuo de los
Rapheos; pues Moisés los hirió, y echó.

<span id="an_13:13">13:13</span> Mas á los de Gessuri y Maachâti no
echaron los hijos de Israel; antes Gessur y Maachât habitaron entre los
Israelitas hasta hoy.

<span id="an_13:14">13:14</span> Empero á la tribu de Leví no dió
heredad: los sacrificios de Jehová Dios de Israel son su heredad, como
él les había dicho.

<span id="an_13:15">13:15</span> Dió, pues, Moisés á la tribu de los
hijos de Rubén conforme á sus familias:

<span id="an_13:16">13:16</span> Y fué el término de ellos desde Aroer,
que está á la orilla del arroyo de Arnón, y la ciudad que está en medio
del arroyo, y toda la campiña, hasta Medeba;

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbón, con todas sus villas que están
en la llanura; Dibón, y Bamoth-baal, y Beth-baal-meón;

<span id="an_13:18">13:18</span> Y Jaas, y Keddemoth, y Mephaath,

<span id="an_13:19">13:19</span> Y Chîriataim, y Sibma, y Zerethshahar
en el monte del valle;

<span id="an_13:20">13:20</span> Y Beth-peor, y Asdoth-pisga, y
Beth-jesimoth;

<span id="an_13:21">13:21</span> Y todas las ciudades de la campiña, y
todo el reino de Sehón rey de los Amorrheos, que reinó en Hesbón, al
cual hirió Moisés, y á los príncipes de Madián, Hevi, Recem, y Sur, y
Hur, y Reba, príncipes de Sehón que habitaban en aquella tierra.

<span id="an_13:22">13:22</span> También mataron á cuchillo los hijos de
Israel á Balaam adivino, hijo de Beor, con los demás que mataron.

<span id="an_13:23">13:23</span> Y fueron los términos de los hijos de
Rubén el Jordán con su término. Esta fué la herencia de los hijos de
Rubén conforme á sus familias, estas ciudades con sus villas.

<span id="an_13:24">13:24</span> Dió asimismo Moisés á la tribu de Gad,
á los hijos de Gad, conforme á sus familias.

<span id="an_13:25">13:25</span> Y el término de ellos fué Jacer, y
todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de
Ammón hasta Aroer, que está delante de Rabba.

<span id="an_13:26">13:26</span> Y desde Hesbón hasta Ramath-mispe, y
Betonim; y desde Mahanaim hasta el término de Debir:

<span id="an_13:27">13:27</span> Y la campiña de Beth-aram, y
Beth-nimra, y Sucoth, y Saphón, resto del reino de Sehón, rey en Hesbón:
el Jordán y su término hasta el cabo de la mar de Cinnereth de la otra
parte del Jordán al oriente.

<span id="an_13:28">13:28</span> Esta es la herencia de los hijos de
Gad, por sus familias, estas ciudades con sus villas.

<span id="an_13:29">13:29</span> También dió Moisés herencia á la media
tribu de Manasés: y fué de la media tribu de los hijos de Manasés,
conforme á sus familias.

<span id="an_13:30">13:30</span> El término de ellos fué desde Mahanaim,
todo Basán, todo el reino de Og rey de Basán, y todas las aldeas de Jair
que están en Basán, sesenta poblaciones.

<span id="an_13:31">13:31</span> Dióse además la mitad de Galaad, y
Astaroth, y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán, á los hijos de
Machîr, hijo de Manasés, á la mitad de los hijos de Machîr conforme á
sus familias.

<span id="an_13:32">13:32</span> Esto es lo que Moisés repartió en
heredad en los llanos de Moab, de la otra parte del Jordán de Jericó, al
oriente.

<span id="an_13:33">13:33</span> Mas á la tribu de Leví no dió Moisés
heredad: Jehová Dios de Israel es la heredad de ellos como él les había
dicho.

<span id="an_14:1">14:1</span> ESTO pues es lo que los hijos de Israel
tomaron por heredad en la tierra de Canaán, lo cual les repartieron
Eleazar sacerdote, y Josué hijo de Nun, y los principales de los padres
de las tribus de los hijos de Israel.

<span id="an_14:2">14:2</span> Por suerte dióseles su heredad, como
Jehová lo había mandado por Moisés, que diese á las nueve tribus y á la
media tribu.

<span id="an_14:3">14:3</span> Porque á las dos tribus, y á la media
tribu, les había Moisés dado heredad de la otra parte del Jordán: mas á
los Levitas no dió heredad entre ellos.

<span id="an_14:4">14:4</span> Porque los hijos de José fueron dos
tribus, Manasés y Ephraim: y no dieron parte á los Levitas en la tierra,
sino ciudades en que morasen, con sus ejidos para sus ganados y rebaños.

<span id="an_14:5">14:5</span> De la manera que Jehová lo había mandado
á Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la
tierra.

<span id="an_14:6">14:6</span> Y los hijos de Judá vinieron á Josué en
Gilgal; y Caleb, hijo de Jephone Cenezeo, le dijo: Tú sabes lo que
Jehová dijo á Moisés, varón de Dios, en Cades-barnea, tocante á mí y á
ti.

<span id="an_14:7">14:7</span> Yo era de edad de cuarenta años, cuando
Moisés siervo de Jehová me envió de Cades-barnea á reconocer la tierra;
y yo le referí el negocio como lo tenía en mi corazón:

<span id="an_14:8">14:8</span> Mas mis hermanos, los que habían subido
conmigo, menguaron el corazón del pueblo; empero yo cumplí siguiendo á
Jehová mi Dios.

<span id="an_14:9">14:9</span> Entonces Moisés juró, diciendo: Si la
tierra que holló tu pie no fuere para ti, y para tus hijos en herencia
perpetua: por cuanto cumpliste siguiendo á Jehová mi Dios.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ahora bien, Jehová me ha hecho vivir,
como él dijo, estos cuarenta y cinco años, desde el tiempo que Jehová
habló estas palabras á Moisés, cuando Israel andaba por el desierto: y
ahora, he aquí soy hoy día de ochenta y cinco años:

<span id="an_14:11">14:11</span> Pero aun hoy estoy tan fuerte como el
día que Moisés me envió: cual era entonces mi fuerza, tal es ahora, para
la guerra, y para salir y para entrar.

<span id="an_14:12">14:12</span> Dame, pues, ahora este monte, del cual
habló Jehová aquel día; porque tú oíste en aquel día que los Anaceos
están allí, y grandes y fuertes ciudades. Quizá Jehová será conmigo, y
los echaré como Jehová ha dicho.

<span id="an_14:13">14:13</span> Josué entonces le bendijo, y dió á
Caleb hijo de Jephone á Hebrón por heredad.

<span id="an_14:14">14:14</span> Por tanto Hebrón fué de Caleb, hijo de
Jephone Cenezeo, en heredad hasta hoy; porque cumplió siguiendo á Jehová
Dios de Israel.

<span id="an_14:15">14:15</span> Mas Hebrón fué antes llamada
Chîriath-arba; fué Arba un hombre grande entre los Anaceos. Y la tierra
tuvo reposo de las guerras.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y FUÉ la suerte de la tribu de los hijos
de Judá, por sus familias, junto al término de Edom, del desierto de Zin
al mediodía, al lado del sur.

<span id="an_15:2">15:2</span> Y su término de la parte del mediodía fué
desde la costa del mar Salado, desde la lengua que mira hacia el
mediodía;

<span id="an_15:3">15:3</span> Y salía hacia el mediodía á la subida de
Acrabim, pasando hasta Zin; y subiendo por el mediodía hasta
Cades-barnea, pasaba á Hebrón, y subiendo por Addar daba vuelta á Carca;

<span id="an_15:4">15:4</span> De allí pasaba á Azmón, y salía al arroyo
de Egipto; y sale este término al occidente. Este pues os será el
término del mediodía.

<span id="an_15:5">15:5</span> El término del oriente es el mar Salado
hasta el fin del Jordán. Y el término de la parte del norte, desde la
lengua del mar, desde el fin del Jordán:

<span id="an_15:6">15:6</span> Y sube este término por Beth-hogla, y
pasa del norte á Beth-araba, y de aquí sube este término á la piedra de
Bohán, hijo de Rubén.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y torna á subir este término á Debir
desde el valle de Achôr: y al norte mira sobre Gilgal, que está delante
de la subida de Adumin, la cual está al mediodía del arroyo: y pasa este
término á las aguas de En-semes, y sale á la fuente de Rogel:

<span id="an_15:8">15:8</span> Y sube este término por el valle del hijo
de Hinnom al lado del Jebuseo al mediodía: esta es Jerusalem. Luego sube
este término por la cumbre del monte que está delante del valle de
Hinnom hacia el occidente, el cual está al cabo del valle de los
gigantes

<span id="an_15:9">15:9</span> Y rodea este término desde la cumbre del
monte hasta la fuente de las aguas de Nephtoa, y sale á la ciudades del
monte de Ephrón, rodeando luego el mismo término á Baala, la cual es
Chîriath-jearim.

<span id="an_15:10">15:10</span> Después torna este término desde Baala
hacia el occidente al monte de Seir: y pasa al lado del monte de Jearim
hacia el norte, esta es Chesalón, y desciende á Beth-semes, y pasa á
Timna.

<span id="an_15:11">15:11</span> Sale luego este término al lado de
Ecrón hacia el norte; y rodea el mismo término á Sichêron, y pasa por el
monte de Baala, y sale á Jabneel: y sale este término á la mar.

<span id="an_15:12">15:12</span> El término del occidente es la mar
grande. Este pues, es el término de los hijos de Judá en derredor, por
sus familias.

<span id="an_15:13">15:13</span> Mas á Caleb, hijo de Jephone, dió parte
entre los hijos de Judá, conforme al mandamiento de Jehová á Josué: esto
es, á Chîriath-arba, del padre de Anac, que es Hebrón.

<span id="an_15:14">15:14</span> Y Caleb echó de allí tres hijos de
Anac, á Sesai, Aiman, y Talmai, hijos de Anac.

<span id="an_15:15">15:15</span> De aquí subió á los que moraban en
Debir: y el nombre de Debir era antes Chîriath-sepher.

<span id="an_15:16">15:16</span> Y dijo Caleb: Al que hiriere á
Chîriath-sepher, y la tomare, yo le daré á mi hija Axa por mujer.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y tomóla Othoniel, hijo de Cenez,
hermano de Caleb; y él le dió por mujer á su hija Axa.

<span id="an_15:18">15:18</span> Y aconteció que cuando la llevaba, él
la persuadió que pidiese á su padre tierras para labrar. Ella entonces
se apeó del asno. Y Caleb le dijo: ¿Qué tienes?

<span id="an_15:19">15:19</span> Y ella respondió: Dame bendición: pues
que me has dado tierra de secadal, dame también fuentes de aguas. El
entonces le dió las fuentes de arriba, y las de abajo.

<span id="an_15:20">15:20</span> Esta pues es la herencia de las tribu
de los hijos de Judá por sus familias.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y fueron las ciudades del término de la
tribu de los hijos de Judá hacia el término de Edom al mediodía:
Cabseel, y Eder, y Jagur,

<span id="an_15:22">15:22</span> Y Cina, y Dimona, y Adada,

<span id="an_15:23">15:23</span> Y Cedes, y Asor, é Itnán,

<span id="an_15:24">15:24</span> Ziph, y Telem, Bealoth,

<span id="an_15:25">15:25</span> Y Asor-hadatta, y Chêrioth-hesron, que
es Asor,

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, y Sema, y Molada,

<span id="an_15:27">15:27</span> Y Asar-gadda, y Hesmón, y Beth-pelet,

<span id="an_15:28">15:28</span> Y Hasar-sual, Beersebah, y Bizotia,

<span id="an_15:29">15:29</span> Baala, é Iim, y Esem,

<span id="an_15:30">15:30</span> Y Eltolad, y Cesil, y Horma,

<span id="an_15:31">15:31</span> Y Siclag, y Madmanna, Sansana,

<span id="an_15:32">15:32</span> Y Lebaoth, Silim, y Aín, y Rimmón; en
todas veintinueve ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:33">15:33</span> En las llanuras, Estaol, y Sorea, y
Asena,

<span id="an_15:34">15:34</span> Y Zanoa, y Engannim, Tappua, y Enam,

<span id="an_15:35">15:35</span> Jerimoth, y Adullam, Sochô, y Aceca,

<span id="an_15:36">15:36</span> Y Saraim, y Adithaim, y Gedera, y
Gederothaim; catorce ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:37">15:37</span> Senán, y Hadasa, y Migdalgad,

<span id="an_15:38">15:38</span> Y Dilán, y Mizpa, y Jocteel,

<span id="an_15:39">15:39</span> Lachîs, y Boscath, y Eglón,

<span id="an_15:40">15:40</span> Y Cabón, y Lamas, y Chîtlis,

<span id="an_15:41">15:41</span> Y Gederoh, Beth-dagón, y Naama, y
Maceda; dieciséis ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna, y Ether, y Asán,

<span id="an_15:43">15:43</span> Y Jiphta, y Asna, y Nesib,

<span id="an_15:44">15:44</span> Y Ceila, y Achzib, y Maresa; nueve
ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:45">15:45</span> Ecrón con sus villas y sus aldeas:

<span id="an_15:46">15:46</span> Desde Ecrón hasta la mar, todas las que
están á la costa de Asdod con sus aldeas.

<span id="an_15:47">15:47</span> Asdod con sus villas y sus aldeas: Gaza
con sus villas y sus aldeas hasta el río de Egipto, y la gran mar con
sus términos.

<span id="an_15:48">15:48</span> Y en las montañas, Samir, y Jattir, y
Succoth,

<span id="an_15:49">15:49</span> Y Danna, y Chîriath-sanna, que es
Debir,

<span id="an_15:50">15:50</span> Y Anab, y Estemo, y Anim,

<span id="an_15:51">15:51</span> Y Gosén, y Olón, y Gilo; once ciudades
con sus aldeas.

<span id="an_15:52">15:52</span> Arab, y Dumah, y Esán,

<span id="an_15:53">15:53</span> Y Janum, y Beth-tappua, y Apheca,

<span id="an_15:54">15:54</span> Y Humta, y Chîriath-arba, que es
Hebrón, y Sior; nueve ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:55">15:55</span> Maón, Carmel, y Ziph, y Juta,

<span id="an_15:56">15:56</span> E Izreel, Jocdeam, y Zanoa,

<span id="an_15:57">15:57</span> Caín, Gibea, y Timna; diez ciudades con
sus aldeas.

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, y Bethfur, y Gedor,

<span id="an_15:59">15:59</span> Y Maarath, y Beth-anoth, y Eltecón;
seis ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:60">15:60</span> Chîriath-baal, que es Chîriath-jearim,
y Rabba; dos ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:61">15:61</span> En el desierto, Beth-araba, Middín, y
Sechâchâ,

<span id="an_15:62">15:62</span> Y Nibsan, y la ciudad de la sal, y
Engedi; seis ciudades con sus aldeas.

<span id="an_15:63">15:63</span> Mas á los Jebuseos que habitaban en
Jerusalem, los hijos de Judá no los pudieron desarraigar; antes quedó el
Jebuseo en Jerusalem con los hijos de Judá, hasta hoy.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y LA suerte del los hijos de José salió
desde el Jordán de Jericó hasta las aguas de Jericó hacia el oriente, al
desierto que sube de Jericó al monte de Beth-el:

<span id="an_16:2">16:2</span> Y de Beth-el sale á Luz, y pasa al
término de Archi en Ataroth;

<span id="an_16:3">16:3</span> Y torna á descender hacia la mar al
término de Japhlet, hasta el término de Beth-oron la de abajo, y hasta
Gezer; y sale á la mar.

<span id="an_16:4">16:4</span> Recibieron pues heredad los hijos de
José, Manasés y Ephraim.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y fué el término de los hijos de Ephraim
por sus familias, fué el término de su herencia á la parte oriental,
desde Ataroth-addar hasta Beth-oron la de arriba:

<span id="an_16:6">16:6</span> Y sale este término á la mar, y á
Michmetat al norte, y da vuelta este término hacia el oriente á
Tanath-silo, y de aquí pasa al oriente á Janoa:

<span id="an_16:7">16:7</span> Y de Janoa desciende á Ataroth, y á
Naaratha, y toca en Jericó, y sale al Jordán.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y de Tappua torna este término hacia la
mar al arroyo de Cana, y sale á la mar. Esta es la heredad de la tribu
de los hijos de Ephraim por sus familias.

<span id="an_16:9">16:9</span> Hubo también ciudades que se apartaron
para los hijos de Ephraim en medio de la herencia de los hijos de
Manasés, todas ciudades con sus aldeas.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y no echaron al Cananeo que habitaba en
Gezer; antes quedó el Cananeo en medio de Ephraim, hasta hoy, y fué
tributario.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y TUVO también suerte la tribu de
Manasés, porque fué primogénito de José. Machîr, primogénito de Manasés,
y padre de Galaad, el cual fué hombre de guerra, tuvo á Galaad y á
Basán.

<span id="an_17:2">17:2</span> Tuvieron también suerte los otros hijos
de Manasés conforme á sus familias: los hijos de Abiezer, y los hijos de
Helec, y los hijos de Esriel, y los hijos de Sichêm, y los hijos de
Hepher, y los hijos de Semida; estos fueron los hijos varones de Manasés
h

<span id="an_17:3">17:3</span> Pero Salphaad, hijo de Hepher, hijo de
Galaad, hijo de Machîr, hijo de Manasés, no tuvo hijos, sino hijas, los
nombres de las cuales son estos: Maala, Noa, Hogla, Milchâ, y Tirsa.

<span id="an_17:4">17:4</span> Estas vinieron delante de Eleazar
sacerdote, y de Josué hijo de Nun, y de los príncipes, y dijeron: Jehová
mandó á Moisés que nos diese herencia entre nuestros hermanos. Y él les
dió herencia entre los hermanos del padre de ellas, conforme al dicho de
Jeh

<span id="an_17:5">17:5</span> Y cayeron á Manasés diez suertes á más de
la tierra de Galaad y de Basán, que está de la otra parte del Jordán:

<span id="an_17:6">17:6</span> Porque las hijas de Manasés poseyeron
herencia entre sus hijos: y la tierra de Galaad fué de los otros hijos
de Manasés.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y fué el término de Manasés desde Aser
hasta Michmetat, la cual está delante de Sichêm; y va este término á la
mano derecha, á los que habitan en Tappua.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y la tierra de Tappua fué de Manasés;
pero Tappua, que está junto al término de Manasés, es de los hijos de
Ephraim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Y desciende este término al arroyo de
Cana, hacia el mediodía del arroyo. Estas ciudades de Ephraim están
entre las ciudades de Manasés: y el término de Manasés es desde el norte
del mismo arroyo, y sus salidas son á la mar.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ephraim al mediodía, y Manasés al
norte, y la mar es su término: y encuéntranse con Aser á la parte del
norte, y con Issachâr al oriente.

<span id="an_17:11">17:11</span> Tuvo también Manasés en Issachâr y en
Aser á Beth-san y sus aldeas, é Ibleam y sus aldeas, y los moradores de
Dor y sus aldeas, y los moradores de Endor y sus aldeas, y los moradores
de Taanach y sus aldeas, y los moradores de Megiddo y sus aldeas: tres p

<span id="an_17:12">17:12</span> Mas los hijos de Manasés no pudieron
echar á los de aquellas ciudades; antes el Cananeo quiso habitar en la
tierra.

<span id="an_17:13">17:13</span> Empero cuando los hijos de Israel
tomaron fuerzas, hicieron tributario al Cananeo, mas no lo echaron.

<span id="an_17:14">17:14</span> Y los hijos de José hablaron á Josué,
diciendo: ¿Por qué me has dado por heredad una sola suerte y una sola
parte, siendo yo un pueblo tan grande y que Jehová me ha así bendecido
hasta ahora?

<span id="an_17:15">17:15</span> Y Josué les respondió: Si eres pueblo
tan grande, sube tú al monte, y corta para ti allí en la tierra del
Pherezeo y de los gigantes, pues que el monte de Ephraim es angosto para
ti.

<span id="an_17:16">17:16</span> Y los hijos de José dijeron: No nos
bastará á nosotros este monte: y todos los Cananeos que habitan la
tierra de la campiña, tienen carros herrados; los que están en Beth-san
y en sus aldeas, y los que están en el valle de Jezreel.

<span id="an_17:17">17:17</span> Entonces Josué respondió á la casa de
José, á Ephraim y Manasés, diciendo: Tú eres gran pueblo, y tienes gran
fuerza; no tendrás una sola suerte;

<span id="an_17:18">17:18</span> Mas aquel monte será tuyo; que bosque
es, y tú lo cortarás, y serán tuyos sus términos: porque tú echarás al
Cananeo, aunque tenga carros herrados, y aunque sea fuerte.

<span id="an_18:1">18:1</span> Y TODA la congregación de los hijos de
Israel se juntó en Silo, y asentaron allí el tabernáculo del testimonio,
después que la tierra les fué sujeta.

<span id="an_18:2">18:2</span> Mas habían quedado en los hijos de Israel
siete tribus, á las cuales aun no habían repartido su posesión.

<span id="an_18:3">18:3</span> Y Josué dijo á los hijos de Israel:
¿Hasta cuando seréis negligentes para venir á poseer la tierra que os ha
dado Jehová el Dios de vuestros padres?

<span id="an_18:4">18:4</span> Señalad tres varones de cada tribu, para
que yo los envíe, y que ellos se levanten, y recorran la tierra, y la
describan conforme á sus heredades, y se tornen á mí.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y la dividirán en siete partes: y Judá
estará en su término al mediodía, y los de la casa de José estarán en el
suyo al norte.

<span id="an_18:6">18:6</span> Vosotros, pues, delinearéis la tierra en
siete partes, y me traeréis la descripción aquí, y yo os echaré las
suertes aquí delante de Jehová nuestro Dios.

<span id="an_18:7">18:7</span> Empero los Levitas ninguna parte tienen
entre vosotros; porque el sacerdocio de Jehová es la heredad de ellos:
Gad también y Rubén, y la media tribu de Manasés, ya han recibido su
heredad de la otra parte del Jordán al oriente, la cual les dió Moisés
sier

<span id="an_18:8">18:8</span> Levantándose pues aquellos varones,
fueron: y mandó Josué á los que iban para delinear la tierra,
diciéndoles: Id, recorred la tierra, y delineadla, y tornad á mí, para
que yo os eche las suertes aquí delante de Jehová en Silo.

<span id="an_18:9">18:9</span> Fueron pues aquellos varones y pasearon
la tierra, delineándola por ciudades en siete partes en un libro, y
tornaron á Josué al campo en Silo.

<span id="an_18:10">18:10</span> Y Josué les echó las suertes delante de
Jehová en Silo; y allí repartió Josué la tierra á los hijos de Israel
por sus porciones.

<span id="an_18:11">18:11</span> Y sacóse la suerte de la tribu de los
hijos de Benjamín por sus familias: y salió el término de su suerte
entre los hijos de Judá y los hijos de José.

<span id="an_18:12">18:12</span> Y fué el término de ellos al lado del
norte desde el Jordán: y sube aquel término al lado de Jericó al norte;
sube después al monte hacia el occidente, y viene á salir al desierto de
Beth-aven:

<span id="an_18:13">18:13</span> Y de allí pasa aquel término á Luz, por
el lado de Luz (esta es Beth-el) hacia el mediodía. Y desciende este
término de Ataroth-addar al monte que está al mediodía de Beth-oron la
de abajo.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y torna este término, y da vuelta al
lado de la mar, al mediodía hasta el monte que está delante de Beth-oron
al mediodía; y viene á salir á Chîriath-baal, que es Chîriath-jearim,
ciudad de los hijos de Judá. Este es el lado del occidente.

<span id="an_18:15">18:15</span> Y el lado del mediodía es desde el cabo
de Chîriath-jearim, y sale el término al occidente, y sale á la fuente
de las aguas de Nephtoa:

<span id="an_18:16">18:16</span> Y desciende aqueste término al cabo del
monte que está delante del valle del hijo de Hinnom, que está en la
campiña de los gigantes hacia el norte: desciende luego al valle de
Hinnom, al lado del Jebuseo al mediodía, y de allí desciende á la fuente
de Rog

<span id="an_18:17">18:17</span> Y del norte torna y sale á Ensemes, y
de allí sale á Geliloth, que está delante de la subida de Adummim, y
descendía á la piedra de Bohan, hijo de Rubén:

<span id="an_18:18">18:18</span> Y pasa al lado que está delante de la
campiña del norte, y desciende á los llanos:

<span id="an_18:19">18:19</span> Y torna á pasar este término por el
lado de Beth-hogla hacia el norte, y viene á salir el término á la
lengua del mar Salado al norte, al cabo del Jordán al mediodía. Este es
el término de hacia el mediodía.

<span id="an_18:20">18:20</span> Y el Jordán acaba aqueste término al
lado del oriente. Esta es la heredad de los hijos de Benjamín por sus
términos alrededor, conforme á sus familias.

<span id="an_18:21">18:21</span> Las ciudades de la tribu de los hijos
de Benjamín, por sus familias, fueron Jericó, Beth-hogla, y el valle de
Casis,

<span id="an_18:22">18:22</span> Beth-araba, Samaraim, y Beth-el;

<span id="an_18:23">18:23</span> Y Avim, y Para, y Ophra,

<span id="an_18:24">18:24</span> Y Cephar-hammonai, Ophni, y Gaba; doce
ciudades con sus aldeas:

<span id="an_18:25">18:25</span> Gabaón, Rama, Beeroth,

<span id="an_18:26">18:26</span> Y Mizpa, Chephira, y Moza,

<span id="an_18:27">18:27</span> Recom, Irpeel y Tarala,

<span id="an_18:28">18:28</span> Y Sela, Eleph, Jebus, que es Jerusalem,
Gibeath, y Chîriath; catorce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad
de los hijos de Benjamín, conforme á sus familias.

<span id="an_19:1">19:1</span> LA SEGUNDA suerte salió por Simeón, por
la tribu de los hijos de Simeón conforme á sus familias; y su heredad
fué entre la heredad de los hijos de Judá.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y tuvieron en su heredad á Beer-seba,
Seba, y Molada,

<span id="an_19:3">19:3</span> Hasar-sual, Bala, y Esem,

<span id="an_19:4">19:4</span> Heltolad, Betul, y Horma,

<span id="an_19:5">19:5</span> Siclag, Beth-marchâboth, y Hasar-susa,

<span id="an_19:6">19:6</span> Beth-lebaoth, y Saruhén; trece ciudades
con sus aldeas:

<span id="an_19:7">19:7</span> Aín, Rimmón, Eter, y Asán; cuatro
ciudades con sus aldeas:

<span id="an_19:8">19:8</span> Y todas las aldeas que estaban alrededor
de estas ciudades hasta Baalath-beer, que es Ramat del mediodía. Esta es
la heredad de la tribu de los hijos de Simeón, según sus familias.

<span id="an_19:9">19:9</span> De la suerte de los hijos de Judá fué
sacada la heredad de los hijos de Simeón; por cuanto la parte de los
hijos de Judá era excesiva para ellos: así que los hijos de Simeón
tuvieron su heredad en medio de la de ellos.

<span id="an_19:10">19:10</span> La tercera suerte salió por los hijos
de Zabulón conforme á sus familias: y el término de su heredad fué hasta
Sarid.

<span id="an_19:11">19:11</span> Y su término sube hasta la mar y hasta
Merala, y llega hasta Dabbe-seth, y de allí llega al arroyo que está
delante de Jocneam.

<span id="an_19:12">19:12</span> Y tornando de Sarid hacia oriente,
donde nace el sol al término de Chisiloth-tabor, sale á Dabrath, y sube
á Japhia;

<span id="an_19:13">19:13</span> Y pasando de allí hacia el lado
oriental á Gith-hepher y á Itta-kazin, sale á Rimmón rodeando á Nea;

<span id="an_19:14">19:14</span> Y de aquí torna este término al norte á
Hanatón, viniendo á salir al valle de Iphtael;

<span id="an_19:15">19:15</span> Y abraza Catah, y Naalal, y Simrón, é
Ideala, y Beth-lehem; doce ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:16">19:16</span> Esta es la heredad de los hijos de
Zabulón por sus familias; estas ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:17">19:17</span> La cuarta suerte salió por Issachâr,
por los hijos de Issachâr conforme á sus familias.

<span id="an_19:18">19:18</span> Y fué su término Izreel, y Chesullot, y
Sunem,

<span id="an_19:19">19:19</span> Y Hapharaim, y Sión, y Anaarath,

<span id="an_19:20">19:20</span> Y Rabbit, y Chisión, y Ebes,

<span id="an_19:21">19:21</span> Y Rameth, y En-gannim, y En-hadda y
Beth-passes;

<span id="an_19:22">19:22</span> Y llega este término hasta Tabor, y
Sahasim, y Beth-semes; y sale su término al Jordán: diez y seis ciudades
con sus aldeas.

<span id="an_19:23">19:23</span> Esta es la heredad de la tribu de los
hijos de Issachâr conforme á sus familias; estas ciudades con sus
aldeas.

<span id="an_19:24">19:24</span> Y salió la quinta suerte por la tribu
de los hijos de Aser por sus familias.

<span id="an_19:25">19:25</span> Y su término fué Helchât, y Halí, y
Betén, y Axaph,

<span id="an_19:26">19:26</span> Y Alammelec, y Amead, y Miseal; y llega
hasta Carmel al occidente, y á Sihor-libnath;

<span id="an_19:27">19:27</span> Y tornando de donde nace el sol á
Beth-dagón, llega á Zabulón, y al valle de Iphtael al norte, á
Beth-emec, y á Nehiel, y sale á Cabul á la izquierda;

<span id="an_19:28">19:28</span> Y abraza á Hebrón, y Rehob, y Hammón, y
Cana, hasta la gran Sidón;

<span id="an_19:29">19:29</span> Y torna de allí este término á Horma, y
hasta la fuerte ciudad de Tiro, y torna este término á Hosa, y sale á la
mar desde el territorio de Achzib:

<span id="an_19:30">19:30</span> Abraza también Umma, y Aphec, y Rehob:
veinte y dos ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:31">19:31</span> Esta es la heredad de la tribu de los
hijos de Aser por sus familias; estas ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:32">19:32</span> La sexta suerte salió por los hijos de
Nephtalí, por los hijos de Nephtalí conforme á sus familias.

<span id="an_19:33">19:33</span> Y fué su término desde Heleph, y
Allón-saananim, y Adami-neceb, y Jabneel, hasta Lacum; y sale al Jordán;

<span id="an_19:34">19:34</span> Y tornando de allí este término hacia
el occidente á Aznot-tabor, pasa de allí á Hucuca, y llega hasta Zabulón
al mediodía, y al occidente confina con Aser, y con Judá al Jordán hacia
donde nace el sol.

<span id="an_19:35">19:35</span> Y las ciudades fuertes son Siddim, Ser,
y Hamath, Raccath, y Cinneroth,

<span id="an_19:36">19:36</span> Y Adama, y Rama, y Asor,

<span id="an_19:37">19:37</span> Y Cedes, y Edrei, y En-hasor,

<span id="an_19:38">19:38</span> E Irón, y Migdalel, y Horem, y
Beth-anath, y Beth-semes: diez y nueve ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:39">19:39</span> Esta es la heredad de la tribu de los
hijos de Nephtalí por sus familias; estas ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:40">19:40</span> La séptima suerte salió por la tribu de
los hijos de Dan por sus familias.

<span id="an_19:41">19:41</span> Y fué el término de su heredad, Sora, y
Estaol, é Ir-semes,

<span id="an_19:42">19:42</span> Y Saalabín, y Ailón, y Jeth-la,

<span id="an_19:43">19:43</span> Y Elón, y Timnatha, y Ecrón,

<span id="an_19:44">19:44</span> Y Eltechê, Gibbethón, y Baalath,

<span id="an_19:45">19:45</span> Y Jehud, y Bene-berác, y Gath-rimmón,

<span id="an_19:46">19:46</span> Y Mejarcón, y Raccón, con el término
que está delante de Joppa.

<span id="an_19:47">19:47</span> Y faltóles término á los hijos de Dan;
y subieron los hijos de Dan y combatieron á Lesem, y tomándola
metiéronla á filo de espada, y la poseyeron, y habitaron en ella; y
llamaron á Lesem, Dan, del nombre de Dan su padre.

<span id="an_19:48">19:48</span> Esta es la heredad de la tribu de los
hijos de Dan conforme á sus familias; estas ciudades con sus aldeas.

<span id="an_19:49">19:49</span> Y después que acabaron de repartir la
tierra en heredad por sus términos, dieron los hijos de Israel heredad á
Josué hijo de Nun en medio de ellos:

<span id="an_19:50">19:50</span> Según la palabra de Jehová, le dieron
la ciudad que él pidió, Timnath-sera, en el monte de Ephraim; y él
reedificó la ciudad, y habitó en ella.

<span id="an_19:51">19:51</span> Estas son las heredades que Eleazar
sacerdote, y Josué hijo de Nun, y los principales de los padres,
entregaron por suerte en posesión á las tribus de los hijos de Israel en
Silo delante de Jehová, á la entrada del tabernáculo del testimonio; y
acabaron d

<span id="an_20:1">20:1</span> Y HABLO Jehová á Josué, diciendo:

<span id="an_20:2">20:2</span> Habla á los hijos de Israel, diciendo:
Señalaos las ciudades de refugio, de las cuales yo os hablé por Moisés;

<span id="an_20:3">20:3</span> Para que se acoja allí el homicida que
matare á alguno por yerro y no á sabiendas; que os sean por acogimiento
del cercano del muerto.

<span id="an_20:4">20:4</span> Y el que se acogiere á alguna de aquellas
ciudades, presentaráse á la puerta de la ciudad, y dirá sus causas,
oyéndolo los ancianos de aquella ciudad: y ellos le recibirán consigo
dentro de la ciudad, y le darán lugar que habite con ellos.

<span id="an_20:5">20:5</span> Y cuando el cercano del muerto le
siguiere, no entregarán en su mano al homicida, por cuanto hirió á su
prójimo por yerro, ni tuvo con él antes enemistad.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y quedará en aquella ciudad hasta que
parezca en juicio delante del ayuntamiento, hasta la muerte del gran
sacerdote que fuere en aquel tiempo: entonces el homicida tornará y
vendrá á su ciudad y á su casa y á la ciudad de donde huyó.

<span id="an_20:7">20:7</span> Entonces señalaron á Cedes en Galilea, en
el monte de Nephtalí, y á Sichêm en el monte de Ephraim, y á
Chîriath-arba, que es Hebrón, en el monte de Judá.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y de la otra parte del Jordán de Jericó,
al oriente, señalaron á Beser en el desierto, en la llanura de la tribu
de Rubén, y á Ramoth en Galaad de la tribu de Gad, y á Gaulón en Basán
de la tribu de Manasés.

<span id="an_20:9">20:9</span> Estas fueron las ciudades señaladas para
todos los hijos de Israel, y para el extranjero que morase entre ellos,
para que se acogiese á ellas cualquiera que hiriese hombre por yerro, y
no muriese por mano del cercano del muerto, hasta que compareciese del

<span id="an_21:1">21:1</span> Y LOS principales de los padres de los
Levitas vinieron á Eleazar sacerdote, y á Josué hijo de Nun, y á los
principales de los padres de las tribus de los hijos de Israel;

<span id="an_21:2">21:2</span> Y habláronles en Silo en la tierra de
Canaán, diciendo: Jehová mandó por Moisés que nos fuesen dadas villas
para habitar, con sus ejidos para nuestras bestias.

<span id="an_21:3">21:3</span> Entonces los hijos de Israel dieron á los
Levitas de sus posesiones, conforme á la palabra de Jehová, estas villas
con sus ejidos.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y salió la suerte por las familias de los
Coathitas; y fueron dadas por suerte á los hijos de Aarón sacerdote, que
eran de los Levitas, por la tribu de Judá, por la de Simeón y por la de
Benjamín, trece villas.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y á los otros hijos de Coath se dieron
por suerte diez villas de las familias de la tribu de Ephraim, y de la
tribu de Dan, y de la media tribu de Manasés;

<span id="an_21:6">21:6</span> Y á los hijos de Gersón, por las familias
de la tribu de Issachâr, y de la tribu de Aser, y de la tribu de
Nephtalí, y de la media tribu de Manasés en Basán, fueron dadas por
suerte trece villas.

<span id="an_21:7">21:7</span> A los hijos de Merari por sus familias se
dieron doce villas por la tribu de Rubén, y por la tribu de Gad, y por
la tribu de Zabulón.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y así dieron por suerte los hijos de
Israel á los Levitas estas villas con sus ejidos, como Jehová lo había
mandado por Moisés.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y de la tribu de los hijos de Judá, y de
la tribu de los hijos de Simeón dieron estas villas que fueron
nombradas:

<span id="an_21:10">21:10</span> Y la primera suerte fué de los hijos de
Aarón, de la familia de Coath, de los hijos de Leví;

<span id="an_21:11">21:11</span> A los cuales dieron Chîriath-arba, del
padre de Anac, la cual es Hebrón, en el monte de Judá, con sus ejidos en
sus contornos.

<span id="an_21:12">21:12</span> Mas el campo de aquesta ciudad y sus
aldeas dieron á Caleb hijo de Jephone, por su posesión.

<span id="an_21:13">21:13</span> Y á los hijos de Aarón sacerdote dieron
la ciudad de refugio para los homicidas, á Hebrón con sus ejidos; y á
Libna con sus ejidos,

<span id="an_21:14">21:14</span> Y á Jattir con sus ejidos, y á Estemoa
con sus ejidos,

<span id="an_21:15">21:15</span> A Helón con sus ejidos, y á Debir con
sus ejidos,

<span id="an_21:16">21:16</span> A Ain con sus ejidos, á Jutta con sus
ejidos, y á Beth-semes con sus ejidos; nueve villas de estas dos tribus:

<span id="an_21:17">21:17</span> Y de la tribu de Benjamín, á Gibeón con
sus ejidos, á Geba con sus ejidos,

<span id="an_21:18">21:18</span> A Anathoth con sus ejidos, á Almón con
sus ejidos: cuatro villas.

<span id="an_21:19">21:19</span> Todas las villas de los sacerdotes,
hijos de Aarón, son trece con sus ejidos.

<span id="an_21:20">21:20</span> Mas las familias de los hijos de Coath,
Levitas, los que quedaban de los hijos de Coath, recibieron por suerte
villas de la tribu de Ephraim.

<span id="an_21:21">21:21</span> Y diéronles á Sichêm, villa de refugio
para los homicidas, con sus ejidos, en el monte de Ephraim; y á Geser
con sus ejidos.

<span id="an_21:22">21:22</span> Y á Kibsaim con sus ejidos, y á
Beth-oron con sus ejidos: cuatro villas:

<span id="an_21:23">21:23</span> Y de la tribu de Dan á Eltheco con sus
ejidos, á Gibethón con sus ejidos,

<span id="an_21:24">21:24</span> A Ayalón con sus ejidos, á Gath-rimmón
con sus ejidos: cuatro villas:

<span id="an_21:25">21:25</span> Y de la media tribu de Manasés, á
Taanach con sus ejidos, y á Gath-rimmón con sus ejidos: dos villas.

<span id="an_21:26">21:26</span> Todas las villas para el resto de las
familias de los hijos de Coath fueron diez con sus ejidos.

<span id="an_21:27">21:27</span> A los hijos de Gersón de las familias
de los Levitas, dieron la villa de refugio para los homicidas, de la
media tribu de Manasés: á Gaulón en Basán con sus ejidos, y á Bosra con
sus ejidos: dos villas.

<span id="an_21:28">21:28</span> Y de la tribu de Issachâr, á Cesión con
sus ejidos, á Dabereth con sus ejidos,

<span id="an_21:29">21:29</span> A Jarmuth con sus ejidos, y á En-gannim
con sus ejidos: cuatro villas:

<span id="an_21:30">21:30</span> Y de la tribu de Aser, á Miseal con sus
ejidos, á Abdón con sus ejidos,

<span id="an_21:31">21:31</span> A Helchâth con sus ejidos, y á Rehob
con sus ejidos: cuatro villas:

<span id="an_21:32">21:32</span> Y de la tribu de Nephtalí, la villa de
refugio para los homicidas, á Cedes en Galilea con sus ejidos, á
Hammoth-dor con sus ejidos, y á Cartán con sus ejidos: tres villas:

<span id="an_21:33">21:33</span> Todas las villas de los Gersonitas por
sus familias fueron trece villas con sus ejidos.

<span id="an_21:34">21:34</span> Y á las familias de los hijos de
Merari, Levitas que quedaban, dióseles de la tribu de Zabulón, á Jocneam
con sus ejidos, Cartha con sus ejidos,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna con sus ejidos, Naalal con sus
ejidos: cuatro villas:

<span id="an_21:36">21:36</span> Y de la tribu de Rubén, á Beser con sus
ejidos, á Jasa con sus ejidos,

<span id="an_21:37">21:37</span> A Cedemoth con sus ejidos, y Mephaat
con sus ejidos: cuatro villas:

<span id="an_21:38">21:38</span> De la tribu de Gad, la villa de refugio
para los homicidas, Ramoth en Galaad con sus ejidos, y Mahanaim con sus
ejidos,

<span id="an_21:39">21:39</span> Hesbón con sus ejidos, y Jacer con sus
ejidos: cuatro villas.

<span id="an_21:40">21:40</span> Todas las villas de los hijos de Merari
por sus familias, que restaban de las familias de los Levitas, fueron
por sus suertes doce villas.

<span id="an_21:41">21:41</span> Y todas la villas de los Levitas en
medio de la posesión de los hijos de Israel, fueron cuarenta y ocho
villas con sus ejidos.

<span id="an_21:42">21:42</span> Y estas ciudades estaban apartadas la
una de la otra cada cual con sus ejidos alrededor de ellas: lo cual fué
en todas estas ciudades.

<span id="an_21:43">21:43</span> Así dió Jehová á Israel toda la tierra
que había jurado dar á sus padres; y poseyéronla, y habitaron en ella.

<span id="an_21:44">21:44</span> Y Jehová les dió reposo alrededor,
conforme á todo lo que había jurado á sus padres: y ninguno de todos los
enemigos les paró delante, sino que Jehová entregó en sus manos á todos
sus enemigos.

<span id="an_21:45">21:45</span> No faltó palabra de todas la buenas que
habló Jehová á la casa de Israel; todo se cumplió.

<span id="an_22:1">22:1</span> ENTONCES Josué llamó á los Rubenitas y á
los Gaditas, y á la media tribu de Manasés,

<span id="an_22:2">22:2</span> Y díjoles: Vosotros habéis guardado todo
lo que Moisés siervo de Jehová os mandó, y habéis obedecido á mi voz en
todo lo que os he mandado.

<span id="an_22:3">22:3</span> No habéis dejado á vuestros hermanos en
estos muchos días hasta hoy, antes habéis guardado la observancia de los
mandamientos de Jehová vuestro Dios.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ahora pues que Jehová vuestro Dios ha
dado reposo á vuestros hermanos, como se lo había prometido, volved, y
tornad á vuestras tiendas, á la tierra de vuestras posesiones, que
Moisés siervo de Jehová os dió de la otra parte del Jordán.

<span id="an_22:5">22:5</span> Solamente que con diligencia cuidéis de
poner por obra el mandamiento y la ley, que Moisés siervo de Jehová os
intimó: que améis á Jehová vuestro Dios, y andéis en todos sus caminos;
que guardéis sus mandamientos, y os alleguéis á él, y le sirváis de todo

<span id="an_22:6">22:6</span> Y bendiciéndolos Josué, los envió: y
fuéronse á sus tiendas.

<span id="an_22:7">22:7</span> También á la media tribu de Manasés había
dado Moisés posesión en Basán; mas á la otra media dió Josué heredad
entre sus hermanos de estotra parte del Jordán al occidente: y también á
éstos envió Josué á sus tiendas, después de haberlos bendecido.

<span id="an_22:8">22:8</span> Y hablóles, diciendo: Volveos á vuestras
tiendas con grandes riquezas, y con grande copia de ganado, con plata, y
con oro, y metal, y muchos vestidos: partid con vuestros hermanos el
despojo de vuestros enemigos.

<span id="an_22:9">22:9</span> Y los hijos de Rubén y los hijos de Gad,
y la media tribu de Manasés, se tornaron, y partiéronse de los hijos de
Israel, de Silo, que está en la tierra de Canaán, para ir á la tierra de
Galaad, á la tierra de sus posesiones, de la cual eran poseedores, se

<span id="an_22:10">22:10</span> Y llegando á los términos del Jordán,
que está en la tierra de Canaán, los hijos de Rubén y los hijos de Gad,
y la media tribu de Manasés, edificaron allí un altar junto al Jordán,
un altar de grande apariencia.

<span id="an_22:11">22:11</span> Y los hijos de Israel oyeron decir como
los hijos de Rubén y los hijos de Gad, y la media tribu de Manasés,
habían edificado un altar delante de la tierra de Canaán, en los
términos del Jordán, al paso de los hijos de Israel:

<span id="an_22:12">22:12</span> Lo cual como los hijos de Israel
oyeron, juntóse toda la congregación de los hijos de Israel en Silo,
para subir á pelear contra ellos.

<span id="an_22:13">22:13</span> Y enviaron los hijos de Israel á los
hijos de Rubén y á los hijos de Gad y á la media tribu de Manasés en la
tierra de Galaad, á Phinees hijo de Eleazar sacerdote,

<span id="an_22:14">22:14</span> Y á diez príncipes con él; un príncipe
de cada casa paterna de todas las tribus de Israel, cada uno de los
cuales era cabeza de familia de sus padres en la multitud de Israel.

<span id="an_22:15">22:15</span> Los cuales vinieron á los hijos de
Rubén y á los hijos de Gad, y á la media tribu de Manasés, en la tierra
de Galaad; y habláronles, diciendo:

<span id="an_22:16">22:16</span> Toda la congregación de Jehová dice
así: ¿Qué transgresión es ésta con que prevaricáis contra el Dios de
Israel, volviéndoos hoy de seguir á Jehová, edificándoos altar para ser
hoy rebeldes contra Jehová?

<span id="an_22:17">22:17</span> ¿Nos ha sido poco la maldad de Peor, de
la que no estamos aún limpios hasta este día, por la cual fué la
mortandad en la congregación de Jehová?

<span id="an_22:18">22:18</span> Y vosotros os volvéis hoy de seguir á
Jehová; mas será que vosotros os rebelaréis hoy contra Jehová, y mañana
se airará él contra toda la congregación de Israel.

<span id="an_22:19">22:19</span> Que si os parece que la tierra de
vuestra posesión es inmunda, pasaos á la tierra de la posesión de
Jehová, en la cual está el tabernáculo de Jehová, y tomad posesión entre
nosotros; pero no os rebeléis contra Jehová, ni os rebeléis contra
nosotros, edifi

<span id="an_22:20">22:20</span> ¿No cometió Achân, hijo de Zera,
prevaricación en el anatema, y vino ira sobre toda la congregación de
Israel? y aquel hombre no pereció solo en su iniquidad.

<span id="an_22:21">22:21</span> Entonces los hijos de Rubén y los hijos
de Gad, y la media tribu de Manasés, respondieron y dijeron á los
principales de la multitud de Israel:

<span id="an_22:22">22:22</span> El Dios de los dioses, Jehová, el Dios
de los dioses, Jehová, él sabe, y sabrá Israel: si por rebelión ó por
prevaricación contra Jehová (no nos salves hoy,)

<span id="an_22:23">22:23</span> Nos hemos edificado altar para
tornarnos de en pos de Jehová, ó para sacrificar holocausto ó presente,
ó para hacer sobre él sacrificios pacíficos, el mismo Jehová nos lo
demande.

<span id="an_22:24">22:24</span> Asimismo, si no lo hicimos por temor de
esto, diciendo: Mañana vuestros hijos dirán á nuestros hijos: ¿Qué
tenéis vosotros con Jehová el Dios de Israel?;

<span id="an_22:25">22:25</span> Jehová ha puesto por término el Jordán
entre nosotros y vosotros, oh hijos de Rubén é hijos de Gad; no tenéis
vosotros parte en Jehová: y así vuestros hijos harán que nuestros hijos
no teman á Jehová.

<span id="an_22:26">22:26</span> Por esto dijimos: Hagamos ahora por
edificarnos un altar, no para holocausto ni para sacrificio,

<span id="an_22:27">22:27</span> Sino para que sea un testimonio entre
nosotros y vosotros, y entre los que vendrán después de nosotros, de que
podemos hacer el servicio de Jehová delante de él con nuestros
holocaustos, con nuestros sacrificios, y con nuestros pacíficos; y no
digan mañan

<span id="an_22:28">22:28</span> Nosotros, pues, dijimos: Si aconteciere
que tal digan á nosotros, ó á nuestras generaciones en lo por venir,
entonces responderemos: Mirad el símil del altar de Jehová, el cual
hicieron nuestros padres, no para holocaustos ó sacrificios, sino para
que fue

<span id="an_22:29">22:29</span> Nunca tal acontezca que nos rebelemos
contra Jehová, ó que nos apartemos hoy de seguir á Jehová, edificando
altar para holocaustos, para presente, ó para sacrificio, á más del
altar de Jehová nuestro Dios que está delante de su tabernáculo.

<span id="an_22:30">22:30</span> Y oyendo Phinees el sacerdote y los
príncipes de la congregación, y las cabezas de la multitud de Israel que
con él estaban, las palabras que hablaron los hijos de Rubén y los hijos
de Gad y los hijos de Manasés, fueron contentos de ello.

<span id="an_22:31">22:31</span> Y dijo Phinees hijo del sacerdote
Eleazar, á los hijos de Rubén, á los hijos de Gad, y á los hijos de
Manasés: Hoy hemos entendido que Jehová está entre nosotros, pues que no
habéis intentado esta traición contra Jehová. Ahora habéis librado á los
hijos d

<span id="an_22:32">22:32</span> Y Phinees hijo del sacerdote Eleazar, y
los príncipes, volviéronse de con los hijos de Rubén, y de con los hijos
de Gad, de la tierra de Galaad á la tierra de Canaán, á los hijos de
Israel: á los cuales dieron la respuesta.

<span id="an_22:33">22:33</span> Y el negocio plugo á los hijos de
Israel, y bendijeron á Dios los hijos de Israel; y no hablaron más de
subir contra ellos en guerra, para destruir la tierra en que habitaban
los hijos de Rubén y los hijos de Gad.

<span id="an_22:34">22:34</span> Y los hijos de Rubén y los hijos de Gad
pusieron por nombre al altar Ed; porque es testimonio entre nosotros que
Jehová es Dios.

<span id="an_23:1">23:1</span> Y ACONTECIO, pasados muchos días después
que Jehová dió reposo á Israel de todos sus enemigos al contorno, que
Josué, siendo viejo, y entrado en días,

<span id="an_23:2">23:2</span> Llamó á todo Israel, á sus ancianos, á
sus príncipes, á sus jueces y á sus oficiales, y díjoles: Yo soy ya
viejo y entrado en días:

<span id="an_23:3">23:3</span> Y vosotros habéis visto todo lo que
Jehová vuestro Dios ha hecho con todas estas gentes en vuestra
presencia; porque Jehová vuestro Dios ha peleado por vosotros.

<span id="an_23:4">23:4</span> He aquí os he repartido por suerte, en
herencia para vuestras tribus, estas gentes, así las destruídas como las
que quedan, desde el Jordán hasta la gran mar hacia donde el sol se
pone.

<span id="an_23:5">23:5</span> Y Jehová vuestro Dios las echará de
delante de vosotros, y las lanzará de vuestra presencia: y vosotros
poseeréis sus tierras, como Jehová vuestro Dios os ha dicho.

<span id="an_23:6">23:6</span> Esforzaos pues mucho á guardar y hacer
todo lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés, sin apartaros
de ello ni á la diestra ni á la siniestra;

<span id="an_23:7">23:7</span> Que cuando entrareis á estas gentes que
han quedado con vosotros, no hagáis mención ni juréis por el nombre de
sus dioses, ni los sirváis, ni os inclinéis á ellos:

<span id="an_23:8">23:8</span> Mas á Jehová vuestro Dios os allegaréis,
como habéis hecho hasta hoy;

<span id="an_23:9">23:9</span> Pues ha echado Jehová delante de vosotros
grandes y fuertes naciones, y hasta hoy nadie ha podido parar delante de
vuestro rostro.

<span id="an_23:10">23:10</span> Un varón de vosotros perseguirá á mil:
porque Jehová vuestro Dios pelea por vosotros, como él os dijo.

<span id="an_23:11">23:11</span> Por tanto, cuidad mucho por vuestras
almas, que améis á Jehová vuestro Dios.

<span id="an_23:12">23:12</span> Porque si os apartareis, y os
allegareis á lo que resta de aquestas gentes que han quedado con
vosotros, y si concertareis con ellas matrimonios, y entrareis á ellas,
y ellas á vosotros;

<span id="an_23:13">23:13</span> Sabed que Jehová vuestro Dios no echará
más estas gentes delante de vosotros; antes os serán por lazo, y por
tropiezo, y por azote para vuestros costados, y por espinas para
vuestros ojos, hasta tanto que perezcáis de aquesta buena tierra que
Jehová vuest

<span id="an_23:14">23:14</span> Y he aquí que yo estoy para entrar hoy
por el camino de toda la tierra: reconoced, pues, con todo vuestro
corazón y con toda vuestra alma, que no se ha perdido una palabra de
todas la buenas palabras que Jehová vuestro Dios había dicho de
vosotros: todas

<span id="an_23:15">23:15</span> Mas será, que como ha venido sobre
vosotros toda palabra buena que Jehová vuestro Dios os había dicho, así
también traerá Jehová sobre vosotros toda palabra mala, hasta destruiros
de sobre la buena tierra que Jehová vuestro Dios os ha dado;

<span id="an_23:16">23:16</span> Cuando traspasareis el pacto de Jehová
vuestro Dios que él os ha mandado, yendo y honrando dioses ajenos, é
inclinándoos á ellos. Y el furor de Jehová se inflamará contra vosotros,
y luego pereceréis de aquesta buena tierra que él os ha dado.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y JUNTANDO Josué todas las tribus de
Israel en Sichêm, llamó á los ancianos de Israel, y á sus príncipes, á
sus jueces, y á sus oficiales; y presentáronse delante de Dios.

<span id="an_24:2">24:2</span> Y dijo Josué á todo el pueblo: Así dice
Jehová, Dios de Israel: Vuestros padres habitaron antiguamente de esotra
parte del río, es á saber, Tharé, padre de Abraham y de Nachôr; y
servían á dioses extraños.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y yo tomé á vuestro padre Abraham de la
otra parte del río, y trájelo por toda la tierra de Canaán, y aumenté su
generación, y díle á Isaac.

<span id="an_24:4">24:4</span> Y á Isaac dí á Jacob y á Esaú: y á Esaú
dí el monte de Seir, que lo poseyese: mas Jacob y sus hijos descendieron
á Egipto.

<span id="an_24:5">24:5</span> Y yo envié á Moisés y á Aarón, y herí á
Egipto, al modo que lo hice en medio de él, y después os saqué.

<span id="an_24:6">24:6</span> Y saqué á vuestros padres de Egipto: y
como llegaron á la mar, los Egipcios siguieron á vuestros padres hasta
el mar Bermejo con carros y caballería.

<span id="an_24:7">24:7</span> Y como ellos clamasen á Jehová, él puso
oscuridad entre vosotros y los Egipcios, é hizo venir sobre ellos la
mar, la cual los cubrió: y vuestros ojos vieron lo que hice en Egipto.
Después estuvisteis muchos días en el desierto.

<span id="an_24:8">24:8</span> Y os introduje en la tierra de los
Amorrheos, que habitaban de la otra parte del Jordán, los cuales
pelearon contra vosotros; mas yo los entregué en vuestras manos, y
poseísteis su tierra, y los destruí de delante de vosotros.

<span id="an_24:9">24:9</span> Y levantóse después Balac hijo de Sephor,
rey de los Moabitas, y peleó contra Israel; y envió á llamar á Balaam
hijo de Beor, para que os maldijese.

<span id="an_24:10">24:10</span> Mas yo no quise escuchar á Balaam,
antes os bendijo repetidamente, y os libré de sus manos.

<span id="an_24:11">24:11</span> Y pasado el Jordán, vinisteis á Jericó;
y los moradores de Jericó pelearon contra vosotros: los Amorrheos,
Pherezeos, Cananeos, Hetheos, Gergeseos, Heveos, y Jebuseos: y yo los
entregué en vuestras manos.

<span id="an_24:12">24:12</span> Y envié tábanos delante de vosotros,
los cuales los echaron de delante de vosotros, á saber, á los dos reyes
de los Amorrheos; no con tu espada, ni con tu arco.

<span id="an_24:13">24:13</span> Y os dí la tierra por la cual nada
trabajasteis, y las ciudades que no edificasteis, en las cuales moráis;
y de las viñas y olivares que no plantasteis, coméis.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ahora pues, temed á Jehová, y servidle
con integridad y en verdad; y quitad de en medio los dioses á los cuales
sirvieron vuestros padres de esotra parte del río, y en Egipto; y servid
á Jehová.

<span id="an_24:15">24:15</span> Y si mal os parece servir á Jehová,
escogeos hoy á quién sirváis; si á los dioses á quienes siervieron
vuestros padres, cuando estuvieron de esotra parte del río, ó á los
dioses de los Amorrheos en cuya tierra habitáis: que yo y mi casa
serviremos á Jehov

<span id="an_24:16">24:16</span> Entonces el pueblo repondió, y dijo:
Nunca tal acontezca, que dejemos á Jehová por servir á otros dioses:

<span id="an_24:17">24:17</span> Porque Jehová nuestro Dios es el que
nos sacó á nosotros y á nuestros padres de la tierra de Egipto, de la
casa de sevidumbre; el cual delante de nuestros ojos ha hecho estas
grandes señales, y nos ha guardado por todo el camino por donde hemos
andado, y

<span id="an_24:18">24:18</span> Y Jehová echó de delante de nosotros á
todos los pueblos, y al Amorrheo que habitaba en la tierra: nosotros,
pues, también serviremos á Jehová, porque él es nuestro Dios.

<span id="an_24:19">24:19</span> Entonces Josué dijo al pueblo: No
podréis servir á Jehová, porque él es Dios santo, y Dios celoso; no
sufrirá vuestras rebeliones y vuestros pecados.

<span id="an_24:20">24:20</span> Si dejareis á Jehová y sirviereis á
dioses ajenos, se volverá, y os maltratará, y os consumirá, después que
os ha hecho bien.

<span id="an_24:21">24:21</span> El pueblo entonces dijo á Josué: No,
antes á Jehová serviremos.

<span id="an_24:22">24:22</span> Y Josué respondió al pueblo: Vosotros
sois testigos contra vosotros mismos, de que os habéis elegido á Jehová
para servirle. Y ellos respondieron: Testigos somos.

<span id="an_24:23">24:23</span> Quitad, pues, ahora los dioses ajenos
que están entre vosotros, é inclinad vuestro corazón á Jehová Dios de
Israel.

<span id="an_24:24">24:24</span> Y el pueblo respondió á Josué: A Jehová
nuestro Dios serviremos, y á su voz obedeceremos.

<span id="an_24:25">24:25</span> Entonces Josué hizo alianza con el
pueblo el mismo día, y púsole ordenanzas y leyes en Sichêm.

<span id="an_24:26">24:26</span> Y escribió Josué estas palabras en el
libro de la ley de Dios; y tomando una grande piedra, levantóla allí
debajo de un alcornoque que estaba junto al santuario de Jehová.

<span id="an_24:27">24:27</span> Y dijo Josué á todo el pueblo: He aquí
esta piedra será entre nosotros por testigo, la cual ha oído todas las
palabras de Jehová que él ha hablado con nosotros: será, pues, testigo
contra vosotros, porque no mintáis contra vuestro Dios.

<span id="an_24:28">24:28</span> Y envió Josué al pueblo, cada uno á su
heredad.

<span id="an_24:29">24:29</span> Y después de estas cosas murió Josué,
hijo de Nun, siervo de Jehová siendo de ciento y diez años.

<span id="an_24:30">24:30</span> Y enterráronlo en el término de su
posesión en Timnath-sera, que está en el monte de Ephraim, al norte del
monte de Gaas.

<span id="an_24:31">24:31</span> Y sirvió Israel á Jehová todo el tiempo
de Josué, y todo el tiempo de los ancianos que vivieron después de
Josué, y que sabían todas las obras de Jehová, que había hecho por
Israel.

<span id="an_24:32">24:32</span> Y enterraron en Sichêm los huesos de
José que los hijos de Israel habían traído de Egipto, en la parte del
campo que Jacob compró de los hijos de Hemor padre de Sichêm, por cien
corderas; y fué en posesión á los hijos de José.

<span id="an_24:33">24:33</span> También murió Eleazar, hijo de Aarón;
al cual enterraron en el collado de Phinees su hijo, que le fué dado en
el monte de Ephraim.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg)
