[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> LIBRO de la generación de Jesucristo, hijo
de David, hijo de Abraham.

<span id="an_1:2">1:2</span> Abraham engendró á Isaac: é Isaac engendró
á Jacob: y Jacob engendró á Judas y á sus hermanos:

<span id="an_1:3">1:3</span> Y Judas engendró de Thamar á Phares y á
Zara: y Phares engendró á Esrom: y Esrom engendró á Aram:

<span id="an_1:4">1:4</span> Y Aram engendró á Aminadab: y Aminadab
engendró á Naassón: y Naassón engendró á Salmón:

<span id="an_1:5">1:5</span> Y Salmón engendró de Rachâb á Booz, y Booz
engendró de Ruth á Obed y Obed engendró á Jessé:

<span id="an_1:6">1:6</span> Y Jessé engendró al rey David: y el rey
David engendró á Salomón de la que fué mujer de Urías:

<span id="an_1:7">1:7</span> Y Salomón engendró á Roboam: y Roboam
engendró á Abía: y Abía engendró á Asa:

<span id="an_1:8">1:8</span> Y Asa engendró á Josaphat: y Josaphat
engendró á Joram: y Joram engendró á Ozías:

<span id="an_1:9">1:9</span> Y Ozías engendró á Joatam: y Joatam
engendró á Achâz: y Achâz engendró á Ezechîas:

<span id="an_1:10">1:10</span> Y Ezechîas engendró á Manasés: y Manasés
engendró á Amón: y Amón engendró á Josías:

<span id="an_1:11">1:11</span> Y Josías engendró á Jechônías y á sus
hermanos, en la transmigración de Babilonia.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y después de la transmigración de
Babilonia, Jechônías engendró á Salathiel: y Salathiel engendró á
Zorobabel:

<span id="an_1:13">1:13</span> Y Zorobabel engendró á Abiud: y Abiud
engendró á Eliachîm: y Eliachîm engendró á Azor:

<span id="an_1:14">1:14</span> Y Azor engendró á Sadoc: y Sadoc engendró
á Achîm: y Achîm engendró á Eliud:

<span id="an_1:15">1:15</span> Y Eliud engendró á Eleazar: y Eleazar
engendró á Mathán: y Mathán engendró á Jacob:

<span id="an_1:16">1:16</span> Y Jacob engendró á José, marido de María,
de la cual nació Jesús, el cual es llamado el Cristo.

<span id="an_1:17">1:17</span> De manera que todas las generaciones
desde Abraham hasta David son catorce generaciones: y desde David hasta
la transmigración de Babilonia, catorce generaciones: y desde la
transmigración de Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y el nacimiento de Jesucristo fué así:
Que siendo María su madre desposada con José, antes que se juntasen, se
halló haber concebido del Espíritu Santo.

<span id="an_1:19">1:19</span> Y José su marido, como era justo, y no
quisiese infamarla, quiso dejarla secretamente.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y pensando él en esto, he aquí el ángel
del Señor le aparece en sueños, diciendo: José, hijo de David, no temas
de recibir á María tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del
Espíritu Santo es.

<span id="an_1:21">1:21</span> Y parirá un hijo, y llamarás su nombre
JESUS, porque él salvará á su pueblo de sus pecados.

<span id="an_1:22">1:22</span> Todo esto aconteció para que se cumpliese
lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que dijo:

<span id="an_1:23">1:23</span> He aquí la virgen concebirá y parirá un
hijo, Y llamarás su nombre Emmanuel, que declarado, es: Con nosotros
Dios.

<span id="an_1:24">1:24</span> Y despertando José del sueño, hizo como
el ángel del Señor le había mandado, y recibió á su mujer.

<span id="an_1:25">1:25</span> Y no la conoció hasta que parió á su hijo
primogénito: y llamó su nombre JESUS.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y COMO fué nacido Jesús en Bethlehem de
Judea en días del rey Herodes, he aquí unos magos vinieron del oriente á
Jerusalem,

<span id="an_2:2">2:2</span> Diciendo: ¿Dónde está el Rey de los Judíos,
que ha nacido? porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos á
adorarle.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y oyendo esto el rey Herodes, se turbó, y
toda Jerusalem con él.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y convocados todos los príncipes de los
sacerdotes, y los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer
el Cristo.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y ellos le dijeron: En Bethlehem de Judea;
porque así está escrito por el profeta:

<span id="an_2:6">2:6</span> Y tú, Bethlehem, de tierra de Judá, No eres
muy pequeña entre los príncipes de Judá; Porque de ti saldrá un guiador,
Que apacentará á mi pueblo Israel.

<span id="an_2:7">2:7</span> Entonces Herodes, llamando en secreto á los
magos, entendió de ellos diligentemente el tiempo del aparecimiento de
la estrella;

<span id="an_2:8">2:8</span> Y enviándolos á Bethlehem, dijo: Andad
allá, y preguntad con diligencia por el niño; y después que le
hallareis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le adore.

<span id="an_2:9">2:9</span> Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron: y
he aquí la estrella que habían visto en el oriente, iba delante de
ellos, hasta que llegando, se puso sobre donde estaba el niño.

<span id="an_2:10">2:10</span> Y vista la estrella, se regocijaron con
muy grande gozo.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y entrando en la casa, vieron al niño con
su madre María, y postrándose, le adoraron; y abriendo sus tesoros, le
ofrecieron dones, oro, é incienso y mirra.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y siendo avisados por revelación en
sueños que no volviesen á Herodes, se volvieron á su tierra por otro
camino.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y partidos ellos, he aquí el ángel del
Señor aparece en sueños á José, diciendo: Levántate, y toma al niño y á
su madre, y huye á Egipto, y estáte allá hasta que yo te lo diga; porque
ha de acontecer, que Herodes buscará al niño para matarlo.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y él despertando, tomó al niño y á su
madre de noche, y se fué á Egipto;

<span id="an_2:15">2:15</span> Y estuvo allá hasta la muerte de Herodes:
para que se cumpliese lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que
dijo: De Egipto llamé á mi Hijo.

<span id="an_2:16">2:16</span> Herodes entonces, como se vió burlado de
los magos, se enojó mucho, y envió, y mató á todos los niños que había
en Bethlehem y en todos sus términos, de edad de dos años abajo,
conforme al tiempo que había entendido de los magos.

<span id="an_2:17">2:17</span> Entonces fué cumplido lo que se había
dicho por el profeta Jeremías, que dijo:

<span id="an_2:18">2:18</span> Voz fué oída en Ramá, Grande lamentación,
lloro y gemido: Rachêl que llora sus hijos, Y no quiso ser consolada,
porque perecieron.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mas muerto Herodes, he aquí el ángel del
Señor aparece en sueños á José en Egipto,

<span id="an_2:20">2:20</span> Diciendo: Levántate, y toma al niño y á
su madre, y vete á tierra de Israel; que muertos son los que procuraban
la muerte del niño.

<span id="an_2:21">2:21</span> Entonces él se levantó, y tomó al niño y
á su madre, y se vino á tierra de Israel.

<span id="an_2:22">2:22</span> Y oyendo que Archelao reinaba en Judea en
lugar de Herodes su padre, temió ir allá: mas amonestado por revelación
en sueños, se fué á las partes de Galilea.

<span id="an_2:23">2:23</span> Y vino, y habitó en la ciudad que se
llama Nazaret: para que se cumpliese lo que fué dicho por los profetas,
que había de ser llamado Nazareno.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y EN aquellos días vino Juan el Bautista
predicando en el desierto de Judea,

<span id="an_3:2">3:2</span> Y diciendo: Arrepentíos, que el reino de
los cielos se ha acercado.

<span id="an_3:3">3:3</span> Porque éste es aquel del cual fué dicho por
el profeta Isaías, que dijo: Voz de uno que clama en el desierto:
Aparejad el camino del Señor, Enderezad sus veredas.

<span id="an_3:4">3:4</span> Y tenía Juan su vestido de pelos de
camellos, y una cinta de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era
langostas y miel silvestre.

<span id="an_3:5">3:5</span> Entonces salía á él Jerusalem, y toda
Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán;

<span id="an_3:6">3:6</span> Y eran bautizados de él en el Jordán,
confesando sus pecados.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y viendo él muchos de los Fariseos y de los
Saduceos, que venían á su bautismo, decíales: Generación de víboras,
¿quién os ha enseñado á huir de la ira que vendrá?

<span id="an_3:8">3:8</span> Haced pues frutos dignos de
arrepentimiento,

<span id="an_3:9">3:9</span> Y no penséis decir dentro de vosotros: á
Abraham tenemos por padre: porque yo os digo, que puede Dios despertar
hijos á Abraham aun de estas piedras.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ahora, ya también la segur está puesta á
la raíz de los árboles; y todo árbol que no hace buen fruto, es cortado
y echado en el fuego.

<span id="an_3:11">3:11</span> Yo á la verdad os bautizo en agua para
arrepentimiento; mas el que viene tras mí, más poderoso es que yo; los
zapatos del cual yo no soy digno de llevar; él os bautizará en Espíritu
Santo y en fuego

<span id="an_3:12">3:12</span> Su aventador en su mano está, y aventará
su era: y allegará su trigo en el alfolí, y quemará la paja en fuego que
nunca se apagará.

<span id="an_3:13">3:13</span> Entonces Jesús vino de Galilea á Juan al
Jordán, para ser bautizado de él.

<span id="an_3:14">3:14</span> Mas Juan lo resistía mucho, diciendo: Yo
he menester ser bautizado de ti, ¿y tú vienes á mí?

<span id="an_3:15">3:15</span> Empero respondiendo Jesús le dijo: Deja
ahora; porque así nos conviene cumplir toda justicia. Entonces le dejó.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y Jesús, después que fué bautizado, subió
luego del agua; y he aquí los cielos le fueron abiertos, y vió al
Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre él.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y he aquí una voz de los cielos que
decía: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo contentamiento.

<span id="an_4:1">4:1</span> ENTONCES Jesús fué llevado del Espíritu al
desierto, para ser tentado del diablo.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta
noches, después tuvo hambre.

<span id="an_4:3">4:3</span> Y llegándose á él el tentador, dijo: Si
eres Hijo de Dios, di que estas piedras se hagan pan.

<span id="an_4:4">4:4</span> Mas él respondiendo, dijo: Escrito está: No
con solo el pan vivirá el hombre, mas con toda palabra que sale de la
boca de Dios.

<span id="an_4:5">4:5</span> Entonces el diablo le pasa á la santa
ciudad, y le pone sobre las almenas del templo,

<span id="an_4:6">4:6</span> Y le dice: Si eres Hijo de Dios, échate
abajo; que escrito está: A sus ángeles mandará por ti, Y te alzarán en
las manos, Para que nunca tropieces con tu pie en piedra.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jesús le dijo: Escrito está además: No
tentarás al Señor tu Dios.

<span id="an_4:8">4:8</span> Otra vez le pasa el diablo á un monte muy
alto, y le muestra todos los reinos del mundo, y su gloria,

<span id="an_4:9">4:9</span> Y dícele: Todo esto te daré, si postrado me
adorares.

<span id="an_4:10">4:10</span> Entonces Jesús le dice: Vete, Satanás,
que escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y á él solo servirás.

<span id="an_4:11">4:11</span> El diablo entonces le dejó: y he aquí los
ángeles llegaron y le servían.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mas oyendo Jesús que Juan era preso, se
volvió á Galilea;

<span id="an_4:13">4:13</span> Y dejando á Nazaret, vino y habitó en
Capernaum, ciudad marítima, en los confines de Zabulón y de Nephtalim:

<span id="an_4:14">4:14</span> Para que se cumpliese lo que fué dicho
por el profeta Isaías, que dijo:

<span id="an_4:15">4:15</span> La tierra de Zabulón, y la tierra de
Nephtalim, Camino de la mar, de la otra parte del Jordán, Galilea de los
Gentiles;

<span id="an_4:16">4:16</span> El pueblo asentado en tinieblas, Vió gran
luz; Y á los sentados en región y sombra de muerte, Luz les esclareció.

<span id="an_4:17">4:17</span> Desde entonces comenzó Jesús á predicar,
y á decir: Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado.

<span id="an_4:18">4:18</span> Y andando Jesús junto á la mar de
Galilea, vió á dos hermanos, Simón, que es llamado Pedro, y Andrés su
hermano, que echaban la red en la mar; porque eran pescadores.

<span id="an_4:19">4:19</span> Y díceles: Venid en pos de mí, y os haré
pescadores de hombres.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ellos entonces, dejando luego las redes,
le siguieron.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y pasando de allí vió otros dos hermanos,
Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en el barco con Zebedeo, su
padre, que remendaban sus redes; y los llamó.

<span id="an_4:22">4:22</span> Y ellos, dejando luego el barco y á su
padre, le siguieron.

<span id="an_4:23">4:23</span> Y rodeó Jesús toda Galilea, enseñando en
las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando
toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.

<span id="an_4:24">4:24</span> Y corría su fama por toda la Siria; y le
trajeron todos los que tenían mal: los tomados de diversas enfermedades
y tormentos, y los endemoniados, y lunáticos, y paralíticos, y los sanó.

<span id="an_4:25">4:25</span> Y le siguieron muchas gentes de Galilea y
de Decápolis y de Jerusalem y de Judea y de la otra parte del Jordán.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y VIENDO las gentes, subió al monte; y
sentándose, se llegaron á él sus discípulos.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y abriendo su boca, les enseñaba, diciendo:

<span id="an_5:3">5:3</span> Bienaventurados los pobres en espíritu:
porque de ellos es el reino de los cielos.

<span id="an_5:4">5:4</span> Bienaventurados los que lloran: porque
ellos recibirán consolación.

<span id="an_5:5">5:5</span> Bienaventurados los mansos: porque ellos
recibirán la tierra por heredad.

<span id="an_5:6">5:6</span> Bienaventurados los que tienen hambre y sed
de justicia: porque ellos serán hartos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Bienaventurados los misericordiosos: porque
ellos alcanzarán misericordia.

<span id="an_5:8">5:8</span> Bienaventurados los de limpio corazón:
porque ellos verán á Dios.

<span id="an_5:9">5:9</span> Bienaventurados los pacificadores: porque
ellos serán llamados hijos de Dios.

<span id="an_5:10">5:10</span> Bienaventurados los que padecen
persecución por causa de la justicia: porque de ellos es el reino de los
cielos.

<span id="an_5:11">5:11</span> Bienaventurados sois cuando os
vituperaren y os persiguieren, y dijeren de vosotros todo mal por mi
causa, mintiendo.

<span id="an_5:12">5:12</span> Gozaos y alegraos; porque vuestra merced
es grande en los cielos: que así persiguieron á los profetas que fueron
antes de vosotros.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vosotros sois la sal de la tierra: y si
la sal se desvaneciere ¿con qué será salada? no vale más para nada, sino
para ser echada fuera y hollada de los hombres.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vosotros sois la luz del mundo: una
ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ni se enciende una lámpara y se pone
debajo de un almud, mas sobre el candelero, y alumbra á todos los que
están en casa.

<span id="an_5:16">5:16</span> Así alumbre vuestra luz delante de los
hombres, para que vean vuestras obras buenas, y glorifiquen á vuestro
Padre que está en los cielos.

<span id="an_5:17">5:17</span> No penséis que he venido para abrogar la
ley ó los profetas: no he venido para abrogar, sino á cumplir.

<span id="an_5:18">5:18</span> Porque de cierto os digo, que hasta que
perezca el cielo y la tierra, ni una jota ni un tilde perecerá de la
ley, hasta que todas las cosas sean hechas.

<span id="an_5:19">5:19</span> De manera que cualquiera que infringiere
uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñare á los hombres,
muy pequeño será llamado en el reino de los cielos: mas cualquiera que
hiciere y enseñare, éste será llamado grande en el reino de los cielos.

<span id="an_5:20">5:20</span> Porque os digo, que si vuestra justicia
no fuere mayor que la de los escribas y de los Fariseos, no entraréis en
el reino de los cielos.

<span id="an_5:21">5:21</span> Oísteis que fué dicho á los antiguos: No
matarás; mas cualquiera que matare, será culpado del juicio.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mas yo os digo, que cualquiera que se
enojare locamente con su hermano, será culpado del juicio; y cualquiera
que dijere á su hermano, Raca, será culpado del concejo; y cualquiera
que dijere, Fatuo, será culpado del infierno del fuego.

<span id="an_5:23">5:23</span> Por tanto, si trajeres tu presente al
altar, y allí te acordares de que tu hermano tiene algo contra ti,

<span id="an_5:24">5:24</span> Deja allí tu presente delante del altar,
y vete, vuelve primero en amistad con tu hermano, y entonces ven y
ofrece tu presente.

<span id="an_5:25">5:25</span> Concíliate con tu adversario presto,
entre tanto que estás con él en el camino; porque no acontezca que el
adversario te entregue al juez, y el juez te entregue al alguacil, y
seas echado en prisión.

<span id="an_5:26">5:26</span> De cierto te digo, que no saldrás de
allí, hasta que pagues el último cuadrante.

<span id="an_5:27">5:27</span> Oísteis que fué dicho: No adulterarás:

<span id="an_5:28">5:28</span> Mas yo os digo, que cualquiera que mira á
una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón.

<span id="an_5:29">5:29</span> Por tanto, si tu ojo derecho te fuere
ocasión de caer, sácalo, y échalo de ti: que mejor te es que se pierda
uno de tus miembros, que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.

<span id="an_5:30">5:30</span> Y si tu mano derecha te fuere ocasión de
caer, córtala, y échala de ti: que mejor te es que se pierda uno de tus
miembros, que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.

<span id="an_5:31">5:31</span> También fué dicho: Cualquiera que
repudiare á su mujer, déle carta de divorcio:

<span id="an_5:32">5:32</span> Mas yo os digo, que el que repudiare á su
mujer, fuera de causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que
se casare con la repudiada, comete adulterio.

<span id="an_5:33">5:33</span> Además habéis oído que fué dicho á los
antiguos: No te perjurarás; mas pagarás al Señor tus juramentos.

<span id="an_5:34">5:34</span> Mas yo os digo: No juréis en ninguna
manera: ni por el cielo, porque es el trono de Dios;

<span id="an_5:35">5:35</span> Ni por la tierra, porque es el estrado de
sus pies; ni por Jerusalem, porque es la ciudad del gran Rey.

<span id="an_5:36">5:36</span> Ni por tu cabeza jurarás, porque no
puedes hacer un cabello blanco ó negro.

<span id="an_5:37">5:37</span> Mas sea vuestro hablar: Sí, sí; No, no;
porque lo que es más de esto, de mal procede.

<span id="an_5:38">5:38</span> Oísteis que fué dicho á los antiguos: Ojo
por ojo, y diente por diente.

<span id="an_5:39">5:39</span> Mas yo os digo: No resistáis al mal;
antes á cualquiera que te hiriere en tu mejilla diestra, vuélvele
también la otra;

<span id="an_5:40">5:40</span> Y al que quisiere ponerte á pleito y
tomarte tu ropa, déjale también la capa;

<span id="an_5:41">5:41</span> Y á cualquiera que te cargare por una
milla, ve con él dos.

<span id="an_5:42">5:42</span> Al que te pidiere, dale; y al que
quisiere tomar de ti prestado, no se lo rehuses.

<span id="an_5:43">5:43</span> Oísteis que fué dicho: Amarás á tu
prójimo, y aborrecerás á tu enemigo.

<span id="an_5:44">5:44</span> Mas yo os digo: Amad á vuestros enemigos,
bendecid á los que os maldicen, haced bien á los que os aborrecen, y
orad por los que os ultrajan y os persiguen;

<span id="an_5:45">5:45</span> Para que seáis hijos de vuestro Padre que
está en los cielos: que hace que su sol salga sobre malos y buenos, y
llueve sobre justos é injustos.

<span id="an_5:46">5:46</span> Porque si amareis á los que os aman, ¿qué
recompensa tendréis? ¿no hacen también lo mismo los publicanos?

<span id="an_5:47">5:47</span> Y si abrazareis á vuestros hermanos
solamente, ¿qué hacéis de más? ¿no hacen también así los Gentiles?

<span id="an_5:48">5:48</span> Sed, pues, vosotros perfectos, como
vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.

<span id="an_6:1">6:1</span> MIRAD que no hagáis vuestra justicia
delante de los hombres, para ser vistos de ellos: de otra manera no
tendréis merced de vuestro Padre que está en los cielos.

<span id="an_6:2">6:2</span> Cuando pues haces limosna, no hagas tocar
trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en
las plazas, para ser estimados de los hombres: de cierto os digo, que ya
tienen su recompensa.

<span id="an_6:3">6:3</span> Mas cuando tú haces limosna, no sepa tu
izquierda lo que hace tu derecha;

<span id="an_6:4">6:4</span> Para que sea tu limosna en secreto: y tu
Padre que ve en secreto, él te recompensará en público.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y cuando oras, no seas como los hipócritas;
porque ellos aman el orar en las sinagogas, y en los cantones de las
calles en pie, para ser vistos de los hombres: de cierto os digo, que ya
tienen su pago.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mas tú, cuando oras, éntrate en tu cámara,
y cerrada tu puerta, ora á tu Padre que está en secreto; y tu Padre que
ve en secreto, te recompensará en público.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y orando, no seáis prolijos, como los
Gentiles; que piensan que por su parlería serán oídos.

<span id="an_6:8">6:8</span> No os hagáis, pues, semejantes á ellos;
porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que
vosotros le pidáis.

<span id="an_6:9">6:9</span> Vosotros pues, oraréis así: Padre nuestro
que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.

<span id="an_6:10">6:10</span> Venga tu reino. Sea hecha tu voluntad,
como en el cielo, así también en la tierra.

<span id="an_6:11">6:11</span> Danos hoy nuestro pan cotidiano.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y perdónanos nuestras deudas, como
también nosotros perdonamos á nuestros deudores.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y no nos metas en tentación, mas líbranos
del mal: porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los
siglos. Amén.

<span id="an_6:14">6:14</span> Porque si perdonareis á los hombres sus
ofensas, os perdonará también á vosotros vuestro Padre celestial.

<span id="an_6:15">6:15</span> Mas si no perdonareis á los hombres sus
ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y cuando ayunáis, no seáis como los
hipócritas, austeros; porque ellos demudan sus rostros para parecer á
los hombres que ayunan: de cierto os digo, que ya tienen su pago.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mas tú, cuando ayunas, unge tu cabeza y
lava tu rostro;

<span id="an_6:18">6:18</span> Para no parecer á los hombres que ayunas,
sino á tu Padre que está en secreto: y tu Padre que ve en secreto, te
recompensará en público.

<span id="an_6:19">6:19</span> No os hagáis tesoros en la tierra, donde
la polilla y el orín corrompe, y donde ladronas minan y hurtan;

<span id="an_6:20">6:20</span> Mas haceos tesoros en el cielo, donde ni
polilla ni orín corrompe, y donde ladrones no minan ni hurtan:

<span id="an_6:21">6:21</span> Porque donde estuviere vuestro tesoro,
allí estará vuestro corazón.

<span id="an_6:22">6:22</span> La lámpara del cuerpo es el ojo: así que,
si tu ojo fuere sincero, todo tu cuerpo será luminoso:

<span id="an_6:23">6:23</span> Mas si tu ojo fuere malo, todo tu cuerpo
será tenebroso. Así que, si la lumbre que en ti hay son tinieblas,
¿cuántas serán las mismas tinieblas?

<span id="an_6:24">6:24</span> Ninguno puede servir á dos señores;
porque ó aborrecerá al uno y amará al otro, ó se llegará al uno y
menospreciará al otro: no podéis servir á Dios y á Mammón.

<span id="an_6:25">6:25</span> Por tanto os digo: No os congojéis por
vuestra vida, qué habéis de comer, ó que habéis de beber; ni por vuestro
cuerpo, qué habéis de vestir: ¿no es la vida más que el alimento, y el
cuerpo que el vestido?

<span id="an_6:26">6:26</span> Mirad las aves del cielo, que no
siembran, ni siegan, ni allegan en alfolíes; y vuestro Padre celestial
las alimenta. ¿No sois vosotros mucho mejores que ellas?.

<span id="an_6:27">6:27</span> Mas ¿quién de vosotros podrá,
congojándose, añadir á su estatura un codo?

<span id="an_6:28">6:28</span> Y por el vestido ¿por qué os congojáis?
Reparad los lirios del campo, cómo crecen; no trabajan ni hilan;

<span id="an_6:29">6:29</span> Mas os digo, que ni aun Salomón con toda
su gloria fué vestido así como uno de ellos.

<span id="an_6:30">6:30</span> Y si la hierba del campo que hoy es, y
mañana es echada en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más á
vosotros, hombres de poca fe?

<span id="an_6:31">6:31</span> No os congojéis pues, diciendo: ¿Qué
comeremos, ó qué beberemos, ó con qué nos cubriremos?

<span id="an_6:32">6:32</span> Porque los Gentiles buscan todas estas
cosas: que vuestro Padre celestial sabe que de todas estas cosas habéis
menester.

<span id="an_6:33">6:33</span> Mas buscad primeramente el reino de Dios
y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.

<span id="an_6:34">6:34</span> Así que, no os congojéis por el día de
mañana; que el día de mañana traerá su fatiga: basta al día su afán.

<span id="an_7:1">7:1</span> NO juzguéis, para que no seáis juzgados.

<span id="an_7:2">7:2</span> Porque con el juicio con que juzgáis,
seréis juzgados; y con la medida con que medís, os volverán á medir.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y ¿por qué miras la mota que está en el ojo
de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu ojo?

<span id="an_7:4">7:4</span> O ¿cómo dirás á tu hermano: Espera, echaré
de tu ojo la mota, y he aquí la viga en tu ojo?

<span id="an_7:5">7:5</span> Hipócrita! echa primero la viga de tu ojo,
y entonces mirarás en echar la mota del ojo de tu hermano.

<span id="an_7:6">7:6</span> No deis lo santo á los perros, ni echéis
vuestras perlas delante de los puercos; porque no las rehuellen con sus
pies, y vuelvan y os despedacen.

<span id="an_7:7">7:7</span> Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis;
llamad, y se os abrirá.

<span id="an_7:8">7:8</span> Porque cualquiera que pide, recibe; y el
que busca, halla; y al que llama, se abrirá.

<span id="an_7:9">7:9</span> ¿Qué hombre hay de vosotros, á quien si su
hijo pidiere pan, le dará una piedra?

<span id="an_7:10">7:10</span> ¿Y si le pidiere un pez, le dará una
serpiente?

<span id="an_7:11">7:11</span> Pues si vosotros, siendo malos, sabéis
dar buenas dádivas á vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está
en los cielos, dará buenas cosas á los que le piden?

<span id="an_7:12">7:12</span> Así que, todas las cosas que quisierais
que los hombres hiciesen con vosotros, así también haced vosotros con
ellos; porque esta es la ley y los profetas.

<span id="an_7:13">7:13</span> Entrad por la puerta estrecha: porque
ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva á perdición, y
muchos son los que entran por ella.

<span id="an_7:14">7:14</span> Porque estrecha es la puerta, y angosto
el camino que lleva á la vida, y pocos son los que la hallan.

<span id="an_7:15">7:15</span> Y guardaos de los falsos profetas, que
vienen á vosotros con vestidos de ovejas, mas de dentro son lobos
rapaces.

<span id="an_7:16">7:16</span> Por sus frutos los conoceréis. ¿Cógense
uvas de los espinos, ó higos de los abrojos?

<span id="an_7:17">7:17</span> Así, todo buen árbol lleva buenos frutos;
mas el árbol maleado lleva malos frutos.

<span id="an_7:18">7:18</span> No puede el buen árbol llevar malos
frutos, ni el árbol maleado llevar frutos buenos.

<span id="an_7:19">7:19</span> Todo árbol que no lleva buen fruto,
córtase y échase en el fuego.

<span id="an_7:20">7:20</span> Así que, por sus frutos los conoceréis.

<span id="an_7:21">7:21</span> No todo el que me dice: Señor, Señor,
entrará en el reino de los cielos: mas el que hiciere la voluntad de mi
Padre que está en los cielos.

<span id="an_7:22">7:22</span> Muchos me dirán en aquel día: Señor,
Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre lanzamos demonios,
y en tu nombre hicimos mucho milagros?

<span id="an_7:23">7:23</span> Y entonces les protestaré: Nunca os
conocí; apartaos de mí, obradores de maldad.

<span id="an_7:24">7:24</span> Cualquiera, pues, que me oye estas
palabras, y las hace, le compararé á un hombre prudente, que edificó su
casa sobre la peña;

<span id="an_7:25">7:25</span> Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y
soplaron vientos, y combatieron aquella casa; y no cayó: porque estaba
fundada sobre la peña.

<span id="an_7:26">7:26</span> Y cualquiera que me oye estas palabras, y
no las hace, le compararé á un hombre insensato, que edificó su casa
sobre la arena;

<span id="an_7:27">7:27</span> Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y
soplaron vientos, é hicieron ímpetu en aquella casa; y cayó, y fué
grande su ruina.

<span id="an_7:28">7:28</span> Y fué que, como Jesús acabó estas
palabras, las gentes se admiraban de su doctrina;

<span id="an_7:29">7:29</span> Porque les enseñaba como quien tiene
autoridad, y no como los escribas.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y COMO descendió del monte, le seguían
muchas gentes.

<span id="an_8:2">8:2</span> Y he aquí un leproso vino, y le adoraba,
diciendo: Señor, si quisieres, puedes limpiarme.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y extendiendo Jesús su mano, le tocó,
diciendo: Quiero; sé limpio. Y luego su lepra fué limpiada.

<span id="an_8:4">8:4</span> Entonces Jesús le dijo: Mira, no lo digas á
nadie; mas ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece el presente que mandó
Moisés, para testimonio á ellos.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y entrando Jesús en Capernaum, vino á él un
centurión, rogándole,

<span id="an_8:6">8:6</span> Y diciendo: Señor, mi mozo yace en casa
paralítico, gravemente atormentado.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y Jesús le dijo: Yo iré y le sanaré.

<span id="an_8:8">8:8</span> Y respondió el centurión, y dijo: Señor, no
soy digno de que entres debajo de mi techado; mas solamente di la
palabra, y mi mozo sanará.

<span id="an_8:9">8:9</span> Porque también yo soy hombre bajo de
potestad, y tengo bajo de mí soldados: y digo á éste: Ve, y va; y al
otro: Ven, y viene; y á mi siervo: Haz esto, y lo hace.

<span id="an_8:10">8:10</span> Y oyendo Jesús, se maravilló, y dijo á
los que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado
fe tanta.

<span id="an_8:11">8:11</span> Y os digo que vendrán muchos del oriente
y del occidente, y se sentarán con Abraham, é Isaac, y Jacob, en el
reino de los cielos:

<span id="an_8:12">8:12</span> Mas los hijos del reino serán echados á
las tinieblas de afuera: allí será el lloro y el crujir de dientes.

<span id="an_8:13">8:13</span> Entonces Jesús dijo al centurión: Ve, y
como creiste te sea hecho. Y su mozo fué sano en el mismo momento.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y vino Jesús á casa de Pedro, y vió á su
suegra echada en cama, y con fiebre.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y tocó su mano, y la fiebre la dejó: y
ella se levantó, y les servía.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y como fué ya tarde, trajeron á él muchos
endemoniados: y echó los demonios con la palabra, y sanó á todos los
enfermos;

<span id="an_8:17">8:17</span> Para que se cumpliese lo que fué dicho
por el profeta Isaías, que dijo: El mismo tomó nuestras enfermedades, y
llevó nuestras dolencias.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y viendo Jesús muchas gentes alrededor de
sí, mandó pasar á la otra parte del lago.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y llegándose un escriba, le dijo:
Maestro, te seguiré á donde quiera que fueres.

<span id="an_8:20">8:20</span> Y Jesús le dijo: Las zorras tienen
cavernas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del hombre no tiene
donde recueste su cabeza.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y otro de sus discípulos le dijo: Señor,
dame licencia para que vaya primero, y entierre á mi padre.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y Jesús le dijo: Sígueme; deja que los
muertos entierren á sus muertos.

<span id="an_8:23">8:23</span> Y entrando él en el barco, sus discípulos
le siguieron.

<span id="an_8:24">8:24</span> Y he aquí, fué hecho en la mar un gran
movimiento, que el barco se cubría de las ondas; mas él dormía.

<span id="an_8:25">8:25</span> Y llegándose sus discípulos, le
despertaron, diciendo: Señor, sálvanos, que perecemos.

<span id="an_8:26">8:26</span> Y él les dice: ¿Por qué teméis, hombres
de poca fe? Entonces, levantándose, reprendió á los vientos y á la mar;
y fué grande bonanza.

<span id="an_8:27">8:27</span> Y los hombres se maravillaron, diciendo:
¿Qué hombre es éste, que aun los vientos y la mar le obedecen?

<span id="an_8:28">8:28</span> Y como él hubo llegado en la otra ribera
al país de los Gergesenos, le vinieron al encuentro dos endemoniados que
salían de los sepulcros, fieros en gran manera, que nadie podía pasar
por aquel camino.

<span id="an_8:29">8:29</span> Y he aquí clamaron, diciendo: ¿Qué
tenemos contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿has venido acá á molestarnos
antes de tiempo?

<span id="an_8:30">8:30</span> Y estaba lejos de ellos un hato de muchos
puercos paciendo.

<span id="an_8:31">8:31</span> Y los demonios le rogaron, diciendo: Si
nos echas, permítenos ir á aquel hato de puercos.

<span id="an_8:32">8:32</span> Y les dijo: Id. Y ellos salieron, y se
fueron á aquel hato de puercos: y he aquí, todo el hato de los puercos
se precipitó de un despeñadero en la mar, y murieron en las aguas.

<span id="an_8:33">8:33</span> Y los porqueros huyeron, y viniendo á la
ciudad, contaron todas las cosas, y lo que había pasado con los
endemoniados.

<span id="an_8:34">8:34</span> Y he aquí, toda la ciudad salió á
encontrar á Jesús: Y cuando le vieron, le rogaban que saliese de sus
términos.

<span id="an_9:1">9:1</span> ENTONCES entrando en el barco, pasó á la
otra parte, y vino á su ciudad.

<span id="an_9:2">9:2</span> Y he aquí le trajeron un paralítico, echado
en una cama: y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Confía,
hijo; tus pecados te son perdonados.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y he aquí, algunos de los escribas decían
dentro de sí: Este blasfema.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y viendo Jesús sus pensamientos, dijo: ¿Por
qué pensáis mal en vuestros corazones?

<span id="an_9:5">9:5</span> Porque, ¿qué es más fácil, decir: Los
pecados te son perdonados; ó decir: Levántate, y anda?

<span id="an_9:6">9:6</span> Pues para que sepáis que el Hijo del hombre
tiene potestad en la tierra de perdonar pecados, (dice entonces al
paralítico): Levántate, toma tu cama, y vete á tu casa.

<span id="an_9:7">9:7</span> Entonces él se levantó y se fué á su casa.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y las gentes, viéndolo, se maravillaron, y
glorificaron á Dios, que había dado tal potestad á los hombres.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y pasando Jesús de allí, vió á un hombre
que estaba sentado al banco de los públicos tributos, el cual se llamaba
Mateo; y dícele: Sígueme. Y se levantó, y le siguió.

<span id="an_9:10">9:10</span> Y aconteció que estando él sentado á la
mesa en casa, he aquí que muchos publicanos y pecadores, que habían
venido, se sentaron juntamente á la mesa con Jesús y sus discípulos.

<span id="an_9:11">9:11</span> Y viendo esto los Fariseos, dijeron á sus
discípulos: ¿Por qué come vuestro Maestro con los publicanos y
pecadores?

<span id="an_9:12">9:12</span> Y oyéndolo Jesús, le dijo: Los que están
sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos.

<span id="an_9:13">9:13</span> Andad pues, y aprended qué cosa es:
Misericordia quiero, y no sacrificio: porque no he venido á llamar
justos, sino pecadores á arrepentimiento.

<span id="an_9:14">9:14</span> Entonces los discípulos de Juan vienen á
él, diciendo: ¿Por qué nosotros y los Fariseos ayunamos muchas veces, y
tus discípulos no ayunan?

<span id="an_9:15">9:15</span> Y Jesús les dijo: ¿Pueden los que son de
bodas tener luto entre tanto que el esposo está con ellos? mas vendrán
días cuando el esposo será quitado de ellos, y entonces ayunarán.

<span id="an_9:16">9:16</span> Y nadie echa remiendo de paño recio en
vestido viejo; porque el tal remiendo tira del vestido, y se hace peor
la rotura.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ni echan vino nuevo en cueros viejos: de
otra manera los cueros se rompen, y el vino se derrama, y se pierden los
cueros; mas echan el vino nuevo en cueros nuevos, y lo uno y lo otro se
conserva juntamente.

<span id="an_9:18">9:18</span> Hablando él estas cosas á ellos, he aquí
vino un principal, y le adoraba, diciendo: Mi hija es muerta poco ha:
mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivirá.

<span id="an_9:19">9:19</span> Y se levantó Jesús, y le siguió, y sus
discípulos.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y he aquí una mujer enferma de flujo de
sangre doce años había, llegándose por detrás, tocó la franja de su
vestido:

<span id="an_9:21">9:21</span> Porque decía entre sí: Si tocare
solamente su vestido, seré salva.

<span id="an_9:22">9:22</span> Mas Jesús volviéndose, y mirándola, dijo:
Confía, hija, tu fe te ha salvado. Y la mujer fué salva desde aquella
hora.

<span id="an_9:23">9:23</span> Y llegado Jesús á casa del principal,
viendo los tañedores de flautas, y la gente que hacía bullicio,

<span id="an_9:24">9:24</span> Díceles: Apartaos, que la muchacha no es
muerta, mas duerme. Y se burlaban de él.

<span id="an_9:25">9:25</span> Y como la gente fué echada fuera, entró,
y tomóla de la mano, y se levantó la muchacha.

<span id="an_9:26">9:26</span> Y salió esta fama por toda aquella
tierra.

<span id="an_9:27">9:27</span> Y pasando Jesús de allí, le siguieron dos
ciegos, dando voces y diciendo: Ten misericordia de nosotros, Hijo de
David.

<span id="an_9:28">9:28</span> Y llegado á la casa, vinieron á él los
ciegos; y Jesús les dice: ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos dicen: Sí,
Señor.

<span id="an_9:29">9:29</span> Entonces tocó los ojos de ellos,
diciendo: Conforme á vuestra fe os sea hecho.

<span id="an_9:30">9:30</span> Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y
Jesús les encargó rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mas ellos salidos, divulgaron su fama por
toda aquella tierra.

<span id="an_9:32">9:32</span> Y saliendo ellos, he aquí, le trajeron un
hombre mudo, endemoniado.

<span id="an_9:33">9:33</span> Y echado fuera el demonio, el mudo habló;
y las gentes se maravillaron, diciendo: Nunca ha sido vista cosa
semejante en Israel.

<span id="an_9:34">9:34</span> Mas los Fariseos decían: Por el príncipe
de los demonios echa fuera los demonios.

<span id="an_9:35">9:35</span> Y rodeaba Jesús por todas las ciudades y
aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio
del reino, y sanando toda enfermedad y todo achaque en el pueblo.

<span id="an_9:36">9:36</span> Y viendo las gentes, tuvo compasión de
ellas; porque estaban derramadas y esparcidas como ovejas que no tienen
pastor.

<span id="an_9:37">9:37</span> Entonces dice á sus discípulos: A la
verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos.

<span id="an_9:38">9:38</span> Rogad, pues, al Señor de la mies, que
envíe obreros á su mies.

<span id="an_10:1">10:1</span> ENTONCES llamando á sus doce discípulos,
les dió potestad contra los espíritus inmundos, para que los echasen
fuera, y sanasen toda enfermedad y toda dolencia.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y los nombres de los doce apóstoles son
estos: el primero, Simón, que es dicho Pedro, y Andrés su hermano;
Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano;

<span id="an_10:3">10:3</span> Felipe, y Bartolomé; Tomás, y Mateo el
publicano; Jacobo hijo de Alfeo, y Lebeo, por sobrenombre Tadeo;

<span id="an_10:4">10:4</span> Simón el Cananita y Judas Iscariote, que
también le entregó.

<span id="an_10:5">10:5</span> á estos doce envió Jesús, á los cuales
dió mandamiento, diciendo: Por el camino de los Gentiles no iréis, y en
ciudad de Samaritanos no entréis;

<span id="an_10:6">10:6</span> Mas id antes á las ovejas perdidas de la
casa de Israel.

<span id="an_10:7">10:7</span> Y yendo, predicad, diciendo: El reino de
los cielos se ha acercado.

<span id="an_10:8">10:8</span> Sanad enfermos, limpiad leprosos,
resucitad muertos, echad fuera demonios: de gracia recibisteis, dad de
gracia.

<span id="an_10:9">10:9</span> No aprestéis oro, ni plata, ni cobre en
vuestras bolsas;

<span id="an_10:10">10:10</span> Ni alforja para el camino, ni dos ropas
de vestir, ni zapatos, ni bordón; porque el obrero digno es de su
alimento.

<span id="an_10:11">10:11</span> Mas en cualquier ciudad, ó aldea donde
entrareis, investigad quién sea en ella digno, y reposad allí hasta que
salgáis.

<span id="an_10:12">10:12</span> Y entrando en la casa, saludadla.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y si la casa fuere digna, vuestra paz
vendrá sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se volverá á
vosotros.

<span id="an_10:14">10:14</span> Y cualquiera que no os recibiere, ni
oyere vuestras palabras, salid de aquella casa ó ciudad, y sacudid el
polvo de vuestros pies.

<span id="an_10:15">10:15</span> De cierto os digo, que el castigo será
más tolerable á la tierra de los de Sodoma y de los de Gomorra en el día
del juicio, que á aquella ciudad.

<span id="an_10:16">10:16</span> He aquí, yo os envío como á ovejas en
medio de lobos: sed pues prudentes como serpientes, y sencillos como
palomas.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y guardaos de los hombres: porque os
entregarán en concilios, y en sus sinagogas os azotarán;

<span id="an_10:18">10:18</span> Y aun á príncipes y á reyes seréis
llevados por causa de mí, por testimonio á ellos y á los Gentiles.

<span id="an_10:19">10:19</span> Mas cuando os entregaren, no os apuréis
por cómo ó qué hablaréis; porque en aquella hora os será dado qué habéis
de hablar.

<span id="an_10:20">10:20</span> Porque no sois vosotros los que
habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros.

<span id="an_10:21">10:21</span> Y el hermano entregará al hermano á la
muerte, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres,
y los harán morir.

<span id="an_10:22">10:22</span> Y seréis aborrecidos de todos por mi
nombre; mas el que soportare hasta el fin, éste será salvo.

<span id="an_10:23">10:23</span> Mas cuando os persiguieren en esta
ciudad, huid á la otra: porque de cierto os digo, que no acabaréis de
andar todas las ciudades de Israel, que no venga el Hijo del hombre.

<span id="an_10:24">10:24</span> El discípulo no es más que su maestro,
ni el siervo más que su señor.

<span id="an_10:25">10:25</span> Bástale al discípulo ser como su
maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de la familia llamaron
Beelzebub, ¿cuánto más á los de su casa?

<span id="an_10:26">10:26</span> Así que, no los temáis; porque nada hay
encubierto, que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de
saberse.

<span id="an_10:27">10:27</span> Lo que os digo en tinieblas, decidlo en
la luz; y lo que oís al oído predicadlo desde los terrados.

<span id="an_10:28">10:28</span> Y no temáis á los que matan el cuerpo,
mas al alma no pueden matar: temed antes á aquel que puede destruir el
alma y el cuerpo en el infierno.

<span id="an_10:29">10:29</span> ¿No se venden dos pajarillos por un
cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae á tierra sin vuestro Padre.

<span id="an_10:30">10:30</span> Pues aun vuestros cabellos están todos
contados.

<span id="an_10:31">10:31</span> Así que, no temáis: más valéis vosotros
que muchos pajarillos.

<span id="an_10:32">10:32</span> Cualquiera pues que me confesare
delante de los hombres, le confesaré yo también delante de mi Padre que
está en los cielos.

<span id="an_10:33">10:33</span> Y cualquiera que me negare delante de
los hombres, le negaré yo también delante de mi Padre que está en los
cielos.

<span id="an_10:34">10:34</span> No penséis que he venido para meter paz
en la tierra: no he venido para meter paz, sino espada.

<span id="an_10:35">10:35</span> Porque he venido para hacer disensión
del hombre contra su padre, y de la hija contra su madre, y de la nuera
contra su suegra.

<span id="an_10:36">10:36</span> Y los enemigos del hombre serán los de
su casa.

<span id="an_10:37">10:37</span> El que ama padre ó madre más que á mí,
no es digno de mí; y el que ama hijo ó hija más que á mí, no es digno de
mí.

<span id="an_10:38">10:38</span> Y el que no toma su cruz, y sigue en
pos de mí, no es digno de mí.

<span id="an_10:39">10:39</span> El que hallare su vida, la perderá; y
el que perdiere su vida por causa de mí, la hallará.

<span id="an_10:40">10:40</span> El que os recibe á vosotros, á mí
recibe; y el que á mí recibe, recibe al que me envió.

<span id="an_10:41">10:41</span> El que recibe profeta en nombre de
profeta, merced de profeta recibirá; y el que recibe justo en nombre de
justo, merced de justo recibirá.

<span id="an_10:42">10:42</span> Y cualquiera que diere á uno de estos
pequeñitos un vaso de agua fría solamente, en nombre de discípulo, de
cierto os digo, que no perderá su recompensa.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y FUÉ, que acabando Jesús de dar
mandamientos á sus doce discípulos, se fué de allí á enseñar y á
predicar en las ciudades de ellos.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y oyendo Juan en la prisión los hechos de
Cristo, le envió dos de sus discípulos,

<span id="an_11:3">11:3</span> Diciendo: ¿Eres tú aquél que había de
venir, ó esperaremos á otro?

<span id="an_11:4">11:4</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: Id, y
haced saber á Juan las cosas que oís y veis:

<span id="an_11:5">11:5</span> Los ciegos ven, y los cojos andan; los
leprosos son limpiados, y los sordos oyen; los muertos son resucitados,
y á los pobres es anunciado el evangelio.

<span id="an_11:6">11:6</span> Y bienaventurado es el que no fuere
escandalizado en mí.

<span id="an_11:7">11:7</span> E idos ellos, comenzó Jesús á decir de
Juan á las gentes: ¿Qué salisteis á ver al desierto? ¿una caña que es
meneada del viento?

<span id="an_11:8">11:8</span> Mas ¿qué salisteis á ver? ¿un hombre
cubierto de delicados vestidos? He aquí, los que traen vestidos
delicados, en las casas de los reyes están.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mas ¿qué salisteis á ver? ¿un profeta?
También os digo, y más que profeta.

<span id="an_11:10">11:10</span> Porque éste es de quien está escrito:
He aquí, yo envío mi mensajero delante de tu faz, Que aparejará tu
camino delante de ti.

<span id="an_11:11">11:11</span> De cierto os digo, que no se levantó
entre los que nacen de mujeres otro mayor que Juan el Bautista; mas el
que es muy más pequeño en el reino de los cielos, mayor es que él.

<span id="an_11:12">11:12</span> Desde los días de Juan el Bautista
hasta ahora, al reino de los cielos se hace fuerza, y los valientes lo
arrebatan.

<span id="an_11:13">11:13</span> Porque todos los profetas y la ley
hasta Juan profetizaron.

<span id="an_11:14">11:14</span> Y si queréis recibir, él es aquel Elías
que había de venir.

<span id="an_11:15">11:15</span> El que tiene oídos para oir, oiga.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mas ¿á quién compararé esta generación?
Es semejante á los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces á
sus compañeros,

<span id="an_11:17">11:17</span> Y dicen: Os tañimos flauta, y no
bailasteis; os endechamos, y no lamentasteis.

<span id="an_11:18">11:18</span> Porque vino Juan, que ni comía ni
bebía, y dicen: Demonio tiene.

<span id="an_11:19">11:19</span> Vino el Hijo del hombre, que come y
bebe, y dicen: He aquí un hombre comilón, y bebedor de vino, amigo de
publicanos y de pecadores. Mas la sabiduría es justificada por sus
hijos.

<span id="an_11:20">11:20</span> Entonces comenzó á reconvenir á las
ciudades en las cuales habían sido hechas muy muchas de sus maravillas,
porque no se habían arrepentido, diciendo:

<span id="an_11:21">11:21</span> Ay de ti, Corazín! ­Ay de ti,
Bethsaida! porque si en Tiro y en Sidón fueran hechas las maravillas que
han sido hechas en vosotras, en otro tiempo se hubieran arrepentido en
saco y en ceniza.

<span id="an_11:22">11:22</span> Por tanto os digo, que á Tiro y á Sidón
será más tolerable el castigo en el día del juicio, que á vosotras.

<span id="an_11:23">11:23</span> Y tú, Capernaum, que eres levantada
hasta el cielo, hasta los infiernos serás abajada; porque si en los de
Sodoma fueran hechas las maravillas que han sido hechas en ti, hubieran
quedado hasta el día de hoy.

<span id="an_11:24">11:24</span> Por tanto os digo, que á la tierra de
los de Sodoma será más tolerable el castigo en el día del juicio, que á
ti.

<span id="an_11:25">11:25</span> En aquel tiempo, respondiendo Jesús,
dijo: Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, que hayas
escondido estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las hayas
revelado á los niños.

<span id="an_11:26">11:26</span> Así, Padre, pues que así agradó en tus
ojos.

<span id="an_11:27">11:27</span> Todas las cosas me son entregadas de mi
Padre: y nadie conoció al Hijo, sino el Padre; ni al Padre conoció
alguno, sino el Hijo, y aquel á quien el Hijo lo quisiere revelar.

<span id="an_11:28">11:28</span> Venid á mí todos los que estáis
trabajados y cargados, que yo os haré descansar.

<span id="an_11:29">11:29</span> Llevad mi yugo sobre vosotros, y
aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso
para vuestras almas.

<span id="an_11:30">11:30</span> Porque mi yugo es fácil, y ligera mi
carga.

<span id="an_12:1">12:1</span> EN aquel tiempo iba Jesús por los
sembrados en sábado; y sus discípulos tenían hambre, y comenzaron á
coger espigas, y á comer.

<span id="an_12:2">12:2</span> Y viéndolo los Fariseos, le dijeron: He
aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer es sábado.

<span id="an_12:3">12:3</span> Y él les dijo: ¿No habéis leído qué hizo
David, teniendo él hambre y los que con él estaban:

<span id="an_12:4">12:4</span> Cómo entró en la casa de Dios, y comió
los panes de la proposición, que no le era lícito comer, ni á los que
estaban con él, sino á solos los sacerdotes¿

<span id="an_12:5">12:5</span> O ¿no habéis leído en la ley, que los
sábados en el templo los sacerdotes profanan el sábado, y son sin culpa?

<span id="an_12:6">12:6</span> Pues os digo que uno mayor que el templo
está aquí.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mas si supieseis qué es: Misericordia
quiero y no sacrificio, no condenarías á los inocentes:

<span id="an_12:8">12:8</span> Porque Señor es del sábado el Hijo del
hombre.

<span id="an_12:9">12:9</span> Y partiéndose de allí, vino á la sinagoga
de ellos.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y he aquí había allí uno que tenía una
mano seca: y le preguntaron, diciendo: ¿Es lícito curar en sábado? por
acusarle.

<span id="an_12:11">12:11</span> Y él les dijo: ¿Qué hombre habrá de
vosotros, que tenga una oveja, y si cayere ésta en una fosa en sábado,
no le eche mano, y la levante?

<span id="an_12:12">12:12</span> Pues ¿cuánto más vale un hombre que una
oveja? Así que, lícito es en los sábados hacer bien.

<span id="an_12:13">12:13</span> Entonces dijo á aquel hombre: Extiende
tu mano. Y él la extendió, y fué restituída sana como la otra.

<span id="an_12:14">12:14</span> Y salidos los Fariseos, consultaron
contra él para destruirle.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mas sabiendo lo Jesús, se apartó de
allí: y le siguieron muchas gentes, y sanaba á todos.

<span id="an_12:16">12:16</span> Y él les encargaba eficazmente que no
le descubriesen:

<span id="an_12:17">12:17</span> Para que se cumpliese lo que estaba
dicho por el profeta Isaías, que dijo:

<span id="an_12:18">12:18</span> He aquí mi siervo, al cual he escogido;
Mi Amado, en el cual se agrada mi alma: Pondré mi Espíritu sobre él Y á
los Gentiles anunciará juicio.

<span id="an_12:19">12:19</span> No contenderá, ni voceará: Ni nadie
oirá en las calles su voz.

<span id="an_12:20">12:20</span> La caña cascada no quebrará, Y el
pábilo que humea no apagará, Hasta que saque á victoria el juicio.

<span id="an_12:21">12:21</span> Y en su nombre esperarán los Gentiles.

<span id="an_12:22">12:22</span> Entonces fué traído á él un
endemoniado, ciego y mudo, y le sanó; de tal manera, que el ciego y mudo
hablaba y veía.

<span id="an_12:23">12:23</span> Y todas las gentes estaban atónitas, y
decían: ¿Será éste aquel Hijo de David?

<span id="an_12:24">12:24</span> Mas los Fariseos, oyéndolo, decían:
Este no echa fuera los demonios, sino por Beelzebub, príncipe de los
demonios.

<span id="an_12:25">12:25</span> Y Jesús, como sabía los pensamientos de
ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es desolado; y
toda ciudad ó casa dividida contra sí misma, no permanecerá.

<span id="an_12:26">12:26</span> Y si Satanás echa fuera á Satanás,
contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues, permanecerá su reino?

<span id="an_12:27">12:27</span> Y si yo por Beelzebub echo fuera los
demonios, ¿vuestros hijos por quién los echan? Por tanto, ellos serán
vuestros jueces.

<span id="an_12:28">12:28</span> Y si por espíritu de Dios yo echo fuera
los demonios, ciertamente ha llegado á vosotros el reino de Dios.

<span id="an_12:29">12:29</span> Porque, ¿cómo puede alguno entrar en la
casa del valiente, y saquear sus alhajas, si primero no prendiere al
valiente? y entonces saqueará su casa.

<span id="an_12:30">12:30</span> El que no es conmigo, contra mí es; y
el que conmigo no recoge, derrama.

<span id="an_12:31">12:31</span> Por tanto os digo: Todo pecado y
blasfemia será perdonado á los hombres: mas la blasfemia contra el
Espíritu no será perdonada á los hombres.

<span id="an_12:32">12:32</span> Y cualquiera que hablare contra el Hijo
del hombre, le será perdonado: mas cualquiera que hablare contra el
Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo, ni en el
venidero.

<span id="an_12:33">12:33</span> O haced el árbol bueno, y su fruto
bueno, ó haced el árbol corrompido, y su fruto dañado; porque por el
fruto es conocido el árbol.

<span id="an_12:34">12:34</span> Generación de víboras, ¿cómo podéis
hablar bien, siendo malos? porque de la abundancia del corazón habla la
boca.

<span id="an_12:35">12:35</span> El hombre bueno del buen tesoro del
corazón saca buenas cosas: y el hombre malo del mal tesoro saca malas
cosas.

<span id="an_12:36">12:36</span> Mas yo os digo, que toda palabra ociosa
que hablaren los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio;

<span id="an_12:37">12:37</span> Porque por tus palabras serás
justificado, y por tus palabras serás condenado.

<span id="an_12:38">12:38</span> Entonces respondiendo algunos de los
escribas y de los Fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal.

<span id="an_12:39">12:39</span> Y él respondió, y les dijo: La
generación mala y adulterina demanda señal; mas señal no le será dada,
sino la señal de Jonás profeta.

<span id="an_12:40">12:40</span> Porque como estuvo Jonás en el vientre
de la ballena tres días y tres noches, así estará el Hijo del hombre en
el corazón de la tierra tres días y tres noches.

<span id="an_12:41">12:41</span> Los hombres de Nínive se levantarán en
el juicio con esta generación, y la condenarán; porque ellos se
arrepintieron á la predicación de Jonás; y he aquí más que Jonás en este
lugar.

<span id="an_12:42">12:42</span> La reina del Austro se levantará en el
juicio con esta generación, y la condenará; porque vino de los fines de
la tierra para oir la sabiduría de Salomón: y he aquí más que Salomón en
este lugar.

<span id="an_12:43">12:43</span> Cuando el espíritu inmundo ha salido
del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y no lo halla.

<span id="an_12:44">12:44</span> Entonces dice: Me volvere á mi casa de
donde salí: y cuando viene, la halla desocupada, barrida y adornada.

<span id="an_12:45">12:45</span> Entonces va, y toma consigo otros siete
espíritus peores que él, y entrados, moran allí; y son peores las cosas;
últimas del tal hombre que las primeras: así también acontecerá á esta
generación mala.

<span id="an_12:46">12:46</span> Y estando él aún hablando á las gentes,
he aquí su madre y sus hermanos estaban fuera, que le querían hablar.

<span id="an_12:47">12:47</span> Y le dijo uno: He aquí tu madre y tus
hermanos están fuera, que te quieren hablar.

<span id="an_12:48">12:48</span> Y respondiendo él al que le decía esto,
dijo: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?

<span id="an_12:49">12:49</span> Y extendiendo su mano hacia sus
discípulos, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.

<span id="an_12:50">12:50</span> Porque todo aquel que hiciere la
voluntad de mi Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, y
hermana, y madre.

<span id="an_13:1">13:1</span> Y AQUEL día, saliendo Jesús de casa, se
sentó junto á la mar.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y se allegaron á él muchas gentes; y
entrándose él en el barco, se sentó, y toda la gente estaba á la ribera.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y les habló muchas cosas por parábolas,
diciendo: He aquí el que sembraba salió á sembrar.

<span id="an_13:4">13:4</span> Y sembrando, parte de la simiente cayó
junto al camino; y vinieron las aves, y la comieron.

<span id="an_13:5">13:5</span> Y parte cayó en pedregales, donde no
tenía mucha tierra; y nació luego, porque no tenía profundidad de
tierra:

<span id="an_13:6">13:6</span> Mas en saliendo el sol, se quemó; y
secóse, porque no tenía raíz.

<span id="an_13:7">13:7</span> Y parte cayó en espinas; y las espinas
crecieron, y la ahogaron.

<span id="an_13:8">13:8</span> Y parte cayó en buena tierra, y dió
fruto, cuál a ciento, cuál á sesenta, y cuál á treinta.

<span id="an_13:9">13:9</span> Quien tiene oídos para oir, oiga.

<span id="an_13:10">13:10</span> Entonces, llegándose los discípulos, le
dijeron: ¿Por qué les hablas por parábolas?

<span id="an_13:11">13:11</span> Y él respondiendo, les dijo: Por que á
vosotros es concedido saber los misterios del reino de los cielos; mas á
ellos no es concedido.

<span id="an_13:12">13:12</span> Porque á cualquiera que tiene, se le
dará, y tendrá más; pero al que no tiene, aun lo que tiene le será
quitado.

<span id="an_13:13">13:13</span> Por eso les hablo por parábolas; porque
viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden.

<span id="an_13:14">13:14</span> De manera que se cumple en ellos la
profecía de Isaías, que dice: De oído oiréis, y no entenderéis; Y viendo
veréis, y no miraréis.

<span id="an_13:15">13:15</span> Porque el corazón de este pueblo está
engrosado, Y de los oídos oyen pesadamente, Y de sus ojos guiñan: Para
que no vean de los ojos, Y oigan de los oídos, Y del corazón entiendan,
Y se conviertan, Y yo los sane.

<span id="an_13:16">13:16</span> Mas bienaventurados vuestros ojos,
porque ven; y vuestros oídos, porque oyen.

<span id="an_13:17">13:17</span> Porque de cierto os digo, que muchos
profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron: y oir lo que
oís, y no lo oyeron.

<span id="an_13:18">13:18</span> Oid, pues, vosotros la parábola del que
siembra:

<span id="an_13:19">13:19</span> Oyendo cualquiera la palabra del reino,
y no entendiéndola, viene el malo, y arrebata lo que fué sembrado en su
corazón: éste es el que fué sembrado junto al camino.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y el que fué sembrado en pedregales,
éste es el que oye la palabra, y luego la recibe con gozo.

<span id="an_13:21">13:21</span> Mas no tiene raíz en sí, antes es
temporal que venida la aflicción ó la persecución por la palabra, luego
se ofende.

<span id="an_13:22">13:22</span> Y el que fué sembrado en espinas, éste
es el que oye la palabra; pero el afán de este siglo y el engaño de las
riquezas, ahogan la palabra, y hácese infructuosa.

<span id="an_13:23">13:23</span> Mas el que fué sembrado en buena
tierra, éste es el que oye y entiende la palabra, y el que lleva fruto:
y lleva uno á ciento, y otro á sesenta, y otro á treinta.

<span id="an_13:24">13:24</span> Otra parábola les propuso, diciendo: El
reino de los cielos es semejante al hombre que siembra buena simiente en
su campo:

<span id="an_13:25">13:25</span> Mas durmiendo los hombres, vino su
enemigo, y sembró cizaña entre el trigo, y se fué.

<span id="an_13:26">13:26</span> Y como la hierba salió é hizo fruto,
entonces apareció también la cizaña.

<span id="an_13:27">13:27</span> Y llegándose los siervos del padre de
la familia, le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena simiente en tu campo?
¿de dónde, pues, tiene cizaña?

<span id="an_13:28">13:28</span> Y él les dijo: Un hombre enemigo ha
hecho esto. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la
cojamos?

<span id="an_13:29">13:29</span> Y él dijo: No; porque cogiendo la
cizaña, no arranquéis también con ella el trigo.

<span id="an_13:30">13:30</span> Dejad crecer juntamente lo uno y lo
otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré á los segadores:
Coged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; mas recoged
el trigo en mi alfolí.

<span id="an_13:31">13:31</span> Otra parábola les propuso, diciendo: El
reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que tomándolo
alguno lo sembró en su campo:

<span id="an_13:32">13:32</span> El cual á la verdad es la más pequeña
de todas las simientes; mas cuando ha crecido, es la mayor de las
hortalizas, y se hace árbol, que vienen las aves del cielo y hacen nidos
en sus ramas.

<span id="an_13:33">13:33</span> Otra parábola les dijo: El reino de los
cielos es semejante á la levadura que tomó una mujer, y escondió en tres
medidas de harina, hasta que todo quedó leudo.

<span id="an_13:34">13:34</span> Todo esto habló Jesús por parábolas á
las gentes, y sin parábolas no les hablaba:

<span id="an_13:35">13:35</span> Para que se cumpliese lo que fué dicho
por el profeta, que dijo: Abriré en parábolas mi boca; Rebosaré cosas
escondidas desde la fundación del mundo.

<span id="an_13:36">13:36</span> Entonces, despedidas las gentes, Jesús
se vino á casa; y llegándose á él sus discípulos, le dijeron: Decláranos
la parábola de la cizaña del campo.

<span id="an_13:37">13:37</span> Y respondiendo él, les dijo: El que
siembra la buena simiente es el Hijo del hombre;

<span id="an_13:38">13:38</span> Y el campo es el mundo; y la buena
simiente son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos del malo;

<span id="an_13:39">13:39</span> Y el enemigo que la sembró, es el
diablo; y la siega es el fin del mundo, y los segadores son los ángeles.

<span id="an_13:40">13:40</span> De manera que como es cogida la cizaña,
y quemada al fuego, así será en el fin de este siglo.

<span id="an_13:41">13:41</span> Enviará el Hijo del hombre sus ángeles,
y cogerán de su reino todos los escándalos, y los que hacen iniquidad,

<span id="an_13:42">13:42</span> Y los echarán en el horno de fuego:
allí será el lloro y el crujir de dientes.

<span id="an_13:43">13:43</span> Entonces los justos resplandecerán como
el sol en el reino de su Padre: el que tiene oídos para oir, oiga.

<span id="an_13:44">13:44</span> Además, el reino de los cielos es
semejante al tesoro escondido en el campo; el cual hallado, el hombre lo
encubre, y de gozo de ello va, y vende todo lo que tiene, y compra aquel
campo.

<span id="an_13:45">13:45</span> También el reino de los cielos es
semejante al hombre tratante, que busca buenas perlas;

<span id="an_13:46">13:46</span> Que hallando una preciosa perla, fué y
vendió todo lo que tenía, y la compró.

<span id="an_13:47">13:47</span> Asimismo el reino de los cielos es
semejante á la red, que echada en la mar, coge de todas suertes de
peces:

<span id="an_13:48">13:48</span> La cual estando llena, la sacaron á la
orilla; y sentados, cogieron lo bueno en vasos, y lo malo echaron fuera.

<span id="an_13:49">13:49</span> Así será al fin del siglo: saldrán los
ángeles, y apartarán á los malos de entre los justos,

<span id="an_13:50">13:50</span> Y los echarán en el horno del fuego:
allí será el lloro y el crujir de dientes.

<span id="an_13:51">13:51</span> Díceles Jesús: ¿Habéis entendido todas
estas cosas? Ellos responden: Sí, Señor.

<span id="an_13:52">13:52</span> Y él les dijo: Por eso todo escriba
docto en el reino de los cielos, es semejante á un padre de familia, que
saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.

<span id="an_13:53">13:53</span> Y aconteció que acabando Jesús estas
parábolas, pasó de allí.

<span id="an_13:54">13:54</span> Y venido á su tierra, les enseñaba en
la sinagoga de ellos, de tal manera que ellos estaban atónitos, y
decían: ¿De dónde tiene éste esta sabiduría, y estas maravillas?

<span id="an_13:55">13:55</span> ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿no
se llama su madre María, y sus hermanos Jacobo y José, y Simón, y Judas?

<span id="an_13:56">13:56</span> ¿Y no están todas sus hermanas con
nosotros? ¿De dónde, pues, tiene éste todas estas cosas?

<span id="an_13:57">13:57</span> Y se escandalizaban en él. Mas Jesús
les dijo: No hay profeta sin honra sino en su tierra y en su casa.

<span id="an_13:58">13:58</span> Y no hizo allí muchas maravillas, á
causa de la incredulidad de ellos.

<span id="an_14:1">14:1</span> EN aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó
la fama de Jesús,

<span id="an_14:2">14:2</span> Y dijo á sus criados: Este es Juan el
Bautista: él ha resucitado de los muertos, y por eso virtudes obran en
él.

<span id="an_14:3">14:3</span> Porque Herodes había prendido á Juan, y
le había aprisionado y puesto en la cárcel, por causa de Herodías, mujer
de Felipe su hermano;

<span id="an_14:4">14:4</span> Porque Juan le decía: No te es lícito
tenerla.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y quería matarle, mas temía al pueblo;
porque le tenían como á profeta.

<span id="an_14:6">14:6</span> Mas celebrándose el día del nacimiento de
Herodes, la hija de Herodías danzó en medio, y agradó á Herodes.

<span id="an_14:7">14:7</span> Y prometió él con juramento de darle todo
lo que pidiese.

<span id="an_14:8">14:8</span> Y ella, instruída primero de su madre,
dijo: Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista.

<span id="an_14:9">14:9</span> Entonces el rey se entristeció; mas por
el juramento, y por los que estaban juntamente á la mesa, mandó que se
le diese.

<span id="an_14:10">14:10</span> Y enviando, degolló á Juan en la
cárcel.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y fué traída su cabeza en un plato y
dada á la muchacha; y ella la presentó á su madre.

<span id="an_14:12">14:12</span> Entonces llegaron sus discípulos, y
tomaron el cuerpo, y lo enterraron; y fueron, y dieron las nuevas á
Jesús.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y oyéndo lo Jesús, se apartó de allí en
un barco á un lugar descierto, apartado: y cuando las gentes lo oyeron,
le siguieron á pie de las ciudades.

<span id="an_14:14">14:14</span> Y saliendo Jesús, vió un gran gentío, y
tuvo compasión de ellos, y sanó á los que de ellos había enfermos.

<span id="an_14:15">14:15</span> Y cuando fué la tarde del día, se
llegaron á él sus discípulos, diciendo: El lugar es desierto, y el
tiempo es ya pasado: despide las gentes, para que se vayan por las
aldeas, y compren para sí de comer.

<span id="an_14:16">14:16</span> Y Jesús les dijo: No tienen necesidad
de irse: dadles vosotros de comer.

<span id="an_14:17">14:17</span> Y ellos dijeron: No tenemos aquí sino
cinco panes y dos peces.

<span id="an_14:18">14:18</span> Y él les dijo: Traédmelos acá.

<span id="an_14:19">14:19</span> Y mandando á las gentes recostarse
sobre la hierba, tomando los cinco panes y los dos peces, alzando los
ojos al cielo, bendijo, y partió y dió los panes á los discípulos, y los
discípulos á las gentes.

<span id="an_14:20">14:20</span> Y comieron todos, y se hartaron; y
alzaron lo que sobró de los pedazos, doce cestas llenas.

<span id="an_14:21">14:21</span> Y los que comieron fueron como cinco
mil hombres, sin las mujeres y los niños.

<span id="an_14:22">14:22</span> Y luego Jesús hizo á sus discípulos
entrar en el barco, é ir delante de él á la otra parte del lago, entre
tanto que él despedía á las gentes.

<span id="an_14:23">14:23</span> Y despedidas las gentes, subió al
monte, apartado, á orar: y como fué la tarde del día, estaba allí solo.

<span id="an_14:24">14:24</span> Y ya el barco estaba en medio de la
mar, atormentado de las ondas; porque el viento era contrario.

<span id="an_14:25">14:25</span> Mas á la cuarta vela de la noche, Jesús
fué á ellos andando sobre la mar.

<span id="an_14:26">14:26</span> Y los discípulos, viéndole andar sobre
la mar, se turbaron, diciendo: Fantasma es. Y dieron voces de miedo.

<span id="an_14:27">14:27</span> Mas luego Jesús les habló, diciendo:
Confiad, yo soy; no tengáis miedo.

<span id="an_14:28">14:28</span> Entonces le respondió Pedro, y dijo:
Señor, si tú eres, manda que yo vaya á ti sobre las aguas.

<span id="an_14:29">14:29</span> Y él dijo: Ven. Y descendiendo Pedro
del barco, andaba sobre las aguas para ir á Jesús.

<span id="an_14:30">14:30</span> Mas viendo el viento fuerte, tuvo
miedo; y comenzándose á hundir, dió voces, diciendo: Señor, sálvame.

<span id="an_14:31">14:31</span> Y luego Jesús, extendiendo la mano,
trabó de él, y le dice: Oh hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?

<span id="an_14:32">14:32</span> Y como ellos entraron en el barco,
sosegóse el viento.

<span id="an_14:33">14:33</span> Entonces los que estaban en el barco,
vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.

<span id="an_14:34">14:34</span> Y llegando á la otra parte, vinieron á
la tierra de Genezaret.

<span id="an_14:35">14:35</span> Y como le conocieron los hombres de
aquel lugar, enviaron por toda aquella tierra alrededor, y trajeron á él
todos los enfermos;

<span id="an_14:36">14:36</span> Y le rogaban que solamente tocasen el
borde de su manto; y todos los que tocaron, quedaron sanos.

<span id="an_15:1">15:1</span> ENTONCES llegaron á Jesús ciertos
escribas y Fariseos de Jerusalem, diciendo:

<span id="an_15:2">15:2</span> ¿Por qué tus discípulos traspasan la
tradición de los ancianos? porque no se lavan las manos cuando comen
pan.

<span id="an_15:3">15:3</span> Y él respondiendo, les dijo: ¿Por qué
también vosotros traspasáis el mandamiento de Dios por vuestra
tradición?

<span id="an_15:4">15:4</span> Porque Dios mandó, diciendo: Honra al
padre y á la madre, y, El que maldijere al padre ó á la madre, muera de
muerte.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mas vosotros decís: Cualquiera que dijere
al padre ó á la madre: Es ya ofrenda mía á Dios todo aquello con que
pudiera valerte;

<span id="an_15:6">15:6</span> No deberá honrar á su padre ó á su madre
con socorro. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra
tradición.

<span id="an_15:7">15:7</span> Hipócritas, bien profetizó de vosotros
Isaías, diciendo:

<span id="an_15:8">15:8</span> Este pueblo de labios me honra; Mas su
corazón lejos está de mí.

<span id="an_15:9">15:9</span> Mas en vano me honran, Enseñando
doctrinas y mandamientos de hombres.

<span id="an_15:10">15:10</span> Y llamando á sí las gentes, les dijo:
Oid, y entended:

<span id="an_15:11">15:11</span> No lo que entra en la boca contamina al
hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre.

<span id="an_15:12">15:12</span> Entonces llegándose sus discípulos, le
dijeron: ¿Sabes que los Fariseos oyendo esta palabra se ofendieron?

<span id="an_15:13">15:13</span> Mas respondiendo él, dijo: Toda planta
que no plantó mi Padre celestial, será desarraigada.

<span id="an_15:14">15:14</span> Dejadlos: son ciegos guías de ciegos; y
si el ciego guiare al ciego, ambos caerán en el hoyo.

<span id="an_15:15">15:15</span> Y respondiendo Pedro, le dijo:
Decláranos esta parábola.

<span id="an_15:16">15:16</span> Y Jesús dijo: ¿Aun también vosotros
sois sin entendimiento?

<span id="an_15:17">15:17</span> ¿No entendéis aún, que todo lo que
entra en la boca, va al vientre, y es echado en la letrina?

<span id="an_15:18">15:18</span> Mas lo que sale de la boca, del corazón
sale; y esto contamina al hombre.

<span id="an_15:19">15:19</span> Porque del corazón salen los malos
pensamientos, muertes, adulterios, fornicaciones, hurtos, falsos
testimonios, blasfemias.

<span id="an_15:20">15:20</span> Estas cosas son las que contaminan al
hombre: que comer con las manos por lavar no contamina al hombre.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y saliendo Jesús de allí, se fué á las
partes de Tiro y de Sidón.

<span id="an_15:22">15:22</span> Y he aquí una mujer Cananea, que había
salido de aquellos términos, clamaba, diciéndole: Señor, Hijo de David,
ten misericordia de mí; mi hija es malamente atormentada del demonio.

<span id="an_15:23">15:23</span> Mas él no le respondió palabra.
Entonces llegándose sus discípulos, le rogaron, diciendo: Despáchala,
pues da voces tras nosotros.

<span id="an_15:24">15:24</span> Y él respondiendo, dijo: No soy enviado
sino á las ovejas perdidas de la casa de Israel.

<span id="an_15:25">15:25</span> Entonces ella vino, y le adoró,
diciendo: Señor socórreme.

<span id="an_15:26">15:26</span> Y respondiendo él, dijo: No es bien
tomar el pan de los hijos, y echarlo á los perrillos.

<span id="an_15:27">15:27</span> Y ella dijo: Sí, Señor; mas los
perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus señores.

<span id="an_15:28">15:28</span> Entonces respondiendo Jesús, dijo: Oh
mujer, grande es tu fe; sea hecho contigo como quieres. Y fué sana su
hija desde aquella hora.

<span id="an_15:29">15:29</span> Y partido Jesús de allí, vino junto al
mar de Galilea: y subiendo al monte, se sentó allí.

<span id="an_15:30">15:30</span> Y llegaron á él muchas gentes, que
tenían consigo cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos: y
los echaron á los pies de Jesús, y los sanó:

<span id="an_15:31">15:31</span> De manera que se maravillaban las
gentes, viendo hablar los mudos, los mancos sanos, andar los cojos, y
ver los ciegos: y glorificaron al Dios de Israel.

<span id="an_15:32">15:32</span> Y Jesús llamando á sus discípulos,
dijo: Tengo lástima de la gente, que ya hace tres días que perseveran
conmigo, y no tienen qué comer; y enviarlos ayunos no quiero, porque no
desmayen en el camino.

<span id="an_15:33">15:33</span> Entonces sus discípulos le dicen:
¿Dónde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, que hartemos á tan
gran compañía?

<span id="an_15:34">15:34</span> Y Jesús les dice: ¿Cuántos panes
tenéis? Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos.

<span id="an_15:35">15:35</span> Y mandó á las gentes que se recostasen
sobre la tierra.

<span id="an_15:36">15:36</span> Y tomando los siete panes y los peces,
haciendo gracias, partió y dió á sus discípulos; y los discípulos á la
gente.

<span id="an_15:37">15:37</span> Y comieron todos, y se hartaron: y
alzaron lo que sobró de los pedazos, siete espuertas llenas.

<span id="an_15:38">15:38</span> Y eran los que habían comido, cuatro
mil hombres, sin las mujeres y los niños.

<span id="an_15:39">15:39</span> Entonces, despedidas las gentes, subió
en el barco: y vino á los términos de Magdalá.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y LLEGANDOSE los Fariseos y los Saduceos
para tentarle, le pedían que les mostrase señal del cielo.

<span id="an_16:2">16:2</span> Mas él respondiendo, les dijo: Cuando es
la tarde del día, decís: Sereno; porque el cielo tiene arreboles.

<span id="an_16:3">16:3</span> Y á la mañana: Hoy tempestad; porque
tiene arreboles el cielo triste. Hipócritas, que sabéis hacer diferencia
en la faz del cielo; ¿y en las señales de los tiempos no podéis?

<span id="an_16:4">16:4</span> La generación mala y adulterina demanda
señal; mas señal no le será dada, sino la señal de Jonás profeta. Y
dejándolos, se fué.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y viniendo sus discípulos de la otra
parte del lago, se habían olvidado de tomar pan.

<span id="an_16:6">16:6</span> Y Jesús les dijo: Mirad, y guardaos de la
levadura de los Fariseos y de los Saduceos.

<span id="an_16:7">16:7</span> Y ellos pensaban dentro de sí, diciendo:
Esto dice porque no tomamos pan.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por qué
pensáis dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no tomasteis pan?

<span id="an_16:9">16:9</span> ¿No entendéis aún, ni os acordáis de los
cinco panes entre cinco mil hombres, y cuántos cestos alzasteis?

<span id="an_16:10">16:10</span> ¿Ni de los siete panes entre cuatro
mil, y cuántas espuertas tomasteis?

<span id="an_16:11">16:11</span> ¿Cómo es que no entendéis que no por el
pan os dije, que os guardaseis de la levadura de los Fariseos y de los
Saduceos?

<span id="an_16:12">16:12</span> Entonces entendieron que no les había
dicho que se guardasen de la levadura de pan, sino de la doctrina de los
Fariseos y de los Saduceos.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y viniendo Jesús á las partes de
Cesarea de Filipo, preguntó á sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los
hombres que es el Hijo del hombre?

<span id="an_16:14">16:14</span> Y ellos dijeron: Unos, Juan el
Bautista; y otros, Elías; y otros; Jeremías, ó alguno de los profetas.

<span id="an_16:15">16:15</span> El les dice: Y vosotros, ¿quién decís
que soy?

<span id="an_16:16">16:16</span> Y respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú
eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

<span id="an_16:17">16:17</span> Entonces, respondiendo Jesús, le dijo:
Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás; porque no te lo reveló carne
ni sangre, mas mi Padre que está en los cielos.

<span id="an_16:18">16:18</span> Mas yo también te digo, que tú eres
Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi iglesia; y las puertas del
infierno no prevalecerán contra ella.

<span id="an_16:19">16:19</span> Y á ti daré las llaves del reino de los
cielos; y todo lo que ligares en la tierra será ligado en los cielos; y
todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos.

<span id="an_16:20">16:20</span> Entonces mandó á sus discípulos que á
nadie dijesen que él era Jesús el Cristo.

<span id="an_16:21">16:21</span> Desde aquel tiempo comenzó Jesús á
declarar á sus discípulos que le convenía ir á Jerusalem, y padecer
mucho de los ancianos, y de los príncipes de los sacerdotes, y de los
escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer día.

<span id="an_16:22">16:22</span> Y Pedro, tomándolo aparte, comenzó á
reprenderle, diciendo: Señor, ten compasión de ti: en ninguna manera
esto te acontezca.

<span id="an_16:23">16:23</span> Entonces él, volviéndose, dijo á Pedro:
Quítate de delante de mí, Satanás; me eres escándalo; porque no
entiendes lo que es de Dios sino lo que es de los hombres.

<span id="an_16:24">16:24</span> Entonces Jesús dijo á sus discípulos:
Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese á sí mismo, y tome su
cruz, y sígame.

<span id="an_16:25">16:25</span> Porque cualquiera que quisiere salvar
su vida, la perderá, y cualquiera que perdiere su vida por causa de mí,
la hallará.

<span id="an_16:26">16:26</span> Porque ¿de qué aprovecha al hombre, si
granjeare todo el mundo, y perdiere su alma? O ¿qué recompensa dará el
hombre por su alma?

<span id="an_16:27">16:27</span> Porque el Hijo del hombre vendrá en la
gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces pagará á cada uno
conforme á sus obras.

<span id="an_16:28">16:28</span> De cierto os digo: hay algunos de los
que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo
del hombre viniendo en su reino.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y DESPUÉS de seis días, Jesús toma á
Pedro, y á Jacobo, y á Juan su hermano, y los lleva aparte á un monte
alto:

<span id="an_17:2">17:2</span> Y se transfiguró delante de ellos; y
resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos fueron blancos como
la luz.

<span id="an_17:3">17:3</span> Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías,
hablando con él.

<span id="an_17:4">17:4</span> Y respondiendo Pedro, dijo á Jesús:
Señor, bien es que nos quedemos aquí: si quieres, hagamos aquí tres
pabellones: para ti uno, y para Moisés otro, y otro para Elías.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y estando aún él hablando, he aquí una
nube de luz que los cubrió; y he aquí una voz de la nube, que dijo: Este
es mi Hijo amado, en el cual tomo contentamiento: á él oíd.

<span id="an_17:6">17:6</span> Y oyendo esto los discípulos, cayeron
sobre sus rostros, y temieron en gran manera.

<span id="an_17:7">17:7</span> Entonces Jesús llegando, los tocó, y
dijo: Levantaos, y no temáis.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y alzando ellos sus ojos, á nadie vieron,
sino á solo Jesús.

<span id="an_17:9">17:9</span> Y como descendieron del monte, les mandó
Jesús, diciendo: No digáis á nadie la visión, hasta que el Hijo del
hombre resucite de los muertos.

<span id="an_17:10">17:10</span> Entonces sus discípulos le preguntaron,
diciendo: ¿Por qué dicen pues los escribas que es menester que Elías
venga primero?

<span id="an_17:11">17:11</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: á la
verdad, Elías vendrá primero, y restituirá todas las cosas.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mas os digo, que ya vino Elías, y no le
conocieron; antes hicieron en él todo lo que quisieron: así también el
Hijo del hombre padecerá de ellos.

<span id="an_17:13">17:13</span> Los discípulos entonces entendieron,
que les habló de Juan el Bautista.

<span id="an_17:14">17:14</span> Y como ellos llegaron al gentío, vino á
él un hombre hincándosele de rodillas,

<span id="an_17:15">17:15</span> Y diciendo: Señor, ten misericordia de
mi hijo, que es lunático, y padece malamente; porque muchas veces cae en
el fuego, y muchas en el agua.

<span id="an_17:16">17:16</span> Y le he presentado á tus discípulos, y
no le han podido sanar.

<span id="an_17:17">17:17</span> Y respondiendo Jesús, dijo: ­Oh
generación infiel y torcida! ¿hasta cuándo tengo de estar con vosotros?
¿hasta cuándo os tengo de sufrir? traédmele acá.

<span id="an_17:18">17:18</span> Y Jesús le reprendió, y salió el
demonio de él; y el mozo fué sano desde aquella hora.

<span id="an_17:19">17:19</span> Entonces, llegándose los discípulos á
Jesús, aparte, dijeron: ¿Por qué nosotros no lo pudimos echar fuera?

<span id="an_17:20">17:20</span> Y Jesús les dijo: Por vuestra
incredulidad; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un
grano de mostaza, diréis á este monte: Pásate de aquí allá: y se pasará:
y nada os será imposible.

<span id="an_17:21">17:21</span> Mas este linaje no sale sino por
oración y ayuno.

<span id="an_17:22">17:22</span> Y estando ellos en Galilea, Jesús les
dijo: El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres,

<span id="an_17:23">17:23</span> Y le matarán; mas al tercer día
resucitará. Y ellos se entristecieron en gran manera.

<span id="an_17:24">17:24</span> Y como llegaron á Capernaum, vinieron á
Pedro los que cobraban las dos dracmas, y dijeron: ¿Vuestro Maestro no
paga las dos dracmas?

<span id="an_17:25">17:25</span> El dice: Sí. Y entrando él en casa,
Jesús le habló antes, diciendo: ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la
tierra, ¿de quién cobran los tributos ó el censo? ¿de sus hijos ó de los
extraños?

<span id="an_17:26">17:26</span> Pedro le dice: De los extraños. Jesús
le dijo: Luego los hijos son francos.

<span id="an_17:27">17:27</span> Mas porque no los escandalicemos, ve á
la mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que viniere, tómalo, y
abierta su boca, hallarás un estatero: tómalo, y dáselo por mí y por ti.

<span id="an_18:1">18:1</span> EN aquel tiempo se llegaron los
discípulos á Jesús, diciendo: ¿Quién es el mayor en el reino de los
cielos?

<span id="an_18:2">18:2</span> Y llamando Jesús á un niño, le puso en
medio de ellos,

<span id="an_18:3">18:3</span> Y dijo: De cierto os digo, que si no os
volviereis, y fuereis como niños, no entraréis en el reino de los
cielos.

<span id="an_18:4">18:4</span> Así que, cualquiera que se humillare como
este niño, éste es el mayor en el reino de los cielos.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y cualquiera que recibiere á un tal niño
en mi nombre, á mí recibe.

<span id="an_18:6">18:6</span> Y cualquiera que escandalizare á alguno
de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al
cuello una piedra de molino de asno, y que se le anegase en el profundo
de la mar.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ay del mundo por los escándalos! porque
necesario es que vengan escándalos; mas ­ay de aquel hombre por el cual
viene el escándalo!

<span id="an_18:8">18:8</span> Por tanto, si tu mano ó tu pie te fuere
ocasión de caer, córtalo y echaló de ti: mejor te es entrar cojo ó manco
en la vida, que teniendo dos manos ó dos pies ser echado en el fuego
eterno.

<span id="an_18:9">18:9</span> Y si tu ojo te fuere ocasión de caer,
sácalo y échalo de ti: mejor te es entrar con un solo ojo en la vida,
que teniendo dos ojos ser echado en el infierno del fuego.

<span id="an_18:10">18:10</span> Mirad no tengáis en poco á alguno de
estos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre
la faz de mi Padre que está en los cielos.

<span id="an_18:11">18:11</span> Porque el Hijo del hombre ha venido
para salvar lo que se había perdido.

<span id="an_18:12">18:12</span> ¿Qué os parece? Si tuviese algún hombre
cien ovejas, y se descarriase una de ellas, ¿no iría por los montes,
dejadas las noventa y nueve, á buscar la que se había descarriado?

<span id="an_18:13">18:13</span> Y si aconteciese hallarla, de cierto os
digo, que más se goza de aquélla, que de las noventa y nueve que no se
descarriaron.

<span id="an_18:14">18:14</span> Así, no es la voluntad de vuestro Padre
que está en los cielos, que se pierda uno de estos pequeños.

<span id="an_18:15">18:15</span> Por tanto, si tu hermano pecare contra
ti, ve, y redargúyele entre ti y él solo: si te oyere, has ganado á tu
hermano.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mas si no te oyere, toma aún contigo
uno ó dos, para que en boca de dos ó de tres testigos conste toda
palabra.

<span id="an_18:17">18:17</span> Y si no oyere á ellos, dilo á la
iglesia: y si no oyere á la iglesia, tenle por étnico y publicano.

<span id="an_18:18">18:18</span> De cierto os digo que todo lo que
ligareis en la tierra, será ligado en el cielo; y todo lo que desatareis
en la tierra, será desatado en el cielo.

<span id="an_18:19">18:19</span> Otra vez os digo, que si dos de
vosotros se convinieren en la tierra, de toda cosa que pidieren, les
será hecho por mi Padre que está en los cielos.

<span id="an_18:20">18:20</span> Porque donde están dos ó tres
congregados en mi nombre, allí estoy en medio de ellos.

<span id="an_18:21">18:21</span> Entonces Pedro, llegándose á él, dijo:
Señor, ¿cuántas veces perdonaré á mi hermano que pecare contra mí?
¿hasta siete?

<span id="an_18:22">18:22</span> Jesús le dice: No te digo hasta siete,
mas aun hasta setenta veces siete.

<span id="an_18:23">18:23</span> Por lo cual, el reino de los cielos es
semejante á un hombre rey, que quiso hacer cuentas con sus siervos.

<span id="an_18:24">18:24</span> Y comenzando á hacer cuentas, le fué
presentado uno que le debía diez mil talentos.

<span id="an_18:25">18:25</span> Mas á éste, no pudiendo pagar, mandó su
señor venderle, y á su mujer é hijos, con todo lo que tenía, y que se le
pagase.

<span id="an_18:26">18:26</span> Entonces aquel siervo, postrado, le
adoraba, diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo.

<span id="an_18:27">18:27</span> El señor, movido á misericordia de
aquel siervo, le soltó y le perdonó la deuda.

<span id="an_18:28">18:28</span> Y saliendo aquel siervo, halló á uno de
sus consiervos, que le debía cien denarios; y trabando de él, le
ahogaba, diciendo: Págame lo que debes.

<span id="an_18:29">18:29</span> Entonces su consiervo, postrándose á
sus pies, le rogaba, diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré
todo.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mas él no quiso; sino fué, y le echó en
la cárcel hasta que pagase la deuda.

<span id="an_18:31">18:31</span> Y viendo sus consiervos lo que pasaba,
se entristecieron mucho, y viniendo, declararon á su señor todo lo que
había pasado.

<span id="an_18:32">18:32</span> Entonces llamándole su señor, le dice:
Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste:

<span id="an_18:33">18:33</span> ¿No te convenía también á ti tener
misericordia de tu consiervo, como también yo tuve misericordia de ti?

<span id="an_18:34">18:34</span> Entonces su señor, enojado, le entregó
á los verdugos, hasta que pagase todo lo que le debía.

<span id="an_18:35">18:35</span> Así también hará con vosotros mi Padre
celestial, si no perdonareis de vuestros corazones cada uno á su hermano
sus ofensas.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y ACONTECIO que acabando Jesús estas
palabras, se pasó de Galilea, y vino á los términos de Judea, pasado el
Jordán.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y le siguieron muchas gentes, y los sanó
allí.

<span id="an_19:3">19:3</span> Entonces se llegaron á él los Fariseos,
tentándole, y diciéndole: ¿Es lícito al hombre repudiar á su mujer por
cualquiera causa?

<span id="an_19:4">19:4</span> Y él respondiendo, les dijo: ¿No habéis
leído que el que los hizo al principio, macho y hembra los hizo,

<span id="an_19:5">19:5</span> Y dijo: Por tanto, el hombre dejará padre
y madre, y se unirá á su mujer, y serán dos en una carne?

<span id="an_19:6">19:6</span> Así que, no son ya más dos, sino una
carne: por tanto, lo que Dios juntó, no lo aparte el hombre.

<span id="an_19:7">19:7</span> Dícenle: ¿Por qué, pues, Moisés mandó dar
carta de divorcio, y repudiarla?

<span id="an_19:8">19:8</span> Díceles: Por la dureza de vuestro corazón
Moisés os permitió repudiar á vuestras mujeres: mas al principio no fué
así.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y yo os digo que cualquiera que repudiare
á su mujer, si no fuere por causa de fornicación, y se casare con otra,
adultera: y el que se casare con la repudiada, adultera.

<span id="an_19:10">19:10</span> Dícenle sus discípulos: Si así es la
condición del hombre con su mujer, no conviene casarse.

<span id="an_19:11">19:11</span> Entonces él les dijo: No todos reciben
esta palabra, sino aquellos á quienes es dado.

<span id="an_19:12">19:12</span> Porque hay eunucos que nacieron así del
vientre de su madre; y hay eunucos, que son hechos eunucos por los
hombres; y hay eunucos que se hicieron á sí mismos eunucos por causa del
reino de los cielos; el que pueda ser capaz de eso, séalo.

<span id="an_19:13">19:13</span> Entonces le fueron presentados unos
niños, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos
les riñeron.

<span id="an_19:14">19:14</span> Y Jesús dijo: Dejad á los niños, y no
les impidáis de venir á mí; porque de los tales es el reino de los
cielos.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y habiendo puesto sobre ellos las manos
se partió de allí.

<span id="an_19:16">19:16</span> Y he aquí, uno llegándose le dijo:
Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la vida eterna?

<span id="an_19:17">19:17</span> Y él le dijo: ¿Por qué me llamas bueno?
Ninguno es bueno sino uno, es á saber, Dios: y si quieres entrar en la
vida, guarda los mandamientos.

<span id="an_19:18">19:18</span> Dícele: ¿Cuáles? Y Jesús dijo: No
mataras: No adulterarás: No hurtarás: No dirás falso testimonio:

<span id="an_19:19">19:19</span> Honra á tu padre y á tu madre: y,
Amarás á tu prójimo como á ti mismo.

<span id="an_19:20">19:20</span> Dícele el mancebo: Todo esto guardé
desde mi juventud: ¿qué más me falta?

<span id="an_19:21">19:21</span> Dícele Jesús: Si quieres ser perfecto,
anda, vende lo que tienes, y da lo á los pobres, y tendrás tesoro en el
cielo; y ven, sígueme.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y oyendo el mancebo esta palabra, se
fué triste, porque tenía muchas posesiones.

<span id="an_19:23">19:23</span> Entonces Jesús dijo á sus discípulos:
De cierto os digo, que un rico difícilmente entrará en el reino de los
cielos.

<span id="an_19:24">19:24</span> Mas os digo, que más liviano trabajo es
pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino
de Dios.

<span id="an_19:25">19:25</span> Mas sus discípulos, oyendo estas cosas,
se espantaron en gran manera, diciendo: ¿Quién pues podrá ser salvo?

<span id="an_19:26">19:26</span> Y mirándo los Jesús, les dijo: Para con
los hombres imposible es esto; mas para con Dios todo es posible.

<span id="an_19:27">19:27</span> Entonces respondiendo Pedro, le dijo:
He aquí, nosotros hemos dejado todo, y te hemos seguido: ¿qué pues
tendremos?

<span id="an_19:28">19:28</span> Y Jesús les dijo: De cierto os digo,
que vosotros que me habéis seguido, en la regeneración, cuando se
sentará el Hijo del hombre en el trono de su gloria, vosotros también os
sentaréis sobre doce tronos, para juzgar á las doce tribus de Israel.

<span id="an_19:29">19:29</span> Y cualquiera que dejare casas, ó
hermanos, ó hermanas, ó padre, ó madre, ó mujer, ó hijos, ó tierras, por
mi nombre, recibirá cien veces tanto, y heredará la vida eterna.

<span id="an_19:30">19:30</span> Mas muchos primeros serán postreros, y
postreros primeros.

<span id="an_20:1">20:1</span> PORQUE el reino de los cielos es
semejante á un hombre, padre de familia, que salió por la mañana á
ajustar obreros para su viña.

<span id="an_20:2">20:2</span> Y habiéndose concertado con los obreros
en un denario al día, los envió á su viña.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y saliendo cerca de la hora de las tres,
vió otros que estaban en la plaza ociosos;

<span id="an_20:4">20:4</span> Y les dijo: Id también vosotros á mi
viña, y os daré lo que fuere justo. Y ellos fueron.

<span id="an_20:5">20:5</span> Salió otra vez cerca de las horas sexta y
nona, é hizo lo mismo.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y saliendo cerca de la hora undécima,
halló otros que estaban ociosos; y díceles: ¿Por qué estáis aquí todo el
día ociosos?

<span id="an_20:7">20:7</span> Dícenle: Porque nadie nos ha ajustado.
Díceles: Id también vosotros á la viña, y recibiréis lo que fuere justo.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y cuando fué la tarde del día, el señor
de la viña dijo á su mayordomo: Llama á los obreros y págales el jornal,
comenzando desde los postreros hasta los primeros.

<span id="an_20:9">20:9</span> Y viniendo los que habían ido cerca de la
hora undécima, recibieron cada uno un denario.

<span id="an_20:10">20:10</span> Y viniendo también los primeros,
pensaron que habían de recibir más; pero también ellos recibieron cada
uno un denario.

<span id="an_20:11">20:11</span> Y tomándolo, murmuraban contra el padre
de la familia,

<span id="an_20:12">20:12</span> Diciendo: Estos postreros sólo han
trabajado una hora, y los has hecho iguales á nosotros, que hemos
llevado la carga y el calor del día.

<span id="an_20:13">20:13</span> Y él respondiendo, dijo á uno de ellos:
Amigo, no te hago agravio; ¿no te concertaste conmigo por un denario?

<span id="an_20:14">20:14</span> Toma lo que es tuyo, y vete; mas quiero
dar á este postrero, como á ti.

<span id="an_20:15">20:15</span> ¿No me es lícito á mi hacer lo que
quiero con lo mío? ó ¿es malo tu ojo, porque yo soy bueno?

<span id="an_20:16">20:16</span> Así los primeros serán postreros, y los
postreros primeros: porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.

<span id="an_20:17">20:17</span> Y subiendo Jesús á Jerusalem, tomó sus
doce discípulos aparte en el camino, y les dijo:

<span id="an_20:18">20:18</span> He aquí subimos á Jerusalem, y el Hijo
del hombre será entregado á los principes de los sacerdotes y á los
escribas, y le condenarán á muerte;

<span id="an_20:19">20:19</span> Y le entregarán á los Gentiles para que
le escarnezcan, y azoten, y crucifiquen; mas al tercer día resucitará.

<span id="an_20:20">20:20</span> Entonces se llegó á él la madre de los
hijos de Zebedeo con sus hijos, adorándo le, y pidiéndole algo.

<span id="an_20:21">20:21</span> Y él le dijo: ¿Qué quieres? Ella le
dijo: Di que se sienten estos dos hijos míos, el uno á tu mano derecha,
y el otro á tu izquierda, en tu reino.

<span id="an_20:22">20:22</span> Entonces Jesús respondiendo, dijo: No
sabéis lo que pedís: ¿podéis beber el vaso que yo he de beber, y ser
bautizados del bautismo de que yo soy bautizado? Y ellos le dicen:
Podemos.

<span id="an_20:23">20:23</span> Y él les dice: A la verdad mi vaso
beberéis, y del bautismo de que yo soy bautizado, seréis bautizados; mas
el sentaros á mi mano derecha y á mi izquierda, no es mío dar lo, sino á
aquellos para quienes está aparejado de mi Padre.

<span id="an_20:24">20:24</span> Y como los diez oyeron esto, se
enojaron de los dos hermanos.

<span id="an_20:25">20:25</span> Entonces Jesús llamándolos, dijo:
Sabéis que los príncipes de los Gentiles se enseñorean sobre ellos, y
los que son grandes ejercen sobre ellos potestad.

<span id="an_20:26">20:26</span> Mas entre vosotros no será así; sino el
que quisiere entre vosotros hacerse grande, será vuestro servidor;

<span id="an_20:27">20:27</span> Y el que quisiere entre vosotros ser el
primero, será vuestro siervo:

<span id="an_20:28">20:28</span> Como el Hijo del hombre no vino para
ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.

<span id="an_20:29">20:29</span> Entonces saliendo ellos de Jericó, le
seguía gran compañía.

<span id="an_20:30">20:30</span> Y he aquí dos ciegos sentados junto al
camino, como oyeron que Jesús pasaba, clamaron, diciendo: Señor, Hijo de
David, ten misericordia de nosotros.

<span id="an_20:31">20:31</span> Y la gente les reñía para que callasen;
mas ellos clamaban más, diciendo: Señor, Hijo de David, ten misericordia
de nosotros.

<span id="an_20:32">20:32</span> Y parándose Jesús, los llamó, y dijo:
¿Qué queréis que haga por vosotros?

<span id="an_20:33">20:33</span> Ellos le dicen: Señor, que sean
abiertos nuestros ojos.

<span id="an_20:34">20:34</span> Entonces Jesús, teniendo misericordia
de ellos, les tocó los ojos, y luego sus ojos recibieron la vista; y le
siguieron.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y COMO se acercaron á Jerusalem, y
vinieron á Bethfagé, al monte de las Olivas, entonces Jesús envió dos
discípulos,

<span id="an_21:2">21:2</span> Diciéndoles: Id á la aldea que está
delante de vosotros, y luego hallaréis una asna atada, y un pollino con
ella: desatad la, y traédme los.

<span id="an_21:3">21:3</span> Y si alguno os dijere algo, decid: El
Señor los ha menester. Y luego los dejará.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y todo esto fué hecho, para que se
cumpliese lo que fué dicho por el profeta, que dijo:

<span id="an_21:5">21:5</span> Decid á la hija de Sión: He aquí, tu Rey
viene á ti, Manso, y sentado sobre una asna, Y sobre un pollino, hijo de
animal de yugo.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y los discípulos fueron, é hicieron como
Jesús les mandó;

<span id="an_21:7">21:7</span> Y trajeron el asna y el pollino, y
pusieron sobre ellos sus mantos; y se sentó sobre ellos.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y la compañía, que era muy numerosa,
tendía sus mantos en el camino: y otros cortaban ramos de los árboles, y
los tendían por el camino.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y las gentes que iban delante, y las que
iban detrás, aclamaban diciendo: ­Hosanna al Hijo de David! ­Bendito el
que viene en el nombre del Señor! ­Hosanna en las alturas!

<span id="an_21:10">21:10</span> Y entrando él en Jerusalem, toda la
ciudad se alborotó, diciendo. ¿Quién es éste?

<span id="an_21:11">21:11</span> Y las gentes decían: Este es Jesús, el
profeta, de Nazaret de Galilea.

<span id="an_21:12">21:12</span> Y entró Jesús en el templo de Dios, y
echó fuera todos los que vendían y compraban en el templo, y trastornó
las mesas de los cambiadores, y las sillas de los que vendían palomas;

<span id="an_21:13">21:13</span> Y les dice: Escrito está: Mi casa, casa
de oración será llamada; mas vosotros cueva de ladrones la habéis hecho.

<span id="an_21:14">21:14</span> Entonces vinieron á él ciegos y cojos
en el templo, y los sanó.

<span id="an_21:15">21:15</span> Mas los príncipes de los sacerdotes y
los escribas, viendo las maravillas que hacía, y á los muchachos
aclamando en el templo y diciendo: ­Hosanna al Hijo de David! se
indignaron,

<span id="an_21:16">21:16</span> Y le dijeron: ¿Oyes lo que éstos dicen?
Y Jesús les dice: Sí: ¿nunca leísteis: De la boca de los niños y de los
que maman perfeccionaste la alabanza?

<span id="an_21:17">21:17</span> Y dejándolos, se salió fuera de la
ciudad, á Bethania; y posó allí.

<span id="an_21:18">21:18</span> Y por la mañana volviendo á la ciudad,
tuvo hambre.

<span id="an_21:19">21:19</span> Y viendo una higuera cerca del camino,
vino á ella, y no halló nada en ella, sino hojas solamente, y le dijo:
Nunca más para siempre nazca de ti fruto. Y luego se secó la higuera.

<span id="an_21:20">21:20</span> Y viendo esto los discípulos,
maravillados decían: ¿Cómo se secó luego la higuera?

<span id="an_21:21">21:21</span> Y respondiendo Jesús les dijo: De
cierto os digo, que si tuviereis fe, y no dudareis, no sólo haréis esto
de la higuera: mas si á este monte dijereis: Quítate y échate en la mar,
será hecho.

<span id="an_21:22">21:22</span> Y todo lo que pidiereis en oración,
creyendo, lo recibiréis.

<span id="an_21:23">21:23</span> Y como vino al templo, llegáronse á él
cuando estaba enseñando, los príncipes de los sacerdotes y los ancianos
del pueblo, diciendo. ¿Con qué autoridad haces esto? ¿y quién te dió
esta autoridad?

<span id="an_21:24">21:24</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: Yo
también os preguntaré una palabra, la cual si me dijereis, también yo os
diré con qué autoridad hago esto.

<span id="an_21:25">21:25</span> El bautismo de Juan, ¿de dónde era?
¿del cielo, ó de los hombres? Ellos entonces pensaron entre sí,
diciendo: Si dijéremos, del cielo, nos dirá: ¿Por qué pues no le
creísteis?

<span id="an_21:26">21:26</span> Y si dijéremos, de los hombres, tememos
al pueblo; porque todos tienen á Juan por profeta.

<span id="an_21:27">21:27</span> Y respondiendo á Jesús, dijeron: No
sabemos. Y él también les dijo: Ni yo os digo con qué autoridad hago
esto.

<span id="an_21:28">21:28</span> Mas, ¿qué os parece? Un hombre tenía
dos hijos, y llegando al primero, le dijo: Hijo, ve hoy á trabajar en mi
viña.

<span id="an_21:29">21:29</span> Y respondiendo él, dijo: No quiero; mas
después, arrepentido, fué.

<span id="an_21:30">21:30</span> Y llegando al otro, le dijo de la misma
manera; y respondiendo él, dijo: Yo, señor, voy. Y no fué.

<span id="an_21:31">21:31</span> ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su
padre? Dicen ellos: El primero. Díceles Jesús: De cierto os digo, que
los publicanos y las rameras os van delante al reino de Dios.

<span id="an_21:32">21:32</span> Porque vino á vosotros Juan en camino
de justicia, y no le creísteis; y los publicanos y las rameras le
creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para
creerle.

<span id="an_21:33">21:33</span> Oíd otra parábola: Fué un hombre, padre
de familia, el cual plantó una viña; y la cercó de vallado, y cavó en
ella un lagar, y edificó una torre, y la dió á renta á labradores, y se
partió lejos.

<span id="an_21:34">21:34</span> Y cuando se acercó el tiempo de los
frutos, envió sus siervos á los labradores, para que recibiesen sus
frutos.

<span id="an_21:35">21:35</span> Mas los labradores, tomando á los
siervos, al uno hirieron, y al otro mataron, y al otro apedrearon.

<span id="an_21:36">21:36</span> Envió de nuevo otros siervos, más que
los primeros; é hicieron con ellos de la misma manera.

<span id="an_21:37">21:37</span> Y á la postre les envió su hijo,
diciendo: Tendrán respeto á mi hijo.

<span id="an_21:38">21:38</span> Mas los labradores, viendo al hijo,
dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y tomemos su
heredad.

<span id="an_21:39">21:39</span> Y tomado, le echaron fuera de la viña,
y le mataron.

<span id="an_21:40">21:40</span> Pues cuando viniere el señor de la
viña, ¿qué hará á aquellos labradores?

<span id="an_21:41">21:41</span> Dícenle: á los malos destruirá
miserablemente, y su viña dará á renta á otros labradores, que le paguen
el fruto á sus tiempos.

<span id="an_21:42">21:42</span> Díceles Jesús: ¿Nunca leísteis en las
Escrituras: La piedra que desecharon los que edificaban, Esta fué hecha
por cabeza de esquina: Por el Señor es hecho esto, Y es cosa maravillosa
en nuestros ojos?

<span id="an_21:43">21:43</span> Por tanto os digo, que el reino de Dios
será quitado de vosotros, y será dado á gente que haga los frutos de él.

<span id="an_21:44">21:44</span> Y el que cayere sobre esta piedra, será
quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzará.

<span id="an_21:45">21:45</span> Y oyendo los príncipes de los
sacerdotes y los Fariseos sus parábolas, entendieron que hablaba de
ellos.

<span id="an_21:46">21:46</span> Y buscando cómo echarle mano, temieron
al pueblo; porque le tenían por profeta.

<span id="an_22:1">22:1</span> Y RESPONDIENDO Jesús, les volvió á hablar
en parábolas, diciendo:

<span id="an_22:2">22:2</span> El reino de los cielos es semejante á un
hombre rey, que hizo bodas á su hijo;

<span id="an_22:3">22:3</span> Y envió sus siervos para que llamasen los
llamados á las bodas; mas no quisieron venir.

<span id="an_22:4">22:4</span> Volvió á enviar otros siervos, diciendo:
Decid á los llamados: He aquí, mi comida he aparejado; mis toros y
animales engordados son muertos, y todo está prevenido: venid á las
bodas.

<span id="an_22:5">22:5</span> Mas ellos no se cuidaron, y se fueron,
uno á su labranza, y otro á sus negocios;

<span id="an_22:6">22:6</span> Y otros, tomando á sus siervos, los
afrentaron y los mataron.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y el rey, oyendo esto, se enojó; y
enviando sus ejércitos, destruyó á aquellos homicidas, y puso fuego á su
ciudad.

<span id="an_22:8">22:8</span> Entonces dice á sus siervos: Las bodas á
la verdad están aparejadas; mas los que eran llamados no eran dignos.

<span id="an_22:9">22:9</span> Id pues á las salidas de los caminos, y
llamad á las bodas á cuantos hallareis.

<span id="an_22:10">22:10</span> Y saliendo los siervos por los caminos,
juntaron á todos los que hallaron, juntamente malos y buenos: y las
bodas fueron llenas de convidados.

<span id="an_22:11">22:11</span> Y entró el rey para ver los convidados,
y vió allí un hombre no vestido de boda.

<span id="an_22:12">22:12</span> Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí
no teniendo vestido de boda? Mas él cerró la boca.

<span id="an_22:13">22:13</span> Entonces el rey dijo á los que servían:
Atado de pies y de manos tomadle, y echadle en las tinieblas de afuera:
allí será el lloro y el crujir de dientes.

<span id="an_22:14">22:14</span> Porque muchos son llamados, y pocos
escogidos.

<span id="an_22:15">22:15</span> Entonces, idos los Fariseos,
consultaron cómo le tomarían en alguna palabra.

<span id="an_22:16">22:16</span> Y envían á él los discípulos de ellos,
con los Herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amador de la
verdad, y que enseñas con verdad el camino de Dios, y que no te curas de
nadie, porque no tienes acepción de persona de hombres.

<span id="an_22:17">22:17</span> Dinos pues, ¿qué te parece? ¿es lícito
dar tributo á César, ó no?

<span id="an_22:18">22:18</span> Mas Jesús, entendida la malicia de
ellos, les dice: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?

<span id="an_22:19">22:19</span> Mostradme la moneda del tributo. Y
ellos le presentaron un denario.

<span id="an_22:20">22:20</span> Entonces les dice: ¿Cúya es esta
figura, y lo que está encima escrito?

<span id="an_22:21">22:21</span> Dícenle: De César. Y díceles: Pagad
pues á César lo que es de César, y á Dios lo que es de Dios.

<span id="an_22:22">22:22</span> Y oyendo esto, se maravillaron, y
dejándole se fueron.

<span id="an_22:23">22:23</span> Aquel día llegaron á él los Saduceos,
que dicen no haber resurrección, y le preguntaron,

<span id="an_22:24">22:24</span> Diciendo: Maestro, Moisés dijo: Si
alguno muriere sin hijos, su hermano se casará con su mujer, y
despertará simiente á su hermano.

<span id="an_22:25">22:25</span> Fueron pues, entre nosotros siete
hermanos: y el primero tomó mujer, y murió; y no teniendo generación,
dejó su mujer á su hermano.

<span id="an_22:26">22:26</span> De la misma manera también el segundo,
y el tercero, hasta los siete.

<span id="an_22:27">22:27</span> Y después de todos murió también la
mujer.

<span id="an_22:28">22:28</span> En la resurrección pues, ¿de cuál de
los siete será ella mujer? porque todos la tuvieron.

<span id="an_22:29">22:29</span> Entonces respondiendo Jesús, les dijo:
Erráis ignorando las Escrituras, y el poder de Dios.

<span id="an_22:30">22:30</span> Porque en la resurrección, ni los
hombres tomarán mujeres, ni las mujeres marido; mas son como los ángeles
de Dios en el cielo.

<span id="an_22:31">22:31</span> Y de la resurrección de los muertos,
¿no habéis leído lo que os es dicho por Dios, que dice:

<span id="an_22:32">22:32</span> Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de
Isaac, y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.

<span id="an_22:33">22:33</span> Y oyendo esto las gentes, estaban
atónitas de su doctrina.

<span id="an_22:34">22:34</span> Entonces los Fariseos, oyendo que había
cerrado la boca á los Saduceos, se juntaron á una.

<span id="an_22:35">22:35</span> Y preguntó uno de ellos, intérprete de
la ley, tentándole y diciendo:

<span id="an_22:36">22:36</span> Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande
en la ley?

<span id="an_22:37">22:37</span> Y Jesús le dijo: Amarás al Señor tu
Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente.

<span id="an_22:38">22:38</span> Este es el primero y el grande
mandamiento.

<span id="an_22:39">22:39</span> Y el segundo es semejante á éste:
Amarás á tu prójimo como á ti mismo.

<span id="an_22:40">22:40</span> De estos dos mandamientos depende toda
la ley y los profetas.

<span id="an_22:41">22:41</span> Y estando juntos los Fariseos, Jesús
les preguntó,

<span id="an_22:42">22:42</span> Diciendo: ¿Qué os parece del Cristo?
¿de quién es Hijo? Dícenle: De David.

<span id="an_22:43">22:43</span> El les dice: ¿Pues cómo David en
Espíritu le llama Señor, diciendo:

<span id="an_22:44">22:44</span> Dijo el Señor á mi Señor: Siéntate á mi
diestra, Entre tanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies?

<span id="an_22:45">22:45</span> Pues si David le llama Señor, ¿cómo es
su Hijo?

<span id="an_22:46">22:46</span> Y nadie le podía responder palabra; ni
osó alguno desde aquel día preguntarle más.

<span id="an_23:1">23:1</span> ENTONCES habló Jesús á las gentes y á sus
discípulos,

<span id="an_23:2">23:2</span> Diciendo: Sobre la cátedra de Moisés se
sentaron los escribas y los Fariseos:

<span id="an_23:3">23:3</span> Así que, todo lo que os dijeren que
guardéis, guardad lo y haced lo; mas no hagáis conforme á sus obras:
porque dicen, y no hacen.

<span id="an_23:4">23:4</span> Porque atan cargas pesadas y difíciles de
llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; mas ni aun con su
dedo las quieren mover.

<span id="an_23:5">23:5</span> Antes, todas sus obras hacen para ser
mirados de los hombres; porque ensanchan sus filacterias, y extienden
los flecos de sus mantos;

<span id="an_23:6">23:6</span> Y aman los primeros asientos en las
cenas, y las primeras sillas en las sinagogas;

<span id="an_23:7">23:7</span> Y las salutaciones en las plazas, y ser
llamados de los hombres Rabbí, Rabbí.

<span id="an_23:8">23:8</span> Mas vosotros, no queráis ser llamados
Rabbí; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo; y todos vosotros sois
hermanos.

<span id="an_23:9">23:9</span> Y vuestro padre no llaméis á nadie en la
tierra; porque uno es vuestro Padre, el cual está en los cielos.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ni seáis llamados maestros; porque uno
es vuestro Maestro, el Cristo.

<span id="an_23:11">23:11</span> El que es el mayor de vosotros, sea
vuestro siervo.

<span id="an_23:12">23:12</span> Porque el que se ensalzare, será
humillado; y el que se humillare, será ensalzado.

<span id="an_23:13">23:13</span> Mas ­ay de vosotros, escribas y
Fariseos, hipócritas! porque cerráis el reino de los cielos delante de
los hombres; que ni vosotros entráis, ni á los que están entrando dejáis
entrar.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque coméis las casas de las viudas, y por pretexto hacéis
larga oración: por esto llevaréis mas grave juicio.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque rodeáis la mar y la tierra por hacer un prosélito; y
cuando fuere hecho, le hacéis hijo del infierno doble más que vosotros.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ay de vosotros, guías ciegos! que
decís: Cualquiera que jurare por el templo es nada; mas cualquiera que
jurare por el oro del templo, deudor es.

<span id="an_23:17">23:17</span> Insensatos y ciegos! porque ¿cuál es
mayor, el oro, ó el templo que santifica al oro?

<span id="an_23:18">23:18</span> Y: Cualquiera que jurare por el altar,
es nada; mas cualquiera que jurare por el presente que está sobre él,
deudor es.

<span id="an_23:19">23:19</span> Necios y ciegos! porque, ¿cuál es
mayor, el presente, ó el altar que santifica al presente?

<span id="an_23:20">23:20</span> Pues el que jurare por el altar, jura
por él, y por todo lo que está sobre él;

<span id="an_23:21">23:21</span> Y el que jurare por el templo, jura por
él, y por Aquél que habita en él;

<span id="an_23:22">23:22</span> Y el que jura por el cielo, jura por el
trono de Dios, y por Aquél que está sentado sobre él.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque diezmáis la menta y el eneldo y el comino, y
dejasteis lo que es lo más grave de la ley, es á saber, el juicio y la
misericordia y la fe: esto era menester hacer, y no dejar lo otro.

<span id="an_23:24">23:24</span> Guías ciegos, que coláis el mosquito,
mas tragáis el camello!

<span id="an_23:25">23:25</span> Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque limpiais lo que está de fuera del vaso y del plato;
mas de dentro están llenos de robo y de injusticia.

<span id="an_23:26">23:26</span> Fariseo ciego, limpia primero lo de
dentro del vaso y del plato, para que también lo de fuera se haga
limpio!

<span id="an_23:27">23:27</span> Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque sois semejantes á sepulcros blanqueados, que de
fuera, á la verdad, se muestran hermosos, mas de dentro están llenos de
huesos de muertos y de toda suciedad.

<span id="an_23:28">23:28</span> Así también vosotros de fuera, á la
verdad, os mostráis justos á los hombres; mas de dentro, llenos estáis
de hipocresía é iniquidad.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ay de vosotros, escribas y Fariseos,
hipócritas! porque edificáis los sepulcros de los profetas, y adornáis
los monumentos de los justos,

<span id="an_23:30">23:30</span> Y decís: Si fuéramos en los días de
nuestros padres, no hubiéramos sido sus compañeros en la sangre de los
profetas.

<span id="an_23:31">23:31</span> Así que, testimonio dais á vosotros
mismos, que sois hijos de aquellos que mataron á los profetas.

<span id="an_23:32">23:32</span> Vosotros también henchid la medida de
vuestros padres!

<span id="an_23:33">23:33</span> Serpientes, generación de víboras!
¿cómo evitaréis el juicio del infierno?

<span id="an_23:34">23:34</span> Por tanto, he aquí, yo envío á vosotros
profetas, y sabios, y escribas: y de ellos, á unos mataréis y
crucificaréis, y á otros de ellos azotaréis en vuestras sinagogas, y
perseguiréis de ciudad en ciudad:

<span id="an_23:35">23:35</span> Para que venga sobre vosotros toda la
sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de
Abel el justo, hasta la sangre de Zacarías, hijo de Barachîas, al cual
matasteis entre el templo y el altar.

<span id="an_23:36">23:36</span> De cierto os digo que todo esto vendrá
sobre esta generación.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jerusalem, Jerusalem, que matas á los
profetas, y apedreas á los que son enviados á ti! ­cuántas veces quise
juntar tus hijos, como la gallina junta sus pollos debajo de las alas, y
no quisiste!

<span id="an_23:38">23:38</span> He aquí vuestra casa os es dejada
desierta.

<span id="an_23:39">23:39</span> Porque os digo que desde ahora no me
veréis, hasta que digáis: Bendito el que viene en el nombre del Señor.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y SALIDO Jesús, íbase del templo; y se
llegaron sus discípulos, para mostrarle los edificios del templo.

<span id="an_24:2">24:2</span> Y respondiendo él, les dijo: ¿Veis todo
esto? de cierto os digo, que no será dejada aquí piedra sobre piedra,
que no sea destruída.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y sentándose él en el monte de las
Olivas, se llegaron á él los discípulos aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo
serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del mundo?

<span id="an_24:4">24:4</span> Y respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que
nadie os engañe.

<span id="an_24:5">24:5</span> Porque vendrán muchos en mi nombre,
diciendo: Yo soy el Cristo; y á muchos engañarán.

<span id="an_24:6">24:6</span> Y oiréis guerras, y rumores de guerras:
mirad que no os turbéis; porque es menester que todo esto acontezca; mas
aún no es el fin.

<span id="an_24:7">24:7</span> Porque se levantará nación contra nación,
y reino contra reino; y habrá pestilencias, y hambres, y terremotos por
los lugares.

<span id="an_24:8">24:8</span> Y todas estas cosas, principio de
dolores.

<span id="an_24:9">24:9</span> Entonces os entregarán para ser
afligidos, y os matarán; y seréis aborrecidos de todas las gentes por
causa de mi nombre.

<span id="an_24:10">24:10</span> Y muchos entonces serán escandalizados;
y se entregarán unos á otros, y unos á otros se aborrecerán.

<span id="an_24:11">24:11</span> Y muchos falsos profetas se levantarán
y engañarán á muchos.

<span id="an_24:12">24:12</span> Y por haberse multiplicado la maldad,
la caridad de muchos se resfriará.

<span id="an_24:13">24:13</span> Mas el que perseverare hasta el fin,
éste será salvo.

<span id="an_24:14">24:14</span> Y será predicado este evangelio del
reino en todo el mundo, por testimonio á todos los Gentiles; y entonces
vendrá el fin.

<span id="an_24:15">24:15</span> Por tanto, cuando viereis la
abominación del asolamiento, que fué dicha por Daniel profeta, que
estará en el lugar santo, (el que lee, entienda),

<span id="an_24:16">24:16</span> Entonces los que están en Judea, huyan
á los montes;

<span id="an_24:17">24:17</span> Y el que sobre el terrado, no descienda
á tomar algo de su casa;

<span id="an_24:18">24:18</span> Y el que en el campo, no vuelva atrás á
tomar sus vestidos.

<span id="an_24:19">24:19</span> Mas ­ay de las preñadas, y de las que
crían en aquellos días!

<span id="an_24:20">24:20</span> Orad, pues, que vuestra huída no sea en
invierno ni en sábado;

<span id="an_24:21">24:21</span> Porque habrá entonces grande aflicción,
cual no fué desde el principio del mundo hasta ahora, ni será.

<span id="an_24:22">24:22</span> Y si aquellos días no fuesen acortados,
ninguna carne sería salva; mas por causa de los escogidos, aquellos días
serán acortados.

<span id="an_24:23">24:23</span> Entonces, si alguno os dijere: He aquí
está el Cristo, ó allí, no creáis.

<span id="an_24:24">24:24</span> Porque se levantarán falsos Cristos, y
falsos profetas, y darán señales grandes y prodigios; de tal manera que
engañarán, si es posible, aun á los escogidos.

<span id="an_24:25">24:25</span> He aquí os lo he dicho antes.

<span id="an_24:26">24:26</span> Así que, si os dijeren: He aquí en el
desierto está; no salgáis: He aquí en las cámaras; no creáis.

<span id="an_24:27">24:27</span> Porque como el relámpago que sale del
oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del
Hijo del hombre.

<span id="an_24:28">24:28</span> Porque donde quiera que estuviere el
cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas.

<span id="an_24:29">24:29</span> Y luego después de la aflicción de
aquellos días, el sol se obscurecerá, y la luna no dará su lumbre, y las
estrellas caerán del cielo, y las virtudes de los cielos serán
conmovidas.

<span id="an_24:30">24:30</span> Y entonces se mostrará la señal del
Hijo del hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de
la tierra, y verán al Hijo del hombre que vendrá sobre las nubes del
cielo, con grande poder y gloria.

<span id="an_24:31">24:31</span> Y enviará sus ángeles con gran voz de
trompeta, y juntarán sus escogidos de los cuatro vientos, de un cabo del
cielo hasta el otro.

<span id="an_24:32">24:32</span> De la higuera aprended la parábola:
Cuando ya su rama se enternece, y las hojas brotan, sabéis que el verano
está cerca.

<span id="an_24:33">24:33</span> Así también vosotros, cuando viereis
todas estas cosas, sabed que está cercano, á las puertas.

<span id="an_24:34">24:34</span> De cierto os digo, que no pasará esta
generación, que todas estas cosas no acontezcan.

<span id="an_24:35">24:35</span> El cielo y la tierra pasarán, mas mis
palabras no pasarán.

<span id="an_24:36">24:36</span> Empero del día y hora nadie sabe, ni
aun los ángeles de los cielos, sino mi Padre solo.

<span id="an_24:37">24:37</span> Mas como los días de Noé, así será la
venida del Hijo del hombre.

<span id="an_24:38">24:38</span> Porque como en los días antes del
diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dando en casamiento,
hasta el día que Noé entró en el arca,

<span id="an_24:39">24:39</span> Y no conocieron hasta que vino el
diluvio y llevó á todos, así será también la venida del Hijo del hombre.

<span id="an_24:40">24:40</span> Entonces estarán dos en el campo; el
uno será tomado, y el otro será dejado:

<span id="an_24:41">24:41</span> Dos mujeres moliendo á un molinillo; la
una será tomada, y la otra será dejada.

<span id="an_24:42">24:42</span> Velad pues, porque no sabéis á qué hora
ha de venir vuestro Señor.

<span id="an_24:43">24:43</span> Esto empero sabed, que si el padre de
la familia supiese á cuál vela el ladrón había de venir, velaría, y no
dejaría minar su casa.

<span id="an_24:44">24:44</span> Por tanto, también vosotros estad
apercibidos; porque el Hijo del hombre ha de venir á la hora que no
pensáis.

<span id="an_24:45">24:45</span> ¿Quién pues es el siervo fiel y
prudente, al cual puso su señor sobre su familia para que les dé
alimento á tiempo?

<span id="an_24:46">24:46</span> Bienaventurado aquel siervo, al cual,
cuando su señor viniere, le hallare haciendo así.

<span id="an_24:47">24:47</span> De cierto os digo, que sobre todos sus
bienes le pondrá.

<span id="an_24:48">24:48</span> Y si aquel siervo malo dijere en su
corazón Mi señor se tarda en venir:

<span id="an_24:49">24:49</span> Y comenzare á herir á sus consiervos, y
aun á comer y á beber con los borrachos;

<span id="an_24:50">24:50</span> Vendrá el señor de aquel siervo en el
día que no espera, y á la hora que no sabe,

<span id="an_24:51">24:51</span> Y le cortará por medio, y pondrá su
parte con los hipócritas: allí será el lloro y el crujir de dientes.

<span id="an_25:1">25:1</span> ENTONCES el reino de los cielos será
semejante á diez vírgenes, que tomando sus lámparas, salieron á recibir
al esposo.

<span id="an_25:2">25:2</span> Y las cinco de ellas eran prudentes, y
las cinco fatuas.

<span id="an_25:3">25:3</span> Las que eran fatuas, tomando sus
lámparas, no tomaron consigo aceite;

<span id="an_25:4">25:4</span> Mas las prudentes tomaron aceite en sus
vasos, juntamente con sus lámparas.

<span id="an_25:5">25:5</span> Y tardándose el esposo, cabecearon todas,
y se durmieron.

<span id="an_25:6">25:6</span> Y á la media noche fué oído un clamor: He
aquí, el esposo viene; salid á recibirle.

<span id="an_25:7">25:7</span> Entonces todas aquellas vírgenes se
levantaron, y aderezaron sus lámparas.

<span id="an_25:8">25:8</span> Y las fatuas dijeron á las prudentes:
Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan.

<span id="an_25:9">25:9</span> Mas las prudentes respondieron, diciendo.
Porque no nos falte á nosotras y á vosotras, id antes á los que venden,
y comprad para vosotras.

<span id="an_25:10">25:10</span> Y mientras que ellas iban á comprar,
vino el esposo; y las que estaban apercibidas, entraron con él á las
bodas; y se cerró la puerta.

<span id="an_25:11">25:11</span> Y después vinieron también las otras
vírgenes, diciendo: Señor, Señor, ábrenos.

<span id="an_25:12">25:12</span> Mas respondiendo él, dijo: De cierto os
digo, que no os conozco.

<span id="an_25:13">25:13</span> Velad, pues, porque no sabéis el día ni
la hora en que el Hijo del hombre ha de venir.

<span id="an_25:14">25:14</span> Porque el reino de los cielos es como
un hombre que partiéndose lejos llamó á sus siervos, y les entregó sus
bienes.

<span id="an_25:15">25:15</span> Y á éste dió cinco talentos, y al otro
dos, y al otro uno: á cada uno conforme á su facultad; y luego se partió
lejos.

<span id="an_25:16">25:16</span> Y el que había recibido cinco talentos
se fué, y granjeó con ellos, é hizo otros cinco talentos.

<span id="an_25:17">25:17</span> Asimismo el que había recibido dos,
ganó también él otros dos.

<span id="an_25:18">25:18</span> Mas el que había recibido uno, fué y
cavó en la tierra, y escondió el dinero de su señor.

<span id="an_25:19">25:19</span> Y después de mucho tiempo, vino el
señor de aquellos siervos, é hizo cuentas con ellos.

<span id="an_25:20">25:20</span> Y llegando el que había recibido cinco
talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, cinco talentos me
entregaste; he aquí otros cinco talentos he ganado sobre ellos.

<span id="an_25:21">25:21</span> Y su señor le dijo: Bien, buen siervo y
fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo
de tu señor.

<span id="an_25:22">25:22</span> Y llegando también el que había
recibido dos talentos, dijo: Señor, dos talentos me entregaste; he aquí
otros dos talentos he ganado sobre ellos.

<span id="an_25:23">25:23</span> Su señor le dijo: Bien, buen siervo y
fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo
de tu señor.

<span id="an_25:24">25:24</span> Y llegando también el que había
recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que
siegas donde no sembraste, y recoges donde no esparciste;

<span id="an_25:25">25:25</span> Y tuve miedo, y fuí, y escondí tu
talento en la tierra: he aquí tienes lo que es tuyo.

<span id="an_25:26">25:26</span> Y respondiendo su señor, le dijo: Malo
y negligente siervo, sabías que siego donde no sembré y que recojo donde
no esparcí;

<span id="an_25:27">25:27</span> Por tanto te convenía dar mi dinero á
los banqueros, y viniendo yo, hubiera recibido lo que es mío con usura.

<span id="an_25:28">25:28</span> Quitadle pues el talento, y dadlo al
que tiene diez talentos.

<span id="an_25:29">25:29</span> Porque á cualquiera que tuviere, le
será dado, y tendrá más; y al que no tuviere, aun lo que tiene le será
quitado.

<span id="an_25:30">25:30</span> Y al siervo inútil echadle en las
tinieblas de afuera: allí será el lloro y el crujir de dientes.

<span id="an_25:31">25:31</span> Y cuando el Hijo del hombre venga en su
gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará sobre el
trono de su gloria.

<span id="an_25:32">25:32</span> Y serán reunidas delante de él todas
las gentes: y los apartará los unos de los otros, como aparta el pastor
las ovejas de los cabritos.

<span id="an_25:33">25:33</span> Y pondrá las ovejas á su derecha, y los
cabritos á la izquierda.

<span id="an_25:34">25:34</span> Entonces el Rey dirá á los que estarán
á su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado
para vosotros desde la fundación del mundo.

<span id="an_25:35">25:35</span> Porque tuve hambre, y me disteis de
comer; tuve sed, y me disteis de beber; fuí huésped, y me recogisteis;

<span id="an_25:36">25:36</span> Desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me
visitasteis; estuve en la cárcel, y vinisteis á mí.

<span id="an_25:37">25:37</span> Entonces los justos le responderán,
diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos? ¿ó
sediento, y te dimos de beber?

<span id="an_25:38">25:38</span> ¿Y cuándo te vimos huésped, y te
recogimos? ¿ó desnudo, y te cubrimos?

<span id="an_25:39">25:39</span> ¿O cuándo te vimos enfermo, ó en la
cárcel, y vinimos á ti?

<span id="an_25:40">25:40</span> Y respondiendo el Rey, les dirá: De
cierto os digo que en cuanto lo hicisteis á uno de estos mis hermanos
pequeñitos, á mí lo hicisteis.

<span id="an_25:41">25:41</span> Entonces dirá también á los que estarán
á la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para
el diablo y para sus ángeles:

<span id="an_25:42">25:42</span> Porque tuve hambre, y no me disteis de
comer; tuve sed, y no me disteis de beber;

<span id="an_25:43">25:43</span> Fuí huésped, y no me recogisteis;
desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me
visitasteis.

<span id="an_25:44">25:44</span> Entonces también ellos le responderán,
diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, ó sediento, ó huésped, ó
desnudo, ó enfermo, ó en la cárcel, y no te servimos?

<span id="an_25:45">25:45</span> Entonces les responderá, diciendo: De
cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis á uno de estos pequeñitos,
ni á mí lo hicisteis.

<span id="an_25:46">25:46</span> E irán éstos al tormento eterno, y los
justos á la vida eterna.

<span id="an_26:1">26:1</span> Y ACONTECIO que, como hubo acabado Jesús
todas estas palabras, dijo á sus discípulos:

<span id="an_26:2">26:2</span> Sabéis que dentro de dos días se hace la
pascua, y el Hijo del hombre es entregado para ser crucificado.

<span id="an_26:3">26:3</span> Entonces los príncipes de los sacerdotes,
y los escribas, y los ancianos del pueblo se juntaron al patio del
pontífice, el cual se llamaba Caifás;

<span id="an_26:4">26:4</span> Y tuvieron consejo para prender por
engaño á Jesús, y matarle.

<span id="an_26:5">26:5</span> Y decían: No en el día de la fiesta,
porque no se haga alboroto en el pueblo.

<span id="an_26:6">26:6</span> Y estando Jesús en Bethania, en casa de
Simón el leproso,

<span id="an_26:7">26:7</span> Vino á él una mujer, teniendo un vaso de
alabastro de unguento de gran precio, y lo derramó sobre la cabeza de
él, estando sentado á la mesa.

<span id="an_26:8">26:8</span> Lo cual viendo sus discípulos, se
enojaron, diciendo: ¿Por qué se pierde esto?

<span id="an_26:9">26:9</span> Porque esto se podía vender por gran
precio, y darse á los pobres.

<span id="an_26:10">26:10</span> Y entendiéndolo Jesús, les dijo: ¿Por
qué dais pena á esta mujer? Pues ha hecho conmigo buena obra.

<span id="an_26:11">26:11</span> Porque siempre tendréis pobres con
vosotros, mas á mí no siempre me tendréis.

<span id="an_26:12">26:12</span> Porque echando este unguento sobre mi
cuerpo, para sepultarme lo ha hecho.

<span id="an_26:13">26:13</span> De cierto os digo, que donde quiera que
este evangelio fuere predicado en todo el mundo, también será dicho para
memoria de ella, lo que ésta ha hecho.

<span id="an_26:14">26:14</span> Entonces uno de los doce, que se
llamaba Judas Iscariote, fué á los príncipes de los sacerdotes,

<span id="an_26:15">26:15</span> Y les dijo: ¿Qué me queréis dar, y yo
os lo entregaré? Y ellos le señalaron treinta piezas de plata.

<span id="an_26:16">26:16</span> Y desde entonces buscaba oportunidad
para entregarle.

<span id="an_26:17">26:17</span> Y el primer día de la fiesta de los
panes sin levadura, vinieron los discípulos á Jesús, diciéndole: ¿Dónde
quieres que aderecemos para ti para comer la pascua?

<span id="an_26:18">26:18</span> Y él dijo: Id á la ciudad á cierto
hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo está cerca; en tu casa
haré la pascua con mis discípulos.

<span id="an_26:19">26:19</span> Y los discípulos hicieron como Jesús
les mandó, y aderezaron la pascua.

<span id="an_26:20">26:20</span> Y como fué la tarde del día, se sentó á
la mesa con los doce.

<span id="an_26:21">26:21</span> Y comiendo ellos, dijo: De cierto os
digo, que uno de vosotros me ha de entregar.

<span id="an_26:22">26:22</span> Y entristecidos ellos en gran manera,
comenzó cada uno de ellos á decirle: ¿Soy yo, Señor?

<span id="an_26:23">26:23</span> Entonces él respondiendo, dijo: El que
mete la mano conmigo en el plato, ése me ha de entregar.

<span id="an_26:24">26:24</span> A la verdad el Hijo del hombre va, como
está escrito de él, mas ­ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre
es entregado! bueno le fuera al tal hombre no haber nacido.

<span id="an_26:25">26:25</span> Entonces respondiendo Judas, que le
entregaba, dijo. ¿Soy yo, Maestro? Dícele: Tú lo has dicho.

<span id="an_26:26">26:26</span> Y comiendo ellos, tomó Jesús el pan, y
bendijo, y lo partió, y dió á sus discípulos, y dijo: Tomad, comed. esto
es mi cuerpo.

<span id="an_26:27">26:27</span> Y tomando el vaso, y hechas gracias,
les dió, diciendo: Bebed de él todos;

<span id="an_26:28">26:28</span> Porque esto es mi sangre del nuevo
pacto, la cual es derramada por muchos para remisión de los pecados.

<span id="an_26:29">26:29</span> Y os digo, que desde ahora no beberé
más de este fruto de la vid, hasta aquel día, cuando lo tengo de beber
nuevo con vosotros en el reino de mi Padre.

<span id="an_26:30">26:30</span> Y habiendo cantado el himno, salieron
al monte de las Olivas.

<span id="an_26:31">26:31</span> Entonces Jesús les dice: Todos vosotros
seréis escandalizados en mí esta noche; porque escrito está: Heriré al
Pastor, y las ovejas de la manada serán dispersas.

<span id="an_26:32">26:32</span> Mas después que haya resucitado, iré
delante de vosotros á Galilea.

<span id="an_26:33">26:33</span> Y respondiendo Pedro, le dijo: Aunque
todos sean escandalizados en ti, yo nunca seré escandalizado.

<span id="an_26:34">26:34</span> Jesús le dice: De cierto te digo que
esta noche, antes que el gallo cante, me negarás tres veces.

<span id="an_26:35">26:35</span> Dícele Pedro. Aunque me sea menester
morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos dijeron lo mismo.

<span id="an_26:36">26:36</span> Entonces llegó Jesús con ellos á la
aldea que se llama Gethsemaní, y dice á sus discípulos: Sentaos aquí,
hasta que vaya allí y ore.

<span id="an_26:37">26:37</span> Y tomando á Pedro, y á los dos hijos de
Zebedeo, comenzó á entristecerse y á angustiarse en gran manera.

<span id="an_26:38">26:38</span> Entonces Jesús les dice: Mi alma está
muy triste hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo.

<span id="an_26:39">26:39</span> Y yéndose un poco más adelante, se
postró sobre su rostro, orando, y diciendo: Padre mío, si es posible,
pase de mí este vaso; empero no como yo quiero, sino como tú.

<span id="an_26:40">26:40</span> Y vino á sus discípulos, y los halló
durmiendo, y dijo á Pedro: ¿Así no habéis podido velar conmigo una hora?

<span id="an_26:41">26:41</span> Velad y orad, para que no entréis en
tentación: el espíritu á la verdad está presto, mas la carne enferma.

<span id="an_26:42">26:42</span> Otra vez fué, segunda vez, y oró
diciendo. Padre mío, si no puede este vaso pasar de mí sin que yo lo
beba, hágase tu voluntad.

<span id="an_26:43">26:43</span> Y vino, y los halló otra vez durmiendo;
porque los ojos de ellos estaban agravados.

<span id="an_26:44">26:44</span> Y dejándolos fuése de nuevo, y oró
tercera vez, diciendo las mismas palabras.

<span id="an_26:45">26:45</span> Entonces vino á sus discípulos y
díceles: Dormid ya, y descansad: he aquí ha llegado la hora, y el Hijo
del hombre es entregado en manos de pecadores.

<span id="an_26:46">26:46</span> Levantaos, vamos: he aquí ha llegado el
que me ha entregado.

<span id="an_26:47">26:47</span> Y hablando aún él, he aquí Judas, uno
de los doce, vino, y con él mucha gente con espadas y con palos, de
parte de los príncipes de los sacerdotes, y de los ancianos del pueblo.

<span id="an_26:48">26:48</span> Y el que le entregaba les había dado
señal, diciendo: Al que yo besare, aquél es: prendedle.

<span id="an_26:49">26:49</span> Y luego que llegó á Jesús, dijo: Salve,
Maestro. Y le besó.

<span id="an_26:50">26:50</span> Y Jesús le dijo: Amigo, ¿á qué vienes?
Entonces llegaron, y echaron mano á Jesús, y le prendieron.

<span id="an_26:51">26:51</span> Y he aquí, uno de los que estaban con
Jesús, extendiendo la mano, sacó su espada, é hiriendo á un siervo del
pontífice, le quitó la oreja.

<span id="an_26:52">26:52</span> Entonces Jesús le dice: Vuelve tu
espada á su lugar; porque todos los que tomaren espada, á espada
perecerán.

<span id="an_26:53">26:53</span> ¿Acaso piensas que no puedo ahora orar
á mi Padre, y él me daría más de doce legiones de ángeles?

<span id="an_26:54">26:54</span> ¿Cómo, pues, se cumplirían las
Escrituras, que así conviene que sea hecho?

<span id="an_26:55">26:55</span> En aquella hora dijo Jesús á las
gentes: ¿Como á ladrón habéis salido con espadas y con palos á
prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no
me prendisteis.

<span id="an_26:56">26:56</span> Mas todo esto se hace, para que se
cumplan las Escrituras de los profetas. Entonces todos los discípulos
huyeron, dejándole.

<span id="an_26:57">26:57</span> Y ellos, prendido Jesús, le llevaron á
Caifás pontífice, donde los escribas y los ancianos estaban juntos.

<span id="an_26:58">26:58</span> Mas Pedro le seguía de lejos hasta el
patio del pontífice; y entrando dentro, estábase sentado con los
criados, para ver el fin.

<span id="an_26:59">26:59</span> Y los príncipes de los sacerdotes, y
los ancianos, y todo el consejo, buscaban falso testimonio contra Jesús,
para entregale á la muerte;

<span id="an_26:60">26:60</span> Y no lo hallaron, aunque muchos
testigos falsos se llegaban; mas á la postre vinieron dos testigos
falsos,

<span id="an_26:61">26:61</span> Que dijeron: Este dijo: Puedo derribar
el templo de Dios, y en tres días reedificarlo.

<span id="an_26:62">26:62</span> Y levantándose el pontífice, le dijo:
¿No respondes nada? ¿qué testifican éstos contra ti?

<span id="an_26:63">26:63</span> Mas Jesús callaba. Respondiendo el
pontífice, le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si
eres tú el Cristo, Hijo de Dios.

<span id="an_26:64">26:64</span> Jesús le dijo: Tú lo has dicho: y aun
os digo, que desde ahora habéis de ver al Hijo de los hombres sentado á
la diestra de la potencia de Dios, y que viene en las nubes del cielo.

<span id="an_26:65">26:65</span> Entonces el pontífice rasgó sus
vestidos, diciendo: Blasfemado ha: ¿qué más necesidad tenemos de
testigos? He aquí, ahora habéis oído su blasfemia.

<span id="an_26:66">26:66</span> ¿Qué os parece? Y respondiendo ellos,
dijeron: Culpado es de muerte.

<span id="an_26:67">26:67</span> Entonces le escupieron en el rostro, y
le dieron de bofetadas; y otros le herían con mojicones,

<span id="an_26:68">26:68</span> Diciendo: Profetízanos tú, Cristo,
quién es el que te ha herido.

<span id="an_26:69">26:69</span> Y Pedro estaba sentado fuera en el
patio: y se llegó á él una criada, diciendo: Y tú con Jesús el Galileo
estabas.

<span id="an_26:70">26:70</span> Mas él negó delante de todos, diciendo:
No sé lo que dices.

<span id="an_26:71">26:71</span> Y saliendo él á la puerta, le vió otra,
y dijo á los que estaban allí: También éste estaba con Jesús Nazareno.

<span id="an_26:72">26:72</span> Y nego otra vez con juramento: No
conozco al hombre.

<span id="an_26:73">26:73</span> Y un poco después llegaron los que
estaban por allí, y dijeron á Pedro: Verdaderamente también tú eres de
ellos, porque aun tu habla te hace manifiesto.

<span id="an_26:74">26:74</span> Entonces comienzó á hacer
imprecaciones, y á jurar, diciendo: No conozco al hombre. Y el gallo
cantó luego.

<span id="an_26:75">26:75</span> Y se acordó Pedro de las palabras de
Jesús, que le dijo: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y
saliéndose fuera, lloró amargamente.

<span id="an_27:1">27:1</span> Y VENIDA la mañana, entraron en consejo
todos los príncipes de los sacerdotes, y los ancianos del pueblo, contra
Jesús, para entregarle á muerte.

<span id="an_27:2">27:2</span> Y le llevaron atado, y le entregaron á
Poncio Pilato presidente.

<span id="an_27:3">27:3</span> Entonces Judas, el que le había
entregado, viendo que era condenado, volvió arrepentido las treinta
piezas de plata á los príncipes de los sacerdotes y á los ancianos,

<span id="an_27:4">27:4</span> Diciendo: Yo he pecado entregando la
sangre inocente. Mas ellos dijeron: ¿Qué se nos da á nosotros? Viéras lo
tú.

<span id="an_27:5">27:5</span> Y arrojando las piezas de plata en el
templo, partióse; y fué, y se ahorcó.

<span id="an_27:6">27:6</span> Y los príncipes de los sacerdotes,
tomando las piezas de plata, dijeron: No es lícito echarlas en el tesoro
de los dones, porque es precio de sangre.

<span id="an_27:7">27:7</span> Mas habido consejo, compraron con ellas
el campo del alfarero, por sepultura para los extranjeros.

<span id="an_27:8">27:8</span> Por lo cual fué llamado aquel campo,
Campo de sangre, hasta el día de hoy.

<span id="an_27:9">27:9</span> Entonces se cumplió lo que fué dicho por
el profeta Jeremías, que dijo: Y tomaron las treinta piezas de plata,
precio del apreciado, que fué apreciado por los hijos de Israel;

<span id="an_27:10">27:10</span> Y las dieron para el campo del
alfarero, como me ordenó el Señor.

<span id="an_27:11">27:11</span> Y Jesús estuvo delante del presidente;
y el presidente le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y
Jesús le dijo: Tú lo dices.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y siendo acusado por los príncipes de
los sacerdotes, y por los ancianos, nada respondió.

<span id="an_27:13">27:13</span> Pilato entonces le dice: ¿No oyes
cuántas cosas testifican contra tí?

<span id="an_27:14">27:14</span> Y no le respondió ni una palabra; de
tal manera que el presidente se maravillaba mucho,

<span id="an_27:15">27:15</span> Y en el día de la fiesta acostumbraba
el presidente soltar al pueblo un preso, cual quisiesen.

<span id="an_27:16">27:16</span> Y tenían entonces un preso famoso que
se llamaba Barrabás.

<span id="an_27:17">27:17</span> Y juntos ellos, les dijo Pilato; ¿Cuál
queréis que os suelte? ¿á Barrabás ó á Jesús que se dice el Cristo?

<span id="an_27:18">27:18</span> Porque sabía que por envidia le habían
entregado.

<span id="an_27:19">27:19</span> Y estando él sentado en el tribunal, su
mujer envió á él, diciendo: No tengas que ver con aquel justo; porque
hoy he padecido muchas cosas en sueños por causa de él.

<span id="an_27:20">27:20</span> Mas los príncipes de los sacerdotes y
los ancianos, persuadieron al pueblo que pidiese á Barrabás, y á Jesús
matase.

<span id="an_27:21">27:21</span> Y respondiendo el presidente les dijo:
¿Cuál de los dos queréis que os suelte? Y ellos dijeron: á Barrabás.

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilato les dijo: ¿Qué pues haré de
Jesús que se dice el Cristo? Dícenle todos: Sea crucificado.

<span id="an_27:23">27:23</span> Y el presidente les dijo: Pues ¿qué mal
ha hecho? Mas ellos gritaban más, diciendo: Sea crucificado.

<span id="an_27:24">27:24</span> Y viendo Pilato que nada adelantaba,
antes se hacía más alboroto, tomando agua se lavó las manos delante del
pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo veréis lo
vosotros.

<span id="an_27:25">27:25</span> Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su
sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos.

<span id="an_27:26">27:26</span> Entonces les soltó á Barrabás: y
habiendo azotado á Jesús, le entregó para ser crucificado.

<span id="an_27:27">27:27</span> Entonces los soldados del presidente
llevaron á Jesús al pretorio, y juntaron á él toda la cuadrilla;

<span id="an_27:28">27:28</span> Y desnudándole, le echaron encima un
manto de grana;

<span id="an_27:29">27:29</span> Y pusieron sobre su cabeza una corona
tejida de espinas, y una caña en su mano derecha; é hincando la rodilla
delante de él, le burlaban, diciendo: ­Salve, Rey de los Judíos!

<span id="an_27:30">27:30</span> Y escupiendo en él, tomaron la caña, y
le herían en la cabeza.

<span id="an_27:31">27:31</span> Y después que le hubieron escarnecido,
le desnudaron el manto, y le vistieron de sus vestidos, y le llevaron
para crucificarle.

<span id="an_27:32">27:32</span> Y saliendo, hallaron á un Cireneo, que
se llamaba Simón: á éste cargaron para que llevase su cruz.

<span id="an_27:33">27:33</span> Y como llegaron al lugar que se llamaba
Gólgotha, que es dicho, El lugar de la calavera,

<span id="an_27:34">27:34</span> Le dieron á beber vinagre mezclado con
hiel: y gustando, no quiso beber lo

<span id="an_27:35">27:35</span> Y después que le hubieron crucificado,
repartieron sus vestidos, echando suertes: para que se cumpliese lo que
fué dicho por el profeta: Se repartieron mis vestidos, y sobre mi ropa
echaron suertes.

<span id="an_27:36">27:36</span> Y sentados le guardaban allí.

<span id="an_27:37">27:37</span> Y pusieron sobre su cabeza su causa
escrita: ESTE ES JESUS EL REY DE LOS JUDIOS.

<span id="an_27:38">27:38</span> Entonces crucificaron con él dos
ladrones, uno á la derecha, y otro á la izquierda.

<span id="an_27:39">27:39</span> Y los que pasaban, le decían injurias,
meneando sus cabezas,

<span id="an_27:40">27:40</span> Y diciendo: Tú, el que derribas el
templo, y en tres días lo reedificas, sálvate á ti mismo: si eres Hijo
de Dios, desciende de la cruz.

<span id="an_27:41">27:41</span> De esta manera también los príncipes de
los sacerdotes, escarneciendo con los escribas y los Fariseos y los
ancianos, decían:

<span id="an_27:42">27:42</span> á otros salvó, á sí mismo no puede
salvar: si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos
en él.

<span id="an_27:43">27:43</span> Confió en Dios: líbrele ahora si le
quiere: porque ha dicho: Soy Hijo de Dios.

<span id="an_27:44">27:44</span> Lo mismo también le zaherían los
ladrones que estaban crucificados con él.

<span id="an_27:45">27:45</span> Y desde la hora de sexta fueron
tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora de nona.

<span id="an_27:46">27:46</span> Y cerca de la hora de nona, Jesús
exclamó con grande voz, diciendo: Eli, Eli, ¿lama sabachtani? Esto es:
Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?

<span id="an_27:47">27:47</span> Y algunos de los que estaban allí,
oyéndolo, decían: A Elías llama éste.

<span id="an_27:48">27:48</span> Y luego, corriendo uno de ellos, tomó
una esponja, y la hinchió de vinagre, y poniéndola en una caña, dábale
de beber.

<span id="an_27:49">27:49</span> Y los otros decían: Deja, veamos si
viene Elías á librarle.

<span id="an_27:50">27:50</span> Mas Jesús, habiendo otra vez exclamado
con grande voz, dió el espíritu.

<span id="an_27:51">27:51</span> Y he aquí, el velo del templo se rompió
en dos, de alto á bajo: y la tierra tembló, y las piedras se hendieron;

<span id="an_27:52">27:52</span> Y abriéronse los sepulcros, y muchos
cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron;

<span id="an_27:53">27:53</span> Y salidos de los sepulcros, después de
su resurrección, vinieron á la santa ciudad, y aparecieron á muchos.

<span id="an_27:54">27:54</span> Y el centurión, y los que estaban con
él guardando á Jesús, visto el terremoto, y las cosas que habían sido
hechas, temieron en gran manera, diciendo: Verdaderamente Hijo de Dios
era éste.

<span id="an_27:55">27:55</span> Y estaban allí muchas mujeres mirando
de lejos, las cuales habían seguido de Galilea á Jesús, sirviéndole:

<span id="an_27:56">27:56</span> Entre las cuales estaban María
Magdalena, y María la madre de Jacobo y de José, y la madre de los hijos
de Zebedeo.

<span id="an_27:57">27:57</span> Y como fué la tarde del día, vino un
hombre rico de Arimatea, llamado José, el cual también había sido
discípulo de Jesús.

<span id="an_27:58">27:58</span> Este llegó á Pilato, y pidió el cuerpo
de Jesús: entonces Pilato mandó que se le diese el cuerpo.

<span id="an_27:59">27:59</span> Y tomando José el cuerpo, lo envolvió
en una sábana limpia,

<span id="an_27:60">27:60</span> Y lo puso en su sepulcro nuevo, que
había labrado en la peña: y revuelta una grande piedra á la puerta del
sepulcro, se fué.

<span id="an_27:61">27:61</span> Y estaban allí María Magdalena, y la
otra María, sentadas delante del sepulcro.

<span id="an_27:62">27:62</span> Y el siguiente día, que es después de
la preparación, se juntaron los príncipes de los sacerdotes y los
Fariseos á Pilato,

<span id="an_27:63">27:63</span> Diciendo: Señor, nos acordamos que
aquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días resucitaré.

<span id="an_27:64">27:64</span> Manda, pues, que se asegure el sepulcro
hasta el día tercero; porque no vengan sus discípulos de noche, y le
hurten, y digan al pueblo: Resucitó de los muertos. Y será el postrer
error peor que el primero.

<span id="an_27:65">27:65</span> Y Pilato les dijo: Tenéis una guardia:
id, aseguradlo como sabéis.

<span id="an_27:66">27:66</span> Y yendo ellos, aseguraron el sepulcro,
sellando la piedra, con la guardia.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y LA víspera de sábado, que amanece para
el primer día de la semana, vino María Magdalena, y la otra María, á ver
el sepulcro.

<span id="an_28:2">28:2</span> Y he aquí, fué hecho un gran terremoto:
porque el ángel del Señor, descendiendo del cielo y llegando, había
revuelto la piedra, y estaba sentado sobre ella.

<span id="an_28:3">28:3</span> Y su aspecto era como un relámpago, y su
vestido blanco como la nieve.

<span id="an_28:4">28:4</span> Y de miedo de él los guardas se
asombraron, y fueron vueltos como muertos.

<span id="an_28:5">28:5</span> Y respondiendo el ángel, dijo á las
mujeres: No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis á Jesús, que fué
crucificado.

<span id="an_28:6">28:6</span> No está aquí; porque ha resucitado, como
dijo. Venid, ved el lugar donde fué puesto el Señor.

<span id="an_28:7">28:7</span> E id presto, decid á sus discípulos que
ha resucitado de los muertos: y he aquí va delante de vosotros á
Galilea; allí le veréis; he aquí, os lo he dicho.

<span id="an_28:8">28:8</span> Entonces ellas, saliendo del sepulcro con
temor y gran gozo, fueron corriendo á dar las nuevas á sus discípulos. Y
mientras iban á dar las nuevas á sus discípulos,

<span id="an_28:9">28:9</span> He aquí, Jesús les sale al encuentro,
diciendo: Salve. Y ellas se llegaron y abrazaron sus pies, y le
adoraron.

<span id="an_28:10">28:10</span> Entonces Jesús les dice: No temáis: id,
dad las nuevas á mis hermanos, para que vayan á Galilea, y allí me
verán.

<span id="an_28:11">28:11</span> Y yendo ellas, he aquí unos de la
guardia vinieron á la ciudad, y dieron aviso á los príncipes de los
sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido.

<span id="an_28:12">28:12</span> Y juntados con los ancianos, y habido
consejo, dieron mucho dinero á los soldados,

<span id="an_28:13">28:13</span> Diciendo: Decid: Sus discípulos
vinieron de noche, y le hurtaron, durmiendo nosotros.

<span id="an_28:14">28:14</span> Y si esto fuere oído del presidente,
nosotros le persuadiremos, y os haremos seguros.

<span id="an_28:15">28:15</span> Y ellos, tomando el dinero, hicieron
como estaban instruídos: y este dicho fué divulgado entre los Judíos
hasta el día de hoy.

<span id="an_28:16">28:16</span> Mas los once discípulos se fueron á
Galilea, al monte donde Jesús les había ordenado.

<span id="an_28:17">28:17</span> Y como le vieron, le adoraron: mas
algunos dudaban.

<span id="an_28:18">28:18</span> Y llegando Jesús, les habló, diciendo:
Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.

<span id="an_28:19">28:19</span> Por tanto, id, y doctrinad á todos los
Gentiles, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del
Espíritu Santo:

<span id="an_28:20">28:20</span> Enseñándoles que guarden todas las
cosas que os he mandado: y he aquí, yo estoy con vosotros todos los
días, hasta el fin del mundo. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
