[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mic)  [Next](hab) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Nahum

<span id="an_1:1">1:1</span> CARGA de Nínive. Libro de la visión de
Nahum de Elkosh.

<span id="an_1:2">1:2</span> Dios celoso y vengador es Jehová; vengador
es Jehová, y Señor de ira; Jehová, que se venga de sus adversarios, y
que guarda enojo para sus enemigos.

<span id="an_1:3">1:3</span> Jehová es tardo para la ira, y grande en
poder, y no tendrá al culpado por inocente. Jehová marcha entre la
tempestad y turbión, y las nubes son el polvo de sus pies.

<span id="an_1:4">1:4</span> El amenaza á la mar, y la hace secar, y
agosta todos los ríos: Basán fué destruído, y el Carmelo, y la flor del
Líbano fué destruída.

<span id="an_1:5">1:5</span> Los montes tiemblan de él, y los collados
se deslíen; y la tierra se abrasa á su presencia, y el mundo, y todos
los que en él habitan.

<span id="an_1:6">1:6</span> ¿Quién permanecerá delante de su ira? ¿y
quién quedará en pié en el furor de su enojo? Su ira se derrama como
fuego, y por él se hienden las peñas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Bueno es Jehová para fortaleza en el día de
la angustia; y conoce á los que en él confían.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mas con inundación impetuosa hará
consumación de su lugar, y tinieblas perseguirán á sus enemigos.

<span id="an_1:9">1:9</span> ¿Qué pensáis contra Jehová? El hará
consumación: la tribulación no se levantará dos veces.

<span id="an_1:10">1:10</span> Porque como espinas entretegidas,
mientras se embriagarán los borrachos, serán consumidos como las estopas
llenas de sequedad.

<span id="an_1:11">1:11</span> De ti salió el que pensó mal contra
Jehová, un consultor impío.

<span id="an_1:12">1:12</span> Así ha dicho Jehová: Aunque reposo
tengan, y sean tantos, así serán talados, y él pasará. Bien que te he
afligido, no más te afligiré.

<span id="an_1:13">1:13</span> Porque ahora quebraré su yugo de sobre
ti, y romperé tus coyundas.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mas acerca de ti mandará Jehová, que
nunca más sea sembrado alguno de tu nombre: de la casa de tu dios talaré
escultura y estatua de fundición, haréla tu sepulcro; porque fuiste vil.

<span id="an_1:15">1:15</span> He aquí sobre los montes los pies del que
trae buenas nuevas, del que pregona la paz. Celebra, oh Judá, tus
fiestas, cumple tus votos: porque nunca más pasará por ti el malvado;
pereció del todo.

<span id="an_2:1">2:1</span> SUBIO destruidor contra ti: guarda la
fortaleza, mira el camino, fortifica los lomos, fortalece mucho la
fuerza.

<span id="an_2:2">2:2</span> Porque Jehová restituirá la gloria de Jacob
como la gloria de Israel; porque vaciadores los vaciaron, y estropearon
sus mugrones.

<span id="an_2:3">2:3</span> El escudo de sus valientes será bermejo,
los varones de su ejército vestidos de grana: el carro como fuego de
hachas; el día que se aparejará, temblarán las hayas.

<span id="an_2:4">2:4</span> Los carros se precipitarán á las plazas,
discurrirán por las calles: su aspecto como hachas encendidas; correrán
como relámpagos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Acordaráse él de sus valientes; andando
tropezarán; se apresurarán á su muro, y la cubierta se aparejará.

<span id="an_2:6">2:6</span> Las puertas de los ríos se abrirán, y el
palacio será destruido.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y la reina fué cautiva; mandarle han que
suba, y sus criadas la llevarán gimiendo como palomas, batiendo sus
pechos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Y fué Nínive de tiempo antiguo como
estanque de aguas; mas ellos huyen: Parad, parad; y ninguno mira.

<span id="an_2:9">2:9</span> Saquead plata, saquead oro: no hay fin de
las riquezas y suntuosidad de todo ajuar de codicia.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vacía, y agotada, y despedazada está, y
el corazón derretido: batimiento de rodillas, y dolor en todos riñones,
y los rostros de todos tomarán negrura.

<span id="an_2:11">2:11</span> ¿Qué es de la morada de los leones, y de
la majada de los cachorros de los leones, donde se recogía el león, y la
leona, y los cachorros del león, y no había quien les pusiese miedo?

<span id="an_2:12">2:12</span> El león arrebataba en abundancia para sus
cachorros, y ahogaba para sus leonas, y henchía de presa sus cavernas, y
de robo sus moradas.

<span id="an_2:13">2:13</span> Heme aquí contra ti, dice Jehová de los
ejércitos. Encenderé y reduciré á humo tus carros, y espada devorará tus
leoncillos; y raeré de la tierra tu robo, y nunca más se oirá voz de tus
embajadores.

<span id="an_3:1">3:1</span> AY de la ciudad de sangres, toda llena de
mentira y de rapiña, sin apartarse de ella el pillaje!

<span id="an_3:2">3:2</span> Sonido de látigo, y estruendo de movimiento
de ruedas; y caballo atropellador, y carro saltador;

<span id="an_3:3">3:3</span> Caballero enhiesto, y resplandor de espada,
y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; y
de sus cadáveres no habrá fin, y en sus cadáveres tropezarán:

<span id="an_3:4">3:4</span> A causa de la multitud de las fornicaciones
de la ramera de hermosa gala, maestra de brujerías, que vende las gentes
con sus fornicaciones, y los pueblos con sus hechizos.

<span id="an_3:5">3:5</span> Heme aquí contra ti, dice Jehová de los
ejércitos, y descubriré tus faldas en tu cara, y mostraré á las gentes
tu desnudez, y á los reinos tu vergüenza.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y echaré sobre ti suciedades, y te
afrentaré, y te pondré como estiércol.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y será que todos los que te vieren, se
apartarán de ti, y dirán: Nínive es asolada: ¿quién se compadecerá de
ella? ¿dónde te buscaré consoladores?

<span id="an_3:8">3:8</span> ¿Eres tú mejor que No-amón, que estaba
asentada entre ríos, cercada de aguas, cuyo baluarte era la mar, y del
mar su muralla?

<span id="an_3:9">3:9</span> Etiopía era su fortaleza, y Egipto sin
límite; Put y Libia fueron en tu ayuda.

<span id="an_3:10">3:10</span> También ella fué llevada en cautiverio:
también sus chiquitos fueron estrellados en las encrucijadas de todas
las calles; y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus magnates
fueron aprisionados con grillos.

<span id="an_3:11">3:11</span> Tú también serás embriagada, serás
encerrada; tú también buscarás fortaleza á causa del enemigo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Todas tus fortalezas cual higueras con
brevas; que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer.

<span id="an_3:13">3:13</span> He aquí, tu pueblo será como mujeres en
medio de ti: las puertas de tu tierra se abrirán de par en par á tus
enemigos: fuego consumirá tus barras.

<span id="an_3:14">3:14</span> Provéete de agua para el cerco, fortifica
tus fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, fortifica el horno.

<span id="an_3:15">3:15</span> Allí te consumirá el fuego, te talará la
espada, te devorará como pulgón: multiplícate como langosta,
multiplícate como langosta.

<span id="an_3:16">3:16</span> Multiplicaste tus mercaderes más que las
estrellas del cielo: el pulgón hizo presa, y voló.

<span id="an_3:17">3:17</span> Tus príncipes serán como langostas, y tus
grandes como langostas de langostas que se sientan en vallados en día de
frío: salido el sol se mudan, y no se conoce el lugar donde estuvieron.

<span id="an_3:18">3:18</span> Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria,
reposaron tus valientes: tu pueblo se derramó por los montes, y no hay
quien lo junte.

<span id="an_3:19">3:19</span> No hay cura para tu quebradura; tu herida
se encrudeció: todos los que oyeron tu fama, batirán las manos sobre ti,
porque ¿sobre quién no pasó continuamente tu malicia?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Habakkuk](hab)
