[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés en el desierto de
Sinaí, en el tabernáculo del testimonio, en el primero del mes segundo,
en el segundo año de su salida de la tierra de Egipto, diciendo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Tomad el encabezamiento de toda la
congregación de los hijos de Israel por sus familias, por las casas de
sus padres, con la cuenta de los nombres, todos los varones por sus
cabezas:

<span id="an_1:3">1:3</span> De veinte años arriba, todos los que pueden
salir á la guerra en Israel, los contaréis tú y Aarón por sus
cuadrillas.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y estará con vosotros un varón de cada
tribu, cada uno cabeza de la casa de sus padres.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y estos son los nombres de los varones que
estarán con vosotros: De la tribu de Rubén, Elisur hijo de Sedeur.

<span id="an_1:6">1:6</span> De Simeón, Selumiel hijo de Zurisaddai.

<span id="an_1:7">1:7</span> De Judá, Naasón hijo de Aminadab.

<span id="an_1:8">1:8</span> De Issachâr, Nathanael hijo de Suar.

<span id="an_1:9">1:9</span> De Zabulón, Eliab hijo de Helón.

<span id="an_1:10">1:10</span> De los hijos de José: de Ephraim, Elisama
hijo de Ammiud; de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.

<span id="an_1:11">1:11</span> De Benjamín, Abidán hijo de Gedeón.

<span id="an_1:12">1:12</span> De Dan, Ahiezer hijo de Ammisaddai.

<span id="an_1:13">1:13</span> De Aser, Phegiel hijo de Ocrán.

<span id="an_1:14">1:14</span> De Gad, Eliasaph hijo de Dehuel.

<span id="an_1:15">1:15</span> De Nephtalí, Ahira hijo de Enán.

<span id="an_1:16">1:16</span> Estos eran los nombrados de la
congregación, príncipes de las tribus de sus padres, capitanes de los
millares de Israel.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tomó pues Moisés y Aarón á estos varones
que fueron declarados por sus nombres:

<span id="an_1:18">1:18</span> Y juntaron toda la congregación en el
primero del mes segundo, y fueron reunidos sus linajes, por las casas de
sus padres, según la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, por
sus cabezas,

<span id="an_1:19">1:19</span> Como Jehová lo había mandado á Moisés; y
contólos en el desierto de Sinaí.

<span id="an_1:20">1:20</span> Y los hijos de Rubén, primogénito de
Israel, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus
padres, conforme á la cuenta de los nombres por sus cabezas, todos los
varones de veinte años arriba, todos los que podían salir á la guerra;

<span id="an_1:21">1:21</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Rubén, fueron cuarenta y seis mil y quinientos.

<span id="an_1:22">1:22</span> De los hijos de Simeón, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, los
contados de ellos conforme á la cuenta de los nombres por sus cabezas,
todos los varones de veinte años arriba, todos los que podían salir á la
guerra;

<span id="an_1:23">1:23</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Simeón, cincuenta y nueve mil y trescientos.

<span id="an_1:24">1:24</span> De los hijos de Gad, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:25">1:25</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Gad, cuarenta y cinco mil seiscientos y cincuenta.

<span id="an_1:26">1:26</span> De los hijos de Judá, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:27">1:27</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Judá, setenta y cuatro mil y seiscientos.

<span id="an_1:28">1:28</span> De los hijos de Issachâr, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:29">1:29</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Issachâr, cincuenta y cuatro mil y cuatrocientos.

<span id="an_1:30">1:30</span> De los hijos de Zabulón, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de sus nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:31">1:31</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Zabulón, cincuenta y siete mil y cuatrocientos.

<span id="an_1:32">1:32</span> De los hijos de José: de los hijos de
Ephraim, por sus generaciones, por sus familias, por las casas de sus
padres, conforme á la cuenta de los nombres, de veinte años arriba,
todos los que podían salir á la guerra;

<span id="an_1:33">1:33</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Ephraim, cuarenta mil y quinientos.

<span id="an_1:34">1:34</span> De los hijos de Manasés, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:35">1:35</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Manasés, treinta y dos mil y doscientos.

<span id="an_1:36">1:36</span> De los hijos de Benjamín, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:37">1:37</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Benjamín, treinta y cinco mil y cuatrocientos.

<span id="an_1:38">1:38</span> De los hijos de Dan, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:39">1:39</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Dan, sesenta y dos mil y setecientos.

<span id="an_1:40">1:40</span> De los hijos de Aser, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra.

<span id="an_1:41">1:41</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Aser, cuarenta y un mil y quinientos.

<span id="an_1:42">1:42</span> De los hijos de Nephtalí, por sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, conforme á
la cuenta de los nombres, de veinte años arriba, todos los que podían
salir á la guerra;

<span id="an_1:43">1:43</span> Los contados de ellos, de la tribu de
Nephtalí, cincuenta y tres mil y cuatrocientos.

<span id="an_1:44">1:44</span> Estos fueron los contados, los cuales
contaron Moisés y Aarón, con los príncipes de Israel, que eran doce, uno
por cada casa de sus padres.

<span id="an_1:45">1:45</span> Y fueron todos los contados de los hijos
de Israel por las casas de sus padres, de veinte años arriba, todos los
que podían salir á la guerra en Israel;

<span id="an_1:46">1:46</span> Fueron todos los contados seiscientos
tres mil quinientos y cincuenta.

<span id="an_1:47">1:47</span> Pero los Levitas no fueron contados entre
ellos según la tribu de sus padres.

<span id="an_1:48">1:48</span> Porque habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_1:49">1:49</span> Solamente no contarás la tribu de Leví,
ni tomarás la cuenta de ellos entre los hijos de Israel:

<span id="an_1:50">1:50</span> Mas tú pondrás á los Levitas en el
tabernáculo del testimonio, y sobre todos sus vasos, y sobre todas las
cosas que le pertenecen: ellos llevarán el tabernáculo y todos sus
vasos, y ellos servirán en él, y asentarán sus tiendas alrededor del
tabernáculo.

<span id="an_1:51">1:51</span> Y cuando el tabernáculo partiere, los
Levitas lo desarmarán; y cuando el tabernáculo parare, los Levitas lo
armarán: y el extraño que se llegare, morirá.

<span id="an_1:52">1:52</span> Y los hijos de Israel asentarán sus
tiendas cada uno en su escuadrón, y cada uno junto á su bandera, por sus
cuadrillas;

<span id="an_1:53">1:53</span> Mas los Levitas asentarán las suyas
alrededor del tabernáculo del testimonio, y no habrá ira sobre la
congregacíon de los hijos de Israel: y los Levitas tendrán la guarda del
tabernáculo del testimonio.

<span id="an_1:54">1:54</span> E hicieron los hijos de Israel conforme á
todas las cosas que mandó Jehová á Moisés; así lo hicieron.

<span id="an_2:1">2:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_2:2">2:2</span> Los hijos de Israel acamparán cada uno
junto á su bandera, según las enseñas de las casas de sus padres;
alrededor del tabernáculo del testimonio acamparán.

<span id="an_2:3">2:3</span> Estos acamparán al levante, al oriente: la
bandera del ejército de Judá, por sus escuadrones; y el jefe de los
hijos de Judá, Naasón hijo de Aminadab:

<span id="an_2:4">2:4</span> Su hueste, con los contados de ellos,
setenta y cuatro mil y seiscientos.

<span id="an_2:5">2:5</span> Junto á él acamparán los de la tribu de
Issachâr: y el jefe de los hijos de Issachâr, Nathanael hijo de Suar;

<span id="an_2:6">2:6</span> Y su hueste, con sus contados, cincuenta y
cuatro mil y cuatrocientos:

<span id="an_2:7">2:7</span> Y la tribu de Zabulón: y el jefe de los
hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón;

<span id="an_2:8">2:8</span> Y su hueste, con sus contados, cincuenta y
siete mil y cuatrocientos.

<span id="an_2:9">2:9</span> Todos los contados en el ejército de Judá,
ciento ochenta y seis mil y cuatrocientos, por sus escuadrones, irán
delante.

<span id="an_2:10">2:10</span> La bandera del ejército de Rubén al
mediodía, por sus escuadrones: y el jefe de los hijos de Rubén, Elisur
hijo de Sedeur;

<span id="an_2:11">2:11</span> Y su hueste, sus contados, cuarenta y
seis mil y quinientos.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y acamparán junto á él los de la tribu de
Simeón: y el jefe de los hijos de Simeón, Selumiel hijo de Zurisaddai;

<span id="an_2:13">2:13</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
cincuenta y nueve mil y trescientos:

<span id="an_2:14">2:14</span> Y la tribu de Gad: y el jefe de los hijos
de Gad, Eliasaph hijo de Rehuel;

<span id="an_2:15">2:15</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
cuarenta y cinco mil seiscientos y cincuenta.

<span id="an_2:16">2:16</span> Todos los contados en el ejército de
Rubén, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos y cincuenta, por sus
escuadrones, irán los segundos.

<span id="an_2:17">2:17</span> Luego irá el tabernáculo del testimonio,
el campo de los Levitas en medio de los ejércitos: de la manera que
asientan el campo, así caminarán, cada uno en su lugar, junto á sus
banderas.

<span id="an_2:18">2:18</span> La bandera del ejército de Ephraim por
sus escuadrones, al occidente: y el jefe de los hijos de Ephraim,
Elisama hijo de Ammiud;

<span id="an_2:19">2:19</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
cuarenta mil y quinientos.

<span id="an_2:20">2:20</span> Junto á él estará la tribu de Manasés; y
el jefe de los hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur;

<span id="an_2:21">2:21</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
treinta y dos mil y doscientos:

<span id="an_2:22">2:22</span> Y la tribu de Benjamín: y el jefe de los
hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón;

<span id="an_2:23">2:23</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
treinta y cinco mil y cuatrocientos.

<span id="an_2:24">2:24</span> Todos los contados en el ejército de
Ephraim, ciento ocho mil y ciento, por sus escuadrones, irán los
terceros.

<span id="an_2:25">2:25</span> La bandera del ejército de Dan estará al
aquilón, por sus escuadrones: y el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer
hijo de Amisaddai;

<span id="an_2:26">2:26</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
sesenta y dos mil y setecientos.

<span id="an_2:27">2:27</span> Junto á él acamparán los de la tribu de
Aser: y el jefe de los hijos de Aser, Phegiel hijo de Ocrán;

<span id="an_2:28">2:28</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
cuarenta y un mil y quinientos:

<span id="an_2:29">2:29</span> Y la tribu de Nephtalí: y el jefe de los
hijos de Nephtalí, Ahira hijo de Enán;

<span id="an_2:30">2:30</span> Y su hueste, con los contados de ellos,
cincuenta y tres mil y cuatrocientos.

<span id="an_2:31">2:31</span> Todos los contados en el ejército de Dan,
ciento cincuenta y siete mil y seiscientos: irán los postreros tras sus
banderas.

<span id="an_2:32">2:32</span> Estos son los contados de los hijos de
Israel, por las casas de sus padres: todos los contados por ejércitos,
por sus escuadrones, seiscientos tres mil quinientos y cincuenta.

<span id="an_2:33">2:33</span> Mas los Levitas no fueron contados entre
los hijos de Israel; como Jehová lo mandó á Moisés.

<span id="an_2:34">2:34</span> E hicieron los hijos de Israel conforme á
todas las cosas que Jehová mandó á Moisés; así asentaron el campo por
sus banderas, y así marcharon cada uno por sus familias, según las casas
de sus padres.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y ESTAS son las generaciones de Aarón y de
Moisés, desde que Jehová habló á Moisés en el monte de Sinaí.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y estos son los nombres de los hijos de
Aarón: Nadab el primogénito, y Abiú, Eleazar, é Ithamar.

<span id="an_3:3">3:3</span> Estos son los nombres de los hijos de
Aarón, sacerdotes ungidos; cuyas manos él hinchió para administrar el
sacerdocio.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mas Nadab y Abiú murieron delante de
Jehová, cuando ofrecieron fuego extraño delante de Jehová, en el
desierto de Sinaí: y no tuvieron hijos: y Eleazar é Ithamar ejercieron
el sacerdocio delante de Aarón su padre.

<span id="an_3:5">3:5</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_3:6">3:6</span> Haz llegar á la tribu de Leví, y hazla
estar delante del sacerdote Aarón, para que le ministren;

<span id="an_3:7">3:7</span> Y desempeñen su cargo, y el cargo de toda
la congregación delante del tabernáculo del testimonio, para servir en
el ministerio del tabernáculo;

<span id="an_3:8">3:8</span> Y guarden todas las alhajas del tabernáculo
del testimonio, y lo encargado á ellos de los hijos de Israel, y
ministren en el servicio del tabernáculo.

<span id="an_3:9">3:9</span> Y darás los Levitas á Aarón y á sus hijos:
le son enteramente dados de entre los hijos de Israel.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y constituirás á Aarón y á sus hijos,
para que ejerzan su sacerdocio: y el extraño que se llegare, morirá.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_3:12">3:12</span> Y he aquí yo he tomado los Levitas de
entre los hijos de Israel en lugar de todos los primogénitos que abren
la matriz entre los hijos de Israel; serán pues míos los Levitas:

<span id="an_3:13">3:13</span> Porque mío es todo primogénito; desde el
día que yo maté todos los primogénitos en la tierra de Egipto, yo
santifiqué á mí todos los primogénitos en Israel, así de hombres como de
animales: míos serán: Yo Jehová.

<span id="an_3:14">3:14</span> Y Jehová habló á Moisés en el desierto de
Sinaí, diciendo:

<span id="an_3:15">3:15</span> Cuenta los hijos de Leví por las casas de
sus padres, por sus familias: contarás todos los varones de un mes
arriba.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y Moisés los contó conforme á la palabra
de Jehová, como le fué mandado.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y los hijos de Leví fueron estos por sus
nombres: Gersón, y Coath, y Merari.

<span id="an_3:18">3:18</span> Y los nombres de los hijos de Gersón, por
sus familias, estos: Libni, y Simei.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y los hijos de Coath, por sus familias:
Amram, é Izhar, y Hebrón, y Uzziel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Y los hijos de Merari, por sus familias:
Mahali, y Musi. Estas, las familias de Leví, por las casas de sus
padres.

<span id="an_3:21">3:21</span> De Gersón, la familia de Libni y la de
Simei: estas son las familias de Gersón.

<span id="an_3:22">3:22</span> Los contados de ellos conforme á la
cuenta de todos los varones de un mes arriba, los contados de ellos,
siete mil y quinientos.

<span id="an_3:23">3:23</span> Las familias de Gersón asentarán sus
tiendas á espaldas del tabernáculo, al occidente;

<span id="an_3:24">3:24</span> Y el jefe de la casa del padre de los
Gersonitas, Eliasaph hijo de Lael.

<span id="an_3:25">3:25</span> A cargo de los hijos de Gersón, en el
tabernáculo del testimonio, estará el tabernáculo, y la tienda, y su
cubierta, y el pabellón de la puerta del tabernáculo del testimonio,

<span id="an_3:26">3:26</span> Y las cortinas del atrio, y el pabellón
de la puerta del atrio, que está junto al tabernáculo y junto al altar
alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su servicio.

<span id="an_3:27">3:27</span> Y de Coath, la familia Amramítica, y la
familia Izeharítica, y la familia Hebronítica, y la familia Ozielítica:
estas son las familias Coathitas.

<span id="an_3:28">3:28</span> Por la cuenta de todos los varones de un
mes arriba, eran ocho mil y seiscientos, que tenían la guarda del
santuario.

<span id="an_3:29">3:29</span> Las familias de los hijos de Coath
acamparán al lado del tabernáculo, al mediodía;

<span id="an_3:30">3:30</span> Y el jefe de la casa del padre de las
familias de Coath, Elisaphán hijo de Uzziel.

<span id="an_3:31">3:31</span> Y á cargo de ellos estará el arca, y la
mesa, y el candelero, y los altares, y los vasos del santuario con que
ministran, y el velo, con todo su servicio.

<span id="an_3:32">3:32</span> Y el principal de los jefes de los
Levitas será Eleazar, hijo de Aarón el sacerdote, prepósito de los que
tienen la guarda del santuario.

<span id="an_3:33">3:33</span> De Merari, la familia Mahalítica y la
familia Musítica: estas son las familias de Merari.

<span id="an_3:34">3:34</span> Y los contados de ellos conforme á la
cuenta de todos los varones de un mes arriba, fueron seis mil y
doscientos.

<span id="an_3:35">3:35</span> Y el jefe de la casa del padre de las
familias de Merari, Suriel hijo de Abihail: acamparán al lado del
tabernáculo, al aquilón.

<span id="an_3:36">3:36</span> Y á cargo de los hijos de Merari estará
la custodia de las tablas del tabernáculo, y sus barras, y sus columnas,
y sus basas, y todos sus enseres, con todo su servicio:

<span id="an_3:37">3:37</span> Y las columnas en derredor del atrio, y
sus basas, y sus estacas, y sus cuerdas.

<span id="an_3:38">3:38</span> Y los que acamparán delante del
tabernáculo al oriente, delante del tabernáculo del testimonio al
levante, serán Moisés, y Aarón y sus hijos, teniendo la guarda del
santuario en lugar de los hijos de Israel: y el extraño que se acercare,
morirá.

<span id="an_3:39">3:39</span> Todos los contados de los Levitas, que
Moisés y Aarón conforme á la palabra de Jehová contaron por sus
familias, todos los varones de un mes arriba, fueron veinte y dos mil.

<span id="an_3:40">3:40</span> Y Jehová dijo á Moisés: Cuenta todos los
primogénitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y toma la
cuenta de los nombres de ellos.

<span id="an_3:41">3:41</span> Y tomarás los Levitas para mí, yo Jehová,
en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel: y los
animales de los Levitas en lugar de todos los primogénitos de los
animales de los hijos de Israel.

<span id="an_3:42">3:42</span> Y contó Moisés, como Jehová le mandó,
todos los primogénitos de los hijos de Israel.

<span id="an_3:43">3:43</span> Y todos los primogénitos varones,
conforme á la cuenta de los nombres, de un mes arriba, los contados de
ellos fueron veinte y dos mil doscientos setenta y tres.

<span id="an_3:44">3:44</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_3:45">3:45</span> Toma los Levitas en lugar de todos los
primogénitos de los hijos de Israel, y los animales de los Levitas en
lugar de sus animales; y los Levitas serán míos: Yo Jehová.

<span id="an_3:46">3:46</span> Y por los rescates de los doscientos y
setenta y tres, que sobrepujan á los Levitas los primogénitos de los
hijos de Israel;

<span id="an_3:47">3:47</span> Tomarás cinco siclos por cabeza; conforme
al siclo del santuario tomarás: el siclo tiene veinte óbolos:

<span id="an_3:48">3:48</span> Y darás á Aarón y á sus hijos el dinero
por los rescates de los que de ellos sobran.

<span id="an_3:49">3:49</span> Tomó, pues, Moisés el dinero del rescate
de los que resultaron de más de los redimidos por los Levitas:

<span id="an_3:50">3:50</span> Y recibió de los primogénitos de los
hijos de Israel en dinero, mil trescientos sesenta y cinco siclos,
conforme al siclo del santuario.

<span id="an_3:51">3:51</span> Y Moisés dió el dinero de los rescates á
Aarón y á sus hijos, conforme al dicho de Jehová, según que Jehová había
mandado á Moisés.

<span id="an_4:1">4:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_4:2">4:2</span> Toma la cuenta de los hijos de Coath de
entre los hijos de Leví, por sus familias, por las casas de sus padres,

<span id="an_4:3">4:3</span> De edad de treinta años arriba hasta
cincuenta años, todos los que entran en compañía, para hacer servicio en
el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_4:4">4:4</span> Este será el oficio de los hijos de Coath
en el tabernáculo del testimonio, en el lugar santísimo:

<span id="an_4:5">4:5</span> Cuando se hubiere de mudar el campo,
vendrán Aarón y sus hijos, y desarmarán el velo de la tienda, y cubrirán
con él el arca del testimonio:

<span id="an_4:6">4:6</span> Y pondrán sobre ella la cubierta de pieles
de tejones, y extenderán encima el paño todo de cárdeno, y le pondrán
sus varas.

<span id="an_4:7">4:7</span> Y sobre la mesa de la proposición
extenderán el paño cárdeno, y pondrán sobre ella las escudillas, y las
cucharas, y las copas, y los tazones para libar: y el pan continuo
estará sobre ella.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y extenderán sobre ella el paño de carmesí
colorado, y lo cubrirán con la cubierta de pieles de tejones; y le
pondrán sus varas.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y tomarán un paño cárdeno, y cubrirán el
candelero de la luminaria; y sus candilejas, y sus despabiladeras, y sus
platillos, y todos sus vasos del aceite con que se sirve;

<span id="an_4:10">4:10</span> Y lo pondrán con todos sus vasos en una
cubierta de pieles de tejones, y lo colocarán sobre unas parihuelas.

<span id="an_4:11">4:11</span> Y sobre el altar de oro extenderán el
paño cárdeno, y le cubrirán con la cubierta de pieles de tejones, y le
pondrán sus varales.

<span id="an_4:12">4:12</span> Y tomarán todos los vasos del servicio,
de que hacen uso en el santuario, y los pondrán en un paño cárdeno, y
los cubrirán con una cubierta de pieles de tejones, y los colocarán
sobre unas parihuelas.

<span id="an_4:13">4:13</span> Y quitarán la ceniza del altar, y
extenderán sobre él un paño de púrpura:

<span id="an_4:14">4:14</span> Y pondrán sobre él todos sus instrumentos
de que se sirve: las paletas, los garfios, los braseros, y los tazones,
todos los vasos del altar; y extenderán sobre él la cubierta de pieles
de tejones, y le pondrán además las varas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Y en acabando Aarón y sus hijos de cubrir
el santuario y todos los vasos del santuario, cuando el campo se hubiere
de mudar, vendrán después de ello los hijos de Coath para conducir: mas
no tocarán cosa santa, que morirán. Estas serán las cargas de los hi

<span id="an_4:16">4:16</span> Empero al cargo de Eleazar, hijo de Aarón
el sacerdote, estará el aceite de la luminaria, y el perfume aromático,
y el presente continuo, y el aceite de la unción; el cargo de todo el
tabernáculo, y de todo lo que está en él, en el santuario, y en sus vas

<span id="an_4:17">4:17</span> Y habló Jehová á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_4:18">4:18</span> No cortaréis la tribu de las familias de
Coath de entre los Levitas;

<span id="an_4:19">4:19</span> Mas esto haréis con ellos, para que
vivan, y no mueran cuando llegaren al lugar santísimo: Aarón y sus hijos
vendrán y los pondrán á cada uno en su oficio, y en su cargo.

<span id="an_4:20">4:20</span> No entrarán para ver, cuando cubrieren
las cosas santas; que morirán.

<span id="an_4:21">4:21</span> Y habló Jehová á Moisés diciendo:

<span id="an_4:22">4:22</span> Toma también la cuenta de los hijos de
Gersón por las casas de sus padres, por sus familias.

<span id="an_4:23">4:23</span> De edad de treinta años arriba hasta
cincuenta años los contarás; todos los que entran en compañía, para
hacer servicio en el tabrenáculo del testimonio.

<span id="an_4:24">4:24</span> Este será el oficio de las familias de
Gersón, para ministrar y para llevar:

<span id="an_4:25">4:25</span> Llevarán las cortinas del tabernáculo, y
el tabernáculo del testimonio, su cubierta, y la cubierta de pieles de
tejones que está sobre él encima, y el pabellón de la puerta del
tabernáculo del testimonio,

<span id="an_4:26">4:26</span> Y las cortinas del atrio, y el pabellón
de la puerta del atrio, que está cerca del tabernáculo y cerca del altar
alrededor, y sus cuerdas, y todos los instrumentos de su servicio, y
todo lo que será hecho para ellos: así servirán.

<span id="an_4:27">4:27</span> Según la orden de Aarón y de sus hijos
será todo el ministerio de los hijos de Gersón en todos sus cargos, y en
todo su servicio: y les encomendaréis en guarda todos sus cargos.

<span id="an_4:28">4:28</span> Este es el servicio de las familias de
los hijos de Gersón en el tabernáculo del testimonio: y el cargo de
ellos estará bajo la mano de Ithamar, hijo de Aarón el sacerdote.

<span id="an_4:29">4:29</span> Contarás los hijos de Merari por sus
familias, por las casas de sus padres.

<span id="an_4:30">4:30</span> Desde el de edad de treinta años arriba
hasta el de cincuenta años, los contarás; todos los que entran en
compañía, para hacer servicio en el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_4:31">4:31</span> Y este será el deber de su cargo para
todo su servicio en el tabernáculo del testimonio: las tablas del
tabernáculo, y sus barras, y sus columnas, y sus basas,

<span id="an_4:32">4:32</span> Y las columnas del atrio alrededor, y sus
basas, y sus estacas, y sus cuerdas con todos sus instrumentos, y todo
su servicio; y contaréis por sus nombres todos los vasos de la guarda de
su cargo.

<span id="an_4:33">4:33</span> Este será el servicio de las familias de
los hijos de Merari para todo su ministerio en el tabernáculo del
testimonio, bajo la mano de Ithamar, hijo de Aarón el sacerdote.

<span id="an_4:34">4:34</span> Moisés, pues, y Aarón, y los jefes de la
congregación, contaron los hijos de Coath por sus familias, y por las
casas de sus padres,

<span id="an_4:35">4:35</span> Desde el de edad de treinta años arriba
hasta el de edad de cincuenta años; todos los que entran en compañía,
para ministrar en el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_4:36">4:36</span> Y fueron los contados de ellos por sus
familias, dos mil setecientos y cincuenta.

<span id="an_4:37">4:37</span> Estos fueron los contados de las familias
de Coath, todos los que ministran en el tabernáculo del testimonio, los
cuales contaron Moisés y Aarón, como lo mandó Jehová por mano de Moisés.

<span id="an_4:38">4:38</span> Y los contados de los hijos de Gersón,
por sus familias, y por las casas de sus padres,

<span id="an_4:39">4:39</span> Desde el de edad de treinta años arriba
hasta el de edad de cincuenta años, todos los que entran en compañía,
para ministrar en el tabernáculo del testimonio;

<span id="an_4:40">4:40</span> Los contados de ellos por sus familias,
por las casas de sus padres, fueron dos mil seiscientos y treinta.

<span id="an_4:41">4:41</span> Estos son los contados de las familias de
los hijos de Gersón, todos los que ministran en el tabernáculo del
testimonio, los cuales contaron Moisés y Aarón por mandato de Jehová.

<span id="an_4:42">4:42</span> Y los contados de las familias de los
hijos de Merari, por sus familias, por las casas de sus padres,

<span id="an_4:43">4:43</span> Desde el de edad de treinta años arriba
hasta el de edad de cincuenta años, todos los que entran en compañía,
para ministrar en el tabernáculo del testimonio;

<span id="an_4:44">4:44</span> Los contados de ellos, por sus familias,
fueron tres mil y doscientos.

<span id="an_4:45">4:45</span> Estos fueron los contados de las familias
de los hijos de Merari, los cuales contaron Moisés y Aarón, según lo
mandó Jehová por mano de Moisés.

<span id="an_4:46">4:46</span> Todos los contados de los Levitas, que
Moisés y Aarón y los jefes de Israel contaron por sus familias, y por
las casas de sus padres,

<span id="an_4:47">4:47</span> Desde el de edad de treinta años arriba
hasta el de edad de cincuenta años, todos los que entraban para
ministrar en el servicio, y tener cargo de obra en el tabernáculo del
testimonio;

<span id="an_4:48">4:48</span> Los contados de ellos fueron ocho mil
quinientos y ochenta,

<span id="an_4:49">4:49</span> Como lo mandó Jehová por mano de Moisés
fueron contados, cada uno según su oficio, y según su cargo; los cuales
contó él, como le fué mandado.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_5:2">5:2</span> Manda á los hijos de Israel que echen del
campo á todo leproso, y á todos los que padecen flujo de semen, y á todo
contaminado sobre muerto:

<span id="an_5:3">5:3</span> Así hombres como mujeres echaréis, fuera
del campo los echaréis; porque no contaminen el campo de aquellos entre
los cuales yo habito.

<span id="an_5:4">5:4</span> E hiciéronlo así los hijos de Israel, que
los echaron fuera del campo: como Jehová dijo á Moisés, así lo hicieron
los hijos de Israel.

<span id="an_5:5">5:5</span> Además habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_5:6">5:6</span> Habla á los hijos de Israel: El hombre ó la
mujer que cometiere alguno de todos los pecados de los hombres, haciendo
prevaricación contra Jehová, y delinquiere aquella persona;

<span id="an_5:7">5:7</span> Confesarán su pecado que cometieron, y
compensarán su ofensa enteramente, y añadirán su quinto sobre ello, y lo
darán á aquel contra quien pecaron.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y si aquel hombre no tuviere pariente al
cual sea resarcida la ofensa, daráse la indemnización del agravio á
Jehová, al sacerdote, á más del carnero de las expiaciones, con el cual
hará expiación por él.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y toda ofrenda de todas las cosas santas
que los hijos de Israel presentaren al sacerdote, suya será.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y lo santificado de cualquiera será suyo:
asimismo lo que cualquiera diere al sacerdote, suyo será.

<span id="an_5:11">5:11</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_5:12">5:12</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando la mujer de alguno se desmandare, é hiciere traición contra él,

<span id="an_5:13">5:13</span> Que alguno se hubiere echado con ella en
carnal ayuntamiento, y su marido no lo hubiese visto por haberse ella
contaminado ocultamente, ni hubiere testigo contra ella, ni ella hubiere
sido cogida en el acto;

<span id="an_5:14">5:14</span> Si viniere sobre él espíritu de celo, y
tuviere celos de su mujer, habiéndose ella contaminado; ó viniere sobre
él espíritu de celo, y tuviere celos de su mujer, no habiéndose ella
contaminado;

<span id="an_5:15">5:15</span> Entonces el marido traerá su mujer al
sacerdote, y traerá su ofrenda con ella, la décima de un epha de harina
de cebada; no echará sobre ella aceite, ni pondrá sobre ella incienso:
porque es presente de celos, presente de recordación, que trae en
memoria

<span id="an_5:16">5:16</span> Y el sacerdote la hará acercar, y la hará
poner delante de Jehová.

<span id="an_5:17">5:17</span> Luego tomará el sacerdote del agua santa
en un vaso de barro: tomará también el sacerdote del polvo que hubiere
en el suelo del tabernáculo, y echarálo en el agua.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y hará el sacerdote estar en pie á la
mujer delante de Jehová, y descubrirá la cabeza de la mujer, y pondrá
sobre sus manos el presente de la recordación, que es el presente de
celos: y el sacerdote tendrá en la mano las aguas amargas que acarrean
maldici

<span id="an_5:19">5:19</span> Y el sacerdote la conjurará, y le dirá:
Si ninguno hubiere dormido contigo, y si no te has apartado de tu marido
á inmundicia, libre seas de estas aguas amargas que traen maldición:

<span id="an_5:20">5:20</span> Mas si te has descarriado de tu marido, y
te has amancillado, y alguno hubiere tenido coito contigo, fuera de tu
marido:

<span id="an_5:21">5:21</span> (El sacerdote conjurará á la mujer con
juramento de maldición, y dirá á la mujer): Jehová te dé en maldición y
en conjuración en medio de tu pueblo, haciendo Jehová á tu muslo que
caiga, y á tu vientre que se te hinche;

<span id="an_5:22">5:22</span> Y estas aguas que dan maldición entren en
tus entrañas, y hagan hinchar tu vientre, y caer tu muslo. Y la mujer
dirá: Amén, amén.

<span id="an_5:23">5:23</span> Y el sacerdote escribirá estas
maldiciones en un libro, y las borrará con las aguas amargas:

<span id="an_5:24">5:24</span> Y dará á beber á la mujer las aguas
amargas que traen maldición; y las aguas que obran maldición entrarán en
ella por amargas.

<span id="an_5:25">5:25</span> Después tomará el sacerdote de la mano de
la mujer el presente de los celos, y mecerálo delante de Jehová, y lo
ofrecerá delante del altar:

<span id="an_5:26">5:26</span> Y tomará el sacerdote un puñado del
presente, en memoria de ella, y lo quemará sobre el altar, y después
dará á beber las aguas á la mujer.

<span id="an_5:27">5:27</span> Darále pues á beber las aguas; y será,
que si fuere inmunda y hubiere hecho traición contra su marido, las
aguas que obran maldición entrarán en ella en amargura, y su vientre se
hinchará, y caerá su muslo; y la mujer será por maldición en medio de su
pue

<span id="an_5:28">5:28</span> Mas si la mujer no fuere inmunda, sino
que estuviere limpia, ella será libre, y será fecunda.

<span id="an_5:29">5:29</span> Esta es la ley de los celos, cuando la
mujer hiciere traición á su marido, y se amancillare;

<span id="an_5:30">5:30</span> O del marido, sobre el cual pasare
espíritu de celo, y tuviere celos de su mujer: presentarála entonces
delante de Jehová, y el sacerdote ejecutará en ella toda esta ley.

<span id="an_5:31">5:31</span> Y aquel varón será libre de iniquidad, y
la mujer llevará su pecado.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:2">6:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles: El
hombre, ó la mujer, cuando se apartare haciendo voto de Nazareo, para
dedicarse á Jehová,

<span id="an_6:3">6:3</span> Se abstendrá de vino y de sidra; vinagre de
vino, ni vinagre de sidra no beberá, ni beberá algún licor de uvas, ni
tampoco comerá uvas frescas ni secas.

<span id="an_6:4">6:4</span> Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo
que se hace de vid de vino, desde los granillos hasta el hollejo, no
comerá.

<span id="an_6:5">6:5</span> Todo el tiempo del voto de su nazareato no
pasará navaja sobre su cabeza, hasta que sean cumplidos los días de su
apartamiento á Jehová: santo será; dejará crecer las guedejas del
cabello de su cabeza.

<span id="an_6:6">6:6</span> Todo el tiempo que se apartaré á Jehová, no
entrará á persona muerta.

<span id="an_6:7">6:7</span> Por su padre, ni por su madre, por su
hermano, ni por su hermana, no se contaminará con ellos cuando murieren;
porque consagración de su Dios tiene sobre su cabeza.

<span id="an_6:8">6:8</span> Todo el tiempo de su nazareato, será santo
á Jehová.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y si alguno muriere muy de repente junto á
el, contaminará la cabeza de su nazareato; por tanto el día de su
purificacíon raerá su cabeza; al séptimo día la raerá.

<span id="an_6:10">6:10</span> Y el día octavo traerá dos tórtolas ó dos
palominos al sacerdote, á la puerta del tabernáculo del testimonio;

<span id="an_6:11">6:11</span> Y el sacerdote hará el uno en expiación,
y el otro en holocausto: y expiarálo de lo que pecó sobre el muerto, y
santificará su cabeza en aquel día.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y consagrará á Jehová los días de su
nazareato, y traerá un cordero de un año en expiación por la culpa; y
los días primeros serán anulados, por cuanto fué contaminado su
nazareato.

<span id="an_6:13">6:13</span> Esta es, pues, la ley del Nazareo el día
que se cumpliere el tiempo de su nazareato: Vendrá á la puerta del
tabernáculo del testimonio;

<span id="an_6:14">6:14</span> Y ofrecerá su ofrenda á Jehová, un
cordero de un año sin tacha en holocausto, y una cordera de un año sin
defecto en expiación, y un carnero sin defecto por sacrificio de paces:

<span id="an_6:15">6:15</span> Además un canastillo de cenceñas, tortas
de flor de harina amasadas con aceite, y hojaldres cenceñas untadas con
aceite, y su presente, y sus libaciones.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y el sacerdote lo ofrecerá delante de
Jehová, y hará su expiación y su holocausto:

<span id="an_6:17">6:17</span> Y ofrecerá el carnero en sacrificio de
paces á Jehová, con el canastillo de las cenceñas; ofrecerá asimismo el
sacerdote su presente, y sus libaciones.

<span id="an_6:18">6:18</span> Entonces el Nazareo raerá á la puerta del
tabernáculo del testimonio la cabeza de su nazareato, y tomará los
cabellos de la cabeza de su nazareato, y los pondrá sobre el fuego que
está debajo del sacrificio de las paces.

<span id="an_6:19">6:19</span> Después tomará el sacerdote la espaldilla
cocida del carnero, y una torta sin levadura del canastillo, y una
hojaldre sin levadura, y pondrálas sobre las manos del Nazareo, después
que fuere raído su nazareato:

<span id="an_6:20">6:20</span> Y el sacerdote mecerá aquello, ofrenda
agitada delante de Jehová; lo cual será cosa santa del sacerdote, á más
del pecho mecido y de la espaldilla separada: y después podrá beber vino
el Nazareo.

<span id="an_6:21">6:21</span> Esta es la ley del Nazareo que hiciere
voto de su ofrenda á Jehová por su nazareato, á más de lo que su mano
alcanzare: según el voto que hiciere, así hará, conforme á la ley de su
nazareato.

<span id="an_6:22">6:22</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_6:23">6:23</span> Habla á Aarón y á sus hijos, y diles: Asi
bendeciréis á los hijos de Israel, diciéndoles:

<span id="an_6:24">6:24</span> Jehová te bendiga, y te guarde:

<span id="an_6:25">6:25</span> Haga resplandecer Jehová su rostro sobre
ti, y haya de ti misericordia:

<span id="an_6:26">6:26</span> Jehová alce á ti su rostro, y ponga en ti
paz.

<span id="an_6:27">6:27</span> Y pondrán mi nombre sobre los hijos de
Israel, y yo los bendeciré.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y ACONTECIO, que cuando Moisés hubo acabado
de levantar el tabernáculo, y ungídolo, y santificádolo, con todos sus
vasos; y asimismo ungido y santificado el altar, con todos sus vasos;

<span id="an_7:2">7:2</span> Entonces los príncipes de Israel, las
cabezas de las casas de sus padres, los cuales eran los príncipes de las
tribus, que estaban sobre los contados, ofrecieron;

<span id="an_7:3">7:3</span> Y trajeron sus ofrendas delante de Jehová,
seis carros cubiertos, y doce bueyes; por cada dos príncipes un carro, y
cada uno un buey; lo cual ofrecieron delante del tabernáculo.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_7:5">7:5</span> Tómalo de ellos, y será para el servicio
del tabernáculo del testimonio: y lo darás á los Levitas, á cada uno
conforme á su ministerio.

<span id="an_7:6">7:6</span> Entonces Moisés recibió los carros y los
bueyes, y diólos á los Levitas.

<span id="an_7:7">7:7</span> Dos carros y cuatro bueyes, dió á los hijos
de Gersón, conforme á su ministerio;

<span id="an_7:8">7:8</span> Y á los hijos de Merari dió los cuatro
carros y ocho bueyes, conforme á su ministerio, bajo la mano de Ithamar,
hijo de Aarón el sacerdote.

<span id="an_7:9">7:9</span> Y á los hijos de Coath no dió; porque
llevaban sobre sí en los hombros el servicio del santuario.

<span id="an_7:10">7:10</span> Y ofrecieron los príncipes á la
dedicación del altar el día que fué ungido, ofrecieron los príncipes su
ofrenda delante del altar.

<span id="an_7:11">7:11</span> Y Jehová dijo á Moisés: Ofrecerán su
ofrenda, un príncipe un día, y otro príncipe otro día, á la dedicación
del altar.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y el que ofreció su ofrenda el primer día
fué Naasón hijo de Aminadab, de la tribu de Judá.

<span id="an_7:13">7:13</span> Y fué su ofrenda un plato de plata de
peso de ciento y treinta siclos, y un jarro de plata de setenta siclos,
al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con
aceite para presente;

<span id="an_7:14">7:14</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:15">7:15</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:16">7:16</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:17">7:17</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Naasón, hijo de Aminadab.

<span id="an_7:18">7:18</span> El segundo día ofreció Nathanael hijo de
Suar, príncipe de Issachâr.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ofreció por su ofrenda un plato de plata
de ciento y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos,
al siclo del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con
aceite para presente;

<span id="an_7:20">7:20</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:21">7:21</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:22">7:22</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:23">7:23</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Nathanael, hijo de Suar.

<span id="an_7:24">7:24</span> El tercer día, Eliab hijo de Helón,
príncipe de los hijos de Zabulón:

<span id="an_7:25">7:25</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:26">7:26</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:27">7:27</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:28">7:28</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:29">7:29</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Eliab, hijo de Helón.

<span id="an_7:30">7:30</span> El cuarto día, Elisur hijo de Sedeur,
príncipe de los hijos de Rubén:

<span id="an_7:31">7:31</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:32">7:32</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:33">7:33</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:34">7:34</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:35">7:35</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur.

<span id="an_7:36">7:36</span> El quinto día, Selumiel hijo de
Zurisaddai, príncipe de los hijos de Simeón:

<span id="an_7:37">7:37</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:38">7:38</span> Una cuchara de oro de diez siclos llena
de perfume;

<span id="an_7:39">7:39</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:40">7:40</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:41">7:41</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Selumiel, hijo de Zurisaddai.

<span id="an_7:42">7:42</span> El sexto día, Eliasaph hijo de Dehuel,
príncipe de los hijos de Gad:

<span id="an_7:43">7:43</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:44">7:44</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:45">7:45</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:46">7:46</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:47">7:47</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año, Esta
fué la ofrenda de Eliasaph, hijo de Dehuel.

<span id="an_7:48">7:48</span> El séptimo día, el príncipe de los hijos
de Ephraim, Elisama hijo de Ammiud:

<span id="an_7:49">7:49</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:50">7:50</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:51">7:51</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:52">7:52</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:53">7:53</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Elisama, hijo de Ammiud.

<span id="an_7:54">7:54</span> El octavo día, el príncipe de los hijos
de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur:

<span id="an_7:55">7:55</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:56">7:56</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:57">7:57</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:58">7:58</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:59">7:59</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedasur.

<span id="an_7:60">7:60</span> El noveno día, el príncipe de los hijos
de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón:

<span id="an_7:61">7:61</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:62">7:62</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:63">7:63</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:64">7:64</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:65">7:65</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeón.

<span id="an_7:66">7:66</span> El décimo día, el príncipe de los hijos
de Dan, Ahiezer hijo de Ammisaddai:

<span id="an_7:67">7:67</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:68">7:68</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:69">7:69</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:70">7:70</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:71">7:71</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Ahiezer, hijo de Ammisaddai.

<span id="an_7:72">7:72</span> El undécimo día, el príncipe de los hijos
de Aser, Pagiel hijo de Ocrán:

<span id="an_7:73">7:73</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:74">7:74</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:75">7:75</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:76">7:76</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:77">7:77</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Pagiel, hijo de Ocrán.

<span id="an_7:78">7:78</span> El duodécimo día, el príncipe de los
hijos de Nephtalí, Ahira hijo de Enán:

<span id="an_7:79">7:79</span> Y su ofrenda, un plato de plata de ciento
y treinta siclos de peso, un jarro de plata de setenta siclos, al siclo
del santuario; ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para
presente;

<span id="an_7:80">7:80</span> Una cuchara de oro de diez siclos, llena
de perfume;

<span id="an_7:81">7:81</span> Un becerro, un carnero, un cordero de un
año para holocausto;

<span id="an_7:82">7:82</span> Un macho cabrío para expiación;

<span id="an_7:83">7:83</span> Y para sacrificio de paces, dos bueyes,
cinco carneros, cinco machos de cabrío, cinco corderos de un año. Esta
fué la ofrenda de Ahira, hijo de Enán.

<span id="an_7:84">7:84</span> Esta fué la dedicación del altar, el día
que fué ungido, por los príncipes de Israel: doce platos de plata, doce
jarros de plata, doce cucharas de oro.

<span id="an_7:85">7:85</span> Cada plato de ciento y treinta siclos,
cada jarro de setenta: toda la plata de los vasos, dos mil y
cuatrocientos siclos, al siclo del santuario.

<span id="an_7:86">7:86</span> Las doce cucharas de oro llenas de
perfume, de diez siclos cada cuchara, al siclo del santuario: todo el
oro de las cucharas, ciento y veinte siclos.

<span id="an_7:87">7:87</span> Todos los bueyes para holocausto, doce
becerros; doce los carneros, doce los corderos de un año, con su
presente: y doce los machos de cabrío, para expiación.

<span id="an_7:88">7:88</span> Y todos los bueyes del sacrificio de las
paces veinte y cuatro novillos, sesenta los carneros, sesenta los machos
de cabrío, sesenta los corderos de un año. Esta fué la dedicación del
altar, después que fué ungido.

<span id="an_7:89">7:89</span> Y cuando entraba Moisés en el tabernáculo
del testimonio, para hablar con El, oía la Voz que le hablaba de encima
de la cubierta que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos
querubines: y hablaba con él.

<span id="an_8:1">8:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_8:2">8:2</span> Habla á Aarón, y dile: Cuando encendieres
las lámparas, las siete lámparas alumbrarán frente á frente del
candelero.

<span id="an_8:3">8:3</span> Y Aarón lo hizo así; que encendió enfrente
del candelero sus lámparas, como Jehová lo mandó á Moisés.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y esta era la hechura del candelero: de oro
labrado á martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado á
martillo: conforme al modelo que Jehová mostró á Moisés, así hizo el
candelero.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_8:6">8:6</span> Toma á los Levitas de entre los hijos de
Israel, y expíalos.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y así les harás para expiarlos: rocía sobre
ellos el agua de la expiación, y haz pasar la navaja sobre toda su
carne, y lavarán sus vestidos, y serán expiados.

<span id="an_8:8">8:8</span> Luego tomarán un novillo, con su presente
de flor de harina amasada con aceite; y tomarás otro novillo para
expiación.

<span id="an_8:9">8:9</span> Y harás llegar los Levitas delante del
tabernáculo del testimonio, y juntarás toda la congregación de los hijos
de Israel;

<span id="an_8:10">8:10</span> Y cuando habrás hecho llegar los Levitas
delante de Jehová, pondrán los hijos de Israel sus manos sobre los
Levitas;

<span id="an_8:11">8:11</span> Y ofrecerá Aarón los Levitas delante de
Jehová en ofrenda de los hijos de Israel, y servirán en el ministerio de
Jehová.

<span id="an_8:12">8:12</span> Y los Levitas pondrán sus manos sobre las
cabezas de los novillos: y ofrecerás el uno por expiación, y el otro en
holocausto á Jehová, para expiar los Levitas.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y harás presentar los Levitas delante de
Aarón, y delante de sus hijos, y los ofrecerás en ofrenda á Jehová.

<span id="an_8:14">8:14</span> Así apartarás los Levitas de entre los
hijos de Israel; y serán míos los Levitas

<span id="an_8:15">8:15</span> Y después de eso vendrán los Levitas á
ministrar en el tabernáculo del testimonio: los expiarás pues, y los
ofrecerás en ofrenda.

<span id="an_8:16">8:16</span> Porque enteramente me son á mí dados los
Levitas de entre los hijos de Israel, en lugar de todo aquel que abre
matriz; helos tomado para mí en lugar de los primogénitos de todos los
hijos de Israel.

<span id="an_8:17">8:17</span> Porque mío es todo primogénito en los
hijos de Israel, así de hombres como de animales; desde el día que yo
herí todo primogénito en la tierra de Egipto, los santifiqué para mí.

<span id="an_8:18">8:18</span> Y he tomado los Levitas en lugar de todos
los primogénitos en los hijos de Israel.

<span id="an_8:19">8:19</span> Y yo he dado en don los Levitas á Aarón y
á sus hijos de entre los hijos de Israel, para que sirvan el ministerio
de los hijos de Israel en el tabernáculo del testimonio, y reconcilien á
los hijos de Israel; porque no haya plaga en los hijos de Israel, ll

<span id="an_8:20">8:20</span> Y Moisés, y Aarón, y toda la congregación
de los hijos de Israel, hicieron de los Levitas conforme á todas las
cosas que mandó Jehová á Moisés acerca de los Levitas; así hicieron de
ellos los hijos de Israel.

<span id="an_8:21">8:21</span> Y los Levitas se purificaron, y lavaron
sus vestidos; y Aarón los ofreció en ofrenda delante de Jehová, é hizo
Aarón expiación por ellos para purificarlos.

<span id="an_8:22">8:22</span> Y así vinieron después los Levitas para
servir en su ministerio en el tabernáculo del testimonio, delante de
Aarón y delante de sus hijos: de la manera que mandó Jehová á Moisés
acerca de los Levitas, así hicieron con ellos.

<span id="an_8:23">8:23</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_8:24">8:24</span> Esto cuanto á los Levitas: de veinte y
cinco años arriba entrarán á hacer su oficio en el servicio del
tabernáculo del testimonio:

<span id="an_8:25">8:25</span> Mas desde los cincuenta años volverán del
oficio de su ministerio, y nunca más servirán:

<span id="an_8:26">8:26</span> Pero servirán con sus hermanos en el
tabernáculo del testimonio, para hacer la guarda, bien que no servirán
en el ministerio. Así harás de los Levitas cuanto á sus oficios.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés en el desierto de
Sinaí, en el segundo año de su salida de la tierra de Egipto, en el mes
primero, diciendo:

<span id="an_9:2">9:2</span> Los hijos de Israel harán la pascua á su
tiempo.

<span id="an_9:3">9:3</span> El décimocuarto día de este mes, entre las
dos tardes, la haréis á su tiempo: conforme á todos sus ritos, y
conforme á todas sus leyes la haréis.

<span id="an_9:4">9:4</span> Y habló Moisés á los hijos de Israel, para
que hiciesen la pascua.

<span id="an_9:5">9:5</span> E hicieron la pascua en el mes primero, á
los catorce días del mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sinaí:
conforme á todas las cosas que mandó Jehová á Moisés, así hicieron los
hijos de Israel.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y hubo algunos que estaban inmundos á causa
de muerto, y no pudieron hacer la pascua aquel día; y llegaron delante
de Moisés y delante de Aarón aquel día;

<span id="an_9:7">9:7</span> Y dijéronle aquellos hombres: Nosotros
somos inmundos por causa de muerto; ¿por qué seremos impedidos de
ofrecer ofrenda á Jehová á su tiempo entre los hijos de Israel?

<span id="an_9:8">9:8</span> Y Moisés les respondió: Esperad, y oiré qué
mandará Jehová acerca de vosotros.

<span id="an_9:9">9:9</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_9:10">9:10</span> Habla á los hijos de Israel, diciendo:
Cualquiera de vosotros ó de vuestras generaciones, que fuere inmundo por
causa de muerto ó estuviere de viaje lejos, hará pascua á Jehová:

<span id="an_9:11">9:11</span> En el mes segundo, á los catorce días del
mes, entre las dos tardes, la harán: con cenceñas y hierbas amargas la
comerán;

<span id="an_9:12">9:12</span> No dejarán de él para la mañana, ni
quebrarán hueso en él: conforme á todos los ritos de la pascua la harán.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mas el que estuviere limpio, y no
estuviere de viaje, si dejare de hacer la pascua, la tal persona será
cortada de sus pueblos: por cuanto no ofreció á su tiempo la ofrenda de
Jehová, el tal hombre llevará su pecado.

<span id="an_9:14">9:14</span> Y si morare con vosotros peregrino, é
hiciere la pascua á Jehová, conforme al rito de la pascua y conforme á
sus leyes así la hará: un mismo rito tendréis, así el peregrino como el
natural de la tierra.

<span id="an_9:15">9:15</span> Y el día que el tabernáculo fué
levantado, la nube cubrió el tabernáculo sobre la tienda del testimonio;
y á la tarde había sobre el tabernáculo como una apariencia de fuego,
hasta la mañana.

<span id="an_9:16">9:16</span> Así era continuamente: la nube lo cubría,
y de noche la apariencia de fuego.

<span id="an_9:17">9:17</span> Y según que se alzaba la nube del
tabernáculo, los hijos de Israel se partían: y en el lugar donde la nube
paraba, allí alojaban los hijos de Israel.

<span id="an_9:18">9:18</span> Al mandato de Jehová los hijos de Israel
se partían: y al mandato de Jehová asentaban el campo: todos los días
que la nube estaba sobre el tabernáculo, ellos estaban quedos.

<span id="an_9:19">9:19</span> Y cuando la nube se detenía sobre el
tabernáculo muchos días, entonces los hijos de Israel guardaban la
ordenanza de Jehová y no partían.

<span id="an_9:20">9:20</span> Y cuando sucedía que la nube estaba sobre
el tabernáculo pocos días, al dicho de Jehová alojaban, y al dicho de
Jehová partían.

<span id="an_9:21">9:21</span> Y cuando era que la nube se detenía desde
la tarde hasta la mañana, cuando á la mañana la nube se levantaba, ellos
partían: ó si había estado el día, y á la noche la nube se levantaba,
entonces partían.

<span id="an_9:22">9:22</span> O si dos días, ó un mes, ó un año,
mientras la nube se detenía sobre el tabernáculo quedándose sobre él,
los hijos de Israel se estaban acampados y no movían: mas cuando ella se
alzaba, ellos movían.

<span id="an_9:23">9:23</span> Al dicho de Jehová asentaban, y al dicho
de Jehová partían, guardando la ordenanza de Jehová, como lo había
Jehová dicho por medio de Moisés.

<span id="an_10:1">10:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_10:2">10:2</span> Hazte dos trompetas de plata; de obra de
martillo las harás, las cuales te servirán para convocar la
congregación, y para hacer mover el campo.

<span id="an_10:3">10:3</span> Y cuando las tocaren, toda la
congregación se juntará á ti á la puerta del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_10:4">10:4</span> Mas cuando tocaren sólo la una, entonces
se congregarán á ti los príncipes, las cabezas de los millares de
Israel.

<span id="an_10:5">10:5</span> Y cuando tocareis alarma, entonces
moverán el campo de los que están alojados al oriente.

<span id="an_10:6">10:6</span> Y cuando tocareis alarma la segunda vez,
entonces moverán el campo de los que están alojados al mediodía: alarma
tocarán á sus partidas.

<span id="an_10:7">10:7</span> Empero cuando hubiereis de juntar la
congregación, tocaréis, mas no con sonido de alarma.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y los hijos de Aarón, los sacerdotes,
tocarán las trompetas; y las tendréis por estatuto perpetuo por vuestras
generaciones.

<span id="an_10:9">10:9</span> Y cuando viniereis á la guerra en vuestra
tierra contra el enemigo que os molestare, tocaréis alarma con las
trompetas: y seréis en memoria delante de Jehová vuestro Dios, y seréis
salvos de vuestros enemigos.

<span id="an_10:10">10:10</span> Y en el día de vuestra alegría, y en
vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses, tocaréis
las trompetas sobre vuestros holocaustos, y sobre los sacrificios de
vuestras paces, y os serán por memoria delante de vuestro Dios: Yo
Jehová vues

<span id="an_10:11">10:11</span> Y fué en el año segundo, en el mes
segundo, á los veinte del mes, que la nube se alzó del tabernáculo del
testimonio.

<span id="an_10:12">10:12</span> Y movieron los hijos de Israel por sus
partidas del desierto de Sinaí; y paró la nube en el desierto de Parán.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y movieron la primera vez al dicho de
Jehová por mano de Moisés.

<span id="an_10:14">10:14</span> Y la bandera del campo de los hijos de
Judá comenzó á marchar primero, por sus escuadrones: y Naasón, hijo de
Aminadab, era sobre su ejército.

<span id="an_10:15">10:15</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Issachâr, Nathanael hijo de Suar.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Zabulón, Eliab hijo de Helón.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y después que estaba ya desarmado el
tabernáculo, movieron los hijos de Gersón y los hijos de Merari, que lo
llevaban.

<span id="an_10:18">10:18</span> Luego comenzó á marchar la bandera del
campo de Rubén por sus escuadrones: y Elisur, hijo de Sedeur, era sobre
su ejército.

<span id="an_10:19">10:19</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Simeón, Selumiel hijo de Zurisaddai.

<span id="an_10:20">10:20</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Gad, Eliasaph hijo de Dehuel.

<span id="an_10:21">10:21</span> Luego comenzaron á marchar los
Coathitas llevando el santuario; y entre tanto que ellos llegaban, los
otros acondicionaron el tabernáculo.

<span id="an_10:22">10:22</span> Después comenzó á marchar la bandera
del campo de los hijos de Ephraim por sus escuadrones: y Elisama, hijo
de Ammiud, era sobre su ejército.

<span id="an_10:23">10:23</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Manasés, Gamaliel hijo de Pedasur.

<span id="an_10:24">10:24</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Benjamín, Abidán hijo de Gedeón.

<span id="an_10:25">10:25</span> Luego comenzó á marchar la bandera del
campo de los hijos de Dan por sus escuadrones, recogiendo todos los
campos: y Ahiezer, hijo de Ammisaddai, era sobre su ejército.

<span id="an_10:26">10:26</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocrán.

<span id="an_10:27">10:27</span> Y sobre el ejército de la tribu de los
hijos de Nephtalí, Ahira hijo de Enán.

<span id="an_10:28">10:28</span> Estas son las partidas de los hijos de
Israel por sus ejércitos, cuando se movían.

<span id="an_10:29">10:29</span> Entonces dijo Moisés á Hobab, hijo de
Ragüel Madianita, su suegro: Nosotros nos partimos para el lugar del
cual Jehová ha dicho: Yo os lo daré. Ven con nosotros, y te haremos
bien: porque Jehová ha hablado bien respecto á Israel.

<span id="an_10:30">10:30</span> Y él le respondió: Yo no iré, sino que
me marcharé á mi tierra y á mi parentela.

<span id="an_10:31">10:31</span> Y él le dijo: Ruégote que no nos dejes;
porque tú sabes nuestros alojamientos en el desierto, y nos serás en
lugar de ojos.

<span id="an_10:32">10:32</span> Y será, que si vinieres con nosotros,
cuando tuviéremos el bien que Jehová nos ha de hacer, nosotros te
haremos bien.

<span id="an_10:33">10:33</span> Así partieron del monte de Jehová,
camino de tres días; y el arca de la alianza de Jehová fué delante de
ellos camino de tres días, buscándoles lugar de descanso.

<span id="an_10:34">10:34</span> Y la nube de Jehová iba sobre ellos de
día, desde que partieron del campo.

<span id="an_10:35">10:35</span> Y fué, que en moviendo el arca, Moisés
decía: Levántate, Jehová, y sean disipados tus enemigos, y huyan de tu
presencia los que te aborrecen.

<span id="an_10:36">10:36</span> Y cuando ella asentaba, decía: Vuelve,
Jehová, á los millares de millares de Israel.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y ACONTECIO que el pueblo se quejó á
oídos de Jehová: y oyólo Jehová, y enardecióse su furor, y encendióse en
ellos fuego de Jehová y consumió el un cabo del campo.

<span id="an_11:2">11:2</span> Entonces el pueblo dió voces á Moisés, y
Moisés oró á Jehová, y soterróse el fuego.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y llamó á aquel lugar Taberah; porque el
fuego de Jehová se encendió en ellos.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y el vulgo que había en medio tuvo un
vivo deseo, y volvieron, y aun lloraron los hijos de Israel, y dijeron:
­Quién nos diera á comer carne!

<span id="an_11:5">11:5</span> Nos acordamos del pescado que comíamos en
Egipto de balde, de los cohombros, y de los melones, y de los puerros, y
de las cebollas, y de los ajos:

<span id="an_11:6">11:6</span> Y ahora nuestra alma se seca; que nada
sino maná ven nuestros ojos.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y era el maná como semilla de culantro, y
su color como color de bdelio.

<span id="an_11:8">11:8</span> Derrámabase el pueblo, y recogían, y
molían en molinos, ó majaban en morteros, y lo cocían en caldera, ó
hacían de él tortas: y su sabor era como sabor de aceite nuevo.

<span id="an_11:9">11:9</span> Y cuando descendía el rocío sobre el real
de noche, el maná descendía de sobre él.

<span id="an_11:10">11:10</span> Y oyó Moisés al pueblo, que lloraba por
sus familias, cada uno á la puerta de su tienda: y el furor de Jehová se
encendió en gran manera; también pareció mal á Moisés.

<span id="an_11:11">11:11</span> Y dijo Moisés á Jehová: ¿Por qué has
hecho mal á tu siervo? ¿y por qué no he hallado gracia en tus ojos, que
has puesto la carga de todo este pueblo sobre mi?

<span id="an_11:12">11:12</span> ¿Concebí yo á todo este pueblo?
¿engendrélo yo, para que me digas: Llévalo en tu seno, como lleva la que
cría al que mama, á la tierra de la cual juraste á sus padres?

<span id="an_11:13">11:13</span> ¿De donde tengo yo carne para dar á
todo este pueblo? porque lloran á mí, diciendo: Danos carne que comamos.

<span id="an_11:14">11:14</span> No puedo yo solo soportar á todo este
pueblo, que me es pesado en demasía.

<span id="an_11:15">11:15</span> Y si así lo haces tú conmigo, yo te
ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no
vea mi mal.

<span id="an_11:16">11:16</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: Júntame
setenta varones de los ancianos de Israel, que tu sabes que son ancianos
del pueblo y sus principales; y tráelos á la puerta del tabernáculo del
testimonio, y esperen allí contigo.

<span id="an_11:17">11:17</span> Y yo descenderé y hablaré allí contigo;
y tomaré del espíritu que está en ti, y pondré en ellos; y llevarán
contigo la carga del pueblo, y no la llevarás tú solo.

<span id="an_11:18">11:18</span> Empero dirás al pueblo: Santificaos
para mañana, y comeréis carne: pues que habéis llorado en oídos de
Jehová, diciendo: ­Quién nos diera á comer carne! ­cierto mejor nos iba
en Egipto! Jehová, pues, os dará carne, y comeréis.

<span id="an_11:19">11:19</span> No comeréis un día, ni dos días, ni
cinco días, ni diez días, ni veinte días;

<span id="an_11:20">11:20</span> Sino hasta un mes de tiempo, hasta que
os salga por las narices, y os sea en aborrecimiento: por cuanto
menospreciasteis á Jehová que está en medio de vosotros, y llorasteis
delante de él, diciendo: ¿Para qué salimos acá de Egipto?

<span id="an_11:21">11:21</span> Entonces dijo Moisés: Seiscientos mil
de á pie es el pueblo en medio del cual yo estoy; y tú dices: Les daré
carne, y comerán el tiempo de un mes.

<span id="an_11:22">11:22</span> ¿Se han de degollar para ellos ovejas y
bueyes que les basten? ¿ó se juntarán para ellos todos los peces de la
mar para que tengan abasto?

<span id="an_11:23">11:23</span> Entonces Jehová respondió á Moisés:
¿Hase acortado la mano de Jehová? ahora verás si te sucede mi dicho, ó
no.

<span id="an_11:24">11:24</span> Y salió Moisés, y dijo al pueblo las
palabras de Jehová: y juntó los setenta varones de los ancianos del
pueblo, é hízolos estar alrededor del tabernáculo.

<span id="an_11:25">11:25</span> Entonces Jehová descendió en la nube, y
hablóle; y tomó del espíritu que estaba en él, y púsolo en los setenta
varones ancianos; y fué que, cuando posó sobre ellos el espíritu,
profetizaron, y no cesaron.

<span id="an_11:26">11:26</span> Y habían quedado en el campo dos
varones, llamado el uno Eldad y el otro Medad, sobre los cuales también
reposó el espíritu: estaban estos entre los escritos, mas no habían
salido al tabernáculo; y profetizaron en el campo.

<span id="an_11:27">11:27</span> Y corrió un mozo, y dió aviso á Moisés,
y dijo: Eldad y Medad profetizan en el campo.

<span id="an_11:28">11:28</span> Entonces respondió Josué hijo de Nun,
ministro de Moisés, uno de sus mancebos, y dijo: Señor mío Moisés,
impídelos.

<span id="an_11:29">11:29</span> Y Moisés le respondió: ¿Tienes tú celos
por mí? mas ojalá que todo el pueblo de Jehová fuesen profetas, que
Jehová pusiera su espíritu sobre ellos.

<span id="an_11:30">11:30</span> Y recogióse Moisés al campo, él y los
ancianos de Israel.

<span id="an_11:31">11:31</span> Y salió un viento de Jehová, y trajo
codornices de la mar, y dejólas sobre el real, un día de camino de la
una parte, y un día de camino de la otra, en derredor del campo, y casi
dos codos sobre la haz de la tierra.

<span id="an_11:32">11:32</span> Entonces el pueblo estuvo levantado
todo aquel día, y toda la noche, y todo el día siguiente, y recogiéronse
codornices: el que menos, recogió diez montones; y las tendieron para sí
á lo largo en derredor del campo.

<span id="an_11:33">11:33</span> Aun estaba la carne entre los dientes
de ellos, antes que fuese mascada, cuando el furor de Jehová se encendió
en el pueblo, é hirío Jehová al pueblo con una muy grande plaga.

<span id="an_11:34">11:34</span> Y llamó el nombre de aquel lugar
Kibroth-hattaavah, por cuanto allí sepultaron al pueblo codicioso.

<span id="an_11:35">11:35</span> De Kibroth-hattaavah movió el pueblo á
Haseroth, y pararon en Haseroth.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y HABLARON María y Aarón contra Moisés á
causa de la mujer Ethiope que había tomado: porque él había tomado mujer
Ethiope.

<span id="an_12:2">12:2</span> Y dijeron: ¿Solamente por Moisés ha
hablado Jehová? ¿no ha hablado también por nosotros? Y oyólo Jehová.

<span id="an_12:3">12:3</span> Y aquel varón Moisés era muy manso, más
que todos los hombres que había sobre la tierra,

<span id="an_12:4">12:4</span> Y luego dijo Jehová á Moisés, y á Aarón,
y á María: Salid vosotros tres al tabernáculo del testimonio. Y salieron
ellos tres.

<span id="an_12:5">12:5</span> Entonces Jehová descendió en la columna
de la nube, y púsose á la la puerta del tabernáculo, y llamó á Aarón y á
María; y salieron ellos ambos.

<span id="an_12:6">12:6</span> Y él les dijo: Oid ahora mis palabras: si
tuviereis profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré
con él.

<span id="an_12:7">12:7</span> No así á mi siervo Moisés, que es fiel en
toda mi casa:

<span id="an_12:8">12:8</span> Boca á boca hablaré con él, y á las
claras, y no por figuras; y verá la apariencia de Jehová: ¿por qué pues
no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés?

<span id="an_12:9">12:9</span> Entonces el furor de Jehová se encendió
en ellos; y fuése.

<span id="an_12:10">12:10</span> Y la nube se apartó del tabernáculo: y
he aquí que María era leprosa como la nieve; y miró Aarón á María, y he
aquí que estaba leprosa.

<span id="an_12:11">12:11</span> Y dijo Aarón á Moisés: ­Ah! señor mío,
no pongas ahora sobre nosotros pecado; porque locamente lo hemos hecho,
y hemos pecado.

<span id="an_12:12">12:12</span> No sea ella ahora como el que sale
muerto del vientre de su madre, consumida la mitad de su carne.

<span id="an_12:13">12:13</span> Entonces Moisés clamó á Jehová,
diciendo: Ruégote, oh Dios, que la sanes ahora.

<span id="an_12:14">12:14</span> Respondió Jehová á Moisés: Pues si su
padre hubiera escupido en su cara, ¿no se avergonzaría por siete días?:
sea echada fuera del real por siete días, y después se reunirá.

<span id="an_12:15">12:15</span> Así María fué echada del real siete
días; y el pueblo no pasó adelante hasta que se le reunió María.

<span id="an_12:16">12:16</span> (H13-1) Y DESPUÉS movió el pueblo de
Haseroth, y asentaron el campo en el desierto de Parán.

<span id="an_13:1">13:1</span> (H13-2) Y Jehová habló á Moisés,
diciendo:

<span id="an_13:2">13:2</span> (H13-3) Envía tú hombres que reconozcan
la tierra de Canaán, la cual yo doy á los hijos de Israel: de cada tribu
de sus padres enviaréis un varón, cada uno príncipe entre ellos.

<span id="an_13:3">13:3</span> (H13-4) Y Moisés los envío desde el
desierto de Parán, conforme á la palabra de Jehová: y todos aquellos
varones eran príncipes de los hijos de Israel.

<span id="an_13:4">13:4</span> (H13-5) Los nombres de los cuales son
estos: De la tribu de Rubén, Sammua hijo de Zaccur.

<span id="an_13:5">13:5</span> (H13-6) De la tribu de Simeón, Saphat
hijo de Huri.

<span id="an_13:6">13:6</span> (H13-7) De la tribu de Judá, Caleb hijo
de Jephone.

<span id="an_13:7">13:7</span> (H13-8) De la tribu de Issachâr, Igal
hijo de Joseph.

<span id="an_13:8">13:8</span> (H13-9) De la tribu de Ephraim, Oseas
hijo de Nun.

<span id="an_13:9">13:9</span> (H13-10) De la tribu de Benjamín, Palti
hijo de Raphu.

<span id="an_13:10">13:10</span> (H13-11) De la tribu de Zabulón,
Gaddiel hijo de Sodi.

<span id="an_13:11">13:11</span> (H13-12) De la tribu de José, de la
tribu de Manasés, Gaddi hijo de Susi.

<span id="an_13:12">13:12</span> (H13-13) De la tribu de Dan, Ammiel
hijo de Gemalli.

<span id="an_13:13">13:13</span> (H13-14) De la tribu de Aser, Sethur
hijo de Michâel.

<span id="an_13:14">13:14</span> (H13-15) De la tribu de Nephtalí,
Nahabí hijo de Vapsi.

<span id="an_13:15">13:15</span> (H13-16) De la tribu de Gad, Gehuel
hijo de Machî.

<span id="an_13:16">13:16</span> (H13-17) Estos son los nombres de los
varones que Moisés envió á reconocer la tierra: y á Oseas hijo de Nun,
le puso Moisés el nombre de Josué.

<span id="an_13:17">13:17</span> (H13-18) Enviólos, pues, Moisés á
reconocer la tierra de Canaán, diciéndoles: Subid por aquí, por el
mediodía, y subid al monte:

<span id="an_13:18">13:18</span> (H13-19) Y observad la tierra qué tal
es; y el pueblo que la habita, si es fuerte ó débil, si poco ó numeroso;

<span id="an_13:19">13:19</span> (H13-20) Qué tal la tierra habitada, si
es buena ó mala; y qué tales son las ciudades habitadas, si de tiendas ó
de fortalezas;

<span id="an_13:20">13:20</span> (H13-21) Y cuál sea el terreno, si es
pingüe ó flaco, si en él hay ó no árboles: y esforzaos, y coged del
fruto del país. Y el tiempo era el tiempo de las primeras uvas.

<span id="an_13:21">13:21</span> (H13-22) Y ellos subieron, y
reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en
Emath.

<span id="an_13:22">13:22</span> (H13-23) Y subieron por el mediodía, y
vinieron hasta Hebrón: y allí estaban Aimán, y Sesai, y Talmai, hijos de
Anac. Hebrón fué edificada siete años antes de Zoán, la de Egipto.

<span id="an_13:23">13:23</span> (H13-24) Y llegaron hasta el arroyo de
Escol, y de allí cortaron un sarmiento con un racimo de uvas, el cual
trejeron dos en un palo, y de las granadas y de los higos.

<span id="an_13:24">13:24</span> (H13-25) Y llamóse aquel lugar
Nahal-escol por el racimo que cortaron de allí los hijos de Israel.

<span id="an_13:25">13:25</span> (H13-26) Y volvieron de reconocer la
tierra al cabo de cuarenta días.

<span id="an_13:26">13:26</span> (H13-27) Y anduvieron y vinieron á
Moisés y á Aarón, y á toda la congregación de los hijos de Israel, en el
desierto de Parán, en Cades, y diéronles la respuesta, y á toda la
congregación, y les mostraron el fruto de la tierra.

<span id="an_13:27">13:27</span> (H13-28) Y le contaron, y dijeron:
Nosotros llegamos á la tierra á la cual nos enviaste, la que ciertamente
fluye leche y miel; y este es el fruto de ella.

<span id="an_13:28">13:28</span> (H13-29) Mas el pueblo que habita
aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fuertes; y
también vimos allí los hijos de Anac.

<span id="an_13:29">13:29</span> (H13-30) Amalec habita la tierra del
mediodía; y el Hetheo, y el Jebuseo, y el Amorrheo, habitan en el monte;
y el Cananeo habita junto á la mar, y á la ribera del Jordán.

<span id="an_13:30">13:30</span> (H13-31) Entonces Caleb hizo callar el
pueblo delante de Moisés, y dijo: Subamos luego, y poseámosla; que más
podremos que ella.

<span id="an_13:31">13:31</span> (H13-32) Mas los varones que subieron
con él, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo; porque es más
fuerte que nosotros.

<span id="an_13:32">13:32</span> (H13-33) y vituperaron entre los hijos
de Israel la tierra que habían reconocido, diciendo: La tierra por donde
pasamos para reconocerla, es tierra que traga á sus moradores; y todo el
pueblo que vimos en medio de ella, son hombres de grande estatura.

<span id="an_13:33">13:33</span> (H13-34) También vimos allí gigantes,
hijos de Anac, raza de los gigantes: y éramos nosotros, á nuestro
parecer, como langostas; y así les parecíamos á ellos.

<span id="an_14:1">14:1</span> ENTONCES toda la congregación alzaron
grita, y dieron voces: y el pueblo lloró aquella noche.

<span id="an_14:2">14:2</span> Y quejáronse contra Moisés y contra Aarón
todos los hijos de Israel; y díjoles toda la multitud: ­Ojalá muriéramos
en la tierra de Egipto; ó en este desierto ojalá muriéramos!

<span id="an_14:3">14:3</span> ¿Y por qué nos trae Jehová á esta tierra
para caer á cuchillo y que nuestras mujeres y nuestros chiquitos sean
por presa? ¿no nos sería mejor volvernos á Egipto?

<span id="an_14:4">14:4</span> Y decían el uno al otro: Hagamos un
capitán, y volvámonos á Egipto.

<span id="an_14:5">14:5</span> Entonces Moisés y Aarón cayeron sobre sus
rostros delante de toda la multitud de la congregación de los hijos de
Israel.

<span id="an_14:6">14:6</span> Y Josué hijo de Nun, y Caleb hijo de
Jephone, que eran de los que habían reconocido la tierra, rompieron sus
vestidos;

<span id="an_14:7">14:7</span> Y hablaron á toda la congregación de los
hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla,
es tierra en gran manera buena.

<span id="an_14:8">14:8</span> Si Jehová se agradare de nosotros, él nos
meterá en esta tierra, y nos la entregará; tierra que fluye leche y
miel.

<span id="an_14:9">14:9</span> Por tanto, no seáis rebeldes contra
Jehová, ni temáis al pueblo de aquesta tierra, porque nuestro pan son:
su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros está Jehová: no los
temáis.

<span id="an_14:10">14:10</span> Entonces toda la multitud habló de
apedrearlos con piedras. Mas la gloria de Jehová se mostró en el
tabernáculo del testimonio á todos los hijos de Israel.

<span id="an_14:11">14:11</span> Y Jehová dijo á Moisés: ¿Hasta cuándo
me ha de irritar este pueblo? ¿hasta cuándo no me ha de creer con todas
las señales que he hecho en medio de ellos?.

<span id="an_14:12">14:12</span> Yo le heriré de mortandad, y lo
destruiré, y á ti te pondré sobre gente grande y más fuerte que ellos.

<span id="an_14:13">14:13</span> Y Moisés respondió á Jehová: Oiránlo
luego los Egipcios, porque de en medio de ellos sacaste á este pueblo
con tu fortaleza:

<span id="an_14:14">14:14</span> Y lo dirán á los habitadores de esta
tierra; los cuales han oído que tú, oh Jehová, estabas en medio de este
pueblo, que ojo á ojo aparecías tú, oh Jehová, y que tu nube estaba
sobre ellos, y que de día ibas delante de ellos en columna de nube, y de
noche

<span id="an_14:15">14:15</span> Y que has hecho morir á este pueblo
como á un hombre: y las gentes que hubieren oído tu fama hablarán,
diciendo:

<span id="an_14:16">14:16</span> Porque no pudo Jehová meter este pueblo
en la tierra de la cual les había jurado, los mató en el desierto.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ahora, pues, yo te ruego que sea
magnificada la fortaleza del Señor, como lo hablaste, diciendo:

<span id="an_14:18">14:18</span> Jehová, tardo de ira y grande en
misericordia, que perdona la iniquidad y la rebelión, y absolviendo no
absolverá al culpado; que visita la maldad de los padres sobre los hijos
hasta los terceros y hasta los cuartos.

<span id="an_14:19">14:19</span> Perdona ahora la iniquidad de este
pueblo según la grandeza de tu misericordia, y como has perdonado á este
pueblo desde Egipto hasta aquí.

<span id="an_14:20">14:20</span> Entonces Jehová dijo: Yo lo he
perdonado conforme á tu dicho:

<span id="an_14:21">14:21</span> Mas, ciertamente vivo yo y mi gloria
hinche toda la tierra,

<span id="an_14:22">14:22</span> Que todos los que vieron mi gloria y
mis señales que he hecho en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya
diez veces, y no han oído mi voz,

<span id="an_14:23">14:23</span> No verán la tierra de la cual juré á
sus padres: no, ninguno de los que me han irritado la verá.

<span id="an_14:24">14:24</span> Empero mi siervo Caleb, por cuanto hubo
en él otro espíritu, y cumplió de ir en pos de mi, yo le meteré en la
tierra donde entró y su simiente la recibirá en heredad.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ahora bien, el Amalecita y el Cananeo
habitan en el valle; volveos mañana, y partíos al desierto, camino del
mar Bermejo.

<span id="an_14:26">14:26</span> Y Jehová habló á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_14:27">14:27</span> ¿Hasta cuándo oiré esta depravada
multitud que murmura contra mí, las querellas de los hijos de Israel,
que de mí se quejan?

<span id="an_14:28">14:28</span> Diles: Vivo yo, dice Jehová, que según
habéis hablado á mis oídos, así haré yo con vosotros:

<span id="an_14:29">14:29</span> En este desierto caerán vuestros
cuerpos; todos vuestros contados según toda vuestra cuenta, de veinte
años arriba, los cuales habéis murmurado contra mí;

<span id="an_14:30">14:30</span> Vosotros á la verdad no entraréis en la
tierra, por la cual alcé mi mano de haceros habitar en ella; exceptuando
á Caleb hijo de Jephone, y á Josué hijo de Nun.

<span id="an_14:31">14:31</span> Mas vuestros chiquitos, de los cuales
dijisteis que serían por presa, yo los introduciré, y ellos conocerán la
tierra que vosotros despreciasteis.

<span id="an_14:32">14:32</span> Y en cuanto á vosotros, vuestros
cuerpos caerán en este desierto.

<span id="an_14:33">14:33</span> Y vuestros hijos andarán pastoreando en
el desierto cuarenta años, y ellos llevarán vuestras fornicaciones,
hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto.

<span id="an_14:34">14:34</span> Conforme al número de los días, de los
cuarenta días en que reconocisteis la tierra, llevaréis vuestras
iniquidades cuarenta años, un año por cada día; y conoceréis mi castigo.

<span id="an_14:35">14:35</span> Yo Jehová he hablado; así haré á toda
esta multitud perversa que se ha juntado contra mí; en este desierto
serán consumidos, y ahí morirán.

<span id="an_14:36">14:36</span> Y los varones que Moisés envió á
reconocer la tierra, y vueltos habían hecho murmurar contra él á toda la
congregación, desacreditando aquel país,

<span id="an_14:37">14:37</span> Aquellos varones que habían hablado mal
de la tierra, murieron de plaga delante de Jehová.

<span id="an_14:38">14:38</span> Mas Josué hijo de Nun, y Caleb hijo de
Jephone, quedaron con vida de entre aquellos hombres que habían ido á
reconocer la tierra.

<span id="an_14:39">14:39</span> Y Moisés dijo estas cosas á todos los
hijos de Israel, y el pueblo se enlutó mucho.

<span id="an_14:40">14:40</span> Y levantáronse por la mañana, y
subieron á la cumbre del monte, diciendo: Henos aquí para subir al lugar
del cual ha hablado Jehová; porque hemos pecado.

<span id="an_14:41">14:41</span> Y dijo Moisés: ¿Por qué quebrantáis el
dicho de Jehová? Esto tampoco os sucederá bien.

<span id="an_14:42">14:42</span> No subáis, porque Jehová no está en
medio de vosotros, no seáis heridos delante de vuestros enemigos.

<span id="an_14:43">14:43</span> Porque el Amalecita y el Cananeo están
allí delante de vosotros, y caeréis á cuchillo: pues por cuanto os
habéis retraído de seguir á Jehová, por eso no será Jehová con vosotros.

<span id="an_14:44">14:44</span> Sin embargo, se obstinaron en subir á
la cima del monte: mas el arca de la alianza de Jehová, y Moisés, no se
apartaron de en medio del campo.

<span id="an_14:45">14:45</span> Y descendieron el Amalecita y el
Cananeo, que habitaban en aquel monte, é hiriéronlos y derrotáronlos,
persiguiéndolos hasta Horma.

<span id="an_15:1">15:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_15:2">15:2</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis entrado en la tierra de vuestras habitaciones, que yo
os doy,

<span id="an_15:3">15:3</span> E hiciereis ofrenda encendida á Jehová,
holocausto, ó sacrificio, por especial voto, ó de vuestra voluntad, ó
para hacer en vuestras solemnidades olor suave á Jehová, de vacas ó de
ovejas;

<span id="an_15:4">15:4</span> Entonces el que ofreciere su ofrenda á
Jehová, traerá por presente una décima de un epha de flor de harina,
amasada con la cuarta parte de un hin de aceite;

<span id="an_15:5">15:5</span> Y de vino para la libación ofrecerás la
cuarta parte de un hin, además del holocausto ó del sacrificio, por cada
un cordero.

<span id="an_15:6">15:6</span> Y por cada carnero harás presente de dos
décimas de flor de harina, amasada con el tercio de un hin de aceite:

<span id="an_15:7">15:7</span> Y de vino para la libación ofrecerás el
tercio de un hin, en olor suave á Jehová.

<span id="an_15:8">15:8</span> Y cuando ofreciereis novillo en
holocausto ó sacrificio, por especial voto, ó de paces á Jehová,

<span id="an_15:9">15:9</span> Ofrecerás con el novillo un presente de
tres décimas de flor de harina, amasada con la mitad de un hin de
aceite:

<span id="an_15:10">15:10</span> Y de vino para la libación ofrecerás la
mitad de un hin, en ofrenda encendida de olor suave á Jehová.

<span id="an_15:11">15:11</span> Así se hará con cada un buey, ó
carnero, ó cordero, lo mismo de ovejas que de cabras.

<span id="an_15:12">15:12</span> Conforme al número así haréis con cada
uno según el número de ellos.

<span id="an_15:13">15:13</span> Todo natural hará estas cosas así, para
ofrecer ofrenda encendida de olor suave á Jehová.

<span id="an_15:14">15:14</span> Y cuando habitare con vosotros
extranjero, ó cualquiera que estuviere entre vosotros por vuestras
edades, si hiciere ofrenda encendida de olor suave á Jehová, como
vosotros hiciereis, así hará él.

<span id="an_15:15">15:15</span> Un mismo estatuto tendréis, vosotros de
la congregación y el extranjero que con vosotros mora; estatuto que será
perpetuo por vuestras edades: como vosotros, así será el peregrino
delante de Jehová.

<span id="an_15:16">15:16</span> Una misma ley y un mismo derecho
tendréis, vosotros y el peregrino que con vosotros mora.

<span id="an_15:17">15:17</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_15:18">15:18</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis entrado en la tierra á la cual yo os llevo,

<span id="an_15:19">15:19</span> Será que cuando comenzareis á comer el
pan de la tierra, ofreceréis ofrenda á Jehová.

<span id="an_15:20">15:20</span> De lo primero que amasareis, ofreceréis
una torta en ofrenda; como la ofrenda de la era, así la ofreceréis.

<span id="an_15:21">15:21</span> De las primicias de vuestras masas
daréis á Jehová ofrenda por vuestras generaciones.

<span id="an_15:22">15:22</span> Y cuando errareis, y no hiciereis todos
estos mandamientos que Jehová ha dicho á Moisés,

<span id="an_15:23">15:23</span> Todas las cosas que Jehová os ha
mandado por la mano de Moisés, desde el día que Jehová lo mandó, y en
adelante por vuestras edades,

<span id="an_15:24">15:24</span> Será que, si el pecado fué hecho por
yerro con ignorancia de la congregación, toda la congregación ofrecerá
un novillo por holocausto, en olor suave á Jehová, con su presente y su
libación, conforme á la ley; y un macho cabrío en expiación.

<span id="an_15:25">15:25</span> Y el sacerdote hará expiación por toda
la congregación de los hijos de Israel; y les será perdonado, porque
yerro es: y ellos traerán sus ofrendas, ofrenda encendida á Jehová, y
sus expiaciones delante de Jehová, por sus yerros:

<span id="an_15:26">15:26</span> Y será perdonado á toda la congregación
de los hijos de Israel, y al extranjero que peregrina entre ellos, por
cuanto es yerro de todo el pueblo.

<span id="an_15:27">15:27</span> Y si una persona pecare por yerro,
ofrecerá una cabra de un año por expiación.

<span id="an_15:28">15:28</span> Y el sacerdote hará expiación por la
persona que habrá pecado por yerro, cuando pecare por yerro delante de
Jehová, la reconciliará, y le será perdonado.

<span id="an_15:29">15:29</span> El natural entre los hijos de Israel, y
el peregrino que habitare entre ellos, una misma ley tendréis para el
que hiciere algo por yerro.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mas la persona que hiciere algo con
altiva mano, así el natural como el extranjero, á Jehová injurió; y la
tal persona será cortada de en medio de su pueblo.

<span id="an_15:31">15:31</span> Por cuanto tuvo en poco la palabra de
Jehová, y dió por nulo su mandamiento, enteramente será cortada la tal
persona: su iniquidad será sobre ella.

<span id="an_15:32">15:32</span> Y estando los hijos de Israel en el
desierto, hallaron un hombre que recogía leña en día de sábado.

<span id="an_15:33">15:33</span> Y los que le hallaron recogiendo leña
trajéronle á Moisés y á Aarón, y á toda la congregación:

<span id="an_15:34">15:34</span> Y pusiéronlo en la cárcel, por que no
estaba declarado qué le habían de hacer.

<span id="an_15:35">15:35</span> Y Jehová dijo á Moisés:
Irremisiblemente muera aquel hombre; apedréelo con piedras toda la
congregación fuera del campo.

<span id="an_15:36">15:36</span> Entonces lo sacó la congregación fuera
del campo, y apedreáronlo con piedras, y murió; como Jehová mandó á
Moisés.

<span id="an_15:37">15:37</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_15:38">15:38</span> Habla á los hijos de Israel, y diles
que se hagan pezuelos (franjas) en los remates de sus vestidos, por sus
generaciones; y pongan en cada pezuelo de los remates un cordón de
cárdeno:

<span id="an_15:39">15:39</span> Y serviros ha de pezuelo, para que
cuando lo viereis, os acordéis de todos los mandamientos de Jehová, para
ponerlos por obra; y no miréis en pos de vuestro corazón y de vuestros
ojos, en pos de los cuales fornicáis:

<span id="an_15:40">15:40</span> Para que os acordéis, y hagáis todos
mis mandamientos, y seáis santos á vuestro Dios.

<span id="an_15:41">15:41</span> Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de
la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios: Yo Jehová vuestro Dios.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y CORÉ, hijo de Ishar, hijo de Coath,
hijo de Leví; y Dathán y Abiram, hijos de Eliab; y Hon, hijo de Peleth,
de los hijos de Rubén, tomaron gente,

<span id="an_16:2">16:2</span> Y levantáronse contra Moisés con
doscientos y cincuenta varones de los hijos de Israel, príncipes de la
congregación, de los del consejo, varones de nombre;

<span id="an_16:3">16:3</span> Y se juntaron contra Moisés y Aarón, y
les dijeron: Básteos, porque toda la congregación, todos ellos son
santos, y en medio de ellos está Jehová: ¿por qué, pues, os levantáis
vosotros sobre la congregación de Jehová?

<span id="an_16:4">16:4</span> Y como lo oyó Moisés, echóse sobre su
rostro;

<span id="an_16:5">16:5</span> Y habló á Coré y á todo su séquito,
diciendo: Mañana mostrará Jehová quién es suyo, y al santo harálo llegar
á sí; y al que él escogiere, él lo allegará á sí.

<span id="an_16:6">16:6</span> Haced esto: tomad incensarios, Coré y
todo su séquito:

<span id="an_16:7">16:7</span> Y poned fuego en ellos, y poned en ellos
sahumerio delante de Jehová mañana; y será que el varón á quien Jehová
escogiere, aquel será el santo: básteos esto, hijos de Leví.

<span id="an_16:8">16:8</span> Dijo más Moisés á Coré: Oid ahora, hijos
de Leví:

<span id="an_16:9">16:9</span> ¿Os es poco que el Dios de Israel os haya
apartado de la congregación de Israel, haciéndoos allegar á sí para que
ministraseis en el servicio del tabernáculo de Jehová, y estuvieseis
delante de la congregación para ministrarles?

<span id="an_16:10">16:10</span> ¿Y que te hizo acercar á ti, y á todos
tus hermanos los hijos de Leví contigo; para que procuréis también el
sacerdocio?

<span id="an_16:11">16:11</span> Por tanto, tú y todo tu séquito sois
los que os juntáis contra Jehová: pues Aarón, ¿qué es para que contra él
murmuréis?

<span id="an_16:12">16:12</span> Y envió Moisés á llamar á Dathán y
Abiram, hijos de Eliab; mas ellos respondieron: No iremos allá:

<span id="an_16:13">16:13</span> ¿Es poco que nos hayas hecho venir de
una tierra que destila leche y miel, para hacernos morir en el desierto,
sino que también te enseñorees de nosotros imperiosamente?

<span id="an_16:14">16:14</span> Ni tampoco nos has metido tú en tierra
que fluya leche y miel, ni nos has dado heredades de tierras y viñas:
¿has de arrancar los ojos de estos hombres? No subiremos.

<span id="an_16:15">16:15</span> Entonces Moisés se enojó en gran
manera, y dijo á Jehová: No mires á su presente: ni aun un asno he
tomado de ellos, ni á ninguno de ellos he hecho mal.

<span id="an_16:16">16:16</span> Después dijo Moisés á Coré: Tú y todo
tu séquito, poneos mañana delante de Jehová; tú, y ellos, y Aarón:

<span id="an_16:17">16:17</span> Y tomad cada uno su incensario, y poned
sahumerio en ellos, y allegad delante de Jehová cada uno su incensario:
doscientos y cincuenta incensarios: tú también, y Aarón, cada uno con su
incensario.

<span id="an_16:18">16:18</span> Y tomaron cada uno su incensario, y
pusieron en ellos fuego, y echaron en ellos sahumerio, y pusiéronse á la
puerta del tabernáculo del testimonio con Moisés y Aarón.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ya Coré había hecho juntar contra ellos
toda la congregación á la puerta del tabernáculo del testimonio:
entonces la gloria de Jehová apareció á toda la congregación.

<span id="an_16:20">16:20</span> Y Jehová habló á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_16:21">16:21</span> Apartaos de entre esta congregación, y
consumirlos he en un momento.

<span id="an_16:22">16:22</span> Y ellos se echaron sobre sus rostros, y
dijeron: Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿no es un hombre el
que pecó? ¿y airarte has tu contra toda la congregación?

<span id="an_16:23">16:23</span> Entonces Jehová habló á Moisés,
diciendo:

<span id="an_16:24">16:24</span> Habla á la congregación, diciendo:
Apartaos de en derredor de la tienda de Coré, Dathán, y Abiram.

<span id="an_16:25">16:25</span> Y Moisés se levantó, y fué á Dathán y
Abiram; y los ancianos de Israel fueron en pos de él.

<span id="an_16:26">16:26</span> Y él habló á la congregación, diciendo:
Apartaos ahora de las tiendas de estos impíos hombres, y no toquéis
ninguna cosa suya, por que no perezcáis en todos sus pecados.

<span id="an_16:27">16:27</span> Y apartáronse de las tiendas de Coré,
de Dathán, y de Abiram en derredor: y Dathán y Abiram salieron y
pusiéronse á las puertas de sus tiendas, con sus mujeres, y sus hijos, y
sus chiquitos.

<span id="an_16:28">16:28</span> Y dijo Moisés: En esto conoceréis que
Jehová me ha enviado para que hiciese todas estas cosas: que no de mi
corazón las hice.

<span id="an_16:29">16:29</span> Si como mueren todos los hombres
murieren éstos, ó si fueren ellos visitados á la manera de todos los
hombres, Jehová no me envió.

<span id="an_16:30">16:30</span> Mas si Jehová hiciere una nueva cosa, y
la tierra abriere su boca, y los tragare con todas sus cosas, y
descendieren vivos al abismo, entonces conoceréis que estos hombres
irritaron á Jehová.

<span id="an_16:31">16:31</span> Y aconteció, que en acabando él de
hablar todas estas palabras, rompióse la tierra que estaba debajo de
ellos:

<span id="an_16:32">16:32</span> Y abrió la tierra su boca, y tragólos á
ellos, y á sus casas, y á todos los hombres de Coré, y á toda su
hacienda.

<span id="an_16:33">16:33</span> Y ellos, con todo lo que tenían,
descendieron vivos al abismo, y cubriólos la tierra, y perecieron de en
medio de la congregación.

<span id="an_16:34">16:34</span> Y todo Israel, los que estaban en
derredor de ellos, huyeron al grito de ellos; porque decían: No nos
trague también la tierra.

<span id="an_16:35">16:35</span> Y salió fuego de Jehová, y consumió los
doscientos y cincuenta hombres que ofrecían el sahumerio.

<span id="an_16:36">16:36</span> Entonces Jehová habló á Moisés,
diciendo:

<span id="an_16:37">16:37</span> Di á Eleazar, hijo de Aarón sacerdote,
que tome los incensarios de en medio del incendio, y derrame más allá el
fuego; porque son santificados:

<span id="an_16:38">16:38</span> Los incensarios de estos pecadores
contra sus almas: y harán de ellos planchas extendidas para cubrir el
altar: por cuanto ofrecieron con ellos delante de Jehová, son
santificados; y serán por señal á los hijos de Israel.

<span id="an_16:39">16:39</span> Y el sacerdote Eleazar tomó los
incensarios de metal con que los quemados habían ofrecido; y
extendiéronlos para cubrir el altar,

<span id="an_16:40">16:40</span> En recuerdo á los hijos de Israel que
ningún extraño que no sea de la simiente de Aarón, llegue á ofrecer
sahumerio delante de Jehová, porque no sea como Coré, y como su séquito;
según se lo dijo Jehová por mano de Moisés.

<span id="an_16:41">16:41</span> El día siguiente toda la congregación
de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón, diciendo: Vosotros
habéis muerto al pueblo de Jehová.

<span id="an_16:42">16:42</span> Y aconteció que, como se juntó la
congregación contra Moisés y Aarón, miraron hacia el tabernáculo del
testimonio, y he aquí la nube lo había cubierto, y apareció la gloria de
Jehová.

<span id="an_16:43">16:43</span> Y vinieron Moisés y Aarón delante del
tabernáculo del testimonio.

<span id="an_16:44">16:44</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_16:45">16:45</span> Apartaos de en medio de esta
congregación, y consumirélos en un momento. Y ellos se echaron sobre sus
rostros.

<span id="an_16:46">16:46</span> Y dijo Moisés A Aarón: Toma el
incensario, y pon en él fuego del altar, y sobre él pon perfume, y ve
presto á la congregación, y haz expiación por ellos; porque el furor ha
salido de delante de la faz de Jehová: la mortandad ha comenzado.

<span id="an_16:47">16:47</span> Entonces tomó Aarón el incensario, como
Moisés dijo, y corrió en medio de la congregación: y he aquí que la
mortandad había comenzado en el pueblo: y él puso perfume, é hizo
expiación por el pueblo.

<span id="an_16:48">16:48</span> Y púsose entre los muertos y los vivos,
y cesó la mortandad.

<span id="an_16:49">16:49</span> Y los que murieron en aquella mortandad
fueron catorce mil y setecientos, sin los muertos por el negocio de
Coré.

<span id="an_16:50">16:50</span> Después se volvió Aarón á Moisés á la
puerta del tabernáculo del testimonio, cuando la mortandad había cesado.

<span id="an_17:1">17:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_17:2">17:2</span> Habla á los hijos de Israel, y toma de
ellos una vara por cada casa de los padres, de todos los príncipes de
ellos, doce varas conforme á las casas de sus padres; y escribirás el
nombre de cada uno sobre su vara.

<span id="an_17:3">17:3</span> Y escribirás el nombre de Aarón sobre la
vara de Leví; porque cada cabeza de familia de sus padres tendrá una
vara.

<span id="an_17:4">17:4</span> Y las pondrás en el tabernáculo del
testimonio delante del testimonio, donde yo me declararé á vosotros.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y será, que el varón que yo escogiere, su
vara florecerá: y haré cesar de sobre mí las quejas de los hijos de
Israel, con que murmuran contra vosotros.

<span id="an_17:6">17:6</span> Y Moisés habló á los hijos de Israel, y
todos los príncipes de ellos le dieron varas; cada príncipe por las
casas de sus padres una vara, en todas doce varas; y la vara de Aarón
estaba entre las varas de ellos.

<span id="an_17:7">17:7</span> Y Moisés puso las varas delante de Jehová
en el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y aconteció que el día siguiente vino
Moisés al tabernáculo del testimonio; y he aquí que la vara de Aarón de
la casa de Leví había brotado, y echado flores, y arrojado renuevos, y
producido almendras.

<span id="an_17:9">17:9</span> Entonces sacó Moisés todas las varas de
delante de Jehová á todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y
tomaron cada uno su vara.

<span id="an_17:10">17:10</span> Y Jehová dijo á Moisés: Vuelve la vara
de Aarón delante del testimonio, para que se guarde por señal á los
hijos rebeldes; y harás cesar sus quejas de sobre mí, porque no mueran.

<span id="an_17:11">17:11</span> E hízolo Moisés: como le mandó Jehová,
así hizo.

<span id="an_17:12">17:12</span> Entonces los hijos de Israel hablaron á
Moisés, diciendo: He aquí nosotros somos muertos, perdidos somos, todos
nosotros somos perdidos.

<span id="an_17:13">17:13</span> Cualquiera que se llegare, el que se
acercare al tabernáculo de Jehová morirá: ¿acabaremos de perecer todos?

<span id="an_18:1">18:1</span> Y JEHOVA dijo á Aarón: Tú y tus hijos, y
la casa de tu padre contigo, llevaréis el pecado del santuario: y tú y
tus hijos contigo llevaréis el pecado de vuestro sacerdocio.

<span id="an_18:2">18:2</span> Y á tus hermanos también, la tribu de
Leví, la tribu de tu padre, hazlos llegar á ti, y júntense contigo, y
servirte han; y tú y tus hijos contigo serviréis delante del tabernáculo
del testimonio.

<span id="an_18:3">18:3</span> Y guardarán lo que tú ordenares, y el
cargo de todo el tabernáculo: mas no llegarán á los vasos santos ni al
altar, porque no mueran ellos y vosotros.

<span id="an_18:4">18:4</span> Se juntarán, pues, contigo, y tendrán el
cargo del tabernáculo del testimonio en todo el servicio del
tabernáculo; ningún extraño se ha de llegar á vosotros.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y tendréis la guarda del santuario, y la
guarda del altar, para que no sea más la ira sobre los hijos de Israel.

<span id="an_18:6">18:6</span> Porque he aquí yo he tomado á vuestros
hermanos los Levitas de entre los hijos de Israel, dados á vosotros en
don de Jehová, para que sirvan en el ministerio del tabernáculo del
testimonio.

<span id="an_18:7">18:7</span> Mas tú y tus hijos contigo guardaréis
vuestro sacerdocio en todo negocio del altar, y del velo adentro, y
ministraréis. Yo os he dado en don el servicio de vuestro sacerdocio; y
el extraño que se llegare, morirá.

<span id="an_18:8">18:8</span> Dijo más Jehová á Aarón: He aquí yo te he
dado también la guarda de mis ofrendas: todas las cosas consagradas de
los hijos de Israel te he dado por razón de la unción, y á tus hijos,
por estatuto perpetuo.

<span id="an_18:9">18:9</span> Esto será tuyo de la ofrenda de las cosas
santas reservadas del fuego: toda ofrenda de ellos, todo presente suyo,
y toda expiación por el pecado de ellos, que me han de presentar, será
cosa muy santa para ti y para tus hijos.

<span id="an_18:10">18:10</span> En el santuario la comerás; todo varón
comerá de ella: cosa santa será para ti.

<span id="an_18:11">18:11</span> Esto también será tuyo: la ofrenda
elevada de sus dones, y todas las ofrendas agitadas de los hijos de
Israel, he dado á ti, y á tus hijos, y á tus hijas contigo, por estatuto
perpetuo: todo limpio en tu casa comerá de ellas.

<span id="an_18:12">18:12</span> De aceite, y de mosto, y de trigo, todo
lo más escogido, las primicias de ello, que presentarán á Jehová, á ti
las he dado.

<span id="an_18:13">18:13</span> Las primicias de todas las cosas de la
tierra de ellos, las cuales traerán á Jehová, serán tuyas: todo limpio
en tu casa comerá de ellas.

<span id="an_18:14">18:14</span> Todo lo consagrado por voto en Israel
será tuyo.

<span id="an_18:15">18:15</span> Todo lo que abriere matriz en toda
carne que ofrecerán á Jehová, así de hombres como de animales, será
tuyo: mas has de hacer redimir el primogénito del hombre: también harás
redimir el primogénito de animal inmundo.

<span id="an_18:16">18:16</span> Y de un mes harás efectuar el rescate
de ellos, conforme á tu estimación, por precio de cinco siclos, al siclo
del santuario, que es de veinte óbolos.

<span id="an_18:17">18:17</span> Mas el primogénito de vaca, y el
primogénito de oveja, y el primogénito de cabra, no redimirás;
santificados son: la sangre de ellos rociarás sobre el altar, y quemarás
la grosura de ellos, ofrenda encendida en olor suave á Jehová.

<span id="an_18:18">18:18</span> Y la carne de ellos será tuya: como el
pecho de la mecedura y como la espaldilla derecha, será tuya.

<span id="an_18:19">18:19</span> Todas las ofrendas elevadas de las
cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren á Jehová, helas dado
para ti, y para tus hijos y para tus hijas contigo, por estatuto
perpetuo: pacto de sal perpetuo es delante de Jehová para ti y para tu
simiente conti

<span id="an_18:20">18:20</span> Y Jehová dijo á Aarón: De la tierra de
ellos no tendrás heredad, ni entre ellos tendrás parte: Yo soy tu parte
y tu heredad en medio de los hijos de Israel.

<span id="an_18:21">18:21</span> Y he aquí yo he dado á los hijos de
Leví todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio, por
cuanto ellos sirven en el ministerio del tabernáculo del testimonio.

<span id="an_18:22">18:22</span> Y no llegarán más los hijos de Israel
al tabernáculo del testimonio, porque no lleven pecado, por el cual
mueran.

<span id="an_18:23">18:23</span> Mas los Levitas harán el servicio del
tabernáculo del testimonio, y ellos llevarán su iniquidad: estatuto
perpetuo por vuestras edades; y no poseerán heredad entre los hijos de
Israel.

<span id="an_18:24">18:24</span> Porque á los Levitas he dado por
heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecerán á Jehová en
ofrenda: por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseerán
heredad.

<span id="an_18:25">18:25</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_18:26">18:26</span> Así hablarás á los Levitas, y les
dirás: Cuando tomareis de los hijos de Israel los diezmos que os he dado
de ellos por vuestra heredad, vosotros presentaréis de ellos en ofrenda
mecida á Jehová el diezmo de los diezmos.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y se os contará vuestra ofrenda como
grano de la era, y como acopio del lagar.

<span id="an_18:28">18:28</span> Así ofreceréis también vosotros ofrenda
á Jehová de todos vuestros diezmos que hubiereis recibido de los hijos
de Israel; y daréis de ellos la ofrenda de Jehová á Aarón el sacerdote.

<span id="an_18:29">18:29</span> De todos vuestros dones ofreceréis toda
ofrenda á Jehová; de todo lo mejor de ellos ofreceréis la porción que ha
de ser consagrada.

<span id="an_18:30">18:30</span> Y les dirás: Cuando ofreciereis lo
mejor de ellos, será contado á los Levitas por fruto de la era, y commo
fruto del lagar.

<span id="an_18:31">18:31</span> Y lo comeréis en cualquier lugar,
vosotros y vuestra familia: pues es vuestra remuneración por vuestro
ministerio en el tabernáculo del testimonio.

<span id="an_18:32">18:32</span> Y cuando vosotros hubiereis ofrecido de
ello lo mejor suyo, no llevaréis por ello pecado: y no habéis de
contaminar las cosas santas de los hijos de Israel, y no moriréis.

<span id="an_19:1">19:1</span> Y Jehová habló á Moisés y á Aarón,
diciendo:

<span id="an_19:2">19:2</span> Esta es la ordenanza de la ley que Jehová
ha prescrito, diciendo: Di á los hijos de Israel que te traigan una vaca
bermeja, perfecta, en la cual no haya falta, sobre la cual no se haya
puesto yugo:

<span id="an_19:3">19:3</span> Y la daréis á Eleazar el sacerdote, y él
la sacará fuera del campo, y harála degollar en su presencia.

<span id="an_19:4">19:4</span> Y tomará Eleazar el sacerdote de su
sangre con su dedo, y rociará hacia la delantera del tabernáculo del
testimonio con la sangre de ella siete veces;

<span id="an_19:5">19:5</span> Y hará quemar la vaca ante sus ojos: su
cuero y su carne y su sangre, con su estiercol, hará quemar.

<span id="an_19:6">19:6</span> Luego tomará el sacerdote palo de cedro,
é hisopo, y escarlata, y lo echará en medio del fuego en que arde la
vaca.

<span id="an_19:7">19:7</span> El sacerdote lavará luego sus vestidos,
lavará también su carne con agua, y después entrará en el real; y será
inmundo el sacerdote hasta la tarde.

<span id="an_19:8">19:8</span> Asimismo el que la quemó, lavará sus
vestidos en agua, también lavará en agua su carne, y será inmundo hasta
la tarde.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y un hombre limpio recogerá las cenizas
de la vaca, y las pondrá fuera del campo en lugar limpio, y las guardará
la congregación de los hijos de Israel para el agua de separación: es
una expiación.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y el que recogió las cenizas de la
vaca, lavará sus vestidos, y será inmundo hasta la tarde: y será á los
hijos de Israel, y al extranjero que peregrina entre ellos, por estatuto
perpetuo.

<span id="an_19:11">19:11</span> El que tocare muerto de cualquiera
persona humana, siete días será inmundo:

<span id="an_19:12">19:12</span> Este se purificará al tercer día con
aquesta agua, y al séptimo día será limpio; y si al tercer día no se
purificare, no será limpio al séptimo día.

<span id="an_19:13">19:13</span> Cualquiera que tocare en muerto, en
persona de hombre que estuviere muerto, y no se purificare, el
tabernáculo de Jehová contaminó; y aquella persona será cortada de
Israel: por cuanto el agua de la separación no fué rociada sobre él,
inmundo será; y su i

<span id="an_19:14">19:14</span> Esta es la ley para cuando alguno
muriere en la tienda: cualquiera que entrare en la tienda y todo lo que
estuviere en ella, será inmundo siete días.

<span id="an_19:15">19:15</span> Y todo vaso abierto, sobre el cual no
hubiere tapadera bien ajustada, sera inmundo.

<span id="an_19:16">19:16</span> Y cualquiera que tocare en muerto á
cuchillo sobre la haz del campo, ó en muerto, ó en hueso humano, ó en
sepulcro, siete días será inmundo.

<span id="an_19:17">19:17</span> Y para el inmundo tomarán de la ceniza
de la quemada vaca de la expiación, y echarán sobre ella agua viva en un
vaso:

<span id="an_19:18">19:18</span> Y un hombre limpio tomará hisopo. y
mojarálo en el agua, y rociará sobre la tienda, y sobre todos los
muebles, y sobre las personas que allí estuvieren, y sobre aquel que
hubiere tocado el hueso, ó el matado, ó el muerto, ó el sepulcro:

<span id="an_19:19">19:19</span> Y el limpio rociará sobre el inmundo al
tercero y al séptimo día: y cuando lo habrá purificado al día séptimo,
él lavará luego sus vestidos, y á sí mismo se lavará con agua, y será
limpio á la tarde.

<span id="an_19:20">19:20</span> Y el que fuere inmundo, y no se
purificare, la tal persona será cortada de entre la congregación, por
cuanto contaminó el tabernáculo de Jehová: no fué rociada sobre él el
agua de separación, es inmundo.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y les será por estatuto perpetuo:
también el que rociare el agua de la separación lavará sus vestidos; y
el que tocare el agua de la separación, será inmundo hasta la tarde.

<span id="an_19:22">19:22</span> Y todo lo que el inmundo tocare, será
inmundo: y la persona que lo tocare, será inmunda hasta la tarde.

<span id="an_20:1">20:1</span> Y LLEGARON los hijos de Israel, toda la
congregación, al desierto de Zin, en el mes primero, y asentó el pueblo
en Cades; y allí murió María, y fué allí sepultada.

<span id="an_20:2">20:2</span> Y como no hubiese agua para la
congregación, juntáronse contra Moisés y Aarón.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y regañó el pueblo con Moisés, y hablaron
diciendo: ­Ojalá que nosotros hubiéramos muerto cuando perecieron
nuestros hermanos delante de Jehová!

<span id="an_20:4">20:4</span> Y ¿por qué hiciste venir la congregación
de Jehová á este desierto, para que muramos aquí nosotros y nuestras
bestias?

<span id="an_20:5">20:5</span> ¿Y por qué nos has hecho subir de Egipto,
para traernos á este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras,
de viñas, ni granadas: ni aun de agua para beber.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y fuéronse Moisés y Aarón de delante de
la congregación á la puerta del tabernáculo del testimonio, y echáronse
sobre sus rostros; y la gloria de Jehová apareció sobre ellos.

<span id="an_20:7">20:7</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_20:8">20:8</span> Toma la vara y reune la congregación, tú
y Aarón tu hermano, y hablad á la peña en ojos de ellos; y ella dará su
agua, y les sacarás aguas de la peña, y darás de beber á la
congregación, y á sus bestias.

<span id="an_20:9">20:9</span> Entonces Moisés tomó la vara de delante
de Jehová, como él le mandó.

<span id="an_20:10">20:10</span> Y juntaron Moisés y Aarón la
congregación delante de la peña, y díjoles: Oid ahora, rebeldes: ¿os
hemos de hacer salir aguas de esta peña?

<span id="an_20:11">20:11</span> Entonces alzó Moisés su mano, é hirió
la peña con su vara dos veces: y salieron muchas aguas, y bebió la
congregación, y sus bestias.

<span id="an_20:12">20:12</span> Y Jehová dijo á Moisés y á Aarón: Por
cuanto no creísteis en mí, para santificarme en ojos de los hijos de
Israel, por tanto, no meteréis esta congregación en la tierra que les he
dado.

<span id="an_20:13">20:13</span> Estas son las aguas de la rencilla, por
las cuales contendieron los hijos de Israel con Jehová, y él se
santificó en ellos.

<span id="an_20:14">20:14</span> Y envió Moisés embajadores al rey de
Edom desde Cades: Así dice Israel tu hermano: Tú has sabido todo el
trabajo que nos ha venido:

<span id="an_20:15">20:15</span> Cómo nuestros padres descendieron á
Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los Egipcios nos
maltrataron, y á nuestros padres;

<span id="an_20:16">20:16</span> Y clamamos á Jehová, el cual oyó
nuestra voz, y envió ángel, y sacónos de Egipto; y he aquí estamos en
Cades, ciudad al extremo de tus confines:

<span id="an_20:17">20:17</span> Rogámoste que pasemos por tu tierra; no
pasaremos por labranza, ni por viña, ni beberemos agua de pozos: por el
camino real iremos, sin apartarnos á la diestra ni á la siniestra, hasta
que hayamos pasado tu término.

<span id="an_20:18">20:18</span> Y Edom le respondió: No pasarás por mi
país, de otra manera saldré contra ti armado.

<span id="an_20:19">20:19</span> Y los hijos de Israel dijeron: Por el
camino seguido iremos; y si bebiéremos tus aguas yo y mis ganados, daré
el precio de ellas: ciertamente sin hacer otra cosa, pasaré de seguida.

<span id="an_20:20">20:20</span> Y él respondió: No pasarás. Y salió
Edom contra él con mucho pueblo, y mano fuerte.

<span id="an_20:21">20:21</span> No quiso, pues, Edom dejar pasar á
Israel por su término, y apartóse Israel de él.

<span id="an_20:22">20:22</span> Y partidos de Cades los hijos de
Israel, toda aquella congregación, vinieron al monte de Hor.

<span id="an_20:23">20:23</span> Y Jehová habló á Moisés y Aarón en el
monte de Hor, en los confines de la tierra de Edom, diciendo:

<span id="an_20:24">20:24</span> Aarón será reunido á sus pueblos; pues
no entrará en la tierra que yo di á los hijos de Israel, por cuanto
fuisteis rebeldes á mi mandamiento en las aguas de la rencilla.

<span id="an_20:25">20:25</span> Toma á Aarón y á Eleazar su hijo, y
hazlos subir al monte de Hor;

<span id="an_20:26">20:26</span> Y haz desnudar á Aarón sus vestidos, y
viste de ellos á Eleazar su hijo; porque Aarón será reunido á sus
pueblos, y allí morirá.

<span id="an_20:27">20:27</span> Y Moisés hizo como Jehová le mandó: y
subieron al monte de Hor á ojos de toda la congregación.

<span id="an_20:28">20:28</span> Y Moisés hizo desnudar á Aarón de sus
vestidos y vistiólos á Eleazar su hijo: y Aarón murió allí en la cumbre
del monte: y Moisés y Eleazar descendieron del monte.

<span id="an_20:29">20:29</span> Y viendo toda la congregación que Aarón
era muerto, hiciéronle duelo por treinta días todas las familias de
Israel.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y OYENDO el Cananeo, el rey de Arad, el
cual habitaba al mediodía, que venía Israel por el camino de los
centinelas, peleó con Israel, y tomó de él presa.

<span id="an_21:2">21:2</span> Entonces Israel hizo voto á Jehová, y
dijo: Si en efecto entregares á este pueblo en mi mano, yo destruiré sus
ciudades.

<span id="an_21:3">21:3</span> Y Jehová escuchó la voz de Israel, y
entregó al Cananeo, y destruyólos á ellos y á sus ciudades; y llamó el
nombre de aquel lugar Horma.

<span id="an_21:4">21:4</span> Y partieron del monte de Hor, camino del
mar Bermejo, para rodear la tierra de Edom; y abatióse el ánimo del
pueblo por el camino.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y habló el pueblo contra Dios y Moisés:
¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto?
que ni hay pan, ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan
liviano.

<span id="an_21:6">21:6</span> Y Jehová envió entre el pueblo serpientes
ardientes, que mordían al pueblo: y murió mucho pueblo de Israel.

<span id="an_21:7">21:7</span> Entonces el pueblo vino á Moisés, y
dijeron: Pecado hemos por haber hablado contra Jehová, y contra ti:
ruega á Jehová que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisés oró por
el pueblo.

<span id="an_21:8">21:8</span> Y Jehová dijo á Moisés: Hazte una
serpiente ardiente, y ponla sobre la bandera: y será que cualquiera que
fuere mordido y mirare á ella, vivirá.

<span id="an_21:9">21:9</span> Y Moisés hizo una serpiente de metal, y
púsola sobre la bandera, y fué, que cuando alguna serpiente mordía á
alguno, miraba á la serpiente de metal, y vivía.

<span id="an_21:10">21:10</span> Y partieron los hijos de Israel, y
asentaron campo en Oboth.

<span id="an_21:11">21:11</span> Y partidos de Oboth, asentaron en
Ije-abarim, en el desierto que está delante de Moab, al nacimiento del
sol.

<span id="an_21:12">21:12</span> Partidos de allí, asentaron en la
arroyada de Zared.

<span id="an_21:13">21:13</span> De allí movieron, y asentaron de la
otra parte de Arnón, que está en el desierto, y que sale del término del
Amorrheo; porque Arnón es término de Moab, entre Moab y el Amorrheo.

<span id="an_21:14">21:14</span> Por tanto se dice en el libro de las
batallas de Jehová: Lo que hizo en el mar Bermejo, Y en los arroyos de
Arnón:

<span id="an_21:15">21:15</span> Y á la corriente de los arroyos Que va
á parar en Ar, Y descansa en el término de Moab.

<span id="an_21:16">21:16</span> Y de allí vinieron á Beer: este es el
pozo del cual Jehová dijo á Moisés: Junta al pueblo, y les daré agua.

<span id="an_21:17">21:17</span> Entonces cantó Israel esta canción:
Sube, oh pozo; á él cantad:

<span id="an_21:18">21:18</span> Pozo, el cual cavaron los señores;
Caváronlo los príncipes del pueblo, Y el legislador, con sus bordones.

<span id="an_21:19">21:19</span> Y de Mathana á Nahaliel: y de Nahaliel
á Bamoth:

<span id="an_21:20">21:20</span> Y de Bamoth al valle que está en los
campos de Moab, y á la cumbre de Pisga, que mira á Jesimón.

<span id="an_21:21">21:21</span> Y envió Israel embajadores á Sehón, rey
de los Amorrheos, diciendo:

<span id="an_21:22">21:22</span> Pasaré por tu tierra: no nos
apartaremos por los labrados, ni por las viñas; no beberemos las aguas
de los pozos: por el camino real iremos, hasta que pasemos tu término.

<span id="an_21:23">21:23</span> Mas Sehón no dejó pasar á Israel por su
término: antes juntó Sehón todo su pueblo, y salió contra Israel en el
desierto: y vino á Jahaz, y peleó contra Israel.

<span id="an_21:24">21:24</span> E hirióle Israel á filo de espada, y
tomó su tierra desde Arnón hasta Jaboc, hasta los hijos de Ammón: porque
el término de los hijos de Ammón era fuerte.

<span id="an_21:25">21:25</span> Y tomó Israel todas estas ciudades: y
habitó Israel en todas las ciudades del Amorrheo, en Hesbón y en todas
sus aldeas.

<span id="an_21:26">21:26</span> Porque Hesbón era la ciudad de Sehón,
rey de los Amorrheos; el cual había tenido guerra antes con el rey de
Moab, y tomado de su poder toda su tierra hasta Arnón.

<span id="an_21:27">21:27</span> Por tanto, dicen los proverbistas:
Venid á Hesbón, Edifíquese y repárese la ciudad de Sehón:

<span id="an_21:28">21:28</span> Que fuego salió de Hesbón, Y llama de
la ciudad de Sehón, Y consumió á Ar de Moab, A los señores de los altos
de Arnón.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ay de ti, Moab­ Perecido has, pueblo de
Chêmos: Puso sus hijos en huída, Y sus hijas en cautividad, Por Sehón
rey de los Amorrheos.

<span id="an_21:30">21:30</span> Mas devastamos el reino de ellos;
pereció Hesbón hasta Dibón, Y destruimos hasta Nopha y Medeba.

<span id="an_21:31">21:31</span> Así habitó Israel en la tierra del
Amorrheo.

<span id="an_21:32">21:32</span> Y envió Moisés á reconocer á Jazer; y
tomaron sus aldeas, y echaron al Amorrheo que estaba allí.

<span id="an_21:33">21:33</span> Y volvieron, y subieron camino de
Basán, y salió contra ellos Og rey de Basán, él y todo su pueblo, para
pelear en Edrei.

<span id="an_21:34">21:34</span> Entonces Jehová dijo á Moisés: No le
tengas miedo, que en tu mano lo he dado, á el y á todo su pueblo, y á su
tierra; y harás de él como hiciste de Sehón, rey de los Amorrheos, que
habitaba en Hesbón.

<span id="an_21:35">21:35</span> E hirieron á él, y á sus hijos, y á
toda su gente, sin que le quedara uno, y poseyeron su tierra.

<span id="an_22:1">22:1</span> Y MOVIERON los hijos de Israel, y
asentaron en los campos de Moab, de esta parte del Jordán de Jericó.

<span id="an_22:2">22:2</span> Y vió Balac, hijo de Zippor, todo lo que
Israel había hecho al Amorrheo.

<span id="an_22:3">22:3</span> Y Moab temió mucho á causa del pueblo que
era mucho; y angustióse Moab á causa de los hijos de Israel.

<span id="an_22:4">22:4</span> Y dijo Moab á los ancianos de Madián:
Ahora lamerá esta gente todos nuestros contornos, como lame el buey la
grama del campo. Y Balac, hijo de Zippor, era entonces rey de Moab.

<span id="an_22:5">22:5</span> Por tanto envió mensajeros á Balaam hijo
de Beor, á Pethor, que está junto al río en la tierra de los hijos de su
pueblo, para que lo llamasen, diciendo: Un pueblo ha salido de Egipto, y
he aquí cubre la haz de la tierra, y habita delante de mí:

<span id="an_22:6">22:6</span> Ven pues ahora, te ruego, maldíceme este
pueblo, porque es más fuerte que yo: quizá podré yo herirlo, y echarlo
de la tierra: que yo sé que el que tú bendijeres, será bendito, y el que
tú maldijeres, será maldito.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y fueron los ancianos de Moab, y los
ancianos de Madián, con las dádivas de adivinación en su mano, y
llegaron á Balaam, y le dijeron las palabras de Balac.

<span id="an_22:8">22:8</span> Y él les dijo: Reposad aquí esta noche, y
yo os referiré las palabras, como Jehová me hablare. Así los príncipes
de Moab se quedaron con Balaam.

<span id="an_22:9">22:9</span> Y vino Dios á Balaam, y díjole: ¿Qué
varones son estos que están contigo?

<span id="an_22:10">22:10</span> Y Balaam respondió á Dios: Balac hijo
de Zippor, rey de Moab, ha enviado á mí diciendo:

<span id="an_22:11">22:11</span> He aquí este pueblo que ha salido de
Egipto, cubre la haz de la tierra: ven pues ahora, y maldícemelo; quizá
podré pelear con él, y echarlo.

<span id="an_22:12">22:12</span> Entonces dijo Dios á Balaam: No vayas
con ellos, ni maldigas al pueblo; porque es bendito.

<span id="an_22:13">22:13</span> Así Balaam se levantó por la mañana, y
dijo á los príncipes de Balac: Volveos á vuestra tierra, porque Jehová
no me quiere dejar ir con vosotros.

<span id="an_22:14">22:14</span> Y los príncipes de Moab se levantaron,
y vinieron á Balac, y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros.

<span id="an_22:15">22:15</span> Y tornó Balac á enviar otra vez más
príncipes, y más honorables que los otros.

<span id="an_22:16">22:16</span> Los cuales vinieron á Balaam, y
dijéronle: Así dice Balac, hijo de Zippor: Ruégote que no dejes de venir
á mí:

<span id="an_22:17">22:17</span> Porque sin duda te honraré mucho, y
haré todo lo que me dijeres: ven pues ahora, maldíceme á este pueblo.

<span id="an_22:18">22:18</span> Y Balaam respondió, y dijo á los
siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no
puedo traspasar la palabra de Jehová mi Dios, para hacer cosa chica ni
grande.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ruégoos por tanto ahora, que reposeis
aquí esta noche, para que yo sepa que me vuelve á decir Jehová.

<span id="an_22:20">22:20</span> Y vino Dios á Balaam de noche, y
díjole: Si vinieren á llamarte hombres, levántate y ve con ellos: empero
harás lo que yo te dijere.

<span id="an_22:21">22:21</span> Así Balaam se levantó por la mañana, y
cinchó su asna, y fué con los príncipes de Moab.

<span id="an_22:22">22:22</span> Y el furor de Dios se encendió porque
él iba; y el ángel de Jehová se puso en el camino por adversario suyo.
Iba, pues, él montado sobre su asna, y con él dos mozos suyos.

<span id="an_22:23">22:23</span> Y el asna vió al ángel de Jehová, que
estaba en el camino con su espada desnuda en su mano; y apartóse el asna
del camino, é iba por el campo. Entonces hirió Balaam al asna para
hacerla volver al camino.

<span id="an_22:24">22:24</span> Mas el ángel de Jehová se puso en una
senda de viñas que tenía pared de una parte y pared de otra.

<span id="an_22:25">22:25</span> Y viendo el asna al ángel de Jehová,
pegóse á la pared, y apretó contra la pared el pie de Balaam: y él
volvió á herirla.

<span id="an_22:26">22:26</span> Y el ángel de Jehová pasó más allá, y
púsose en una angostura, donde no había camino para apartarse ni á
diestra ni á siniestra.

<span id="an_22:27">22:27</span> Y viendo el asna al ángel de Jehová,
echóse debajo de Balaam: y enojóse Balaam, é hirió al asna con el palo.

<span id="an_22:28">22:28</span> Entonces Jehová abrió la boca al asna,
la cual dijo á Balaam: ¿Qué te he hecho, que me has herido estas tres
veces?

<span id="an_22:29">22:29</span> Y Balaam respondió al asna: Porque te
has burlado de mí: ­ojalá tuviera espada en mi mano, que ahora te
mataría!

<span id="an_22:30">22:30</span> Y el asna dijo á Balaam: ¿No soy yo tu
asna? sobre mí has cabalgado desde que tú me tienes hasta este día; ¿he
acostumbrado á hacerlo así contigo? Y él respondió: No.

<span id="an_22:31">22:31</span> Entonces Jehová abrió los ojos á
Balaam, y vió al ángel de Jehová que estaba en el camino, y tenía su
espada desnuda en su mano. Y Balaam hizo reverencia, é inclinóse sobre
su rostro.

<span id="an_22:32">22:32</span> Y el ángel de Jehová le dijo: ¿Por qué
has herido tu asna estas tres veces? he aquí yo he salido para
contrarrestarte, porque tu camino es perverso delante de mí:

<span id="an_22:33">22:33</span> El asna me ha visto, y hase apartado
luego de delante de mí estas tres veces: y si de mí no se hubiera
apartado, yo también ahora te mataría á ti, y á ella dejaría viva.

<span id="an_22:34">22:34</span> Entonces Balaam dijo al ángel de
Jehová: He pecado, que no sabía que tú te ponías delante de mí en el
camino: mas ahora, si te parece mal, yo me volveré.

<span id="an_22:35">22:35</span> Y el ángel de Jehová dijo á Balaam: Ve
con esos hombres: empero la palabra que yo te dijere, esa hablarás. Así
Balaam fué con los príncipes de Balac.

<span id="an_22:36">22:36</span> Y oyendo Balac que Balaam venía, salió
á recibirlo á la ciudad de Moab, que está junto al término de Arnón, que
es el cabo de los confines.

<span id="an_22:37">22:37</span> Y Balac dijo á Balaam: ¿No envié yo á
ti á llamarte? ¿por qué no has venido á mí? ¿no puedo yo honrarte?

<span id="an_22:38">22:38</span> Y Balaam respondió á Balac: He aquí yo
he venido á ti: mas ¿podré ahora hablar alguna cosa? La palabra que Dios
pusiere en mi boca, esa hablaré.

<span id="an_22:39">22:39</span> Y fué Balaam con Balac, y vinieron á la
ciudad de Husoth.

<span id="an_22:40">22:40</span> Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y
envió á Balaam, y á los príncipes que estaban con él.

<span id="an_22:41">22:41</span> Y el día siguiente Balac tomó á Balaam,
é hízolo subir á los altos de Baal, y desde allí vió la extremidad del
pueblo.

<span id="an_23:1">23:1</span> Y BALAAM dijo á Balac: Edifícame aquí
siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.

<span id="an_23:2">23:2</span> Y Balac hizo como le dijo Balaam: y
ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero en cada altar.

<span id="an_23:3">23:3</span> Y Balaam dijo á Balac: Ponte junto á tu
holocausto, y yo iré: quizá Jehová me vendrá al encuentro, y cualquiera
cosa que me mostrare, te la noticiaré. Y así se fué solo.

<span id="an_23:4">23:4</span> Y vino Dios al encuentro de Balaam, y
éste le dijo: Siete altares he ordenado, y en cada altar he ofrecido un
becerro y un carnero.

<span id="an_23:5">23:5</span> Y Jehová puso palabra en la boca de
Balaam, y díjole: Vuelve á Balac, y has de hablar así.

<span id="an_23:6">23:6</span> Y volvió á él, y he aquí estaba él junto
á su holocausto, él y todos los príncipes de Moab.

<span id="an_23:7">23:7</span> Y él tomó su parábola, y dijo: De Aram me
trajo Balac, Rey de Moab, de los montes del oriente: Ven, maldíceme á
Jacob; Y ven, execra á Israel.

<span id="an_23:8">23:8</span> ¿Por qué maldeciré yo al que Dios no
maldijo? ¿Y por qué he de execrar al que Jehová no ha execrado?

<span id="an_23:9">23:9</span> Porque de la cumbre de las peñas lo veré,
Y desde los collados lo miraré: He aquí un pueblo que habitará confiado,
Y no será contado entre las gentes.

<span id="an_23:10">23:10</span> ¿Quién contará el polvo de Jacob, O el
número de la cuarta parte de Israel? Muera mi persona de la muerte de
los rectos, Y mi postrimería sea como la suya.

<span id="an_23:11">23:11</span> Entonces Balac dijo á Balaam: ¿Qué me
has hecho? hete tomado para que maldigas á mis enemigos, y he aquí has
proferido bendiciones.

<span id="an_23:12">23:12</span> Y él respondió, y dijo: ¿No observaré
yo lo que Jehová pusiere en mi boca para decirlo?

<span id="an_23:13">23:13</span> Y dijo Balac: Ruégote que vengas
conmigo á otro lugar desde el cual lo veas; su extremidad solamente
verás, que no lo verás todo; y desde allí me lo maldecirás.

<span id="an_23:14">23:14</span> Y llevólo al campo de Sophim, á la
cumbre de Pisga, y edificó siete altares, y ofreció un becerro y un
carnero en cada altar.

<span id="an_23:15">23:15</span> Entonces él dijo á Balac: Ponte aquí
junto á tu holocausto, y yo iré á encontrar á Dios allí.

<span id="an_23:16">23:16</span> Y Jehová salió al encuentro de Balaam,
y puso palabra en su boca, y díjole: Vuelve á Balac, y así has de decir.

<span id="an_23:17">23:17</span> Y vino á él, y he aquí que él estaba
junto á su holocausto, y con él los príncipes de Moab: y díjole Balac:
¿Qué ha dicho Jehová?

<span id="an_23:18">23:18</span> Entonces él tomó su parábola, y dijo:
Balac, levántate y oye; Escucha mis palabras, hijo de Zippor:

<span id="an_23:19">23:19</span> Dios no es hombre, para que mienta; Ni
hijo de hombre para que se arrepienta: El dijo, ¿y no hará?; Habló, ¿y
no lo ejecutará?

<span id="an_23:20">23:20</span> He aquí, yo he tomado bendición: Y él
bendijo, y no podré revocarla.

<span id="an_23:21">23:21</span> No ha notado iniquidad en Jacob, Ni ha
visto perversidad en Israel: Jehová su Dios es con él, Y júbilo de rey
en él.

<span id="an_23:22">23:22</span> Dios los ha sacado de Egipto; Tiene
fuerzas como de unicornio.

<span id="an_23:23">23:23</span> Porque en Jacob no hay agüero, Ni
adivinación en Israel: Como ahora, será dicho de Jacob y de Israel: ­Lo
que ha hecho Dios!

<span id="an_23:24">23:24</span> He aquí el pueblo, que como león se
levantará, Y como león se erguirá: No se echará hasta que coma la presa,
Y beba la sangre de los muertos.

<span id="an_23:25">23:25</span> Entonces Balac dijo á Balaam: Ya que no
lo maldices, ni tampoco lo bendigas.

<span id="an_23:26">23:26</span> Y Balaam respondió, y dijo á Balac: ¿No
te he dicho que todo lo que Jehová me dijere, aquello tengo de hacer?

<span id="an_23:27">23:27</span> Y dijo Balac á Balaam: Ruégote que
vengas, te llevaré á otro lugar; por ventura parecerá bien á Dios que
desde allí me lo maldigas.

<span id="an_23:28">23:28</span> Y Balac llevó á Balaam á la cumbre de
Peor, que mira hacia Jesimón.

<span id="an_23:29">23:29</span> Entonces Balaam dijo á Balac: Edifícame
aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.

<span id="an_23:30">23:30</span> Y Balac hizo como Balaam le dijo; y
ofreció un becerro y un carnero en cada altar.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y COMO vió Balaam que parecía bien á
Jehová que el bendijese á Israel, no fué, como la primera y segunda vez,
á encuentro de agüeros, sino que puso su rostro hacia el desierto;

<span id="an_24:2">24:2</span> Y alzando sus ojos, vió á Israel alojado
por sus tribus; y el espíritu de Dios vino sobre él.

<span id="an_24:3">24:3</span> Entonces tomó su parábola, y dijo: Dijo
Balaam hijo de Beor, Y dijo el varón de ojos abiertos:

<span id="an_24:4">24:4</span> Dijo el que oyó los dichos de Dios, El
que vió la visión del Omnipotente; Caído, mas abiertos los ojos:

<span id="an_24:5">24:5</span> Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob,
Tus habitaciones, oh Israel!

<span id="an_24:6">24:6</span> Como arroyos están extendidas, Como
huertos junto al río, Como lináloes plantados por Jehová, Como cedros
junto á las aguas.

<span id="an_24:7">24:7</span> De sus manos destilarán aguas, Y su
simiente será en muchas aguas: Y ensalzarse ha su rey más que Agag, Y su
reino será ensalzado.

<span id="an_24:8">24:8</span> Dios lo sacó de Egipto; Tiene fuerzas
como de unicornio: Comerá á las gentes sus enemigas, Y desmenuzará sus
huesos, Y asaeteará con sus saetas.

<span id="an_24:9">24:9</span> Se encorvará para echarse como león, Y
como leona; ¿quién lo despertará? Benditos los que te bendijeren, Y
malditos los que te maldijeren.

<span id="an_24:10">24:10</span> Entonces se encendió la ira de Balac
contra Balaam, y batiendo sus palmas le dijo: Para maldecir á mis
enemigos te he llamado, y he aquí los has resueltamente bendecido ya
tres veces.

<span id="an_24:11">24:11</span> Húyete, por tanto, ahora á tu lugar: yo
dije que te honraría, mas he aquí que Jehová te ha privado de honra.

<span id="an_24:12">24:12</span> Y Balaam le respondió: ¿No lo declaré
yo también á tus mensajeros que me enviaste, diciendo:

<span id="an_24:13">24:13</span> Si Balac me diése su casa llena de
plata y oro, yo no podré traspasar el dicho de Jehová para hacer cosa
buena ni mala de mi arbitrio; mas lo que Jehová hablare, eso diré yo?

<span id="an_24:14">24:14</span> He aquí yo me voy ahora á mi pueblo:
por tanto, ven, te indicaré lo que este pueblo ha de hacer á tu pueblo
en los postrimeros días.

<span id="an_24:15">24:15</span> Y tomó su parábola, y dijo: Dijo Balaam
hijo de Beor, Dijo el varón de ojos abiertos:

<span id="an_24:16">24:16</span> Dijo el que oyó los dichos de Jehová, Y
el que sabe la ciencia del Altísimo, El que vió la visión del
Omnipotente; Caído, mas abiertos los ojos:

<span id="an_24:17">24:17</span> Verélo, mas no ahora: Lo miraré, mas no
de cerca: Saldrá ESTRELLA de Jacob, Y levantaráse cetro de Israel, Y
herirá los cantones de Moab, Y destruirá á todos los hijos de Seth.

<span id="an_24:18">24:18</span> Y será tomada Edom, Será también tomada
Seir por sus enemigos, E Israel se portará varonilmente.

<span id="an_24:19">24:19</span> Y el de Jacob se enseñoreará, Y
destruirá de la ciudad lo que quedare.

<span id="an_24:20">24:20</span> Y viendo á Amalec, tomó su parábola, y
dijo: Amalec, cabeza de gentes; Mas su postrimería perecerá para
siempre.

<span id="an_24:21">24:21</span> Y viendo al Cineo, tomó su parábola, y
dijo: Fuerte es tu habitación, Pon en la peña tu nido:

<span id="an_24:22">24:22</span> Que el Cineo será echado, Cuando Assur
te llevará cautivo.

<span id="an_24:23">24:23</span> Todavía tomó su parábola, y dijo: ­Ay!
¿quién vivirá cuando hiciere Dios estas cosas?

<span id="an_24:24">24:24</span> Y vendrán navíos de la costa de Cittim,
Y afligirán á Assur, afligirán también á Eber: Mas él también perecerá
para siempre.

<span id="an_24:25">24:25</span> Entonces se levantó Balaam, y se fué, y
volvióse á su lugar: y también Balac se fué por su camino.

<span id="an_25:1">25:1</span> Y REPOSO Israel en Sittim, y el pueblo
empezó á fornicar con las hijas de Moab:

<span id="an_25:2">25:2</span> Las cuales llamaron al pueblo á los
sacrificios de sus dioses: y el pueblo comió, é inclinóse á sus dioses.

<span id="an_25:3">25:3</span> Y allegóse el pueblo á Baal-peor; y el
furor de Jehová se encendió contra Israel.

<span id="an_25:4">25:4</span> Y Jehová dijo á Moisés: Toma todos los
príncipes del pueblo, y ahórcalos á Jehová delante del sol; y la ira del
furor de Jehová se apartará de Israel.

<span id="an_25:5">25:5</span> Entonces Moisés dijo á los jueces de
Israel: Matad cada uno á aquellos de los suyos que se han allegado á
Baal-peor.

<span id="an_25:6">25:6</span> Y he aquí un varón de los hijos de Israel
vino y trajo una Madianita á sus hermanos, á ojos de Moisés y de toda la
congregación de los hijos de Israel, llorando ellos á la puerta del
tabernáculo del testimonio.

<span id="an_25:7">25:7</span> Y viólo Phinees, hijo de Eleazar, hijo de
Aarón el sacerdote, y levantóse de en medio de la congregación, y tomó
una lanza en su mano:

<span id="an_25:8">25:8</span> Y fué tras el varón de Israel á la
tienda, y alanceólos á ambos, al varón de Israel, y á la mujer por su
vientre. Y cesó la mortandad de los hijos de Israel.

<span id="an_25:9">25:9</span> Y murieron de aquella mortandad veinte y
cuatro mil.

<span id="an_25:10">25:10</span> Entonces Jehová habló á Moisés,
diciendo:

<span id="an_25:11">25:11</span> Phinees, hijo de Eleazar, hijo de Aarón
el sacerdote, ha hecho tornar mi furor de los hijos de Israel, llevado
de celo entre ellos: por lo cual yo no he consumido en mi celo á los
hijos de Israel.

<span id="an_25:12">25:12</span> Por tanto di les: He aquí yo establezco
mi pacto de paz con él;

<span id="an_25:13">25:13</span> Y tendrá él, y su simiente después de
él, el pacto del sacerdocio perpetuo; por cuanto tuvo celo por su Dios,
é hizo expiación por los hijos de Israel.

<span id="an_25:14">25:14</span> Y el nombre del varón muerto, que fué
muerto con la Madianita, era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de
la tribu de Simeón.

<span id="an_25:15">25:15</span> Y el nombre de la mujer Madianita
muerta, era Cozbi, hija de Zur, príncipe de pueblos, padre de familia en
Madián.

<span id="an_25:16">25:16</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_25:17">25:17</span> Hostilizaréis á los Madianitas, y los
heriréis:

<span id="an_25:18">25:18</span> Por cuanto ellos os afligieron á
vosotros con sus ardides, con que os han engañado en el negocio de Peor,
y en el negocio de Cozbi, hija del príncipe de Madián, su hermana, la
cual fué muerta el día de la mortandad por causa de Peor.

<span id="an_26:1">26:1</span> Y ACONTECIO después de la mortandad, que
Jehová habló á Moisés, y á Eleazar hijo del sacerdote Aarón, diciendo:

<span id="an_26:2">26:2</span> Tomad la suma de toda la congregación de
los hijos de Israel, de veinte años arriba, por las casas de sus padres,
todos los que puedan salir á la guerra en Israel.

<span id="an_26:3">26:3</span> Y Moisés y Eleazar el sacerdote hablaron
con ellos en los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó, diciendo:

<span id="an_26:4">26:4</span> Contaréis el pueblo de veinte años
arriba, como mandó Jehová á Moisés y á los hijos de Israel, que habían
salido de tierra de Egipto.

<span id="an_26:5">26:5</span> Rubén primogénito de Israel: los hijos de
Rubén: Hanoc, del cual era la familia de los Hanochîtas; de Phallú, la
familia de los Phalluitas;

<span id="an_26:6">26:6</span> De Hesrón, la familia de los Hesronitas;
de Carmi, la familia de los Carmitas.

<span id="an_26:7">26:7</span> Estas son las familias de los Rubenitas:
y sus contados fueron cuarenta y tres mil setecientos y treinta.

<span id="an_26:8">26:8</span> Y los hijos de Phallú: Eliab.

<span id="an_26:9">26:9</span> Y los hijos de Eliab: Nemuel, y Dathán, y
Abiram. Estos Dathán y Abiram fueron los del consejo de la congregación,
que hicieron el motín contra Moisés y Aarón con la compañía de Coré,
cuando se amotinaron contra Jehová.

<span id="an_26:10">26:10</span> Que la tierra abrió su boca y tragó á
ellos y á Coré, cuando aquella compañía murió, cuando consumió el fuego
doscientos y cincuenta varones, los cuales fueron por señal.

<span id="an_26:11">26:11</span> Mas los hijos de Coré no murieron.

<span id="an_26:12">26:12</span> Los hijos de Simeón por sus familias:
de Nemuel, la familia de los Nemuelitas; de Jamín, la familia de los
Jaminitas; de Jachîn, la familia de los Jachînitas;

<span id="an_26:13">26:13</span> De Zera, la familia de los Zeraitas; de
Saul, la familia de los Saulitas.

<span id="an_26:14">26:14</span> Estas son las familias de los
Simeonitas, veinte y dos mil y doscientos.

<span id="an_26:15">26:15</span> Los hijos de Gad por sus familias: de
Zephón, la familia de los Zephonitas; de Aggi, la familia de los
Aggitas; de Suni, la familia de los Sunitas;

<span id="an_26:16">26:16</span> De Ozni, la familia de los Oznitas; de
Eri, la familia de los Eritas;

<span id="an_26:17">26:17</span> De Aroz, la familia de los Aroditas; de
Areli, la familia de los Arelitas.

<span id="an_26:18">26:18</span> Estas son las familias de Gad, por sus
contados, cuarenta mil y quinientos.

<span id="an_26:19">26:19</span> Los hijos de Judá: Er y Onán; y Er y
Onán murieron en la tierra de Canaán.

<span id="an_26:20">26:20</span> Y fueron los hijos de Judá por sus
familias: de Sela, la familia de los Selaitas; de Phares, la familia de
los Pharesitas; de Zera, la familia de los Zeraitas.

<span id="an_26:21">26:21</span> Y fueron los hijos de Phares: de
Hesrón, la familia de los Hesronitas; de Hamul, la familia de los
Hamulitas.

<span id="an_26:22">26:22</span> Estas son las familias de Judá, por sus
contados, setenta y seis mil y quinientos.

<span id="an_26:23">26:23</span> Los hijos de Issachâr por sus familias:
de Thola, la familia de los Tholaitas; de Puá la familia de los
Puanitas;

<span id="an_26:24">26:24</span> De Jasub, la familia de los Jasubitas;
de Simron, la familia de los Simronitas.

<span id="an_26:25">26:25</span> Estas son las familias de Issachâr, por
sus contados, sesenta y cuatro mil y trescientos.

<span id="an_26:26">26:26</span> Los hijos de Zabulón por sus familias:
de Sered, la familia de los Sereditas; de Elón, la familia de los
Elonitas; de Jalel, la familia de los Jalelitas.

<span id="an_26:27">26:27</span> Estas son las familias de los
Zabulonitas, por sus contados, sesenta mil y quinientos.

<span id="an_26:28">26:28</span> Los hijos de José por sus familias:
Manasés y Ephraim.

<span id="an_26:29">26:29</span> Los hijos de Manasés: de Machîr, la
familia de los Machîritas; y Machîr engendró á Galaad; de Galaad, la
familia de los Galaaditas.

<span id="an_26:30">26:30</span> Estos son los hijos de Galaad: de
Jezer, la familia de los Jezeritas; de Helec, la familia de los
Helecitas;

<span id="an_26:31">26:31</span> De Asriel, la familia de los
Asrielitas: de Sechêm, la familia de los Sechêmitas;

<span id="an_26:32">26:32</span> De Semida, la familia de los
Semidaitas; de Hepher, la familia de los Hepheritas.

<span id="an_26:33">26:33</span> Y Salphaad, hijo de Hepher, no tuvo
hijos sino hijas: y los nombres de las hijas de Salphaad fueron Maala, y
Noa, y Hogla, y Milca, y Tirsa.

<span id="an_26:34">26:34</span> Estas son las familias de Manasés; y
sus contados, cincuenta y dos mil y setecientos.

<span id="an_26:35">26:35</span> Estos son los hijos de Ephraim por sus
familias: de Suthala, la familia de los Suthalaitas; de Bechêr, la
familia de los Bechêritas; de Tahan, la familia de los Tahanitas.

<span id="an_26:36">26:36</span> Y estos son los hijos de Suthala: de
Herán, la familia de los Heranitas.

<span id="an_26:37">26:37</span> Estas son las familias de los hijos de
Ephraim, por sus contados, treinta y dos mil y quinientos. Estos son los
hijos de José por sus familias.

<span id="an_26:38">26:38</span> Los hijos de Benjamín por sus familias:
de Bela, la familia de los Belaitas; de Asbel, la familia de los
Asbelitas; de Achîram, la familia de los Achîramitas;

<span id="an_26:39">26:39</span> De Supham, la familia de los
Suphamitas; de Hupham, la familia de los Huphamitas.

<span id="an_26:40">26:40</span> Y los hijos de Bela fueron Ard y
Naamán: de Ard, la familia de los Arditas; de Naamán, la familia de los
Naamanitas.

<span id="an_26:41">26:41</span> Estos son los hijos de Benjamín por sus
familias; y sus contados, cuarenta y cinco mil y seiscientos.

<span id="an_26:42">26:42</span> Estos son los hijos de Dan por sus
familias: de Suham, la familia de los Suhamitas. Estas son las familias
de Dan por sus familias.

<span id="an_26:43">26:43</span> Todas las familias de los Suhamitas,
por sus contados, sesenta y cuatro mil y cuatrocientos.

<span id="an_26:44">26:44</span> Los hijos de Aser por sus familias: de
Imna, la familia de los Imnaitas; de Issui, la familia de los Issuitas;
de Beria, la familia de los Beriaitas.

<span id="an_26:45">26:45</span> Los hijos de Beria: de Heber, la
familia de los Heberitas; de Malchîel, la familia de los Malchîelitas.

<span id="an_26:46">26:46</span> Y el nombre de la hija de Aser fué
Sera.

<span id="an_26:47">26:47</span> Estas son las familias de los hijos de
Aser, por sus contados, cincuenta y tres mil y cuatrocientos.

<span id="an_26:48">26:48</span> Los hijos de Nephtalí por sus familias:
de Jahzeel, la familia de los Jahzeelitas; de Guni, la familia de los
Gunitas;

<span id="an_26:49">26:49</span> De Jeser, la familia de los Jeseritas;
de Sillem, la familia de los Sillemitas.

<span id="an_26:50">26:50</span> Estas son las familias de Nephtalí por
sus familias; y sus contados, cuarenta y cinco mil y cuatrocientos.

<span id="an_26:51">26:51</span> Estos son los contados de los hijos de
Israel, seiscientos y un mil setecientos y treinta.

<span id="an_26:52">26:52</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_26:53">26:53</span> A estos se repartirá la tierra en
heredad, por la cuenta de los nombres.

<span id="an_26:54">26:54</span> A los más darás mayor heredad, y á los
menos menor; y á cada uno se le dará su heredad conforme á sus contados.

<span id="an_26:55">26:55</span> Empero la tierra será repartida por
suerte; y por los nombres de las tribus de sus padres heredarán.

<span id="an_26:56">26:56</span> Conforme á la suerte será repartida su
heredad entre el grande y el pequeño.

<span id="an_26:57">26:57</span> Y los contados de los Levitas por sus
familias son estos: de Gersón, la familia de los Gersonitas; de Coath,
la familia de los Coathitas; de Merari, la familia de los Meraritas.

<span id="an_26:58">26:58</span> Estas son las familias de los Levitas:
la familia de los Libnitas, la familia de los Hebronitas, la familia de
los Mahalitas, la familia de los Musitas, la familia de los Coritas. Y
Coath engendró á Amram.

<span id="an_26:59">26:59</span> Y la mujer de Amram se llamó Jochâbed,
hija de Leví, la cual nació á Leví en Egipto: ésta parió de Amram á
Aarón y á Moisés, y á María su hermana.

<span id="an_26:60">26:60</span> Y á Aarón nacieron Nadab y Abiú,
Eleazar é Ithamar.

<span id="an_26:61">26:61</span> Mas Nadab y Abiú murieron, cuando
ofrecieron fuego extraño delante de Jehová.

<span id="an_26:62">26:62</span> Y los contados de los Levitas fueron
veinte y tres mil, todos varones de un mes arriba: porque no fueron
contados entre los hijos de Israel, por cuanto no les había de ser dada
heredad entre los hijos de Israel.

<span id="an_26:63">26:63</span> Estos son los contados por Moisés y
Eleazar el sacerdote, los cuales contaron los hijos de Israel en los
campos de Moab, junto al Jordán de Jericó.

<span id="an_26:64">26:64</span> Y entre estos ninguno hubo de los
contados por Moisés y Aarón el sacerdote, los cuales contaron á los
hijos de Israel en el desierto de Sinaí.

<span id="an_26:65">26:65</span> Porque Jehová les dijo: Han de morir en
el desierto: y no quedó varón de ellos, sino Caleb hijo de Jephone, y
Josué hijo de Nun.

<span id="an_27:1">27:1</span> Y LAS hijas de Salphaad, hijo de Hepher,
hijo de Galaad, hijo de Machîr, hijo de Manasés, de las familias de
Manasés, hijo de José, los nombres de las cuales eran Maala, y Noa, y
Hogla, y Milca, y Tirsa, llegaron;

<span id="an_27:2">27:2</span> Y presentáronse delante de Moisés, y
delante del sacerdote Eleazar, y delante de los príncipes, y de toda la
congregación, á la puerta del tabernáculo del testimonio, y dijeron:

<span id="an_27:3">27:3</span> Nuestro padre murió en el desierto, el
cual no estuvo en la junta que se reunió contra Jehová en la compañía de
Coré: sino que en su pecado murió, y no tuvo hijos.

<span id="an_27:4">27:4</span> ¿Por qué será quitado el nombre de
nuestro padre de entre su familia, por no haber tenido hijo? Danos
heredad entre los hermanos de nuestro padre.

<span id="an_27:5">27:5</span> Y Moisés llevó su causa delante de
Jehová.

<span id="an_27:6">27:6</span> Y Jehová respondió á Moisés, diciendo:

<span id="an_27:7">27:7</span> Bien dicen las hijas de Salphaad: has de
darles posesión de heredad entre los hermanos de su padre; y traspasarás
la heredad de su padre á ellas.

<span id="an_27:8">27:8</span> Y á los hijos de Israel hablarás,
diciendo: Cuando alguno muriere sin hijos, traspasaréis su herencia á su
hija:

<span id="an_27:9">27:9</span> Y si no tuviere hija, daréis su herencia
á sus hermanos:

<span id="an_27:10">27:10</span> Y si no tuviere hermanos, daréis su
herencia á los hermanos de su padre.

<span id="an_27:11">27:11</span> Y si su padre no tuviere hermanos,
daréis su herencia á su pariente más cercano de su linaje, el cual la
poseerá: y será á los hijos de Israel por estatuto de derecho, como
Jehová mandó á Moisés.

<span id="an_27:12">27:12</span> Y Jehová dijo á Moisés: Sube á este
monte Abarim, y verás la tierra que he dado á los hijos de Israel.

<span id="an_27:13">27:13</span> Y después que la habrás visto, tú
también serás reunido á tus pueblos, como fué reunido tu hermano Aarón:

<span id="an_27:14">27:14</span> Pues fuisteis rebeldes á mi dicho en el
desierto de Zin, en la rencilla de la congregación, para santificarme en
las aguas á ojos de ellos. Estas son las aguas de la rencilla de Cades
en el desierto de Zin.

<span id="an_27:15">27:15</span> Entonces respondió Moisés á Jehová,
diciendo:

<span id="an_27:16">27:16</span> Ponga Jehová, Dios de los espíritus de
toda carne, varón sobre la congregación,

<span id="an_27:17">27:17</span> Que salga delante de ellos, y que entre
delante de ellos, que los saque y los introduzca; porque la congregación
de Jehová no sea como ovejas sin pastor.

<span id="an_27:18">27:18</span> Y Jehová dijo á Moisés: Toma á Josué
hijo de Nun, varón en el cual hay espíritu, y pondrás tu mano sobre él;

<span id="an_27:19">27:19</span> Y ponerlo has delante de Eleazar el
sacerdote, y delante de toda la congregación; y le darás órdenes en
presencia de ellos.

<span id="an_27:20">27:20</span> Y pondrás de tu dignidad sobre él, para
que toda la congregación de los hijos de Israel le obedezcan.

<span id="an_27:21">27:21</span> Y él estará delante de Eleazar el
sacerdote, y á él preguntará por el juicio del Urim delante de Jehová:
por el dicho de él saldrán, y por el dicho de él entrarán, él, y todos
los hijos de Israel con él, y toda la congregación.

<span id="an_27:22">27:22</span> Y Moisés hizo como Jehová le había
mandado; que tomó á Josué, y le puso delante de Eleazar el sacerdote, y
de toda la congregación:

<span id="an_27:23">27:23</span> Y puso sobre él sus manos, y dióle
órdenes, como Jehová había mandado por mano de Moisés.

<span id="an_28:1">28:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_28:2">28:2</span> Manda á los hijos de Israel, y diles: Mi
ofrenda, mi pan con mis ofrendas encendidas en olor á mí agradable,
guardaréis, ofreciéndomelo á su tiempo.

<span id="an_28:3">28:3</span> Y les dirás: Esta es la ofrenda encendida
que ofreceréis á Jehová: dos corderos sin tacha de un año, cada un día,
será el holocausto continuo.

<span id="an_28:4">28:4</span> El un cordero ofrecerás por la mañana, y
el otro cordero ofrecerás entre las dos tardes:

<span id="an_28:5">28:5</span> Y la décima de un epha de flor de harina,
amasada con una cuarta de un hin de aceite molido, en presente.

<span id="an_28:6">28:6</span> Es holocausto continuo, que fué hecho en
el monte de Sinaí en olor de suavidad, ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_28:7">28:7</span> Y su libación, la cuarta de un hin con
cada cordero: derramarás libación de superior vino á Jehová en el
santuario.

<span id="an_28:8">28:8</span> Y ofrecerás el segundo cordero entre las
dos tardes: conforme á la ofrenda de la mañana, y conforme á su libación
ofrecerás, ofrenda encendida en olor de suavidad á Jehová.

<span id="an_28:9">28:9</span> Mas el día del sábado dos corderos de un
año sin defecto, y dos décimas de flor de harina amasada con aceite, por
presente, con su libación:

<span id="an_28:10">28:10</span> Es el holocausto del sábado en cada
sábado, además del holocausto continuo y su libación.

<span id="an_28:11">28:11</span> Y en los principios de vuestros meses
ofreceréis en holocausto á Jehová dos becerros de la vacada, y un
carnero, y siete corderos de un año sin defecto;

<span id="an_28:12">28:12</span> Y tres décimas de flor de harina
amasada con aceite, por presente con cada becerro; y dos décimas de flor
de harina amasada con aceite, por presente con cada carnero;

<span id="an_28:13">28:13</span> Y una décima de flor de harina amasada
con aceite, en ofrenda por presente con cada cordero: holocausto de olor
suave, ofrenda encendida á Jehová.

<span id="an_28:14">28:14</span> Y sus libaciones de vino, medio hin con
cada becerro, y el tercio de un hin con cada carnero, y la cuarta de un
hin con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes por todos los
meses del año.

<span id="an_28:15">28:15</span> Y un macho cabrío en expiación se
ofrecerá á Jehová, además del holocausto continuo con su libación.

<span id="an_28:16">28:16</span> Mas en el mes primero, á los catorce
del mes será la pascua de Jehová.

<span id="an_28:17">28:17</span> Y á los quince días de aqueste mes, la
solemnidad: por siete días se comerán ázimos.

<span id="an_28:18">28:18</span> El primer día, santa convocación;
ninguna obra servil haréis:

<span id="an_28:19">28:19</span> Y ofreceréis por ofrenda encendida en
holocausto á Jehová dos becerros de la vacada, y un carnero, y siete
corderos de un año: sin defecto los tomaréis:

<span id="an_28:20">28:20</span> Y su presente de harina amasada con
aceite: tres décimas con cada becerro, y dos décimas con cada carnero
ofreceréis;

<span id="an_28:21">28:21</span> Con cada uno de los siete corderos
ofreceréis una décima;

<span id="an_28:22">28:22</span> Y un macho cabrío por expiación, para
reconciliaros.

<span id="an_28:23">28:23</span> Esto ofreceréis además del holocausto
de la mañana, que es el holocausto continuo.

<span id="an_28:24">28:24</span> Conforme á esto ofreceréis cada uno de
los siete días, vianda y ofrenda encendida en olor de suavidad á Jehová;
ofrecerse ha, además del holocausto continuo, con su libación.

<span id="an_28:25">28:25</span> Y el séptimo día tendréis santa
convocación: ninguna obra servil haréis.

<span id="an_28:26">28:26</span> Además el día de las primicias, cuando
ofreciereis presente nuevo á Jehová en vuestras semanas, tendréis santa
convocación: ninguna obra servil haréis:

<span id="an_28:27">28:27</span> Y ofreceréis en holocausto, en olor de
suavidad á Jehová, dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos
de un año:

<span id="an_28:28">28:28</span> Y el presente de ellos, flor de harina
amasada con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada
carnero,

<span id="an_28:29">28:29</span> Con cada uno de los siete corderos una
décima;

<span id="an_28:30">28:30</span> Un macho cabrío, para hacer expiación
por vosotros.

<span id="an_28:31">28:31</span> Los ofreceréis, además del holocausto
continuo con sus presentes, y sus libaciones: sin defecto los tomaréis.

<span id="an_29:1">29:1</span> Y EL séptimo mes, al primero del mes
tendréis santa convocación: ninguna obra servil haréis; os será día de
sonar las trompetas.

<span id="an_29:2">29:2</span> Y ofreceréis holocausto por olor de
suavidad á Jehová, un becerro de la vacada, un carnero, siete corderos
de un año sin defecto;

<span id="an_29:3">29:3</span> Y el presente de ellos, de flor de harina
amasada con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada
carnero,

<span id="an_29:4">29:4</span> Y con cada uno de los siete corderos, una
décima;

<span id="an_29:5">29:5</span> Y un macho cabrío por expiación, para
reconciliaros:

<span id="an_29:6">29:6</span> Además del holocausto del mes, y su
presente, y el holocausto continuo y su presente, y sus libaciones,
conforme á su ley, por ofrenda encendida á Jehová en olor de suavidad.

<span id="an_29:7">29:7</span> Y en el diez de este mes séptimo tendréis
santa convocación, y afligiréis vuestras almas: ninguna obra haréis:

<span id="an_29:8">29:8</span> Y ofreceréis en holocausto á Jehová por
olor de suavidad, un becerro de la vacada, un carnero, siete corderos de
un año; sin defecto los tomaréis:

<span id="an_29:9">29:9</span> Y sus presentes, flor de harina amasada
con aceite, tres décimas con cada becerro, dos décimas con cada carnero,

<span id="an_29:10">29:10</span> Y con cada uno de los siete corderos,
una décima;

<span id="an_29:11">29:11</span> Un macho cabrío por expiación: además
de la ofrenda de las expiaciones por el pecado, y del holocausto
continuo, y de sus presentes, y de sus libaciones.

<span id="an_29:12">29:12</span> También á los quince días del mes
séptimo tendréis santa convocación; ninguna obra servil haréis, y
celebraréis solemnidad á Jehová por siete días;

<span id="an_29:13">29:13</span> Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda
encendida á Jehová en olor de suavidad, trece becerros de la vacada, dos
carneros, catorce corderos de un año: han de ser sin defecto;

<span id="an_29:14">29:14</span> Y los presentes de ellos, de flor de
harina amasada con aceite, tres décimas con cada uno de los trece
becerros, dos décimas con cada uno de los dos carneros,

<span id="an_29:15">29:15</span> Y con cada uno de los catorce corderos,
una décima;

<span id="an_29:16">29:16</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, su presente y su libación.

<span id="an_29:17">29:17</span> Y el segundo día, doce becerros de la
vacada, dos carneros, catorce corderos de un año sin defecto;

<span id="an_29:18">29:18</span> Y sus presentes y sus libaciones con
los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de
ellos, conforme á la ley;

<span id="an_29:19">29:19</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, y su presente y su libación.

<span id="an_29:20">29:20</span> Y el día tercero, once becerros, dos
carneros, catorce corderos de un año sin defecto;

<span id="an_29:21">29:21</span> Y sus presentes y sus libaciones con
los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de
ellos, conforme á la ley;

<span id="an_29:22">29:22</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, y su presente y su libación.

<span id="an_29:23">29:23</span> Y el cuarto día, diez becerros, dos
carneros, catorce corderos de un año sin defecto;

<span id="an_29:24">29:24</span> Sus presentes y sus libaciones con los
becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de
ellos, conforme á la ley;

<span id="an_29:25">29:25</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, su presente y su libación.

<span id="an_29:26">29:26</span> Y el quinto día, nueve becerros, dos
carneros, catorce corderos de un año sin defecto;

<span id="an_29:27">29:27</span> Y sus presentes y sus libaciones con
los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de
ellos, conforme á la ley;

<span id="an_29:28">29:28</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, su presente y su libación.

<span id="an_29:29">29:29</span> Y el sexto día, ocho becerros, dos
carneros, catorce corderos de un año sin defecto;

<span id="an_29:30">29:30</span> Y sus presentes y sus libaciones con
los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de
ellos, conforme á la ley;

<span id="an_29:31">29:31</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, su presente y sus libaciones.

<span id="an_29:32">29:32</span> Y el séptimo día, siete becerros, dos
carneros, catorce corderos de un año sin defecto;

<span id="an_29:33">29:33</span> Y sus presentes y sus libaciones con
los becerros, con los carneros, y con los corderos, según el número de
ellos, conforme á la ley;

<span id="an_29:34">29:34</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, con su presente y su libación.

<span id="an_29:35">29:35</span> El octavo día tendréis solemnidad:
ninguna obra servil haréis:

<span id="an_29:36">29:36</span> Y ofreceréis en holocausto, en ofrenda
encendida de olor suave á Jehová, un novillo, un carnero, siete corderos
de un año sin defecto;

<span id="an_29:37">29:37</span> Sus presentes y sus libaciones con el
novillo, con el carnero, y con los corderos, según el número de ellos,
conforme á la ley;

<span id="an_29:38">29:38</span> Y un macho cabrío por expiación: además
del holocausto continuo, con su presente y su libación.

<span id="an_29:39">29:39</span> Estas cosas ofreceréis á Jehová en
vuestras solemnidades, además de vuestros votos, y de vuestras ofrendas
libres, para vuestros holocaustos, y para vuestros presentes, y para
vuestras libaciones y para vuestras paces.

<span id="an_29:40">29:40</span> (H30-1) Y MOISÉS dijo á los hijos de
Israel, conforme á todo lo que Jehová le había mandado.

<span id="an_30:1">30:1</span> (H30-2) Y habló Moisés á los príncipes de
las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehová ha
mandado.

<span id="an_30:2">30:2</span> (H30-3) Cuando alguno hiciere voto á
Jehová, ó hiciere juramento ligando su alma con obligación, no violará
su palabra: hará conforme á todo lo que salió de su boca.

<span id="an_30:3">30:3</span> (H30-4) Mas la mujer, cuando hiciere voto
á Jehová, y se ligare con obligación en casa de su padre, en su mocedad;

<span id="an_30:4">30:4</span> (H30-5) Si su padre oyere su voto, y la
obligación con que ligó su alma, y su padre callare á ello, todos los
votos de ella serán firmes, y toda obligación con que hubiere ligado su
alma, firme será.

<span id="an_30:5">30:5</span> (H30-6) Mas si su padre le vedare el día
que oyere todos sus votos y sus obligaciones, con que ella hubiere
ligado su alma, no serán firmes; y Jehová la perdonará, por cuanto su
padre le vedó.

<span id="an_30:6">30:6</span> (H30-7) Empero si fuére casada, é hiciere
votos, o pronunciare de sus labios cosa con que obligue su alma;

<span id="an_30:7">30:7</span> (H30-8) Si su marido lo oyere, y cuando
lo oyere callare á ello, los votos de ella serán firmes, y la obligación
con que ligó su alma, firme será.

<span id="an_30:8">30:8</span> (H30-9) Pero si cuando su marido lo oyó,
le vedó, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronunció de sus
labios con que ligó su alma, será nulo; y Jehová lo perdonará.

<span id="an_30:9">30:9</span> (H30-10) Mas todo voto de viuda, ó
repudiada, con que ligare su alma, será firme.

<span id="an_30:10">30:10</span> (H30-11) Y si hubiere hecho voto en
casa de su marido, y hubiere ligado su alma con obligación de juramento,

<span id="an_30:11">30:11</span> (H30-12) Si su marido oyó, y calló á
ello, y no le vedó; entonces todos sus votos serán firmes, y toda
obligación con que hubiere ligado su alma, firme será.

<span id="an_30:12">30:12</span> (H30-13) Mas si su marido los anuló el
día que los oyó; todo lo que salió de sus labios cuanto á sus votos, y
cuanto á la obligación de su alma, será nulo; su marido los anuló, y
Jehová la perdonará.

<span id="an_30:13">30:13</span> (H30-14) Todo voto, ó todo juramento
obligándose á afligir el alma, su marido lo confirmará, ó su marido lo
anulará.

<span id="an_30:14">30:14</span> (H30-15) Empero si su marido callare á
ello de día en día, entonces confirmó todos sus votos, y todas las
obligaciones que están sobre ella: confirmólas, por cuanto calló á ello
el día que lo oyó.

<span id="an_30:15">30:15</span> (H30-16) Mas si las anulare después de
haberlas oido, entonces él llevará el pecado de ella.

<span id="an_30:16">30:16</span> (H30-17) Estas son las ordenanzas que
Jehová mandó á Moisés entre el varón y su mujer, entre el padre y su
hija, durante su mocedad en casa de su padre.

<span id="an_31:1">31:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_31:2">31:2</span> Haz la venganza de los hijos de Israel
sobre los Madianitas; después serás recogido á tus pueblos.

<span id="an_31:3">31:3</span> Entonces Moisés habló al pueblo,
diciendo: Armaos algunos de vosotros para la guerra, é irán contra
Madián, y harán la venganza de Jehová en Madián.

<span id="an_31:4">31:4</span> Mil de cada tribu de todas las tribus de
los hijos de Israel, enviaréis á la guerra.

<span id="an_31:5">31:5</span> Así fueron dados de los millares de
Israel, mil por cada tribu, doce mil á punto de guerra.

<span id="an_31:6">31:6</span> Y Moisés los envió á la guerra: mil por
cada tribu envió: y Phinees, hijo de Eleazar sacerdote, fué á la guerra
con los santos instrumentos, con las trompetas en su mano para tocar.

<span id="an_31:7">31:7</span> Y pelearon contra Madián, como Jehová lo
mandó á Moisés, y mataron á todo varón.

<span id="an_31:8">31:8</span> Mataron también, entre los muertos de
ellos, á los reyes de Madián: Evi, y Recem, y Zur, y Hur, y Reba, cinco
reyes de Madián; á Balaam también, hijo de Beor, mataron á cuchillo.

<span id="an_31:9">31:9</span> Y llevaron cautivas los hijos de Israel
las mujeres de los Madianitas, y sus chiquitos y todas sus bestias, y
todos sus ganados; y arrebataron toda su hacienda.

<span id="an_31:10">31:10</span> Y abrasaron con fuego todas sus
ciudades, aldeas y castillos.

<span id="an_31:11">31:11</span> Y tomaron todo el despojo, y toda la
presa, así de hombres como de bestias.

<span id="an_31:12">31:12</span> Y trajeron á Moisés, y á Eleazar el
sacerdote, y á la congregación de los hijos de Israel, los cautivos y la
presa y los despojos, al campo en los llanos de Moab, que están junto al
Jordán de Jericó.

<span id="an_31:13">31:13</span> Y salieron Moisés y Eleazar el
sacerdote, y todos los príncipes de la congregación, á recibirlos fuera
del campo.

<span id="an_31:14">31:14</span> Y enojóse Moisés contra los capitanes
del ejército, contra los tribunos y centuriones que volvían de la
guerra;

<span id="an_31:15">31:15</span> Y díjoles Moisés: ¿Todas las mujeres
habéis reservado?

<span id="an_31:16">31:16</span> He aquí ellas fueron á los hijos de
Israel, por consejo de Balaam, para causar prevaricación contra Jehová
en el negocio de Peor; por lo que hubo mortandad en la congregación de
Jehová.

<span id="an_31:17">31:17</span> Matad pues ahora todos los varones
entre los niños: matad también toda mujer que haya conocido varón
carnalmente.

<span id="an_31:18">31:18</span> Y todas las niñas entre las mujeres,
que no hayan conocido ayuntamiento de varón, os reservaréis vivas.

<span id="an_31:19">31:19</span> Y vosotros quedaos fuera del campo
siete días: y todos los que hubieren matado persona, y cualquiera que
hubiere tocado muerto, os purificaréis al tercero y al séptimo día,
vosotros y vuestros cautivos.

<span id="an_31:20">31:20</span> Asimismo purificaréis todo vestido, y
toda prenda de pieles, y toda obra de pelos de cabra, y todo vaso de
madera.

<span id="an_31:21">31:21</span> Y Eleazar el sacerdote dijo á los
hombres de guerra que venían de la guerra: Esta es la ordenanza de la
ley que Jehová ha mandado á Moisés:

<span id="an_31:22">31:22</span> Ciertamente el oro, y la plata, metal,
hierro, estaño, y plomo,

<span id="an_31:23">31:23</span> Todo lo que resiste el fuego, por fuego
lo haréis pasar, y será limpio, bien que en las aguas de purificación
habrá de purificarse: mas haréis pasar por agua todo lo que no aguanta
el fuego.

<span id="an_31:24">31:24</span> Además lavaréis vuestros vestidos el
séptimo día, y así seréis limpios; y después entraréis en el campo.

<span id="an_31:25">31:25</span> Y Jehová habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_31:26">31:26</span> Toma la cuenta de la presa que se ha
hecho, así de las personas como de las bestias, tú y el sacerdote
Eleazar, y las cabezas de los padres de la congregación:

<span id="an_31:27">31:27</span> Y partirás por mitad la presa entre los
que pelearon, los que salieron á la guerra, y toda la congregación.

<span id="an_31:28">31:28</span> Y apartarás para Jehová el tributo de
los hombres de guerra, que salieron á la guerra: de quinientos uno, así
de las personas como de los bueyes, de los asnos, y de las ovejas:

<span id="an_31:29">31:29</span> De la mitad de ellos lo tomarás; y
darás á Eleazar el sacerdote la ofrenda de Jehová.

<span id="an_31:30">31:30</span> Y de la mitad perteneciente á los hijos
de Israel tomarás uno de cincuenta, de las personas, de los bueyes, de
los asnos, y de las ovejas, de todo animal; y los darás á los Levitas,
que tienen la guarda del tabernáculo de Jehová.

<span id="an_31:31">31:31</span> E hicieron Moisés y Eleazar el
sacerdote como Jehová mandó á Moisés.

<span id="an_31:32">31:32</span> Y fué la presa, el resto de la presa
que tomaron los hombres de guerra, seiscientas y setenta y cinco mil
ovejas,

<span id="an_31:33">31:33</span> Y setenta y dos mil bueyes,

<span id="an_31:34">31:34</span> Y setenta y un mil asnos;

<span id="an_31:35">31:35</span> Y en cuanto á personas, de mujeres que
no habían conocido ayuntamiento de varón, en todas trenita y dos mil.

<span id="an_31:36">31:36</span> Y la mitad, la parte de los que habían
salido á la guerra, fué el número de trescientas treinta y siete mil y
quinientas ovejas.

<span id="an_31:37">31:37</span> Y el tributo para Jehová de la ovejas,
fué seiscientas setenta y cinco.

<span id="an_31:38">31:38</span> Y de los bueyes, treinta y seis mil: y
de ellos el tributo para Jehová, setenta y dos.

<span id="an_31:39">31:39</span> Y de los asnos, treinta mil y
quinientos: y de ellos el tributo para Jehová, setenta y uno.

<span id="an_31:40">31:40</span> Y de las personas, diez y seis mil: y
de ellas el tributo para Jehová, trteinta y dos personas.

<span id="an_31:41">31:41</span> Y dió Moisés el tributo, por elevada
ofrenda á Jehová, á Eleazar el sacerdote, como Jehová lo mandó á Moisés.

<span id="an_31:42">31:42</span> Y de la mitad para los hijos de Israel,
que apartó Moisés de los hombres que habían ido á la guerra;

<span id="an_31:43">31:43</span> (La mitad para la congregación fué: de
las ovejas, trescientas treinta y siete mil y quinientas;

<span id="an_31:44">31:44</span> Y de los bueyes, treinta y seis mil;

<span id="an_31:45">31:45</span> Y de los asnos, treinta mil y
quinientos;

<span id="an_31:46">31:46</span> Y de las personas, diez y seis mil:)

<span id="an_31:47">31:47</span> De la mitad, pues, para los hijos de
Israel tomó Moisés uno de cada cincuenta, así de las personas como de
los animales, y diólos á los Levitas, que tenían la guarda del
tabernáculo de Jehová; como Jehová lo había mandado á Moisés.

<span id="an_31:48">31:48</span> Y llegaron á Moisés los jefes de los
millares de aquel ejército, los tribunos y centuriones;

<span id="an_31:49">31:49</span> Y dijeron á Moisés: Tus siervos han
tomado razón de los hombres de guerra que están en nuestro poder, y
ninguno ha faltado de nosotros.

<span id="an_31:50">31:50</span> Por lo cual hemos ofrecido á Jehová
ofrenda, cada uno de lo que ha hallado, vasos de oro, brazaletes,
manillas, anillos, zarcillos, y cadenas, para hacer expiación por
nuestras almas delante de Jehová.

<span id="an_31:51">31:51</span> Y Moisés y el sacerdote Eleazar
recibieron el oro de ellos, alhajas, todas elaboradas.

<span id="an_31:52">31:52</span> Y todo el oro de la ofrenda que
ofrecieron á Jehová de los tribunos y centuriones, fué diez y seis mil
setecientos y cincuenta siclos.

<span id="an_31:53">31:53</span> Los hombres del ejército habían pillado
cada uno para sí.

<span id="an_31:54">31:54</span> Recibieron, pues, Moisés y el sacerdote
Eleazar, el oro de los tribunos y centuriones, y trajéronlo al
tabernáculo del testimonio, por memoria de los hijos de Israel delante
de Jehová.

<span id="an_32:1">32:1</span> Y LOS hijos de Rubén y los hijos de Gad
tenían una muy grande muchedumbre de ganado; los cuales viendo la tierra
de Jazer y de Galaad, parecióles el país lugar de ganado.

<span id="an_32:2">32:2</span> Y vinieron los hijos de Gad y los hijos
de Rubén, y hablaron á Moisés, y á Eleazar el sacerdote, y á los
príncipes de la congregación, diciendo:

<span id="an_32:3">32:3</span> Ataroth, y Dibón, y Jazer, y Nimra, y
Hesbón, y Eleale, y Sabán, y Nebo, y Beón,

<span id="an_32:4">32:4</span> La tierra que Jehová hirió delante de la
congregación de Israel, es tierra de ganado, y tus siervos tienen
ganado.

<span id="an_32:5">32:5</span> Por tanto, dijeron, si hallamos gracia en
tus ojos, dése esta tierra á tus siervos en heredad, y no nos hagas
pasar el Jordán.

<span id="an_32:6">32:6</span> Y respondió Moisés á los hijos de Gad y á
los hijos de Rubén: ¿Vendrán vuestros hermanos á la guerra, y vosotros
os quedaréis aquí?

<span id="an_32:7">32:7</span> ¿Y por qué prevenís el ánimo de los hijos
de Israel, para que no pasen á la tierra que les ha dado Jehová?

<span id="an_32:8">32:8</span> Así hicieron vuestros padres, cuando los
envié desde Cades-barnea para que viesen la tierra.

<span id="an_32:9">32:9</span> Que subieron hasta la arroyada de Escol,
y después que vieron la tierra, preocuparon el ánimo de los hijos de
Israel, para que no viniesen á la tierra que Jehová les había dado.

<span id="an_32:10">32:10</span> Y el furor de Jehová se encendió
entonces, y juró diciendo:

<span id="an_32:11">32:11</span> Que no verán los varones que subieron
de Egipto de veinte años arriba, la tierra por la cual juré á Abraham,
Isaac, y Jacob, por cuanto no fueron perfectos en pos de mí;

<span id="an_32:12">32:12</span> Excepto Caleb, hijo de Jephone Cenezeo,
y Josué hijo de Nun, que fueron perfectos en pos de Jehová.

<span id="an_32:13">32:13</span> Y el furor de Jehová se encendió en
Israel, é hízolos andar errantes cuarenta años por el desierto, hasta
que fué acabada toda aquella generación, que había hecho mal delante de
Jehová.

<span id="an_32:14">32:14</span> Y he aquí vosotros habéis sucedido en
lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores, para añadir aún á
la ira de Jehová contra Israel.

<span id="an_32:15">32:15</span> Si os volviereis de en pos de él, él
volverá otra vez á dejaros en el desierto, y destruiréis á todo este
pueblo.

<span id="an_32:16">32:16</span> Entonces ellos se allegaron á él y
dijeron: Edificaremos aquí majadas para nuestro ganado, y ciudades para
nuestros niños;

<span id="an_32:17">32:17</span> Y nosotros nos armaremos, é iremos con
diligencia delante de los hijos de Israel, hasta que los metamos en su
lugar: y nuestros niños quedarán en ciudades fuertes á causa de los
moradores del país.

<span id="an_32:18">32:18</span> No volveremos á nuestras casas hasta
que los hijos de Israel posean cada uno su heredad.

<span id="an_32:19">32:19</span> Porque no tomaremos heredad con ellos
al otro lado del Jordán ni adelante, por cuanto tendremos ya nuestra
heredad de estotra parte del Jordán al oriente.

<span id="an_32:20">32:20</span> Entonces les respondió Moisés: Si lo
hiciereis así, si os apercibiereis para ir delante de Jehová á la
guerra,

<span id="an_32:21">32:21</span> Y pasareis todos vosotros armados el
Jordán delante de Jehová, hasta que haya echado á sus enemigos de
delante de sí,

<span id="an_32:22">32:22</span> Y sea el país sojuzgado delante de
Jehová; luego volveréis, y seréis libres de culpa para con Jehová, y
para con Israel; y esta tierra será vuestra en heredad delante de
Jehová.

<span id="an_32:23">32:23</span> Mas si así no lo hiciereis, he aquí
habréis pecado á Jehová; y sabed que os alcanzará vuestro pecado.

<span id="an_32:24">32:24</span> Edificaos ciudades para vuestros niños,
y majadas para vuestras ovejas, y haced lo que ha salido de vuestra
boca.

<span id="an_32:25">32:25</span> Y hablaron los hijos de Gad y los hijos
de Rubén á Moisés, diciendo: Tus siervos harán como mi señor ha mandado.

<span id="an_32:26">32:26</span> Nuestros niños, nuestras mujeres,
nuestros ganados, y todas nuestras bestias, estarán ahí en las ciudades
de Galaad;

<span id="an_32:27">32:27</span> Y tus siervos, armados todos de guerra,
pasarán delante de Jehová á la guerra, de la manera que mi señor dice.

<span id="an_32:28">32:28</span> Entonces los encomendó Moisés á Eleazar
el sacerdote, y á Josué hijo de Nun, y á los príncipes de los padres de
las tribus de los hijos de Israel.

<span id="an_32:29">32:29</span> Y díjoles Moisés: Si los hijos de Gad y
los hijos de Rubén, pasaren con vosotros el Jordán, armados todos de
guerra delante de Jehová, luego que el país fuere sojuzgado delante de
vosotros, les daréis la tierra de Galaad en posesión:

<span id="an_32:30">32:30</span> Mas si no pasaren armados con vosotros,
entonces tendrán posesión entre vosotros en la tierra de Canaán.

<span id="an_32:31">32:31</span> Y los hijos de Gad y los hijos de Rubén
respondieron, diciendo: Haremos lo que Jehová ha dicho á tus siervos.

<span id="an_32:32">32:32</span> Nosotros pasaremos armados delante de
Jehová á la tierra de Canaán, y la posesión de nuestra heredad será de
esta parte del Jordán.

<span id="an_32:33">32:33</span> Así les dió Moisés á los hijos de Gad y
á los hijos de Rubén, y á la media tribu de Manasés hijo de José, el
reino de Sehón rey Amorrheo, y el reino de Og rey de Basán, la tierra
con sus ciudades y términos, las ciudades del país alrededor.

<span id="an_32:34">32:34</span> Y los hijos de Gad edificaron á Dibón,
y á Ataroth, y á Aroer,

<span id="an_32:35">32:35</span> Y á Atroth-sophan, y á Jazer, y á
Jogbaa,

<span id="an_32:36">32:36</span> Y á Beth-nimra, y á Betharán: ciudades
fuertes, y también majadas para ovejas.

<span id="an_32:37">32:37</span> Y los hijos de Rubén edificaron á
Hesbón, y á Eleale, y á Kiriathaim,

<span id="an_32:38">32:38</span> Y á Nebo, y á Baal-meón, (mudados los
nombres), y á Sibma: y pusieron nombres á las ciudades que edificaron.

<span id="an_32:39">32:39</span> Y los hijos de Machîr hijo de Manasés
fueron á Galaad, y tomáronla, y echaron al Amorrheo que estaba en ella.

<span id="an_32:40">32:40</span> Y Moisés dió Galaad á Machîr hijo de
Manasés, el cual habitó en ella.

<span id="an_32:41">32:41</span> También Jair hijo de Manasés fué y tomó
sus aldeas, y púsoles por nombre Havoth-jair.

<span id="an_32:42">32:42</span> Asimismo Noba fué y tomó á Kenath y sus
aldeas, y llamóle Noba, conforme á su nombre.

<span id="an_33:1">33:1</span> Estas son las estancias de los hijos de
Israel, los cuales salieron de la tierra de Egipto por sus escuadrones,
bajo la conducta de Moisés y Aarón.

<span id="an_33:2">33:2</span> Y Moisés escribió sus salidas conforme á
sus jornadas por mandato de Jehová. Estas, pues, son sus estancias con
arreglo á sus partidas.

<span id="an_33:3">33:3</span> De Rameses partieron en el mes primero, á
los quince diás del mes primero: el segundo día de la pascua salieron
los hijos de Israel con mano alta, á ojos de todos los Egipcios.

<span id="an_33:4">33:4</span> Estaban enterrando los Egipcios los que
Jehová había muerto de ellos, á todo primogénito; habiendo Jehová hecho
también juicios en sus dioses.

<span id="an_33:5">33:5</span> Partieron, pues, los hijos de Israel de
Rameses, y asentaron campo en Succoth.

<span id="an_33:6">33:6</span> Y partiendo de Succoth, asentaron en
Etham, que está al cabo del desierto.

<span id="an_33:7">33:7</span> Y partiendo de Etham, volvieron sobre
Pi-hahiroth, que está delante de Baalsephon, y asentaron delante de
Migdol.

<span id="an_33:8">33:8</span> Y partiendo de Pi-hahiroth, pasaron por
medio de la mar al desierto, y anduvieron camino de tres días por el
desierto de Etham, y asentaron en Mara.

<span id="an_33:9">33:9</span> Y partiendo de Mara, vinieron á Elim,
donde había doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y asentaron allí.

<span id="an_33:10">33:10</span> Y partidos de Elim, asentaron junto al
mar Bermejo.

<span id="an_33:11">33:11</span> Y partidos del mar Bermejo, asentaron
en el desierto de Sin.

<span id="an_33:12">33:12</span> Y partidos del desierto de Sin,
asentaron en Dophca.

<span id="an_33:13">33:13</span> Y partidos de Dophca, asentaron en
Alús.

<span id="an_33:14">33:14</span> Y partidos de Alús, asentaron en
Rephidim, donde el pueblo no tuvo aguas para beber.

<span id="an_33:15">33:15</span> Y partidos de Rephidim, asentaron en el
desierto de Sinaí.

<span id="an_33:16">33:16</span> Y partidos del desierto de Sinaí,
asentaron en fmfm Kibroth-hataava.

<span id="an_33:17">33:17</span> Y partidos de Kibroth-hataava,
asentaron en Haseroth.

<span id="an_33:18">33:18</span> Y partidos de Haseroth, asentaron en
Ritma.

<span id="an_33:19">33:19</span> Y partidos de Ritma, asentaron en
Rimmón-peres.

<span id="an_33:20">33:20</span> Y partidos de Rimmón-peres, asentaron
en Libna.

<span id="an_33:21">33:21</span> Y partidos de Libna, asentaron en
Rissa.

<span id="an_33:22">33:22</span> Y partidos de Rissa, asentaron en
Ceelatha,

<span id="an_33:23">33:23</span> Y partidos de Ceelatha, asentaron en el
monte de Sepher.

<span id="an_33:24">33:24</span> Y partidos del monte de Sepher,
asentaron en Harada.

<span id="an_33:25">33:25</span> Y partidos de Harada, asentaron en
Maceloth.

<span id="an_33:26">33:26</span> Y partidos de Maceloth, asentaron en
Tahath.

<span id="an_33:27">33:27</span> Y partidos de Tahath, asentaron en
Tara.

<span id="an_33:28">33:28</span> Y partidos de Tara, asentaron en
Mithca.

<span id="an_33:29">33:29</span> Y partidos de Mithca, asentaron en
Hasmona.

<span id="an_33:30">33:30</span> Y partidos de Hasmona, asentaron en
Moseroth.

<span id="an_33:31">33:31</span> Y partidos de Moseroth, asentaron en
Bene-jaacán.

<span id="an_33:32">33:32</span> Y partidos de Bene-jaacán, asentaron en
el monte de Gidgad.

<span id="an_33:33">33:33</span> Y partidos del monte de Gidgad,
asentaron en Jotbatha.

<span id="an_33:34">33:34</span> Y partidos de Jotbatha, asentaron en
Abrona.

<span id="an_33:35">33:35</span> Y partidos de Abrona, asentaron en
Esion-geber.

<span id="an_33:36">33:36</span> Y partidos de Esion-geber, asentaron en
el desierto de Zin, que es Cades.

<span id="an_33:37">33:37</span> Y partidos de Cades, asentaron en el
monte de Hor, en la extremidad del país de Edom.

<span id="an_33:38">33:38</span> Y subió Aarón el sacerdote al monte de
Hor, conforme al dicho de Jehová, y allí murió á los cuarenta años de la
salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto,
en el primero del mes.

<span id="an_33:39">33:39</span> Y era Aarón de edad de ciento y veinte
y tres años, cuando murió en el monte de Hor.

<span id="an_33:40">33:40</span> Y el Cananeo, rey de Arad, que habitaba
al mediodía en la tierra de Canaán, oyó como habían venido los hijos de
Israel.

<span id="an_33:41">33:41</span> Y partidos del monte de Hor, asentaron
en Salmona.

<span id="an_33:42">33:42</span> Y partidos de Salmona, asentaron en
Phunón.

<span id="an_33:43">33:43</span> Y partidos de Phunón, asentaron en
Oboth.

<span id="an_33:44">33:44</span> Y partidos de Oboth, asentaron en
Ije-abarim; en el término de Moab.

<span id="an_33:45">33:45</span> Y partidos de Ije-abarim, asentaron en
Dibón-gad.

<span id="an_33:46">33:46</span> Y partidos de Dibón-gad, asentaron en
Almon-diblathaim.

<span id="an_33:47">33:47</span> Y partidos de Almon-diblathaim,
asentaron en los montes de Abarim, delante de Nebo.

<span id="an_33:48">33:48</span> Y partidos de los montes de Abarim,
asentaron en los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó.

<span id="an_33:49">33:49</span> Finalmente asentaron junto al Jordán,
desde Beth-jesimoth hasta Abel-sitim, en los campos de Moab.

<span id="an_33:50">33:50</span> Y habló Jehová á Moisés en los campos
de Moab junto al Jordán de Jericó, diciendo:

<span id="an_33:51">33:51</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis pasado el Jordán á la tierra de Canaán,

<span id="an_33:52">33:52</span> Echaréis á todos los moradores del país
de delante de vosotros, y destruiréis todas sus pinturas, y todas sus
imágenes de fundición, y arruinaréis todos sus altos;

<span id="an_33:53">33:53</span> Y echaréis los moradores de la tierra,
y habitaréis en ella; porque yo os la he dado para que la poseáis.

<span id="an_33:54">33:54</span> Y heredaréis la tierra por suertes por
vuestras familias: á los muchos daréis mucho por su heredad, y á los
pocos daréis menos por heredad suya: donde le saliere la suerte, allí la
tendrá cada uno: por las tribus de vuestros padres heredaréis.

<span id="an_33:55">33:55</span> Y si no echareis los moradores del país
de delante de vosotros, sucederá que los que dejareis de ellos serán por
aguijones en vuestros ojos, y por espinas en vuestros costados, y
afligiros han sobre la tierra en que vosotros habitareis.

<span id="an_33:56">33:56</span> Será además, que haré á vosotros como
yo pensé hacerles á ellos.

<span id="an_34:1">34:1</span> Y JEHOVA habló á Moisés, diciendo:

<span id="an_34:2">34:2</span> Manda á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis entrado en la tierra de Canaán, es á saber, la tierra
que os ha de caer en heredad, la tierra de Canaán según sus términos;

<span id="an_34:3">34:3</span> Tendréis el lado del mediodía desde el
desierto de Zin hasta los términos de Edom; y os será el término del
mediodía al extremo del mar salado hacia el oriente:

<span id="an_34:4">34:4</span> Y este término os irá rodeando desde el
mediodía hasta la subida de Acrabbim, y pasará hasta Zin; y sus salidas
serán del mediodía á Cades-barnea; y saldrá á Hasar-addar, y pasará
hasta Asmón;

<span id="an_34:5">34:5</span> Y rodeará este término, desde Asmón hasta
el torrente de Egipto, y sus remates serán al occidente.

<span id="an_34:6">34:6</span> Y el término occidental os será la gran
mar: este término os será el término occidental.

<span id="an_34:7">34:7</span> Y el término del norte será este: desde
la gran mar os señalaréis el monte de Hor;

<span id="an_34:8">34:8</span> Del monte de Hor señalaréis á la entrada
de Hamath, y serán las salidas de aquel término á Sedad;

<span id="an_34:9">34:9</span> Y saldrá este término á Ziphón, y serán
sus remates en Hasar-enán: este os será el término del norte.

<span id="an_34:10">34:10</span> Y por término al oriente os señalaréis
desde Hasar-enán hasta Sepham;

<span id="an_34:11">34:11</span> Y bajará este término desde Sepham á
Ribla, al oriente de Ain: y descenderá el término, y llegará á la costa
de la mar de Cinnereth al oriente;

<span id="an_34:12">34:12</span> Después descenderá este término al
Jordán, y serán sus salidas al mar Salado: esta será vuestra tierra: por
sus términos alrededor.

<span id="an_34:13">34:13</span> Y mandó Moisés á los hijos de Israel,
diciendo: Esta es la tierra que heredaréis por suerte, la cual mandó
Jehová que diese á las nueve tribus, y á la media tribu:

<span id="an_34:14">34:14</span> Porque la tribu de los hijos de Rubén
según las casas de sus padres, y la tribu de los hijos de Gad según las
casas de sus padres, y la media tribu de Manasés, han tomado su
herencia:

<span id="an_34:15">34:15</span> Dos tribus y media tomaron su heredad
de esta parte del Jordán de Jericó al oriente, al nacimiento del sol.

<span id="an_34:16">34:16</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_34:17">34:17</span> Estos son los nombres de los varones
que os aposesionarán la tierra: Eleazar el sacerdote, y Josué hijo de
Nun.

<span id="an_34:18">34:18</span> Tomaréis también de cada tribu un
príncipe, para dar la posesión de la tierra.

<span id="an_34:19">34:19</span> Y estos son los nombres de los varones:
De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jephone.

<span id="an_34:20">34:20</span> Y de la tribu de los hijos de Simeón,
Samuel hijo de Ammiud.

<span id="an_34:21">34:21</span> De la tribu de Benjamín; Elidad hijo de
Chislón.

<span id="an_34:22">34:22</span> Y de la tribu de los hijos de Dan, el
príncipe Bucci hijo de Jogli.

<span id="an_34:23">34:23</span> De los hijos de José: de la tribu de
los hijos de Manasés, el príncipe Haniel hijo de Ephod.

<span id="an_34:24">34:24</span> Y de la tribu de los hijos de Ephraim,
el príncipe Chêmuel hijo de Siphtán.

<span id="an_34:25">34:25</span> Y de la tribu de los hijos de Zabulón,
el príncipe Elisaphán hijo de Pharnach.

<span id="an_34:26">34:26</span> Y de la tribu de los hijos de Issachâr,
el príncipe Paltiel hijo de Azan.

<span id="an_34:27">34:27</span> Y de la tribu de los hijos de Aser, el
príncipe Ahiud hijo de Selomi.

<span id="an_34:28">34:28</span> Y de la tribu de los hijos de Nephtalí,
el príncipe Pedael hijo de Ammiud.

<span id="an_34:29">34:29</span> Estos son á los que mandó Jehová que
hiciesen la partición de la herencia á los hijos de Israel en la tierra
de Canaán.

<span id="an_35:1">35:1</span> Y HABLO Jehová á Moisés en los campos de
Moab, junto al Jordán de Jericó, diciendo:

<span id="an_35:2">35:2</span> Manda á los hijos de Israel, que den á
los Levitas de la posesión de su heredad ciudades en que habiten:
También daréis á los Levitas ejidos de esas ciudades alrededor de ellas.

<span id="an_35:3">35:3</span> Y tendrán ellos las ciudades para
habitar, y los ejidos de ellas serán para sus animales, y para sus
ganados, y para todas sus bestias.

<span id="an_35:4">35:4</span> Y los ejidos de las ciudades que daréis á
los Levitas, serán mil codos alrededor, desde el muro de la ciudad para
afuera.

<span id="an_35:5">35:5</span> Luego mediréis fuera de la ciudad á la
parte del oriente dos mil codos, y á la parte del mediodía dos mil
codos, y á la parte del occidente dos mil codos, y á la parte del norte
dos mil codos, y la ciudad en medio: esto tendrán por los ejidos de las
ciuda

<span id="an_35:6">35:6</span> Y de las ciudades que daréis á los
Levitas, seis ciudades serán de acogimiento, las cuales daréis para que
el homicida se acoja allá: y además de éstas daréis cuarenta y dos
ciudades.

<span id="an_35:7">35:7</span> Todas las ciudades que daréis á los
Levitas serán cuarenta y ocho ciudades; ellas con sus ejidos.

<span id="an_35:8">35:8</span> Y las ciudades que diereis de la heredad
de los hijos de Israel, del que mucho tomaréis mucho, y del que poco
tomaréis poco: cada uno dará de sus ciudades á los Levitas según la
posesión que heredará.

<span id="an_35:9">35:9</span> Y habló Jehová á Moisés, diciendo:

<span id="an_35:10">35:10</span> Habla á los hijos de Israel, y diles:
Cuando hubiereis pasado el Jordán á la tierra de Canaán,

<span id="an_35:11">35:11</span> Os señalaréis ciudades, ciudades de
acogimiento tendréis, donde huya el homicida que hiriere á alguno de
muerte por yerro.

<span id="an_35:12">35:12</span> Y os serán aquellas ciudades por
acogimiento del pariente, y no morirá el homicida hasta que esté á
juicio delante de la congregación.

<span id="an_35:13">35:13</span> De las ciudades, pues, que daréis,
tendréis seis ciudades de acogimiento.

<span id="an_35:14">35:14</span> Tres ciudades daréis de esta parte del
Jordán, y tres ciudades daréis en la tierra de Canaán; las cuales serán
ciudades de acogimiento.

<span id="an_35:15">35:15</span> Estas seis ciudades serán para
acogimiento á los hijos de Israel, y al peregrino, y al que morare entre
ellos, para que huya allá cualquiera que hiriere de muerte á otro por
yerro.

<span id="an_35:16">35:16</span> Y si con instrumento de hierro lo
hiriere y muriere, homicida es; el homicida morirá:

<span id="an_35:17">35:17</span> Y si con piedra de mano, de que pueda
morir, lo hiriere, y muriere, homicida es; el homicida morirá.

<span id="an_35:18">35:18</span> Y si con instrumento de palo de mano,
de que pueda morir, lo hiriere, y muriere, homicida es; el homicida
morirá.

<span id="an_35:19">35:19</span> El pariente del muerto, él matará al
homicida: cuando lo encontrare, él le matará.

<span id="an_35:20">35:20</span> Y si por odio lo empujó, ó echó sobre
él alguna cosa por asechanzas, y muere;

<span id="an_35:21">35:21</span> O por enemistad lo hirió con su mano, y
murió: el heridor morirá; es homicida; el pariente del muerto matará al
homicida, cuando lo encontrare.

<span id="an_35:22">35:22</span> Mas si casualmente lo empujó sin
enemistades, ó echó sobre él cualquier instrumento sin asechanzas,

<span id="an_35:23">35:23</span> O bien, sin verlo, hizo caer sobre él
alguna piedra, de que pudo morir, y muriere, y él no era su enemigo, ni
procuraba su mal;

<span id="an_35:24">35:24</span> Entonces la congregación juzgará entre
el heridor y el pariente del muerto conforme á estas leyes:

<span id="an_35:25">35:25</span> Y la congregación librará al homicida
de mano del pariente del muerto, y la congregación lo hará volver á su
ciudad de acogimiento, á la cual se había acogido; y morará en ella
hasta que muera el gran sacerdote, el cual fué ungido con el aceite
santo.

<span id="an_35:26">35:26</span> Y si el homicida saliere fuera del
término de su ciudad de refugio, á la cual se acogió,

<span id="an_35:27">35:27</span> Y el pariente del muerto le hayare
fuera del término de la ciudad de su acogida, y el pariente del muerto
al homicida matare, no se le culpará por ello:

<span id="an_35:28">35:28</span> Pues en su ciudad de refugio deberá
aquél habitar hasta que muera el gran sacerdote: y después que muriere
el gran sacerdote, el homicida volverá á la tierra de su posesión.

<span id="an_35:29">35:29</span> Y estas cosas os serán por ordenanza de
derecho por vuestras edades, en todas vuestras habitaciones.

<span id="an_35:30">35:30</span> Cualquiera que hiriere á alguno, por
dicho de testigos, morirá el homicida: mas un solo testigo no hará fé
contra alguna persona para que muera.

<span id="an_35:31">35:31</span> Y no tomaréis precio por la vida del
homicida; porque está condenado á muerte: mas indefectiblemente morirá.

<span id="an_35:32">35:32</span> Ni tampoco tomaréis precio del que huyó
á su ciudad de refugio, para que vuelva á vivir en su tierra, hasta que
muera el sacerdote.

<span id="an_35:33">35:33</span> Y no contaminaréis la tierra donde
estuviereis: porque esta sangre amancillará la tierra: y la tierra no
será expiada de la sangre que fué derramada en ella, sino por la sangre
del que la derramó.

<span id="an_35:34">35:34</span> No contaminéis, pues, la tierra donde
habitáis, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehová habito en
medio de los hijos de Israel.

<span id="an_36:1">36:1</span> Y LLEGARON los príncipes de los padres de
la familia de Galaad, hijo de Machîr, hijo de Manasés, de las familias
de los hijos de José; y hablaron delante de Moisés, y de los príncipes,
cabezas de padres de los hijos de Israel,

<span id="an_36:2">36:2</span> Y dijeron: Jehová mandó á mi señor que
por suerte diese la tierra á los hijos de Israel en posesión: también ha
mandado Jehová á mi señor, que dé la posesión de Salphaad nuestro
hermano á sus hijas;

<span id="an_36:3">36:3</span> Las cuales, si se casaren con algunos de
los hijos de las otras tribus de los hijos de Israel, la herencia de
ellas será así desfalcada de la herencia de nuestros padres, y será
añadida á la herencia de la tribu á que serán unidas: y será quitada de
la su

<span id="an_36:4">36:4</span> Y cuando viniere el jubileo de los hijos
de Israel, la heredad de ellas será añadida á la heredad de la tribu de
sus maridos; y así la heredad de ellas será quitada de la heredad de la
tribu de nuestros padres.

<span id="an_36:5">36:5</span> Entonces Moisés mandó á los hijos de
Israel por dicho de Jehová, diciendo: La tribu de los hijos de José
habla rectamente.

<span id="an_36:6">36:6</span> Esto es lo que ha mandado Jehová acerca
de las hijas de Salphaad, diciendo: Cásense como á ellas les pluguiere,
empero en la familia de la tribu de su padre se casarán;

<span id="an_36:7">36:7</span> Para que la heredad de los hijos de
Israel no sea traspasada de tribu en tribu; porque cada uno de los hijos
de Israel se allegará á la heredad de la tribu de sus padres.

<span id="an_36:8">36:8</span> Y cualquiera hija que poseyere heredad de
las tribus de los hijos de Israel, con alguno de la familia de la tribu
de su padre se casará, para que los hijos de Israel posean cada uno la
heredad de sus padres.

<span id="an_36:9">36:9</span> Y no ande la heredad rodando de una tribu
á otra: mas cada una de las tribus de los hijos de Israel se llegue á su
heredad.

<span id="an_36:10">36:10</span> Como Jehová mandó á Moisés, así
hicieron las hijas de Salphaad.

<span id="an_36:11">36:11</span> Y así Maala, y Tirsa, y Hogla, y
Milchâ, y Noa, hijas de Salphaad, se casaron con hijos de sus tíos:

<span id="an_36:12">36:12</span> De la familia de los hijos de Manasés,
hijo de José, fueron mujeres; y la heredad de ellas quedó en la tribu de
la familia de su padre.

<span id="an_36:13">36:13</span> Estos son los mandamientos y los
estatutos que mandó Jehová por mano de Moisés á los hijos de Israel en
los campos de Moab, junto al Jordán de Jericó.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu)
