[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jam)  [Next](pe2) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 1 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> PEDRO, apóstol de Jesucristo, á los
extranjeros esparcidos en Ponto, en Galacia, en Capadocia, en Asia, y en
Bithinia,

<span id="an_1:2">1:2</span> Elegidos según la presciencia de Dios Padre
en santificación del Espíritu, para obedecer y ser rociados con la
sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sea multiplicada.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor
Jesucristo, que según su grande misericordia nos ha regenerado en
esperanza viva, por la resurrección de Jesucristo de los muertos,

<span id="an_1:4">1:4</span> Para una herencia incorruptible, y que no
puede contaminarse, ni marchitarse, reservada en los cielos

<span id="an_1:5">1:5</span> Para nosotros que somos guardados en la
virtud de Dios por fe, para alcanzar la salud que está aparejada para
ser manifestada en el postrimero tiempo.

<span id="an_1:6">1:6</span> En lo cual vosotros os alegráis, estando al
presente un poco de tiempo afligidos en diversas tentaciones, si es
necesario,

<span id="an_1:7">1:7</span> Para que la prueba de vuestra fe, mucho más
preciosa que el oro, el cual perece, bien que sea probado con fuego, sea
hallada en alabanza, gloria y honra, cuando Jesucristo fuera
manifestado:

<span id="an_1:8">1:8</span> Al cual, no habiendo visto, le amáis; en el
cual creyendo, aunque al presente no lo veáis, os alegráis con gozo
inefable y glorificado;

<span id="an_1:9">1:9</span> Obteniendo el fin de vuestra fe, que es la
salud de vuestras almas.

<span id="an_1:10">1:10</span> De la cual salud los profetas que
profetizaron de la gracia que había de venir á vosotros, han inquirido y
diligentemente buscado,

<span id="an_1:11">1:11</span> Escudriñando cuándo y en qué punto de
tiempo significaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos, el cual
prenunciaba las aflicciones que habían de venir á Cristo, y las glorias
después de ellas.

<span id="an_1:12">1:12</span> A los cuales fué revelado, que no para sí
mismos, sino para nosotros administraban las cosas que ahora os son
anunciadas de los que os han predicado el evangelio por el Espíritu
Santo enviado del cielo; en las cuales desean mirar los ángeles.

<span id="an_1:13">1:13</span> Por lo cual, teniendo los lomos de
vuestro entendimiento ceñidos, con templanza, esperad perfectamente en
la gracia que os es presentada cuando Jesucristo os es manifestado:

<span id="an_1:14">1:14</span> Como hijos obedientes, no conformándoos
con los deseos que antes teníais estando en vuestra ignorancia;

<span id="an_1:15">1:15</span> Sino como aquel que os ha llamado es
santo, sed también vosotros santos en toda conversación:

<span id="an_1:16">1:16</span> Porque escrito está: Sed santos, porque
yo soy santo.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y si invocáis por Padre á aquel que sin
acepción de personas juzga según la obra de cada uno, conversad en temor
todo el tiempo de vuestra peregrinación:

<span id="an_1:18">1:18</span> Sabiendo que habéis sido rescatados de
vuestra vana conversación, la cual recibisteis de vuestros padres, no
con cosas corruptibles, como oro ó plata;

<span id="an_1:19">1:19</span> Sino con la sangre preciosa de Cristo,
como de un cordero sin mancha y sin contaminación:

<span id="an_1:20">1:20</span> Ya ordenado de antes de la fundación del
mundo, pero manifestado en los postrimeros tiempos por amor de vosotros,

<span id="an_1:21">1:21</span> Que por él creéis á Dios, el cual le
resucitó de los muertos, y le ha dado gloria, para que vuestra fe y
esperanza sea en Dios.

<span id="an_1:22">1:22</span> Habiendo purificado vuestra almas en la
obediencia de la verdad, por el Espíritu, en caridad hermanable sin
fingimiento, amaos unos á otros entrañablemente de corazón puro:

<span id="an_1:23">1:23</span> Siendo renacidos, no de simiente
corruptible, sino de incorruptible, por la palabra de Dios, que vive y
permanece para siempre.

<span id="an_1:24">1:24</span> Porque Toda carne es como la hierba, Y
toda la gloria del hombre como la flor de la hierba: Secóse la hierba, y
la flor se cayó;

<span id="an_1:25">1:25</span> Mas la palabra del Señor permanece
perpetuamente. Y esta es la palabra que por el evangelio os ha sido
anunciada.

<span id="an_2:1">2:1</span> DEJANDO pues toda malicia, y todo engaño, y
fingimientos, y envidias, y todas las detracciones,

<span id="an_2:2">2:2</span> Desead, como niños recién nacidos, la leche
espiritual, sin engaño, para que por ella crezcáis en salud:

<span id="an_2:3">2:3</span> Si empero habéis gustado que el Señor es
benigno;

<span id="an_2:4">2:4</span> Al cual allegándoos, piedra viva, reprobada
cierto de los hombres, empero elegida de Dios, preciosa,

<span id="an_2:5">2:5</span> Vosotros también, como piedras vivas, sed
edificados una casa espitirual, y un sacerdocio santo, para ofrecer
sacrificios espirituales, agradables á Dios por Jesucristo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Por lo cual también contiene la Escritura:
He aquí, pongo en Sión la principal piedra del ángulo, escogida,
preciosa; Y el que creyere en ella, no será confundido.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ella es pues honor á vosotros que creéis:
mas para los desobedientes, La piedra que los edificadores reprobaron,
Esta fué hecha la cabeza del ángulo;

<span id="an_2:8">2:8</span> Y Piedra de tropiezo, y roca de escándalo á
aquellos que tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; para lo cual
fueron también ordenados.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mas vosotros sois linaje escogido, real
sacerdocio, gente santa, pueblo adquirido, para que anunciéis las
virtudes de aquel que os ha llamado de las tinieblas á su luz admirable.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vosotros, que en el tiempo pasado no
erais pueblo, mas ahora sois pueblo de Dios; que en el tiempo pasado no
habíais alcanzado misericordia.

<span id="an_2:11">2:11</span> Amados, yo os ruego como á extranjeros y
peregrinos, os abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el
alma,

<span id="an_2:12">2:12</span> Teniendo vuestra conversación honesta
entre los Gentiles; para que, en lo que ellos murmuran de vosotros como
de malhechores, glorifiquen á Dios en el día de la visitación,
estimándoos por las buenas obras.

<span id="an_2:13">2:13</span> Sed pues sujetos á toda ordenación humana
por respeto á Dios: ya sea al rey, como á superior,

<span id="an_2:14">2:14</span> Ya á los gobernadores, como de él
enviados para venganza de los malhechores, y para loor de los que hacen
bien.

<span id="an_2:15">2:15</span> Porque esta es la voluntad de Dios; que
haciendo bien, hagáis callara la ignorancia de los hombres vanos:

<span id="an_2:16">2:16</span> Como libres, y no como teniendo la
libertad por cobertura de malicia, sino como siervos de Dios.

<span id="an_2:17">2:17</span> Honrad á todos. Amad la fraternidad.
Temed á Dios. Honrad al rey.

<span id="an_2:18">2:18</span> Siervos, sed sujetos con todo temor á
vuestros amos; no solamente á los buenos y humanos, sino también á los
rigurosos.

<span id="an_2:19">2:19</span> Porque esto es agradable, si alguno á
causa de la conciencia delante de Dios, sufre molestias padeciendo
injustamente.

<span id="an_2:20">2:20</span> Porque ¿qué gloria es, si pecando
vosotros sois abofeteados, y lo sufrís? mas si haciendo bien sois
afligidos, y lo sufrís, esto ciertamente es agradable delante de Dios.

<span id="an_2:21">2:21</span> Porque para esto sois llamados; pues que
también Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo, para que
vosotros sigáis sus pisadas:

<span id="an_2:22">2:22</span> El cual no hizo pecado; ni fué hallado
engaño en su boca:

<span id="an_2:23">2:23</span> Quien cuando le maldecían no retornaba
maldición: cuando padecía, no amenazaba, sino remitía la causa al que
juzga justamente:

<span id="an_2:24">2:24</span> El cual mismo llevó nuestros pecados en
su cuerpo sobre el madero, para que nosotros siendo muertos á los
pecados, vivamos á la justicia: por la herida del cual habéis sido
sanados.

<span id="an_2:25">2:25</span> Porque vosotros erais como ovejas
descarriadas; mas ahora habéis vuelto al Padre y Obispo de vuestras
almas.

<span id="an_3:1">3:1</span> ASIMISMO vosotras, mujeres, sed sujetas á
vuestros maridos; para que también los que no creen á la palabra, sean
ganados sin palabra por la conversación de sus mujeres,

<span id="an_3:2">3:2</span> Considerando vuestra casta conversación,
que es en temor.

<span id="an_3:3">3:3</span> El adorno de las cuales no sea exterior con
encrespamiento del cabello, y atavío de oro, ni en compostura de ropas;

<span id="an_3:4">3:4</span> Sino el hombre del corazón que está
encubierto, en incorruptible ornato de espíritu agradable y pacífico, lo
cual es de grande estima delante de Dios.

<span id="an_3:5">3:5</span> Porque así también se ataviaban en el
tiempo antiguo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios, siendo
sujetas á sus maridos:

<span id="an_3:6">3:6</span> Como Sara obedecía á Abraham, llamándole
señor; de la cual vosotras sois hechas hijas, haciendo bien, y no sois
espantadas de ningún pavor.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vosotros maridos, semejantemente, habitad
con ellas según ciencia, dando honor á la mujer como á vaso más frágil,
y como á herederas juntamente de la gracia de la vida; para que vuestras
oraciones no sean impedidas.

<span id="an_3:8">3:8</span> Y finalmente, sed todos de un mismo
corazón, compasivos, amándoos fraternalmente, misericordiosos,
amigables;

<span id="an_3:9">3:9</span> No volviendo mal por mal, ni maldición por
maldición, sino antes por el contrario, bendiciendo; sabiendo que
vosotros sois llamados para que poseáis bendición en herencia.

<span id="an_3:10">3:10</span> Porque El que quiere amar la vida, Y ver
días buenos, Refrene su lengua de mal, Y sus labios no hablen engaño;

<span id="an_3:11">3:11</span> Apártase del mal, y haga bien; Busque la
paz, y sígala.

<span id="an_3:12">3:12</span> Porque los ojos del Señor están sobre los
justos, Y sus oídos atentos á sus oraciones: Pero el rostro del Señor
está sobre aquellos que hacen mal.

<span id="an_3:13">3:13</span> ¿Y quién es aquel que os podrá dañar, si
vosotros seguís el bien?

<span id="an_3:14">3:14</span> Mas también si alguna cosa padecéis por
hacer bien, sois bienaventurados. Por tanto, no temáis por el temor de
ellos, ni seáis turbados;

<span id="an_3:15">3:15</span> Sino santificad al Señor Dios en vuestros
corazones, y estad siempre aparejados para responder con masedumbre y
reverencia á cada uno que os demande razón de la esperanza que hay en
vosotros:

<span id="an_3:16">3:16</span> Teniendo buena conciencia, para que en lo
que murmuran de vosotros como de malhechores, sean confundidos los que
blasfeman vuestra buena conversación en Cristo.

<span id="an_3:17">3:17</span> Porque mejor es que padezcáis haciendo
bien, si la voluntad de Dios así lo quiere, que haciendo mal.

<span id="an_3:18">3:18</span> Porque también Cristo padeció una vez por
los injustos, para llevarnos á Dios, siendo á la verdad muerto en la
carne, pero vivificado en espíritu;

<span id="an_3:19">3:19</span> En el cual también fué y predicó á los
espíritus encarcelados;

<span id="an_3:20">3:20</span> Los cuales en otro tiempo fueron
desobedientes, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días
de Noé, cuando se aparejaba el arca; en la cual pocas, es á saber, ocho
personas fueron salvas por agua.

<span id="an_3:21">3:21</span> A la figura de la cual el bautismo que
ahora corresponde nos salva (no quitando las inmundicias de la carne,
sino como demanda de una buena conciencia delante de Dios,) por la
resurrección de Jesucristo:

<span id="an_3:22">3:22</span> El cual está á la diestra de Dios,
habiendo subido al cielo; estando á él sujetos los ángeles, y las
potestades, y virtudes.

<span id="an_4:1">4:1</span> PUES que Cristo ha padecido por nosotros en
la carne, vosotros también estad armados del mismo pensamiento: que el
que ha padecido en la carne, cesó de pecado;

<span id="an_4:2">4:2</span> Para que ya el tiempo que queda en carne,
viva, no á las concupiscencias de los hombres, sino á la voluntad de
Dios.

<span id="an_4:3">4:3</span> Porque nos debe bastar que el tiempo pasado
de nuestra vida hayamos hecho la voluntad de los Gentiles, cuando
conversábamos en lascivias, en concupiscencias, en embriagueces,
abominables idolatrías.

<span id="an_4:4">4:4</span> En lo cual les parece cosa extraña que
vosotros no corráis con ellos en el mismo desenfrenamiento de
disolución, ultrajándoos:

<span id="an_4:5">4:5</span> Los cuales darán cuenta al que está
aparejado para juzgar los vivos y los muertos.

<span id="an_4:6">4:6</span> Porque por esto también ha sido predicado
el evangelio á los muertos; para que sean juzgados en carne según los
hombres, y vivan en espíritu según Dios.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mas el fin de todas las cosas se acerca:
sed pues templados, y velad en oración.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y sobre todo, tened entre vosotros
ferviente caridad; porque la caridad cubrirá multitud de pecados.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hospedaos los unos á los otros sin
murmuraciones.

<span id="an_4:10">4:10</span> Cada uno según el don que ha recibido,
adminístrelo á los otros, como buenos dispensadores de las diferentes
gracias de Dios.

<span id="an_4:11">4:11</span> Si alguno habla, hable conforme á las
palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme á la virtud que
Dios suministra: para que en todas cosas sea Dios glorificado por
Jesucristo, al cual es gloria é imperio para siempre jamás. Amén.

<span id="an_4:12">4:12</span> Carísimos, no os maravilléis cuando sois
examinados por fuego, lo cual se hace para vuestra prueba, como si
alguna cosa peregrina os aconteciese;

<span id="an_4:13">4:13</span> Antes bien gozaos en que sois
participantes de las aflicciones de Cristo; para que también en la
revelación de su gloria os gocéis en triunfo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Si sois vituperados en el nombre de
Cristo, sois bienaventurados; porque la gloria y el Espíritu de Dios
reposan sobre vosotros. Cierto, según ellos, él es blasfemado, mas según
vosotros es glorificado.

<span id="an_4:15">4:15</span> Así que, ninguno de vosotros padezca como
homicida, ó ladrón, ó malhechor, ó por meterse en negocios ajenos.

<span id="an_4:16">4:16</span> Pero si alguno padece como Cristiano, no
se avergüence; antes glorifique á Dios en esta parte.

<span id="an_4:17">4:17</span> Porque es tiempo de que el juicio
comience de la casa de Dios: y si primero comienza por nosotros, ¿qué
será el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios?

<span id="an_4:18">4:18</span> Y si el justo con dificultad se salva; ¿á
dónde aparecerá el infiel y el pecador?

<span id="an_4:19">4:19</span> Y por eso los que son afligidos según la
voluntad de Dios, encomiéndenle sus almas, como á fiel Criador, haciendo
bien.

<span id="an_5:1">5:1</span> RUEGO á los ancianos que están entre
vosotros, yo anciano también con ellos, y testigo de las afliciciones de
Cristo, que soy también participante de la gloria que ha de ser
revelada:

<span id="an_5:2">5:2</span> Apacentad la grey de Dios que está entre
vosotros, teniendo cuidado de ella, no por fuerza, sino voluntariamente;
no por ganancia deshonesta, sino de un ánimo pronto;

<span id="an_5:3">5:3</span> Y no como teniendo señorío sobre las
heredades del Señor, sino siendo dechados de la grey.

<span id="an_5:4">5:4</span> Y cuando apareciere el Príncipe de los
pastores, vosotros recibiréis la corona incorruptible de gloria.

<span id="an_5:5">5:5</span> Igualmente, mancebos, sed sujetos á los
ancianos; y todos sumisos unos á otros, revestíos de humildad; porque
Dios resiste á los soberbios, y da gracia á los humildes.

<span id="an_5:6">5:6</span> Humillaos pues bajo la poderosa mano de
Dios, para que él os ensalce cuando fuere tiempo;

<span id="an_5:7">5:7</span> Echando toda vuestra solicitud en él,
porque él tiene cuidado de vosotros.

<span id="an_5:8">5:8</span> Sed templados, y velad; porque vuestro
adversario el diablo, cual león rugiente, anda alrededor buscando á
quien devore:

<span id="an_5:9">5:9</span> Al cual resistid firmes en la fe, sabiendo
que las mismas aflicciones han de ser cumplidas en la compañía de
vuestros hermanos que están en el mundo.

<span id="an_5:10">5:10</span> Mas el Dios de toda gracia, que nos ha
llamado á su gloria eterna por Jesucristo, después que hubiereis un poco
de tiempo padecido, él mismo os perfeccione, coforme, corrobore y
establezca.

<span id="an_5:11">5:11</span> A él sea gloria é imperio para siempre.
Amén.

<span id="an_5:12">5:12</span> Por Silvano, el hermano fiel, según yo
pienso, os he escrito brevemente, amonestándo os, y testificando que
ésta es la verdadera gracia de Dios, en la cual estáis.

<span id="an_5:13">5:13</span> La iglesia que está en Babilonia,
juntamente elegida con vosotros, os saluda, y Marcos mi hijo.

<span id="an_5:14">5:14</span> Saludaos unos á otros con ósculo de
caridad. Paz sea con todos vosotros los que estáis en Jesucristo. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Peter](pe2)
