[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe1)  [Next](jo1) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 2 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> SIMON Pedro, siervo y apóstol de
Jesucristo, á los que habéis alcanzado fe igualmente preciosa con
nosotros en la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gracia y paz os sea multiplicada en el
conocimiento de Dios, y de nuestro Señor Jesús.

<span id="an_1:3">1:3</span> Como todas las cosas que pertenecen á la
vida y á la piedad nos sean dadas de su divina potencia, por el
conocimiento de aquel que nos ha llamado por su gloria y virtud:

<span id="an_1:4">1:4</span> Por las cuales nos son dadas preciosas y
grandísimas promesas, para que por ellas fueseis hechos participantes de
la naturaleza divina, habiendo huído de la corrupción que está en el
mundo por concupiscencia.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vosotros también, poniendo toda diligencia
por esto mismo, mostrad en vuestra fe virtud, y en la virtud ciencia;

<span id="an_1:6">1:6</span> Y en la ciencia templanza, y en la
templanza paciencia, y en la paciencia temor de Dios;

<span id="an_1:7">1:7</span> Y en el temor de Dios, amor fraternal, y en
el amor fraternal caridad.

<span id="an_1:8">1:8</span> Porque si en vosotros hay estas cosas, y
abundan, no os dejarán estar ociosos, ni estériles en el conocimiento de
nuestro Señor Jesucristo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Mas el que no tiene estas cosas, es ciego,
y tiene la vista muy corta, habiendo olvidado la purificación de sus
antiguos pecados.

<span id="an_1:10">1:10</span> Por lo cual, hermanos, procurad tanto más
de hacer firme vuestra vocación y elección; porque haciendo estas cosas,
no caeréis jamás.

<span id="an_1:11">1:11</span> Porque de esta manera os será
abundantemente administrada la entrada en el reino eterno de nuestro
Señor y Salvador Jesucristo.

<span id="an_1:12">1:12</span> Por esto, yo no dejaré de amonestaros
siempre de estas cosas, aunque vosotros las sepáis, y estéis confirmados
en la verdad presente.

<span id="an_1:13">1:13</span> Porque tengo por justo, en tanto que
estoy en este tabernáculo, de incitaros con amonestación:

<span id="an_1:14">1:14</span> Sabiendo que brevemente tengo de dejar mi
tabernáculo, como nuestro Señor Jesucristo me ha declarado.

<span id="an_1:15">1:15</span> También yo procuraré con diligencia, que
después de mi fallecimiento, vosotros podáis siempre tener memoria de
estas cosas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Porque no os hemos dado á conocer la
potencia y la venida de nuestro Señor Jesucristo, siguiendo fábulas por
arte compuestas; sino como habiendo con nuestros propios ojos visto su
majestad.

<span id="an_1:17">1:17</span> Porque él había recibido de Dios Padre
honra y gloria, cuando una tal voz fué á él enviada de la magnífica
gloria: Este es el amado Hijo mío, en el cual yo me he agradado.

<span id="an_1:18">1:18</span> Y nosotros oímos esta voz enviada del
cielo, cuando estábamos juntamente con él en el monte santo.

<span id="an_1:19">1:19</span> Tenemos también la palabra profética más
permanente, á la cual hacéis bien de estar atentos como á una antorcha
que alumbra en lugar oscuro hasta que el día esclarezca, y el lucero de
la mañana salga en vuestros corazones:

<span id="an_1:20">1:20</span> Entendiendo primero esto, que ninguna
profecía de la Escritura es de particular interpretación;

<span id="an_1:21">1:21</span> Porque la profecía no fué en los tiempos
pasados traída por voluntad humana, sino los santos hombres de Dios
hablaron siendo inspirados del Espíritu Santo.

<span id="an_2:1">2:1</span> PERO hubo también falsos profetas en el
pueblo, como habrá entre vosotros falsos doctores, que introducirán
encubiertamente herejías de perdición, y negarán al Señor que los
rescató, atrayendo sobre sí mismos perdición acelerada.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y muchos seguirán sus disoluciones, por los
cuales el camino de la verdad será blasfemado;

<span id="an_2:3">2:3</span> Y por avaricia harán mercadería de vosotros
con palabras fingidas, sobre los cuales la condenación ya de largo
tiempo no se tarda, y su perdición no se duerme.

<span id="an_2:4">2:4</span> Porque si Dios no perdonó á los ángeles que
habían pecado, sino que habiéndolos despeñado en el infierno con cadenas
de oscuridad, los entregó para ser reservados al juicio;

<span id="an_2:5">2:5</span> Y si no perdonó al mundo viejo, mas guardó
á Noé, pregonero de justicia, con otras siete personas, trayendo el
diluvio sobre el mundo de malvados;

<span id="an_2:6">2:6</span> Y si condenó por destrucción las ciudades
de Sodoma y de Gomorra, tornándolas en ceniza, y poniéndolas por ejemplo
á los que habían de vivir sin temor y reverencia de Dios,

<span id="an_2:7">2:7</span> Y libró al justo Lot, acosado por la
nefanda conducta de los malvados;

<span id="an_2:8">2:8</span> (Porque este justo, con ver y oir, morando
entre ellos, afligía cada día su alma justa con los hechos de aquellos
injustos;)

<span id="an_2:9">2:9</span> Sabe el Señor librar de tentación á los
píos, y reservar á los injustos para ser atormentados en el día del
juicio;

<span id="an_2:10">2:10</span> Y principalmente á aquellos que,
siguiendo la carne, andan en concupiscencia é inmundicia, y desprecian
la potestad; atrevidos, contumaces, que no temen decir mal de las
potestades superiores:

<span id="an_2:11">2:11</span> Como quiera que los mismos ángeles, que
son mayores en fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldición
contra ellas delante del Señor.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mas éstos, diciendo mal de las cosas que
no entienden, como bestias brutas, que naturalmente son hechas para
presa y destrucción, perecerán en su perdición,

<span id="an_2:13">2:13</span> Recibiendo el galardón de su injusticia,
ya que reputan por delicia poder gozar de deleites cada día. Estos son
suciedades y manchas, los cuales comiendo con vosotros, juntamente se
recrean en sus errores;

<span id="an_2:14">2:14</span> Teniendo los ojos llenos de adulterio, y
no saben cesar de pecar; cebando las almas inconstantes; teniendo el
corazón ejercitado en codicias, siendo hijos de maldición;

<span id="an_2:15">2:15</span> Que han dejado el camino derecho, y se
han extraviado, siguiendo el camino de Balaam, hijo de Bosor, el cual
amó el premio de la maldad.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y fué reprendido por su iniquidad: una
muda bestia de carga, hablando en voz de hombre, refrenó la locura del
profeta.

<span id="an_2:17">2:17</span> Estos son fuentes sin agua, y nubes
traídas de torbellino de viento: para los cuales está guardada la
oscuridad de las tinieblas para siempre.

<span id="an_2:18">2:18</span> Porque hablando arrogantes palabras de
vanidad, ceban con las concupiscencias de la carne en disoluciones á los
que verdaderamente habían huído de los que conversan en error;

<span id="an_2:19">2:19</span> Prometiéndoles libertad, siendo ellos
mismos siervos de corrupción. Porque el que es de alguno vencido, es
sujeto á la servidumbre del que lo venció.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ciertamente, si habiéndose ellos apartado
de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor y
Salvador Jesucristo, y otra vez envolviéndose en ellas, son vencidos,
sus postrimerías les son hechas peores que los principios.

<span id="an_2:21">2:21</span> Porque mejor les hubiera sido no haber
conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido,
tornarse atrás del santo mandamiento que les fué dado.

<span id="an_2:22">2:22</span> Pero les ha acontecido lo del verdadero
proverbio: El perro se volvió á su vómito, y la puerca lavada á
revolcarse en el cieno.

<span id="an_3:1">3:1</span> CARISIMOS, yo os escribo ahora esta segunda
carta, por las cuales ambas despierto con exhortación vuestro limpio
entendimiento;

<span id="an_3:2">3:2</span> Para que tengáis memoria de las palabras
que antes han sido dichas por los santos profetas, y de nuestro
mandamiento, que somos apóstoles del Señor y Salvador:

<span id="an_3:3">3:3</span> Sabiendo primero esto, que en los
postrimeros días vendrán burladores, andando según sus propias
concupiscencias,

<span id="an_3:4">3:4</span> Y diciendo: ¿Dónde está la promesa de su
advenimiento? porque desde el día en que los padres durmieron, todas las
cosas permanecen así como desde el principio de la creación.

<span id="an_3:5">3:5</span> Cierto ellos ignoran voluntariamente, que
los cielos fueron en el tiempo antiguo, y la tierra que por agua y en
agua está asentada, por la palabra de Dios;

<span id="an_3:6">3:6</span> Por lo cual el mundo de entonces pereció
anegado en agua:

<span id="an_3:7">3:7</span> Mas los cielos que son ahora, y la tierra,
son conservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el día
del juicio, y de la perdición de los hombres impíos.

<span id="an_3:8">3:8</span> Mas, oh amados, no ignoréis esta una cosa:
que un día delante del Señor es como mil años y mil años como un día.

<span id="an_3:9">3:9</span> El Señor no tarda su promesa, como algunos
la tienen por tardanza; sino que es paciente para con nosotros, no
queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al
arrepentimiento.

<span id="an_3:10">3:10</span> Mas el día del Señor vendrá como ladrón
en la noche; en el cual los cielos pasarán con grande estruendo, y los
elementos ardiendo serán deshechos, y la tierra y las obras que en ella
están serán quemadas.

<span id="an_3:11">3:11</span> Pues como todas estas cosas han de ser
deshechas, ¿qué tales conviene que vosotros seáis en santas y pías
conversaciones,

<span id="an_3:12">3:12</span> Esperando y apresurándoos para la venida
del día de Dios, en el cual los cielos siendo encendidos serán
deshechos, y los elementos siendo abrasados, se fundirán?

<span id="an_3:13">3:13</span> Bien que esperamos cielos nuevos y tierra
nueva, según sus promesas, en los cuales mora la justicia.

<span id="an_3:14">3:14</span> Por lo cual, oh amados, estando en
esperanza de estas cosas, procurad con diligencia que seáis hallados de
él sin mácula, y sin reprensión, en paz.

<span id="an_3:15">3:15</span> Y tened por salud la paciencia de nuestro
Señor; como también nuestro amado hermano Pablo, según la sabiduría que
le ha sido dada, os ha escrito también;

<span id="an_3:16">3:16</span> Casi en todas sus epístolas, hablando en
ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas difíciles de
entender, las cuales los indoctos é inconstantes tuercen, como también
las otras Escrituras, para perdición de sí mismos.

<span id="an_3:17">3:17</span> Así que vosotros, oh amados, pues estáis
amonestados, guardaos que por el error de los abominables no seáis
juntamente extraviados, y caigáis de vuestra firmeza.

<span id="an_3:18">3:18</span> Mas creced en la gracia y conocimiento de
nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él sea gloria ahora y hasta el
día de la eternidad. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 John](jo1)
