[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa1)  [Next](kg1) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 2 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Y ACONTECIO después de la muerte de Saúl,
que vuelto David de la derrota de los Amalecitas, estuvo dos días en
Siclag:

<span id="an_1:2">1:2</span> Y al tercer día acaeció, que vino uno del
campo de Saúl, rotos sus vestidos, y tierra sobre su cabeza: y llegando
á David, postróse en tierra, é hizo reverencia.

<span id="an_1:3">1:3</span> Y preguntóle David: ¿De dónde vienes? Y él
respondió: Heme escapado del campo de Israel.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y David le dijo: ¿Qué ha acontecido?
ruégote que me lo digas. Y él respondió: El pueblo huyó de la batalla, y
también muchos del pueblo cayeron y son muertos: también Saúl y Jonathán
su hijo murieron.

<span id="an_1:5">1:5</span> Y dijo David á aquel mancebo que le daba
las nuevas: ¿Cómo sabes que Saúl es muerto, y Jonathán su hijo?

<span id="an_1:6">1:6</span> Y el mancebo que le daba las nuevas
respondió: Casualmente vine al monte de Gilboa, y hallé á Saúl que
estaba recostado sobre su lanza, y venían tras él carros y gente de á
caballo.

<span id="an_1:7">1:7</span> Y como él miró atrás, vióme y llamóme; y yo
dije: Heme aquí.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y él me dijo: ¿Quién eres tú? Y yo le
respondí: Soy Amalecita.

<span id="an_1:9">1:9</span> Y él me volvió á decir: Yo te ruego que te
pongas sobre mí, y me mates, porque me toman angustias, y toda mi alma
está aún en mí.

<span id="an_1:10">1:10</span> Yo entonces púseme sobre él, y matélo,
porque sabía que no podía vivir después de su caída: y tomé la corona
que tenía en su cabeza, y la ajorca que traía en su brazo, y helas
traído acá á mi señor.

<span id="an_1:11">1:11</span> Entonces David trabando de sus vestidos,
rompiólos; y lo mismo hicieron los hombres que estaban con él.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y lloraron y lamentaron, y ayunaron hasta
la tarde, por Saúl y por Jonathán su hijo, y por el pueblo de Jehová, y
por la casa de Israel: porque habían caído á cuchillo.

<span id="an_1:13">1:13</span> Y David dijo á aquel mancebo que le había
traído las nuevas: ¿De dónde eres tú? Y él respondió: Yo soy hijo de un
extranjero, Amalecita.

<span id="an_1:14">1:14</span> Y díjole David: ¿Cómo no tuviste temor de
extender tu mano para matar al ungido de Jehová?

<span id="an_1:15">1:15</span> Entonces llamó David uno de los mancebos,
y díjole: Llega, y mátalo. Y él lo hirió, y murió.

<span id="an_1:16">1:16</span> Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu
cabeza, pues que tu boca atestiguó contra ti, diciendo: Yo maté al
ungido de Jehová.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y endechó David á Saúl y á Jonathán su
hijo con esta endecha.

<span id="an_1:18">1:18</span> (Dijo también que enseñasen al arco á los
hijos de Judá. He aquí que está escrito en el libro del derecho:)

<span id="an_1:19">1:19</span> Perecido ha la gloria de Israel sobre tus
montañas! ­Cómo han caído los valientes!

<span id="an_1:20">1:20</span> No lo denunciéis en Gath, No deis las
nuevas en las plazas de Ascalón; Porque no se alegren las hijas de los
Filisteos, Porque no salten de gozo las hijas de los incircuncisos.

<span id="an_1:21">1:21</span> Montes de Gilboa, Ni rocío ni lluvia
caiga sobre vosotros, ni seáis tierras de ofrendas; Porque allí fué
desechado el escudo de los valientes, El escudo de Saúl, como si no
hubiera sido ungido con aceite.

<span id="an_1:22">1:22</span> Sin sangre de muertos, sin grosura de
valientes, El arco de Jonathán nunca volvió, Ni la espada de Saúl se
tornó vacía.

<span id="an_1:23">1:23</span> Saúl y Jonathán, amados y queridos en su
vida, En su muerte tampoco fueron apartados: Más ligeros que águilas,
Más fuertes que leones.

<span id="an_1:24">1:24</span> Hijas de Israel, llorad sobre Saúl, Que
os vestía de escarlata en regocijos, Que adornaba vuestras ropas con
ornamentos de oro.

<span id="an_1:25">1:25</span> Cómo han caído los valientes en medio de
la batalla! ­Jonathán, muerto en tus alturas!

<span id="an_1:26">1:26</span> Angustia tengo por ti, hermano mío
Jonathán, Que me fuiste muy dulce: Más maravilloso me fué tu amor, Que
el amor de las mujeres.

<span id="an_1:27">1:27</span> Cómo han caído los valientes, Y
perecieron las armas de guerra!

<span id="an_2:1">2:1</span> DESPUÉS de esto aconteció que David
consultó á Jehová, diciendo: ¿Subiré á alguna de las ciudades de Judá? Y
Jehová le respondió: Sube. Y David tornó á decir: ¿A dónde subiré? Y él
le dijo: A Hebrón.

<span id="an_2:2">2:2</span> Y David subió allá, y con él sus dos
mujeres, Ahinoam Jezreelita y Abigail, la que fué mujer de Nabal del
Carmelo.

<span id="an_2:3">2:3</span> Y llevó también David consigo los hombres
que con él habían estado, cada uno con su familia; los cuales moraron en
las ciudades de Hebrón.

<span id="an_2:4">2:4</span> Y vinieron los varones de Judá, y ungieron
allí á David por rey sobre la casa de Judá. Y dieron aviso á David,
diciendo: Los de Jabes de Galaad son los que sepultaron á Saúl.

<span id="an_2:5">2:5</span> Y envió David mensajeros á los de Jabes de
Galaad, diciéndoles: Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis hecho
esta misericordia con vuestro señor Saúl en haberle dado sepultura.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ahora pues, Jehová haga con vosotros
misericordia y verdad; y yo también os haré bien por esto que habéis
hecho.

<span id="an_2:7">2:7</span> Esfuércense pues ahora vuestras manos, y
sed valientes; pues que muerto Saúl vuestro señor, los de la casa de
Judá me han ungido por rey sobre ellos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Mas Abner hijo de Ner, general de ejército
de Saúl, tomó á Is-boseth hijo de Saúl, é hízolo pasar al real:

<span id="an_2:9">2:9</span> Y alzólo por rey sobre Galaad, y sobre
Gessuri, y sobre Jezreel, y sobre Ephraim, y sobre Benjamín, y sobre
todo Israel.

<span id="an_2:10">2:10</span> De cuarenta años era Is-boseth hijo de
Saúl, cuando comenzó á reinar sobre Israel; y reinó dos años. Sola la
casa de Judá seguía á David.

<span id="an_2:11">2:11</span> Y fué el número de los días que David
reinó en Hebrón sobre la casa de Judá, siete años y seis meses.

<span id="an_2:12">2:12</span> Y Abner hijo de Ner salió de Mahanaim á
Gabaón con los siervos de Is-boseth hijo de Saúl.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y Joab hijo de Sarvia, y los siervos de
David, salieron y encontráronlos junto al estanque de Gabaón: y como se
juntaron, paráronse los unos de la una parte del estanque, y los otros
de la otra.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y dijo Abner á Joab: Levántense ahora los
mancebos, y maniobren delante de nosotros. Y Joab respondió: Levántense.

<span id="an_2:15">2:15</span> Entonces se levantaron, y en número de
doce, pasaron de Benjamín de la parte de Is-boseth hijo de Saúl; y doce
de los siervos de David.

<span id="an_2:16">2:16</span> Y cada uno echó mano de la cabeza de su
compañero, y metióle su espada por el costado, cayendo así á una; por lo
que fué llamado aquel lugar, Helcath-assurim, el cual está en Gabaón.

<span id="an_2:17">2:17</span> Y hubo aquel día una batalla muy recia, y
Abner y los hombres de Israel fueron vencidos de los siervos de David.

<span id="an_2:18">2:18</span> Y estaban allí los tres hijos de Sarvia:
Joab, y Abisai, y Asael. Este Asael era suelto de pies como un corzo del
campo.

<span id="an_2:19">2:19</span> El cual Asael siguió á Abner, yendo tras
de él sin apartarse á diestra ni á siniestra.

<span id="an_2:20">2:20</span> Y Abner miró atrás, y dijo: ¿No eres tú
Asael? Y él respondió: Sí.

<span id="an_2:21">2:21</span> Entonces Abner le dijo: Apártate á la
derecha ó á la izquierda, y agárrate alguno de los mancebos, y toma para
ti sus despojos. Pero Asael no quiso apartarse de en pos de él.

<span id="an_2:22">2:22</span> Y Abner tornó á decir á Asael: Apártate
de en pos de mí, porque te heriré derribándote en tierra, y después
¿cómo levantaré mi rostro á tu hermano Joab?

<span id="an_2:23">2:23</span> Y no queriendo él irse, hiriólo Abner con
el regatón de la lanza por la quinta costilla, y salióle la lanza por
las espaldas, y cayó allí, y murió en aquel mismo sitio. Y todos los que
venían por aquel lugar donde Asael había caído y estaba muerto, se par

<span id="an_2:24">2:24</span> Mas Joab y Abisai siguieron á Abner; y
púsoseles el sol cuando llegaron al collado de Amma, que está delante de
Gía, junto al camino del desierto de Gabaón.

<span id="an_2:25">2:25</span> Y juntáronse los hijos de Benjamín en un
escuadrón con Abner, y paráronse en la cumbre del collado.

<span id="an_2:26">2:26</span> Y Abner dió voces á Joab, diciendo:
¿Consumirá la espada perpetuamente? ¿no sabes tú que al cabo se sigue
amargura? ¿hasta cuándo no has de decir al pueblo que se vuelvan de
seguir á sus hermanos?

<span id="an_2:27">2:27</span> Y Joab respondió: Vive Dios que si no
hubieras hablado, ya desde esta mañana el pueblo hubiera dejado de
seguir á sus hermanos.

<span id="an_2:28">2:28</span> Entonces Joab tocó el cuerno, y todo el
pueblo se detuvo, y no siguió más á los de Israel, ni peleó más.

<span id="an_2:29">2:29</span> Y Abner y los suyos caminaron por la
campiña toda aquella noche, y pasando el Jordán cruzaron por todo
Bitrón, y llegaron á Mahanaim.

<span id="an_2:30">2:30</span> Joab también volvió de seguir á Abner, y
juntando todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve
hombres, y Asael.

<span id="an_2:31">2:31</span> Mas los siervos de David hirieron de los
de Benjamín y de los de Abner, trescientos y sesenta hombres, que
murieron. Tomaron luego á Asael, y sepultáronlo en el sepulcro de su
padre en Beth-lehem.

<span id="an_2:32">2:32</span> Y caminaron toda aquella noche Joab y los
suyos, y amanecióles en Hebrón.

<span id="an_3:1">3:1</span> Y HUBO larga guerra entre la casa de Saúl y
la casa de David; mas David se iba fortificando, y la casa de Saúl iba
en disminución.

<span id="an_3:2">3:2</span> Y nacieron hijos á David en Hebrón: su
primogénito fué Ammón, de Ahinoam Jezreelita;

<span id="an_3:3">3:3</span> Su segundo Chileab, de Abigail la mujer de
Nabal, el del Carmelo; el tercero, Absalóm, hijo de Maachâ, hija de
Talmai rey de Gessur:

<span id="an_3:4">3:4</span> El cuarto, Adonías hijo de Haggith; el
quinto, Saphatías hijo de Abital;

<span id="an_3:5">3:5</span> El sexto, Jetream, de Egla mujer de David.
Estos nacieron á David en Hebrón.

<span id="an_3:6">3:6</span> Y como había guerra entre la casa de Saúl y
la de David, aconteció que Abner se esforzaba por la casa de Saúl.

<span id="an_3:7">3:7</span> Y había Saúl tenido una concubina que se
llamaba Rispa, hija de Aja. Y dijo Is-boseth á Abner: ¿Por qué has
entrado á la concubina de mi padre?

<span id="an_3:8">3:8</span> Y enojóse Abner en gran manera por las
palabras de Is-boseth, y dijo: ¿Soy yo cabeza de perros respecto de
Judá? Yo he hecho hoy misericordia con la casa de Saúl tu padre, con sus
hermanos, y con sus amigos, y no te he entregado en las manos de David:
¿y

<span id="an_3:9">3:9</span> Así haga Dios á Abner y así le añada, si
como ha jurado Jehová á David no hiciere yo así con él,

<span id="an_3:10">3:10</span> Trasladando el reino de la casa de Saúl,
y confirmando el trono de David sobre Israel y sobre Judá, desde Dan
hasta Beer-sebah.

<span id="an_3:11">3:11</span> Y él no pudo responder palabra á Abner,
porque le temía.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y envió Abner mensajeros á David de su
parte, diciendo: ¿Cúya es la tierra? Y que le dijesen: Haz alianza
conmigo, y he aquí que mi mano será contigo para volver á ti á todo
Israel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Y David dijo: Bien; yo haré contigo
alianza: mas una cosa te pido, y es, que no me vengas á ver sin que
primero traigas á Michâl la hija de Saúl, cuando vinieres á verme.

<span id="an_3:14">3:14</span> Después de esto envió David mensajeros á
Is-boseth hijo de Saúl, diciendo: Restitúyeme á mi mujer Michâl, la cual
yo desposé conmigo por cien prepucios de Filisteos.

<span id="an_3:15">3:15</span> Entonces Is-boseth envió, y quitóla á su
marido Paltiel, hijo de Lais.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y su marido fué con ella, siguiéndola y
llorando hasta Bahurim. Y díjole Abner: Anda, vuélvete. Entonces él se
volvió.

<span id="an_3:17">3:17</span> Y habló Abner con los ancianos de Israel,
diciendo: Ayer y antes procurabais que David fuese rey sobre vosotros;

<span id="an_3:18">3:18</span> Ahora, pues, hacedlo; porque Jehová ha
hablado á David, diciendo: Por la mano de mi siervo David libraré á mi
pueblo Israel de mano de los Filisteos, y de mano de todos sus enemigos.

<span id="an_3:19">3:19</span> Y habló también Abner á los de Benjamín:
y fué también Abner á Hebrón á decir á David todo el parecer de los de
Israel y de toda la casa de Benjamín.

<span id="an_3:20">3:20</span> Vino pues Abner á David en Hebrón, y con
él veinte hombres: y David hizo banquete á Abner y á los que con él
habían venido.

<span id="an_3:21">3:21</span> Y dijo Abner á David: Yo me levantaré é
iré, y juntaré á mi señor el rey á todo Israel, para que hagan contigo
alianza, y tú reines como deseas. David despidió luego á Abner, y él se
fué en paz.

<span id="an_3:22">3:22</span> Y he aquí los siervos de David y Joab,
que venían del campo, y traían consigo gran presa. Mas Abner no estaba
con David en Hebrón, que ya lo había él despedido, y él se había ido en
paz.

<span id="an_3:23">3:23</span> Y luego que llegó Joab y todo el ejército
que con él estaba, fué dado aviso á Joab, diciendo: Abner hijo de Ner ha
venido al rey, y él le ha despedido, y se fué en paz.

<span id="an_3:24">3:24</span> Entonces Joab vino al rey, y díjole: ¿Qué
has hecho? He aquí habíase venido Abner á ti; ¿por qué pues lo dejaste
que se fuése?

<span id="an_3:25">3:25</span> ¿Sabes tú que Abner hijo de Ner ha venido
para engañarte, y á saber tu salida y tu entrada, y por entender todo lo
que tú haces?

<span id="an_3:26">3:26</span> Y saliéndose Joab de con David, envió
mensajeros tras Abner, los cuales le volvieron desde el pozo de Sira,
sin saberlo David.

<span id="an_3:27">3:27</span> Y como Abner volvió á Hebrón, apartólo
Joab al medio de la puerta, hablando con él blandamente, y allí le hirió
por la quinta costilla, á causa de la muerte de Asael su hermano, y
murió.

<span id="an_3:28">3:28</span> Cuando David supo después esto, dijo:
Limpio estoy yo y mi reino, por Jehová, para siempre, de la sangre de
Abner hijo de Ner.

<span id="an_3:29">3:29</span> Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre
toda la casa de su padre; que nunca falte de la casa de Joab quien
padezca flujo, ni leproso, ni quien ande con báculo, ni quien muera á
cuchillo, ni quien tenga falta de pan.

<span id="an_3:30">3:30</span> Joab pues y Abisai su hermano mataron á
Abner, porque él había muerto á Asael, hermano de ellos en la batalla de
Gabaón.

<span id="an_3:31">3:31</span> Entonces dijo David á Joab, y á todo el
pueblo que con él estaba: Romped vuestros vestidos, y ceñíos de sacos, y
haced duelo delante de Abner. Y el rey iba detrás del féretro.

<span id="an_3:32">3:32</span> Y sepultaron á Abner en Hebrón: y alzando
el rey su voz, lloró junto al sepulcro de Abner; y lloró también todo el
pueblo.

<span id="an_3:33">3:33</span> Y endechando el rey al mismo Abner,
decía: ¿Murío Abner como muere un villano?

<span id="an_3:34">3:34</span> Tus manos no estaban atadas, ni tus pies
ligados con grillos: Caíste como los que caen delante de malos hombres.
Y todo el pueblo volvió á llorar sobre él.

<span id="an_3:35">3:35</span> Y como todo el pueblo viniese á dar de
comer pan á David siendo aún de día, David juró, diciendo: Así me haga
Dios y así me añada, si antes que se ponga el sol gustare yo pan, ú otra
cualquier cosa.

<span id="an_3:36">3:36</span> Súpolo así todo el pueblo, y plugo en sus
ojos; porque todo lo que el rey hacía parecía bien en ojos de todo el
pueblo.

<span id="an_3:37">3:37</span> Y todo el pueblo y todo Israel
entendieron aquel día, que no había venido del rey que Abner hijo de Ner
muriese.

<span id="an_3:38">3:38</span> Y el rey dijo á sus siervos: ¿No sabéis
que ha caído hoy en Israel un príncipe, y grande?

<span id="an_3:39">3:39</span> Que yo ahora aún soy tierno rey ungido; y
estos hombres, los hijos de Sarvia, muy duros me son: Jehová dé el pago
al que mal hace, conforme á su malicia.

<span id="an_4:1">4:1</span> LUEGO que oyó el hijo de Saúl que Abner
había sido muerto en Hebrón, las manos se le descoyuntaron, y fué
atemorizado todo Israel.

<span id="an_4:2">4:2</span> Y tenía el hijo de Saúl dos varones, los
cuales eran capitanes de compañía, el nombre de uno era Baana, y el del
otro Rechâb, hijos de Rimmón Beerothita, de los hijos de Benjamín:
(porque Beeroth era contada con Benjamín;

<span id="an_4:3">4:3</span> Estos Beerothitas se habían huído á
Gittaim, y habían sido peregrinos allí hasta entonces.)

<span id="an_4:4">4:4</span> Y Jonathán, hijo de Saúl, tenía un hijo
lisiado de los pies de edad de cinco años: que cuando la noticia de la
muerte de Saúl y de Jonathán vino de Jezreel, tomóle su ama y huyó; y
como iba huyendo con celeridad, cayó el niño y quedó cojo. Su nombre era
M

<span id="an_4:5">4:5</span> Los hijos pues de Rimmón Beerothita, Rechâb
y Baana, fueron y entraron en el mayor calor del día en casa de
Is-boseth, el cual estaba durmiendo en su cámara la siesta.

<span id="an_4:6">4:6</span> Entonces entraron ellos en medio de la casa
en hábito de mercaderes de grano, y le hirieron en la quinta costilla.
Escapáronse luego Rechâb y Baana su hermano;

<span id="an_4:7">4:7</span> Pues como entraron en la casa, estando él
en su cama en su cámara de dormir, lo hirieron y mataron, y cortáronle
la cabeza, y habiéndola tomado, caminaron toda la noche por el camino de
la campiña.

<span id="an_4:8">4:8</span> Y trajeron la cabeza de Is-boseth á David
en Hebrón, y dijeron al rey: He aquí la cabeza de Is-boseth hijo de Saúl
tu enemigo, que procuraba matarte; y Jehová ha vengado hoy á mi señor el
rey, de Saúl y de su simiente.

<span id="an_4:9">4:9</span> Y David respondió á Rechâb y á su hermano
Baana, hijos de Rimmón Beerothita, y díjoles: Vive Jehová que ha
redimido mi alma de toda angustia,

<span id="an_4:10">4:10</span> Que cuando uno me dió nuevas, diciendo:
He aquí Saúl es muerto imaginándose que traía buenas nuevas, yo lo
prendí, y le maté en Siclag en pago de la nueva.

<span id="an_4:11">4:11</span> ¿Cuánto más á los malos hombres que
mataron á un hombre justo en su casa, y sobre su cama? Ahora pues, ¿no
tengo yo de demandar su sangre de vuestras manos, y quitaros de la
tierra?

<span id="an_4:12">4:12</span> Entonces David mandó á los mancebos, y
ellos los mataron, y cortáronles las manos y los pies, y colgáronlos
sobre el estanque, en Hebrón. Luego tomaron la cabeza de Is-boseth, y
enterráronla en el sepulcro de Abner en Hebrón.

<span id="an_5:1">5:1</span> Y VINIERON todas las tribus de Israel á
David en Hebrón, y hablaron, diciendo: He aquí nosotros somos tus huesos
y tú carne.

<span id="an_5:2">5:2</span> Y aun ayer y antes, cuando Saúl reinaba
sobre nosotros, tú sacabas y volvías á Israel. Además Jehová te ha
dicho: Tú apacentarás á mi pueblo Israel, y tú serás sobre Israel
príncipe.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vinieron pues todos los ancianos de Israel
al rey en Hebrón, y el rey David hizo con ellos alianza en Hebrón
delante de Jehová; y ungieron á David por rey sobre Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Era David de treinta años cuando comenzó á
reinar, y reinó cuarenta años.

<span id="an_5:5">5:5</span> En Hebrón reinó sobre Judá siete años y
seis meses: y en Jerusalem reinó treinta y tres años sobre todo Israel y
Judá.

<span id="an_5:6">5:6</span> Entonces el rey y los suyos fueron á
Jerusalem al Jebuseo que habitaba en la tierra; el cual habló á David,
diciendo: Tú no entrarás acá, si no echares los ciegos y los cojos;
diciendo: No entrará acá David.

<span id="an_5:7">5:7</span> Empero David tomó la fortaleza de Sión, la
cual es la ciudad de David.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y dijo David aquel día: ¿Quién llegará
hasta las canales, y herirá al Jebuseo, y á los cojos y ciegos, á los
cuales el alma de David aborrece? Por esto se dijo: Ciego ni cojo no
entrará en casa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Y David moró en la fortaleza y púsole por
nombre la Ciudad de David: y edificó alrededor, desde Millo para
adentro.

<span id="an_5:10">5:10</span> Y David iba creciendo y aumentándose, y
Jehová Dios de los ejércitos era con él.

<span id="an_5:11">5:11</span> E Hiram rey de Tiro envió también
embajadores á David, y madera de cedro, y carpinteros, y canteros para
los muros, los cuales edificaron la casa de David.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y entendió David que Jehová le había
confirmado por rey sobre Israel, y que había ensalzado su reino por amor
de su pueblo Israel.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y tomó David más concubinas y mujeres de
Jerusalem después que vino de Hebrón, y naciéronle más hijos é hijas.

<span id="an_5:14">5:14</span> Estos son los nombres de los que le
nacieron en Jerusalem: Sammua, y Sobab, y Nathán, y Salomón,

<span id="an_5:15">5:15</span> E Ibhar, y Elisua, y Nepheg,

<span id="an_5:16">5:16</span> Y Japhia, y Elisama, y Eliada, y
Eliphelet.

<span id="an_5:17">5:17</span> Y oyendo los Filisteos que habían ungido
á David por rey sobre Israel, todos los Filisteos subieron á buscar á
David: lo cual como David oyó, vino á la fortaleza.

<span id="an_5:18">5:18</span> Y vinieron los Filisteos, y extendiéronse
por el valle de Raphaim.

<span id="an_5:19">5:19</span> Entonces consultó David á Jehová,
diciendo: ¿Iré contra los Filisteos? ¿los entregarás en mis manos? Y
Jehová respondió á David: Ve, porque ciertamente entregaré los Filisteos
en tus manos.

<span id="an_5:20">5:20</span> Y vino David á Baal-perasim, y allí los
venció David, y dijo: Rompió Jehová mis enemigos delante de mí, como
quien rompe aguas. Y por esto llamó el nombre de aquel lugar
Baal-perasim.

<span id="an_5:21">5:21</span> Y dejaron allí sus ídolos, los cuales
quemó David y los suyos.

<span id="an_5:22">5:22</span> Y los Filisteos tornaron á venir, y
extendiéronse en el valle de Raphaim.

<span id="an_5:23">5:23</span> Y consultando David á Jehová, él le
respondió: No subas; mas rodéalos, y vendrás á ellos por delante de los
morales:

<span id="an_5:24">5:24</span> Y cuando oyeres un estruendo que irá por
las copas de los morales, entonces te moverás; porque Jehová saldrá
delante de ti á herir el campo de los Filisteos.

<span id="an_5:25">5:25</span> Y David lo hizo así, como Jehová se lo
había mandado; é hirió á los Filisteos desde Gabaa hasta llegar á Gaza.

<span id="an_6:1">6:1</span> Y DAVID tornó á juntar todos los escogidos
de Israel, treinta mil.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y levantóse David, y fué con todo el pueblo
que tenía consigo, de Baal de Judá, para hacer pasar de allí el arca de
Dios, sobre la cual era invocado el nombre de Jehová de los ejércitos,
que mora en ella entre los querubines.

<span id="an_6:3">6:3</span> Y pusieron el arca de Dios sobre un carro
nuevo, y lleváronla de la casa de Abinadab, que estaba en Gabaa: y Uzza
y Ahio, hijos de Abinadab, guiaban el carro nuevo.

<span id="an_6:4">6:4</span> Y cuando lo llevaban de la casa de Abinadab
que estaba en Gabaa, con el arca de Dios, Ahio iba delante del arca.

<span id="an_6:5">6:5</span> Y David y toda la casa de Israel danzaban
delante de Jehová con toda suerte de instrumentos de madera de haya; con
arpas, salterios, adufes, flautas y címbalos.

<span id="an_6:6">6:6</span> Y cuando llegaron á la era de Nachôn, Uzza
extendió la mano al arca de Dios, y túvola; porque los bueyes daban
sacudidas.

<span id="an_6:7">6:7</span> Y el furor de Jehová se encendió contra
Uzza, é hiriólo allí Dios por aquella temeridad, y cayó allí muerto
junto al arca de Dios.

<span id="an_6:8">6:8</span> Y entristecióse David por haber herido
Jehová á Uzza: y fué llamado aquel lugar Pérez-uzza, hasta hoy.

<span id="an_6:9">6:9</span> Y temiendo David á Jehová aquel día, dijo:
¿Cómo ha de venir á mí el arca de Jehová?

<span id="an_6:10">6:10</span> No quiso pues David traer á sí el arca de
Jehová á la ciudad de David; mas llevóla David á casa de Obed-edom
Getheo.

<span id="an_6:11">6:11</span> Y estuvo el arca de Jehová en casa de
Obed-edom Getheo tres meses: y bendijo Jehová á Obed-edom y á toda su
casa.

<span id="an_6:12">6:12</span> Y fué dado aviso al rey David, diciendo:
Jehová ha bendecido la casa de Obed-edom, y todo lo que tiene, á causa
del arca de Dios. Entonces David fué, y trajo el arca de Dios de casa de
Obed-edom á la ciudad de David con alegría.

<span id="an_6:13">6:13</span> Y como los que llevaban el arca de Dios
habían andado seis pasos, sacrificaban un buey y un carnero grueso.

<span id="an_6:14">6:14</span> Y David saltaba con toda su fuerza
delante de Jehová; y tenía vestido David un ephod de lino.

<span id="an_6:15">6:15</span> Así David y toda la casa de Israel
llevaban el arca de Jehová con júbilo y sonido de trompeta.

<span id="an_6:16">6:16</span> Y como el arca de Jehová llegó á la
ciudad de David, aconteció que Michâl hija de Saúl miró desde una
ventana, y vió al rey David que saltaba con toda su fuerza delante de
Jehová: y menosprecióle en su corazón.

<span id="an_6:17">6:17</span> Metieron pues el arca de Jehová, y
pusiéronla en su lugar en medio de una tienda que David le había
tendido: y sacrificó David holocaustos y pacíficos delante de Jehová.

<span id="an_6:18">6:18</span> Y como David hubo acabado de ofrecer los
holocaustos y pacíficos, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_6:19">6:19</span> Y repartió á todo el pueblo, y á toda la
multitud de Israel, así á hombres como á mujeres, á cada uno una torta
de pan, y un pedazo de carne, y un frasco de vino. Y fuése todo el
pueblo, cada uno á su casa.

<span id="an_6:20">6:20</span> Volvió luego David para bendecir su casa:
y saliendo Michâl á recibir á David, dijo: ­Cuán honrado ha sido hoy el
rey de Israel, desnudándose hoy delante de las criadas de sus siervos,
como se desnudara un juglar!

<span id="an_6:21">6:21</span> Entonces David respondió á Michâl:
Delante de Jehová, que me eligió más bien que á tu padre y á toda su
casa, mandándome que fuese príncipe sobre el pueblo de Jehová, sobre
Israel, danzaré delante de Jehová.

<span id="an_6:22">6:22</span> Y aun me haré más vil que esta vez, y
seré bajo á mis propios ojos; y delante de las criadas que dijiste,
delante de ellas seré honrado.

<span id="an_6:23">6:23</span> Y Michâl hija de Saúl nunca tuvo hijos
hasta el día de su muerte.

<span id="an_7:1">7:1</span> Y ACONTECIO que, estando ya el rey asentado
en su casa, después que Jehová le había dado reposo de todos sus
enemigos en derredor,

<span id="an_7:2">7:2</span> Dijo el rey al profeta Nathán: Mira ahora,
yo moro en edificios de cedro, y el arca de Dios está entre cortinas.

<span id="an_7:3">7:3</span> Y Nathán dijo al rey: Anda, y haz todo lo
que está en tu corazón, que Jehová es contigo.

<span id="an_7:4">7:4</span> Y aconteció aquella noche, que fué palabra
de Jehová á Nathán, diciendo:

<span id="an_7:5">7:5</span> Ve y di á mi siervo David: Así ha dicho
Jehová: ¿Tú me has de edificar casa en que yo more?

<span id="an_7:6">7:6</span> Ciertamente no he habitado en casas desde
el día que saqué á los hijos de Israel de Egipto hasta hoy, sino que
anduve en tienda y en tabernáculo.

<span id="an_7:7">7:7</span> Y en todo cuanto he andado con todos los
hijos de Israel, ¿he hablado palabra en alguna de las tribus de Israel,
á quien haya mandado que apaciente mi pueblo de Israel, para decir: ¿Por
qué no me habéis edificado casa de cedros?

<span id="an_7:8">7:8</span> Ahora pues, dirás así á mi siervo David:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te tomé de la majada, de detrás
de las ovejas, para que fueses príncipe sobre mi pueblo, sobre Israel;

<span id="an_7:9">7:9</span> Y he sido contigo en todo cuanto has
andado, y delante de ti he talado todos tus enemigos, y te he hecho
nombre grande, como el nombre de los grandes que son en la tierra.

<span id="an_7:10">7:10</span> Además yo fijaré lugar á mi pueblo
Israel; yo lo plantaré, para que habite en su lugar, y nunca más sea
removido, ni los inicuos le aflijan más, como antes,

<span id="an_7:11">7:11</span> Desde el día que puse jueces sobre mi
pueblo Israel; y yo te daré descanso de todos tus enemigos. Asimimso
Jehová te hace saber, que él te quiere hacer casa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Y cuando tus días fueren cumplidos, y
durmieres con tus padres, yo estableceré tu simiente después de ti, la
cual procederá de tus entrañas, y aseguraré su reino.

<span id="an_7:13">7:13</span> El edificará casa á mi nombre, y yo
afirmaré para siempre el trono de su reino.

<span id="an_7:14">7:14</span> Yo le seré á él padre, y él me será á mí
hijo. Y si él hiciere mal, yo le castigaré con vara de hombres, y con
azotes de hijos de hombres;

<span id="an_7:15">7:15</span> Empero mi misericordia no se apartaré de
él, como la aparté de Saúl, al cual quité de delante de ti.

<span id="an_7:16">7:16</span> Y será afirmada tu casa y tu reino para
siempre delante de tu rostro; y tu trono será estable eternalmente.

<span id="an_7:17">7:17</span> Conforme á todas estas palabras, y
conforme á toda esta visión, así habló Nathán á David.

<span id="an_7:18">7:18</span> Y entró el rey David, y púsose delante de
Jehová, y dijo: Señor Jehová, ¿Quién soy yo, y qué es mi casa, para que
tú me traigas hasta aquí?

<span id="an_7:19">7:19</span> Y aun te ha parecido poco esto, Señor
Jehová, pues que también has hablado de la casa de tu siervo en lo por
venir. ¿Es ése el modo de obrar del hombre, Señor Jehová?

<span id="an_7:20">7:20</span> ¿Y qué más puede añadir David hablando
contigo? Tú pues conoces tu siervo, Señor Jehová.

<span id="an_7:21">7:21</span> Todas estas grandezas has obrado por tu
palabra y conforme á tu corazón, haciéndolas saber á tu siervo.

<span id="an_7:22">7:22</span> Por tanto tú te has engrandecido, Jehová
Dios: por cuanto no hay como tú, ni hay Dios fuera de ti, conforme á
todo lo que hemos oído con nuestros oídos.

<span id="an_7:23">7:23</span> ¿Y quién como tu pueblo, como Israel, en
la tierra? una gente por amor de la cual Dios fuese á redimírsela por
pueblo, y le pusiese nombre, é hiciese por vosotros, oh Israel, grandes
y espantosas obras en tu tierra, por amor de tu pueblo, oh Dios, que tú

<span id="an_7:24">7:24</span> Porque tú te has confirmado á tu pueblo
Israel por pueblo tuyo para siempre: y tú, oh Jehová, fuiste á ellos por
Dios.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ahora pues, Jehová Dios, la palabra que
has hablado sobre tu siervo y sobre su casa, despiértala para siempre, y
haz conforme á lo que has dicho.

<span id="an_7:26">7:26</span> Que sea engrandecido tu nombre para
siempre, y dígase: Jehová de los ejércitos es Dios sobre Israel; y que
la casa de tu siervo David sea firme delante de ti.

<span id="an_7:27">7:27</span> Porque tú, Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel, revelaste al oído de tu siervo, diciendo: Yo te edificaré
casa. Por esto tu siervo ha hallado en su corazón para hacer delante de
ti esta súplica.

<span id="an_7:28">7:28</span> Ahora pues, Jehová Dios, tú eres Dios, y
tus palabras serán firmes, ya que has dicho á tu siervo este bien.

<span id="an_7:29">7:29</span> Tenlo pues ahora á bien, y bendice la
casa de tu siervo, para que perpetuamente permanezca delante de ti: pues
que tú, Jehová Dios, lo has dicho, y con tu bendición será bendita la
casa de tu siervo para siempre.

<span id="an_8:1">8:1</span> DESPUÉS de esto aconteció, que David hirió
á los Filisteos, y los humilló: y tomó David á Methegamma de mano de los
Filisteos.

<span id="an_8:2">8:2</span> Hirió también á los de Moab, y midiólos con
cordel, haciéndolos echar por tierra; y midió con dos cordeles para
muerte, y un cordel entero para vida; y fueron los Moabitas siervos
debajo de tributo.

<span id="an_8:3">8:3</span> Asimismo hirió David á Hadad-ezer hijo de
Rehob, rey de Soba, yendo él á extender su término hasta el río de
Eufrates.

<span id="an_8:4">8:4</span> Y tomó David de ellos mil y setecientos de
á caballo, y veinte mil hombres de á pie; y desjarretó David los
caballos de todos los carros, excepto cien carros de ellos que dejó.

<span id="an_8:5">8:5</span> Y vinieron los Siros de Damasco á dar ayuda
á Hadad-ezer rey de Soba; y David hirió de los Siros veinte y dos mil
hombres.

<span id="an_8:6">8:6</span> Puso luego David guarnición en Siria la de
Damasco, y fueron los Siros siervos de David sujetos á tributo. Y Jehová
guardó á David donde quiere que fué.

<span id="an_8:7">8:7</span> Y tomó David los escudos de oro que traían
los siervos de Hadad-ezer, y llevólos á Jerusalem.

<span id="an_8:8">8:8</span> Asimismo de Beta y de Beeroth, ciudades de
Hadad-ezer, tomó el rey David gran copia de metal.

<span id="an_8:9">8:9</span> Entonces oyendo Toi, rey de Hamath, que
David había herido todo el ejército de Hadad-ezer,

<span id="an_8:10">8:10</span> Envió Toi á Joram su hijo al rey David, á
saludarle pacíficamente y á bendecirle, porque había peleado con
Hadad-ezer y lo había vencido: porque Toi era enemigo de Hadad-ezer. Y
Joram llevaba en su mano vasos de plata, y vasos de oro, y de metal;

<span id="an_8:11">8:11</span> Los cuales el rey David dedicó á Jehová,
con la plata y el oro que tenía dedicado de todas las naciones que había
sometido:

<span id="an_8:12">8:12</span> De los Siros, de los Moabitas, de los
Ammonitas, de los Filisteos, de los Amalecitas, y del despojo de
Hadad-ezer hijo de Rehob, rey de Soba.

<span id="an_8:13">8:13</span> Y ganó David fama cuando, volviendo de la
rota de los Siros, hirió diez y ocho mil hombres en el valle de la sal.

<span id="an_8:14">8:14</span> Y puso guarnición en Edom, por toda Edom
puso guarnición; y todos los Idumeos fueron siervos de David. Y Jehová
guardó á David por donde quiera que fué.

<span id="an_8:15">8:15</span> Y reinó David sobre todo Israel; y hacía
David derecho y justicia á todo su pueblo.

<span id="an_8:16">8:16</span> Y Joab hijo de Sarvia era general de su
ejército; y Josaphat hijo de Ahilud, canciller;

<span id="an_8:17">8:17</span> Y Sadoc hijo de Ahitud, y Ahimelech hijo
de Abiathar, eran sacerdotes; y Seraía era escriba;

<span id="an_8:18">8:18</span> Y Benahía hijo de Joiada, era sobre los
Ceretheos y Peletheos; y los hijos de David eran los príncipes.

<span id="an_9:1">9:1</span> Y DIJO David: ¿Ha quedado alguno de la casa
de Saúl, á quien haga yo misericordia por amor de Jonathán?

<span id="an_9:2">9:2</span> Y había un siervo de la casa de Saúl, que
se llamaba Siba, al cual como llamaron que viniese á David, el rey le
dijo: ¿Eres tú Siba? Y él respondió: Tu siervo.

<span id="an_9:3">9:3</span> Y el rey dijo: ¿No ha quedado nadie de la
casa de Saúl, á quien haga yo misericordia de Dios? Y Siba respondió al
rey: Aun ha quedado un hijo de Jonathán, lisiado de los pies.

<span id="an_9:4">9:4</span> Entonces el rey le dijo: ¿Y ése dónde está?
Y Siba respondió al rey: He aquí, está en casa de Machîr hijo de Amiel,
en Lodebar.

<span id="an_9:5">9:5</span> Y envió el rey David, y tomólo de casa de
Machîr hijo de Amiel, de Lodebar.

<span id="an_9:6">9:6</span> Y venido Mephi-boseth, hijo de Jonathán
hijo de Saúl, á David, postróse sobre su rostro, é hizo reverencia. Y
dijo David: Mephi-boseth. Y él respondió: He aquí tu siervo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Y díjole David: No tengas temor, porque yo
á la verdad haré contigo misericordia por amor de Jonathán tu padre, y
te haré volver todas las tierras de Saúl tu padre; y tú comerás siempre
pan á mi mesa.

<span id="an_9:8">9:8</span> Y él inclinándose, dijo: ¿Quién es tu
siervo, para que mires á un perro muerto como yo?

<span id="an_9:9">9:9</span> Entonces el rey llamó á Siba, siervo de
Saúl, y díjole: Todo lo que fué de Saúl y de toda su casa, yo lo he dado
al hijo de tu señor.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tú pues le labrarás las tierras, tú con
tus hijos, y tus siervos, y encerrarás los frutos, para que el hijo de
tu Señor tenga con qué mantenerse; y Mephi-boseth el hijo de tu señor
tenga con qué mantenerse; y Mephi-boseth el hijo de tu señor comerá
siempr

<span id="an_9:11">9:11</span> Y respondió Siba al rey: Conforme á todo
lo que ha mandado mi Señor el rey á su siervo, así lo hará tu siervo.
Mephi-boseth, dijo el rey, comerá á mi mesa, como uno de los hijos del
rey.

<span id="an_9:12">9:12</span> Y tenía Mephi-boseth un hijo pequeño, que
se llamaba Michâ. Y toda la familia de la casa de Siba eran siervos de
Mephi-boseth.

<span id="an_9:13">9:13</span> Y moraba Mephi-boseth en Jerusalem,
porque comía siempre á la mesa del rey; y era cojo de ambos pies.

<span id="an_10:1">10:1</span> DESPUÉS de esto aconteció, que murió el
rey de los hijos de Ammón: y reinó en lugar suyo Hanún su hijo.

<span id="an_10:2">10:2</span> Y dijo David: Yo haré misericordia con
Hanún hijo de Naas, como su padre la hizo conmigo. Y envió David sus
siervos á consolarlo por su padre. Mas llegados los siervos de David á
la tierra de los hijos de Ammón,

<span id="an_10:3">10:3</span> Los príncipes de los hijos de Ammón
dijeron á Hanún su señor: ¿Te parece que por honrar David á tu padre te
ha enviado consoladores? ¿no ha enviado David sus siervos á ti por
reconocer é inspeccionar la ciudad, para destruirla?

<span id="an_10:4">10:4</span> Entonces Hanún tomó los siervos de David,
y rapóles la mitad de la barba, y cortóles los vestidos por la mitad
hasta las nalgas, y despachólos.

<span id="an_10:5">10:5</span> Lo cual como fué hecho saber á David,
envió á encontrarles, porque ellos estaban en extremo avergonzados; y el
rey hizo decir les: Estaos en Jericó hasta que os vuelva á nacer la
barba, y entonces regresaréis.

<span id="an_10:6">10:6</span> Y viendo los hijos de Ammón que se habían
hecho odiosos á David, enviaron los hijos de Ammón y tomaron á sueldo á
los Siros de la casa de Rehob, y á los Siros de Soba, veinte mil hombres
de á pie: y del rey de Maaca mil hombres, y de Is-tob doce mil hombr

<span id="an_10:7">10:7</span> Lo cual como oyó David, envió á Joab con
todo el ejército de los valientes.

<span id="an_10:8">10:8</span> Y saliendo los hijos de Ammón, ordenaron
sus escuadrones á la entrada de la puerta: mas los Siros de Soba, y de
Rehob, y de Is-tob, y de Maaca, estaban de por sí en le campo.

<span id="an_10:9">10:9</span> Viendo pues Joab que había escuadrones
delante y detrás de él, entresacó de todos los escogidos de Israel, y
púsose en orden contra los Siros.

<span id="an_10:10">10:10</span> Entregó luego lo que quedó del pueblo
en mano de Abisai su hermano, y púsolo en orden para encontrar á los
Ammonitas.

<span id="an_10:11">10:11</span> Y dijo: Si los Siros me fueren
superiores, tú me ayudarás; y si los hijos de Ammón pudieren más que tú,
yo te daré ayuda.

<span id="an_10:12">10:12</span> Esfuérzate, y esforcémonos por nuestro
pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios: y haga Jehová lo que bien le
pareciere.

<span id="an_10:13">10:13</span> Y acercóse Joab, y el pueblo que con él
estaba, para pelear con los Siros; mas ellos huyeron delante de él.

<span id="an_10:14">10:14</span> Entonces los hijos de Ammón, viendo que
los Siros habían huído, huyeron también ellos delante de Abisai, y
entráronse en la ciudad. Y volvió Joab de los hijos de Ammón, y vínose á
Jerusalem.

<span id="an_10:15">10:15</span> Mas viendo los Siros que habían caído
delante de Israel, tornáronse á juntar.

<span id="an_10:16">10:16</span> Y envió Hadad-ezer, y sacó los Siros
que estaban de la otra parte del río, los cuales vinieron á Helam,
llevando por jefe á Sobach general del ejército de Hadad-ezer.

<span id="an_10:17">10:17</span> Y como fué dado aviso á David, juntó á
todo Israel, y pasando el Jordán vino á Helam: y los Siros se pusieron
en orden contra David, y pelearon con él.

<span id="an_10:18">10:18</span> Mas los Siros huyeron delante de
Israel: é hirió David de los Siros la gente de setecientos carros, y
cuarenta mil hombres de á caballo: hirió también á Sobach general del
ejército, y murió allí.

<span id="an_10:19">10:19</span> Viendo pues todos los reyes que
asistían á Hadad-ezer, como habían ellos sido derrotados delante de
Israel, hicieron paz con Israel, y sirviéronle; y de allí adelante
temieron los Siros de socorrer á los hijos de Ammón.

<span id="an_11:1">11:1</span> Y ACONTECIO á la vuelta de un año, en el
tiempo que salen los reyes á la guerra, que David envió á Joab, y á sus
siervos con él, y á todo Israel; y destruyeron á los Ammonitas, y
pusieron cerco á Rabba: mas David se quedó en Jerusalem.

<span id="an_11:2">11:2</span> Y acaeció que levantándose David de su
cama á la hora de la tarde, paseábase por el terrado de la casa real,
cuando vió desde el terrado una mujer que se estaba lavando, la cual era
muy hermosa.

<span id="an_11:3">11:3</span> Y envió David á preguntar por aquella
mujer, y dijéronle: Aquella es Bath-sheba hija de Eliam, mujer de Uría
Hetheo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Y envió David mensajeros, y tomóla: y así
que hubo entrado á él, él durmió con ella. Purificóse luego ella de su
inmundicia, y se volvió á su casa.

<span id="an_11:5">11:5</span> Y concibió la mujer, y enviólo á hacer
saber á David, diciendo: Yo estoy embarazada.

<span id="an_11:6">11:6</span> Entonces David envió á decir á Joab:
Envíame á Uría Hetheo. Y enviólo Joab á David.

<span id="an_11:7">11:7</span> Y como Uría vino á él, preguntóle David
por la salud de Joab, y por la salud del pueblo, y asimismo de la
guerra.

<span id="an_11:8">11:8</span> Después dijo David á Uría: Desciende á tu
casa, y lava tus pies. Y saliendo Uría de casa del rey, vino tras de él
comida real.

<span id="an_11:9">11:9</span> Mas Uría durmió á la puerta de la casa
del rey con todos los siervos de su señor, y no descendió á su casa.

<span id="an_11:10">11:10</span> E hicieron saber esto á David,
diciendo: Uría no ha descendido á su casa. Y dijo David á Uría: ¿No has
venido de camino? ¿por qué pues no descendiste á tu casa?

<span id="an_11:11">11:11</span> Y Uría respondió á David: El arca, é
Israel y Judá, están debajo de tiendas; y mi señor Joab, y los siervos
de mi señor sobre la haz del campo: ¿y había yo de entrar en mi casa
para comer y beber, y á dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida
de tu a

<span id="an_11:12">11:12</span> Y David dijo á Uría: Estáte aquí aún
hoy, y mañana te despacharé. Y quedóse Uría en Jerusalem aquel día y el
siguiente.

<span id="an_11:13">11:13</span> Y David lo convidó, é hízole comer y
beber delante de sí, hasta embriagarlo. Y él salió á la tarde á dormir
en su cama con los siervos de su señor; mas no descendió á su casa.

<span id="an_11:14">11:14</span> Venida la mañana, escribió David á Joab
una carta, la cual envió por mano de Uría.

<span id="an_11:15">11:15</span> Y escribió en la carta, diciendo: Poned
á Uría delante de la fuerza de la batalla, y desamparadle, para que sea
herido y muera.

<span id="an_11:16">11:16</span> Así fué que cuando Joab cercó la
ciudad, puso á Uría en el lugar donde sabía que estaban los hombres más
valientes.

<span id="an_11:17">11:17</span> Y saliendo luego los de la ciudad,
pelearon con Joab, y cayeron algunos del pueblo de los siervos de David;
y murió también Uría Hetheo.

<span id="an_11:18">11:18</span> Entonces envió Joab, é hizo saber á
David todos los negocios de la guerra.

<span id="an_11:19">11:19</span> Y mandó al mensajero, diciendo: Cuando
acabares de contar al rey todos los negocios de la guerra,

<span id="an_11:20">11:20</span> Si el rey comenzare á enojarse, y te
dijere: ¿Por qué os acercasteis á la ciudad peleando? ¿no sabíais lo que
suelen arrojar del muro?

<span id="an_11:21">11:21</span> ¿Quién hirió á Abimelech hjo de
Jerobaal? ¿no echó una mujer del muro un pedazo de una rueda de molino,
y murió en Thebes? ¿por qué os llegasteis al muro?: entonces tú le
dirás: También tu siervo Uría Hetheo es muerto.

<span id="an_11:22">11:22</span> Y fué el mensajero, y llegando, contó á
David todas las cosas á que Joab le había enviado.

<span id="an_11:23">11:23</span> Y dijo el mensajero á David:
Prevalecieron contra nosotros los hombres, que salieron á nosotros al
campo, bien que nosotros les hicimos retroceder hasta la entrada de la
puerta;

<span id="an_11:24">11:24</span> Pero los flecheros tiraron contra tus
siervos desde el muro, y murieron algunos de los siervos del rey; y
murió también tu siervo Uría Hetheo.

<span id="an_11:25">11:25</span> Y David dijo al mensajero: Dirás así á
Joab: No tengas pesar de esto, que de igual y semejante manera suele
consumir la espada: esfuerza la batalla contra la ciudad, hasta que la
rindas. Y tú aliéntale.

<span id="an_11:26">11:26</span> Y oyendo la mujer de Uría que su marido
Uría era muerto, hizo duelo por su marido.

<span id="an_11:27">11:27</span> Y pasado el luto, envió David y
recogióla á su casa: y fué ella su mujer, y parióle un hijo. Mas esto
que David había hecho, fué desagradable á los ojos de Jehová.

<span id="an_12:1">12:1</span> Y ENVIO Jehová á Nathán á David, el cual
viniendo á él, díjole: Había dos hombres en una ciudad, el uno rico, y
el otro pobre.

<span id="an_12:2">12:2</span> El rico tenía numerosas ovejas y vacas:

<span id="an_12:3">12:3</span> Mas el pobre no tenía más que una sola
cordera, que él había comprado y criado, y que había crecido con él y
con sus hijos juntamente, comiendo de su bocado, y bebiendo de su vaso,
y durmiendo en su seno: y teníala como á una hija.

<span id="an_12:4">12:4</span> Y vino uno de camino al hombre rico; y él
no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar al caminante
que le había venido, sino que tomó la oveja de aquel hombre pobre, y
aderezóla para aquél que le había venido.

<span id="an_12:5">12:5</span> Entonces se encendió el furor de David en
gran manera contra aquel hombre, y dijo á Nathán: Vive Jehová, que el
que tal hizo es digno de muerte.

<span id="an_12:6">12:6</span> Y que él debe pagar la cordera con cuatro
tantos, porque hizo esta tal cosa, y no tuvo misericordia.

<span id="an_12:7">12:7</span> Entonces dijo Nathán á David: Tú eres
aquel hombre. Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Yo te ungí por rey
sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl;

<span id="an_12:8">12:8</span> Yo te dí la casa de tu señor, y las
mujeres de tu señor en tu seno: demás de esto te dí la casa de Israel y
de Judá; y si esto es poco, yo te añadiré tales y tales cosas.

<span id="an_12:9">12:9</span> ¿Por qué pues tuviste en poco la palabra
de Jehová, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Uría Hetheo heriste á
cuchillo, y tomaste por tu mujer á su mujer, y á él mataste con el
cuchillo de los hijos de Ammón.

<span id="an_12:10">12:10</span> Por lo cual ahora no se apartará jamás
de tu casa la espada; por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer
de Uría Hetheo para que fuese tu mujer.

<span id="an_12:11">12:11</span> Así ha dicho Jehová: He aquí yo
levantaré sobre ti el mal de tu misma casa, y tomaré tus mujeres delante
de tus ojos, y las daré á tu prójimo, el cual yacerá con tus mujeres á
la vista de este sol.

<span id="an_12:12">12:12</span> Porque tú lo hiciste en secreto; mas yo
haré esto delante de todo Israel, y delante del sol.

<span id="an_12:13">12:13</span> Entonces dijo David á Nathán: Pequé
contra Jehová. Y Nathán dijo á David: También Jehová ha remitido tu
pecado: no morirás.

<span id="an_12:14">12:14</span> Mas por cuanto con este negocio hiciste
blasfemar á los enemigos de Jehová, el hijo que te ha nacido morirá
ciertamente.

<span id="an_12:15">12:15</span> Y Nathán se volvió á su casa. Y Jehová
hirió al niño que la mujer de Uría había parido á David, y enfermó
gravemente.

<span id="an_12:16">12:16</span> Entonces rogó David á Dios por el niño;
y ayunó David, recogióse, y pasó la noche acostado en tierra.

<span id="an_12:17">12:17</span> Y levantándose los ancianos de su casa
fueron á él para hacerlo levantar de tierra; mas él no quiso, ni comió
con ellos pan.

<span id="an_12:18">12:18</span> Y al séptimo día murió el niño; pero
sus siervos no osaban hacerle saber que el niño era muerto, diciendo
entre sí: Cuando el niño aun vivía, le hablábamos, y no quería oir
nuestra voz: ¿pues cuánto más mal le hará, si le dijéremos que el niño
es muerto?

<span id="an_12:19">12:19</span> Mas David viendo á sus siervos hablar
entre sí, entendió que el niño era muerto; por lo que dijo David á sus
siervos: ¿Es muerto el niño? Y ellos respondieron: Muerto es.

<span id="an_12:20">12:20</span> Entonces David se levantó de tierra, y
lavóse y ungióse, y mudó sus ropas, y entró á la casa de Jehová, y
adoró. Y después vino á su casa, y demandó, y pusiéronle pan, y comió.

<span id="an_12:21">12:21</span> Y dijéronle sus siervos: ¿Qué es esto
que has hecho? Por el niño, viviendo aún, ayunabas y llorabas; y él
muerto, levantástete y comiste pan.

<span id="an_12:22">12:22</span> Y él respondió: Viviendo aún el niño,
yo ayunaba y lloraba, diciendo: ¿Quién sabe si Dios tendrá compasión de
mí, por manera que viva el niño?

<span id="an_12:23">12:23</span> Mas ahora que ya es muerto, ¿para qué
tengo de ayunar? ¿podré yo hacerle volver? Yo voy á él, mas él no
volverá á mí.

<span id="an_12:24">12:24</span> Y consoló David á Bath-sheba su mujer,
y entrando á ella, durmió con ella; y parió un hijo, y llamó su nombre
Salomón, al cual amó Jehová:

<span id="an_12:25">12:25</span> Que envió por mano de Nathán profeta, y
llamó su nombre Jedidiah, á causa de Jehová.

<span id="an_12:26">12:26</span> Y Joab peleaba contra Rabba de los
hijos de Ammón, y tomó la ciudad real.

<span id="an_12:27">12:27</span> Entonces envió Joab mensajeros á David,
diciendo: Yo he peleado contra Rabba, y he tomado la ciudad de las
aguas.

<span id="an_12:28">12:28</span> Junta pues ahora el pueblo que queda, y
asienta campo contra la ciudad, y tómala; porque tomando yo la ciudad,
no se llame de mi nombre.

<span id="an_12:29">12:29</span> Y juntando David todo el pueblo fué
contra Rabba, y combatióla, y tomóla.

<span id="an_12:30">12:30</span> Y tomó la corona de su rey de su
cabeza, la cual pesaba un talento de oro, y tenía piedras preciosas; y
fué puesta sobre la cabeza de David. Y trajo muy grande despojo de la
ciudad.

<span id="an_12:31">12:31</span> Sacó además el pueblo que estaba en
ella, y púsolo debajo de sierras, y de trillos de hierro, y de hachas de
hierro; é hízolos pasar por hornos de ladrillos: y lo mismo hizo á todas
las ciudades de los hijos de Ammón. Volvióse luego David con todo el
pueb

<span id="an_13:1">13:1</span> ACONTECIO después de esto, que teniendo
Absalom hijo de David una hermana hermosa que se llamaba Thamar,
enamoróse de ella Amnón hijo de David.

<span id="an_13:2">13:2</span> Y estaba Amnón angustiado hasta enfermar,
por Thamar su hermana: porque por ser ella virgen, parecía á Amnón que
sería cosa dificultosa hacerle algo.

<span id="an_13:3">13:3</span> Y Amnón tenía un amigo que se llamaba
Jonadab, hijo de Simea, hermano de David: y era Jonadab hombre muy
astuto.

<span id="an_13:4">13:4</span> Y éste le dijo: Hijo del rey, ¿por qué de
día en día vas así enflaqueciendo? ¿no me lo descubrirás á mí? Y Amnón
le respondió: Yo amo á Thamar la hermana de Absalom mi hermano.

<span id="an_13:5">13:5</span> Y Jonadab le dijo: Acuéstate en tu cama,
y finge que estás enfermo; y cuando tu padre viniere á visitarte, dile:
Ruégote que venga mi hermana Thamar, para que me conforte con alguna
comida, y aderece delante de mí alguna vianda, para que viendo yo, la
com

<span id="an_13:6">13:6</span> Acostóse pues Amnón, y fingió que estaba
enfermo, y vino el rey: á visitarle: y dijo Amnón al rey: Yo te ruego
que venga mi hermana Thamar, y haga delante de mí dos hojuelas, que coma
yo de su mano.

<span id="an_13:7">13:7</span> Y David envió á Thamar á su casa,
diciendo: Ve ahora á casa de Amnón tu hermano, y hazle de comer.

<span id="an_13:8">13:8</span> Y fué Thamar á casa de su hermano Amnón,
el cual estaba acostado; y tomó harina, y amasó é hizo hojuelas delante
de él, y aderezólas.

<span id="an_13:9">13:9</span> Tomó luego la sartén, y sacólas delante
de él: mas él no quiso comer. Y dijo Amnón: Echad fuera de aquí á todos.
Y todos se salieron de allí.

<span id="an_13:10">13:10</span> Entonces Amnón dijo á Thamar: Trae la
comida á la alcoba, para que yo coma de tu mano. Y tomando Thamar las
hojuelas que había aderezado, llevólas á su hermano Amnón á la alcoba.

<span id="an_13:11">13:11</span> Y como ella se las puso delante para
que comiese, él trabó de ella, diciéndole: Ven, hermana mía acuéstate
conmigo.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ella entonces le respondió: No, hermano
mío, no me hagas fuerza; porque no se ha de hacer así con Israel. No
hagas tal desacierto.

<span id="an_13:13">13:13</span> Porque, ¿dónde iría yo con mi deshonra?
Y aun tú serías estimado como uno de los perversos en Israel. Ruégote
pues ahora que hables al rey, que no me negará á ti.

<span id="an_13:14">13:14</span> Mas él no la quiso oir; antes pudiendo
más que ella la forzó, y echóse con ella.

<span id="an_13:15">13:15</span> Aborrecióla luego Amnón de tan grande
aborrecimiento, que el odio con que la aborreció fué mayor que el amor
con que la había amado. Y díjole Amnón: Levántate y vete.

<span id="an_13:16">13:16</span> Y ella le respondió: No es razón; mayor
mal es éste de echarme, que el que me has hecho. Mas él no la quiso oir:

<span id="an_13:17">13:17</span> Antes llamando su criado que le servía
dijo: Echame ésta allá fuera, y tras ella cierra la puerta.

<span id="an_13:18">13:18</span> Y tenía ella sobre sí una ropa de
colores, traje que las hijas vírgenes de los reyes vestían. Echóla pues
fuera su criado, y cerró la puerta tras ella.

<span id="an_13:19">13:19</span> Entonces Thamar tomó ceniza, y
esparcióla sobre su cabeza, y rasgó su ropa de colores de que estaba
vestida, y puestas sus manos sobre su cabeza, fuése gritando.

<span id="an_13:20">13:20</span> Y díjole su hermano Absalom: ¿Ha estado
contigo tu hermano Amnón? Pues calla ahora, hermana mía: tu hermano es;
no pongas tu corazón en este negocio. Y quedóse Thamar desconsolada en
casa de Absalom su hermano.

<span id="an_13:21">13:21</span> Y luego que el rey David oyó todo esto,
fué muy enojado.

<span id="an_13:22">13:22</span> Mas Absalom no habló con Amnón ni malo
ni bueno, bien que Absalom aborrecía á Amnón, porque había forzado á
Thamar su hermana.

<span id="an_13:23">13:23</span> Y aconteció pasados dos años, que
Absalom tenía esquiladores en Bala-hasor, que está junto á Ephraim; y
convidó Absalom á todos los hijos del rey.

<span id="an_13:24">13:24</span> Y vino Absalom al rey, y díjole: He
aquí, tu siervo tiene ahora esquiladores: yo ruego que venga el rey y
sus siervos con tu siervo.

<span id="an_13:25">13:25</span> Y respondió el rey á Absalom: No, hijo
mío, no vamos todos, porque no te hagamos costa. Y aunque porfió con él,
no quiso ir, mas bendíjolo.

<span id="an_13:26">13:26</span> Entonces dijo Absalom: Si no, ruégote
que venga con nosotros Amnón mi hermano. Y el rey le respondió: ¿Para
qué ha de ir contigo?

<span id="an_13:27">13:27</span> Y como Absalom lo importunase, dejó ir
con él á Amnón y á todos los hijos del rey.

<span id="an_13:28">13:28</span> Y había Absalom dado orden á sus
criados, diciendo: Ahora bien, mirad cuando el corazón de Amnón estará
alegre del vino, y en diciéndoos yo: Herid á Amnón, entonces matadle, y
no temáis; que yo os lo he mandado. Esforzaos pues, y sed valientes.

<span id="an_13:29">13:29</span> Y los criados de Absalom hicieron con
Amnón como Absalom lo había mandado. Levantáronse luego todos los hijos
del rey, y subieron todos en sus mulos, y huyeron.

<span id="an_13:30">13:30</span> Y estando aún ellos en el camino, llegó
á David el rumor que decía: Absalom ha muerto á todos los hijos del rey,
que ninguno de ellos ha quedado.

<span id="an_13:31">13:31</span> Entonces levantándose David, rasgó sus
vestidos, y echóse en tierra, y todos sus criados, rasgados sus
vestidos, estaban delante.

<span id="an_13:32">13:32</span> Y Jonadab, hijo de Simea hermano de
David, habló y dijo: No diga mi señor que han muerto á todos los jóvenes
hijos del rey, que sólo Amnón es muerto: porque en boca de Absalom
estaba puesto desde el día que Amnón forzó á Thamar su hermana.

<span id="an_13:33">13:33</span> Por tanto, ahora no ponga mi señor el
rey en su corazón esa voz que dice: Todos los hijos del rey son muertos:
porque sólo Amnón es muerto.

<span id="an_13:34">13:34</span> Absalom huyó luego. Entre tanto,
alzando sus ojos el mozo que estaba en atalaya, miró, y he aquí mucho
pueblo que venía á sus espaldas por el camino de hacia el monte.

<span id="an_13:35">13:35</span> Y dijo Jonadab al rey: He allí los
hijos del rey que vienen: es así como tu siervo ha dicho.

<span id="an_13:36">13:36</span> Y como él acabó de hablar, he aquí los
hijos del rey que vinieron, y alzando su voz lloraron. Y también el
mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos.

<span id="an_13:37">13:37</span> Mas Absalom huyó, y fuése á Talmai hijo
de Amiud, rey de Gessur. Y David lloraba por su hijo todos los días.

<span id="an_13:38">13:38</span> Y después que Absalom huyó y se fué á
Gessur, estuvo allá tres años.

<span id="an_13:39">13:39</span> Y el rey David deseó ver á Absalom:
porque ya estaba consolado acerca de Amnón que era muerto.

<span id="an_14:1">14:1</span> Y CONOCIENDO Joab hijo de Sarvia, que el
corazón del rey estaba por Absalom,

<span id="an_14:2">14:2</span> Envió Joab á Tecoa, y tomó de allá una
mujer astuta, y díjole: Yo te ruego que te enlutes, y te vistas de ropas
de luto, y no te unjas con óleo, antes sé como mujer que ha mucho tiempo
que trae luto por algún muerto;

<span id="an_14:3">14:3</span> Y entrando al rey, habla con él de esta
manera. Y puso Joab las palabras en su boca.

<span id="an_14:4">14:4</span> Entró pues aquella mujer de Tecoa al rey,
y postrándose en tierra sobre su rostro hizo reverencia, y dijo: Oh rey,
salva.

<span id="an_14:5">14:5</span> Y el rey dijo: ¿Qué tienes? Y ella
respondió: Yo á la verdad soy una mujer viuda y mi marido es muerto.

<span id="an_14:6">14:6</span> Y tu sierva tenía dos hijos y los dos
riñeron en el campo; y no habiendo quien los despartiese, hirió el uno
al otro, y matólo.

<span id="an_14:7">14:7</span> Y he aquí toda la parentela se ha
levantado contra tu sierva, diciendo: Entrega al que mató á su hermano,
para que le hagamos morir por la vida de su hermano á quien él mató, y
quitemos también el heredero. Así apagarán el ascua que me ha quedado,
no deja

<span id="an_14:8">14:8</span> Entonces el rey dijo á la mujer: Vete á
tu casa, que yo mandaré acerca de ti.

<span id="an_14:9">14:9</span> Y la mujer de Tecoa dijo al rey: Rey
señor mío, la maldad sea sobre mí y sobre la casa de mi padre; mas el
rey y su trono sin culpa.

<span id="an_14:10">14:10</span> Y el rey dijo: Al que hablare contra
tí, tráelo á mí, que no te tocará más.

<span id="an_14:11">14:11</span> Dijo ella entonces: Ruégote, oh rey,
que te acuerdes de Jehová tu Dios, que no dejes á los cercanos de la
sangre aumentar el daño con destruir á mi hijo. Y él respondió: Vive
Jehová, que no caerá ni un cabello de la cabeza de tu hijo en tierra.

<span id="an_14:12">14:12</span> Y la mujer dijo: Ruégote que hable tu
criada una palabra á mi señor el rey. Y él dijo: Habla.

<span id="an_14:13">14:13</span> Entonces la mujer dijo: ¿Por qué pues
piensas tú otro tanto contra el pueblo de Dios? que hablando el rey esta
palabra, es como culpado, por cuanto el rey no hace volver á su
fugitivo.

<span id="an_14:14">14:14</span> Porque de cierto morimos, y somos como
aguas derramadas por tierra, que no pueden volver á recogerse: ni Dios
quita la vida, sino que arbitra medio para que su desviado no sea de él
excluido.

<span id="an_14:15">14:15</span> Y que yo he venido ahora para decir
esto al rey mi señor, es porque el pueblo me ha puesto miedo. Mas tu
sierva dijo: Hablaré ahora al rey: quizá él hará lo que su sierva diga.

<span id="an_14:16">14:16</span> Pues el rey oirá, para librar á su
sierva de mano del hombre que me quiere raer á mí, y á mi hijo
juntamente, de la heredad de Dios.

<span id="an_14:17">14:17</span> Tu sierva pues dice: Que sea ahora la
respuesta de mi señor el rey para descanso; pues que mi señor el rey es
como un ángel de Dios para escuchar lo bueno y lo malo. Así Jehová tu
Dios sea contigo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Entonces él respondió, y dijo á la
mujer: Yo te ruego que no me encubras nada de lo que yo te preguntare. Y
la mujer dijo: Hable mi señor el rey.

<span id="an_14:19">14:19</span> Y el rey dijo: ¿No ha sido la mano de
Joab contigo en todas estas cosas? Y la mujer respondió y dijo: Vive tu
alma, rey señor mío, que no hay que apartarse á derecha ni á izquierda
de todo lo que mi señor el rey ha hablado: porque tu siervo Joab, él me
ma

<span id="an_14:20">14:20</span> Y que trocara la forma de las palabras,
Joab tu siervo lo ha hecho: mas mi señor es sabio, conforme á la
sabiduría de un ángel de Dios, para conocer lo que hay en la tierra.

<span id="an_14:21">14:21</span> Entonces el rey dijo á Joab: He aquí yo
hago esto: ve, y haz volver al mozo Absalom.

<span id="an_14:22">14:22</span> Y Joab se postró en tierra sobre su
rostro, é hizo reverencia, y después que bendijo al rey, dijo: Hoy ha
entendido tu siervo que he hallado gracia en tus ojos, rey señor mío;
pues que ha hecho el rey lo que su siervo ha dicho.

<span id="an_14:23">14:23</span> Levantóse luego Joab, y fué á Gessur, y
volvió á Absalom á Jerusalem.

<span id="an_14:24">14:24</span> Mas el rey dijo: Váyase á su casa, y no
vea mi rostro. Y volvióse Absalom á su casa, y no vió el rostro del rey.

<span id="an_14:25">14:25</span> Y no había en todo Israel hombre tan
hermoso como Absalom, de alabar en gran manera: desde la planta de su
pie hasta la mollera no había en él defecto.

<span id="an_14:26">14:26</span> Y cuando se cortaba el cabello, (lo
cual hacía al fin de cada año, pues le causaba molestia, y por eso se lo
cortaba,) pesaba el cabello de su cabeza doscientos siclos de peso real.

<span id="an_14:27">14:27</span> Y Naciéronle á Absalom tres hijos, y
una hija que se llamó Thamar, la cual era hermosa de ver.

<span id="an_14:28">14:28</span> Y estuvo Absalom por espacio de dos
años en Jerusalem, y no vió la cara del rey.

<span id="an_14:29">14:29</span> Y mandó Absalom por Joab, para enviarlo
al rey; mas no quiso venir á él; ni aunque envió por segunda vez, quiso
él venir.

<span id="an_14:30">14:30</span> Entonces dijo á sus siervos: Bien
sabéis las tierras de Joab junto á mi lugar, donde tiene sus cebadas;
id, y pegadles fuego; y los siervos de Absalom pegaron fuego á las
tierras.

<span id="an_14:31">14:31</span> Levantóse por tanto Joab, y vino á
Absalom á su casa, y díjole: ¿Por qué han puesto fuego tus siervos á mis
tierras?

<span id="an_14:32">14:32</span> Y Absalom respondió á Joab: He aquí, yo
he enviado por ti, diciendo que vinieses acá, á fin de enviarte yo al
rey á que le dijeses: ¿Para qué vine de Gessur? mejor me fuera estar aún
allá. Vea yo ahora la cara del rey; y si hay en mí pecado, máteme.

<span id="an_14:33">14:33</span> Vino pues Joab al rey, é hízoselo
saber. Entonces llamó á Absalom, el cual vino al rey, é inclinó su
rostro á tierra delante del rey: y el rey besó á Absalom.

<span id="an_15:1">15:1</span> ACONTECIO después de esto, que Absalom se
hizo de carros y caballos, y cincuenta que corriesen delante de él.

<span id="an_15:2">15:2</span> Y levantábase Absalom de mañana, y
poníase á un lado del camino de la puerta; y á cualquiera que tenía
pleito y venía al rey á juicio, Absalom le llamaba á sí, y decíale: ¿De
qué ciudad eres? Y él respondía: Tu siervo es de una de las tribus de
Israel.

<span id="an_15:3">15:3</span> Entonces Absalom le decía: Mira, tus
palabras son buenas y justas: mas no tienes quien te oiga por el rey.

<span id="an_15:4">15:4</span> Y decía Absalom: ­Quién me pusiera por
juez en la tierra, para que viniesen á mí todos los que tienen pleito ó
negocio, que yo les haría justicia!

<span id="an_15:5">15:5</span> Y acontecía que, cuando alguno se llegaba
para inclinarse á él, él extendía su mano, y lo tomaba, y lo besaba.

<span id="an_15:6">15:6</span> Y de esta manera hacía con todo Israel
que venía al rey á juicio: y así robaba Absalom el corazón de los de
Israel.

<span id="an_15:7">15:7</span> Y al cabo de cuarenta años aconteció que
Absalom dijo al rey: Yo te ruego me permitas que vaya á Hebrón, á pagar
mi voto que he prometido á Jehová:

<span id="an_15:8">15:8</span> Porque tu siervo hizo voto cuando estaba
en Gessur en Siria, diciendo: Si Jehová me volviere á Jerusalem, yo
serviré á Jehová.

<span id="an_15:9">15:9</span> Y el rey dijo: Ve en paz. Y él se
levantó, y se fué á Hebrón.

<span id="an_15:10">15:10</span> Empero envió Absalom espías por todas
las tribus de Israel, diciendo: Cuando oyereis el sonido de la trompeta,
diréis: Absalom reina en Hebrón.

<span id="an_15:11">15:11</span> Y fueron con Absalom doscientos hombres
de Jerusalem por él convidados, los cuales iban en su sencillez, sin
saber nada.

<span id="an_15:12">15:12</span> También envió Absalom por Achitophel
Gilonita, del consejo de David, á Gilo su ciudad, mientras hacía sus
sacrificios. Y la conjuración vino á ser grande, pues se iba aumentando
el pueblo con Absalom.

<span id="an_15:13">15:13</span> Y vino el aviso á David, diciendo: El
corazón de todo Israel va tras Absalom.

<span id="an_15:14">15:14</span> Entonces David dijo á todos sus siervos
que estaban con él en Jerusalem: Levantaos, y huyamos, porque no
podremos escapar delante de Absalom; daos priesa á partir, no sea que
apresurándose él nos alcance, y arroje el mal sobre nosotros, y hiera la
ciudad

<span id="an_15:15">15:15</span> Y los siervos del rey dijeron al rey:
He aquí, tus siervos están prestos á todo lo que nuestro señor el rey
eligiere.

<span id="an_15:16">15:16</span> El rey entonces salió, con toda su
familia en pos de él. Y dejó el rey diez mujeres concubinas para que
guardasen la casa.

<span id="an_15:17">15:17</span> Salió pues el rey con todo el pueblo
que le seguía, y paráronse en un lugar distante.

<span id="an_15:18">15:18</span> Y todos sus siervos pasaban á su lado,
con todos los Ceretheos y Peletheos; y todos los Getheos, seiscientos
hombres que habían venido á pie desde Gath, iban delante del rey.

<span id="an_15:19">15:19</span> Y dijo el rey á Ittai Getheo: ¿Para qué
vienes tú también con nosotros? vuélvete y quédate con el rey; porque tú
eres extranjero, y desterrado también de tu lugar.

<span id="an_15:20">15:20</span> ¿Ayer viniste, y téngote de hacer hoy
que mudes lugar para ir con nosotros? Yo voy como voy: tú vuélvete, y
haz volver á tus hermanos: en ti haya misericordia y verdad.

<span id="an_15:21">15:21</span> Y respondió Ittai al rey, diciendo:
Vive Dios, y vive mi señor el rey, que, ó para muerte ó para vida, donde
mi señor el rey estuviere, allí estará también tu siervo.

<span id="an_15:22">15:22</span> Entonces David dijo á Ittai: Ven pues,
y pasa. Y pasó Ittai Getheo, y todos sus hombres, y toda su familia.

<span id="an_15:23">15:23</span> Y todo el país lloró en alta voz; pasó
luego toda la gente el torrente de Cedrón; asimismo pasó el rey, y todo
el pueblo pasó, al camino que va al desierto.

<span id="an_15:24">15:24</span> Y he aquí, también iba Sadoc, y con él
todos los Levitas que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el
arca del pacto de Dios. Y subió Abiathar después que hubo acabado de
salir de la ciudad todo el pueblo.

<span id="an_15:25">15:25</span> Pero dijo el rey á Sadoc: Vuelve el
arca de Dios á la ciudad; que si yo hallare gracia en los ojos de
Jehová, él me volverá, y me hará ver á ella y á su tabernáculo:

<span id="an_15:26">15:26</span> Y si dijere: No me agradas: aquí estoy,
haga de mí lo que bien le pareciere.

<span id="an_15:27">15:27</span> Dijo aún el rey á Sadoc sacerdote: ¿No
eres tú el vidente? Vuélvete en paz á la ciudad; y con vosotros vuestros
dos hijos, tu hijo Ahimaas, y Jonathán hijo de Abiathar.

<span id="an_15:28">15:28</span> Mirad, yo me detendré en los campos del
desierto, hasta que venga respuesta de vosotros que me dé aviso.

<span id="an_15:29">15:29</span> Entonces Sadoc y Abiathar volvieron el
arca de Dios á Jerusalem; y estuviéronse allá.

<span id="an_15:30">15:30</span> Y David subió la cuesta de las olivas;
y subió la llorando, llevando la cabeza cubierta, y los pies descalzos.
También todo el pueblo que tenía consigo cubrió cada uno su cabeza, y
subieron llorando así como subían.

<span id="an_15:31">15:31</span> Y dieron aviso á David, diciendo:
Achitophel está entre los que conspiraron con Absalom. Entonces dijo
David: Entontece ahora, oh Jehová, el consejo de Achitophel.

<span id="an_15:32">15:32</span> Y como David llegó á la cumbre del
monte para adorar allí á Dios, he aquí Husai Arachîta que le salió al
encuentro, trayendo rota su ropa, y tierra sobre su cabeza.

<span id="an_15:33">15:33</span> Y díjole David: Si pasares conmigo,
serme has de carga;

<span id="an_15:34">15:34</span> Mas si volvieres á la ciudad, y dijeres
á Absalom: Rey, yo seré tu siervo; como hasta aquí he sido siervo de tu
padre, así seré ahora siervo tuyo, entonces tú me disiparás el consejo
de Achitophel.

<span id="an_15:35">15:35</span> ¿No estarán allí contigo Sadoc y
Abiathar sacerdotes? Por tanto, todo lo que oyeres en la casa del rey,
darás aviso de ello á Sadoc y á Abiathar sacerdotes.

<span id="an_15:36">15:36</span> Y he aquí que están con ellos sus dos
hijos, Ahimaas el de Sadoc, y Jonathán el de Abiathar: por mano de ellos
me enviaréis aviso de todo lo que oyereis.

<span id="an_15:37">15:37</span> Así se vino Husai amigo de David á la
ciudad; y Absalom entró en Jerusalem.

<span id="an_16:1">16:1</span> Y como David pasó un poco de la cumbre
del monte, he aquí Siba, el criado de Mephi-boseth, que lo salía á
recibir con un par de asnos enalbardados, y sobre ellos doscientos
panes, y cien hilos de pasas, y cien panes de higos secos, y un cuero de
vino.

<span id="an_16:2">16:2</span> Y dijo el rey á Siba: ¿Qué es esto? Y
Siba respondió: Los asnos son para la familia del rey, en que suban; los
panes y la pasa para los criados, que coman; y el vino, para que beban
los que se cansaren en el desierto.

<span id="an_16:3">16:3</span> Y dijo el rey: ¿Dónde está el hijo de tu
señor? Y Siba respondió al rey: He aquí él se ha quedado en Jerusalem,
porque ha dicho: Hoy me devolverá la casa de Israel el reino de mi
padre.

<span id="an_16:4">16:4</span> Entonces el rey dijo á Siba: He aquí, sea
tuyo todo lo que tiene Mephi-boseth. Y respondió Siba inclinándose: Rey
señor mío, halle yo gracia delante de ti.

<span id="an_16:5">16:5</span> Y vino el rey David hasta Bahurim: y he
aquí, salía uno de la familia de la casa de Saúl, el cual se llamaba
Semei, hijo de Gera; y salía maldiciendo,

<span id="an_16:6">16:6</span> Y echando piedras contra David, y contra
todos los siervos del rey David: y todo el pueblo, y todos los hombres
valientes estaban á su diestra y á su siniestra.

<span id="an_16:7">16:7</span> Y decía Semei, maldiciéndole: Sal, sal,
varón de sangres, y hombre de Belial;

<span id="an_16:8">16:8</span> Jehová te ha dado el pago de toda la
sangre de la casa de Saúl, en lugar del cual tú has reinado: mas Jehová
ha entregado el reino en mano de tu hijo Absalom; y hete aquí
sorprendido en tu maldad, porque eres varón de sangres.

<span id="an_16:9">16:9</span> Entonces Abisai hijo de Sarvia, dijo al
rey: ¿Por qué maldice este perro muerto á mi señor el rey? Yo te ruego
que me dejes pasar, y quitaréle la cabeza.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y el rey respondió: ¿Qué tengo yo con
vosotros, hijos de Sarvia? El maldice así, porque Jehová le ha dicho que
maldiga á David; ¿quién pues le dirá: Por qué lo haces así?

<span id="an_16:11">16:11</span> Y dijo David á Abisai y á todos sus
siervos: He aquí, mi hijo que ha salido de mis entrañas, acecha á mi
vida: ¿cuánto más ahora un hijo de Benjamín? Dejadle que maldiga, que
Jehová se lo ha dicho.

<span id="an_16:12">16:12</span> Quizá mirará Jehová á mi aflicción, y
me dará Jehová bien por sus maldiciones de hoy.

<span id="an_16:13">16:13</span> Y como David y los suyos iban por el
camino, Semei iba por el lado del monte delante de él, andando y
maldiciendo, y arrojando piedras delante de él, y esparciendo polvo.

<span id="an_16:14">16:14</span> Y el rey y todo el pueblo que con él
estaba, llegaron fatigados, y descansaron allí.

<span id="an_16:15">16:15</span> Y Absalom y todo el pueblo, los varones
de Israel, entraron en Jerusalem, y con él Achitophel.

<span id="an_16:16">16:16</span> Y acaeció luego, que como Husai
Arachîta amigo de David hubo llegado á Absalom, díjole Husai: Viva el
rey, viva el rey.

<span id="an_16:17">16:17</span> Y Absalom dijo á Husai: ¿Este es tu
agradecimiento para con tu amigo? ¿por qué no fuiste con tu amigo?

<span id="an_16:18">16:18</span> Y Husai respondió á Absalom: No: antes
al que eligiere Jehová y este pueblo y todos los varones de Israel, de
aquél seré yo, y con aquél quedaré.

<span id="an_16:19">16:19</span> ¿Y á quién había yo de servir? ¿no es á
su hijo? Como he servido delante de tu padre, así seré delante de ti.

<span id="an_16:20">16:20</span> Entonces dijo Absalom á Achitophel:
Consultad qué haremos.

<span id="an_16:21">16:21</span> Y Achitophel dijo á Absalom: Entra á
las concubinas de tu padre, que él dejó para guardar la casa; y todo el
pueblo de Israel oirá que te has hecho aborrecible á tu padre, y así se
esforzarán las manos de todos los que están contigo.

<span id="an_16:22">16:22</span> Entonces pusieron una tienda á Absalom
sobre el terrado, y entró Absalom á las concubinas de su padre, en ojos
de todo Israel.

<span id="an_16:23">16:23</span> Y el consejo que daba Achitophel en
aquellos días, era como si consultaran la palabra de Dios. Tal era el
consejo de Achitophel, así con David como con Absalom.

<span id="an_17:1">17:1</span> ENTONCES Achitophel dijo á Absalom: Yo
escogeré ahora doce mil hombres, y me levantaré, y seguiré á David esta
noche;

<span id="an_17:2">17:2</span> Y daré sobre él cuando él estará cansado
y flaco de manos: lo atemorizaré, y todo el pueblo que está con él
huirá, y heriré al rey solo.

<span id="an_17:3">17:3</span> Así tornaré á todo el pueblo á ti: y
cuando ellos hubieren vuelto, (pues aquel hombre es el que tú quieres)
todo el pueblo estará en paz.

<span id="an_17:4">17:4</span> Esta razón pareció bien á Absalom y á
todos los ancianos de Israel.

<span id="an_17:5">17:5</span> Y dijo Absalom: Llama también ahora á
Husai Arachîta, para que asimismo oigamos lo que él dirá.

<span id="an_17:6">17:6</span> Y como Husai vino á Absalom, hablóle
Absalom, diciendo: Así ha dicho Achitophel; ¿seguiremos su consejo, ó
no? Di tú.

<span id="an_17:7">17:7</span> Entonces Husai dijo á Absalom: El consejo
que ha dado esta vez Achitophel no es bueno.

<span id="an_17:8">17:8</span> Y añadió Husai: Tú sabes que tu padre y
los suyos son hombres valientes, y que están con amargura de ánimo, como
la osa en el campo cuando le han quitado los hijos. Además, tu padre es
hombre de guerra, y no tendrá la noche con el pueblo.

<span id="an_17:9">17:9</span> He aquí él estará ahora escondido en
alguna cueva, ó en otro lugar: y si al principio cayeren algunos de los
tuyos, oirálo quien lo oyere, y dirá: El pueblo que sigue á Absalom ha
sido derrotado.

<span id="an_17:10">17:10</span> Así aun el hombre valiente, cuyo
corazón sea como corazón de león, sin duda desmayará: porque todo Israel
sabe que tu padre es hombre valiente, y que los que están con él son
esforzados.

<span id="an_17:11">17:11</span> Aconsejo pues que todo Israel se junte
á ti, desde Dan hasta Beerseba, en multitud como la arena que está á la
orilla de la mar, y que tú en persona vayas á la batalla.

<span id="an_17:12">17:12</span> Entonces le acometeremos en cualquier
lugar que pudiere hallarse, y daremos sobre él como cuando el rocío cae
sobre la tierra, y ni uno dejaremos de él, y de todos los que con él
están.

<span id="an_17:13">17:13</span> Y si se recogiere en alguna ciudad,
todos los de Israel traerán sogas á aquella ciudad, y la arrastraremos
hasta el arroyo, que nunca más parezca piedra de ella.

<span id="an_17:14">17:14</span> Entonces Absalom y todos los de Israel
dijeron: El consejo de Husai Arachîta es mejor que el consejo de
Achitophel. Porque había Jehová ordenado que el acertado consejo de
Achitophel se frustara, para que Jehová hiciese venir el mal sobre
Absalom.

<span id="an_17:15">17:15</span> Dijo luego Husai á Sadoc y á Abiathar
sacerdotes: Así y así aconsejó Achitophel á Absalom y á los ancianos de
Israel: y de esta manera aconsejé yo.

<span id="an_17:16">17:16</span> Por tanto enviad inmediatemente, y dad
aviso á David, diciendo: No quedes esta noche en los campos del
desierto, sino pasa luego el Jordán, porque el rey no sea consumido, y
todo el pueblo que con él está.

<span id="an_17:17">17:17</span> Y Jonathán y Ahimaas estaban junto á la
fuente de Rogel, porque no podían ellos mostrarse viniendo á la ciudad;
fué por tanto una criada, y dióles el aviso: y ellos fueron, y
noticiáronlo al rey David.

<span id="an_17:18">17:18</span> Empero fueron vistos por un mozo, el
cual dió cuenta á Absalom: sin embargo los dos se dieron priesa á
caminar, y llegaron á casa de un hombre en Bahurim, que tenía un pozo en
su patio, dentro del cual se metieron.

<span id="an_17:19">17:19</span> Y tomando la mujer de la casa una
manta, extendióla sobre la boca del pozo, y tendió sobre ella el grano
trillado; y no se penetró el negocio.

<span id="an_17:20">17:20</span> Llegando luego los criados de Absalom á
la casa á la mujer, dijéronle: ¿Dónde están Ahimaas y Jonathán? Y la
mujer les respondió: Ya han pasado el vado de las aguas. Y como ellos
los buscaron y no los hallaron volviéronse á Jerusalem.

<span id="an_17:21">17:21</span> Y después que ellos se hubieron ido,
estotros salieron del pozo, y fuéronse, y dieron aviso al rey David; y
dijéronle: Levantaos y daos priesa á pasar las aguas, porque Achitophel
ha dado tal consejo contra vosotros.

<span id="an_17:22">17:22</span> Entonces David se levantó, y todo el
pueblo que con él estaba, y pasaron el Jordán antes que amaneciese; ni
siquiera faltó uno que no pasase el Jordán.

<span id="an_17:23">17:23</span> Y Achitophel, viendo que no se había
puesto por obra su consejo, enalbardó su asno, y levantóse, y fuése á su
casa en su ciudad; y después de disponer acerca de su casa, ahorcóse y
murió, y fué sepultado en el sepulcro de su padre.

<span id="an_17:24">17:24</span> Y David llegó á Mahanaim, y Absalom
pasó el Jordán con toda la gente de Israel.

<span id="an_17:25">17:25</span> Y Absalom constituyó á Amasa, sobre el
ejército en lugar de Joab, el cual Amasa fué hijo de un varón de Israel
llamado Itra, el cual había entrado á Abigail hija de Naas, hermana de
Sarvia, madre de Joab.

<span id="an_17:26">17:26</span> Y asentó campo Israel con Absalom en
tierra de Galaad.

<span id="an_17:27">17:27</span> Y luego que David llegó á Mahanaim,
Sobi hijo de Naas de Rabba de los hijos de Ammon, y Machîr hijo de
Ammiel de Lodebar, y Barzillai Galaadita de Rogelim,

<span id="an_17:28">17:28</span> Trajeron á David y al pueblo que estaba
con él, camas, y tazas, y vasijas de barro, y trigo, y cebada, y harina,
y grano tostado, habas, lentejas, y garbanzos tostados,

<span id="an_17:29">17:29</span> Miel, manteca, ovejas, y quesos de
vacas, para que comiesen; porque dijeron: Aquel pueblo está hambriento,
y cansado, y tendrá sed en el desierto.

<span id="an_18:1">18:1</span> DAVID pues revistó el pueblo que tenía
consigo, y puso sobre ellos tribunos y centuriones.

<span id="an_18:2">18:2</span> Y consignó la tercera parte del pueblo al
mando de Joab, y otra tercera al mando de Abisai, hijo de Sarvia,
hermano de Joab, y la otra tercera parte al mando de Ittai Getheo. Y
dijo el rey al pueblo: Yo también saldré con vosotros.

<span id="an_18:3">18:3</span> Mas el pueblo dijo: No saldrás; porque si
nosotros huyéremos, no harán caso de nosotros; y aunque la mitad de
nosotros muera, no harán caso de nosotros: mas tú ahora vales tanto como
diez mil de nosotros. Será pues mejor que tú nos des ayuda desde la ciud

<span id="an_18:4">18:4</span> Entonces el rey les dijo: Yo haré lo que
bien os pareciere. Y púsose el rey á la entrada de la puerta, mientras
salía todo el pueblo de ciento en ciento y de mil en mil.

<span id="an_18:5">18:5</span> Y el rey mandó á Joab y á Abisai y á
Ittai, diciendo: Tratad benignamente por amor de mí al mozo Absalom. Y
todo el pueblo oyó cuando dió el rey orden acerca de Absalom á todos los
capitanes.

<span id="an_18:6">18:6</span> Salió pues el pueblo al campo contra
Israel, y dióse la batalla en el bosque de Ephraim;

<span id="an_18:7">18:7</span> Y allí cayó el pueblo de Israel delante
de los siervos de David, é hízose una gran matanza de veinte mil
hombres.

<span id="an_18:8">18:8</span> Y derramándose allí el ejército por la
haz de toda la tierra, fueron más los que consumió el bosque de los del
pueblo, que los que consumió el cuchillo aquel día.

<span id="an_18:9">18:9</span> Y encontróse Absalom con los siervos de
David: é iba Absalom sobre un mulo, y el mulo se entró debajo de un
espeso y grande alcornoque, y asiósele la cabeza al alcornoque, y quedó
entre el cielo y la tierra; pues el mulo en que iba pasó delante.

<span id="an_18:10">18:10</span> Y viéndolo uno, avisó á Joab, diciendo:
He aquí que he visto á Absalom colgado de un alcornoque.

<span id="an_18:11">18:11</span> Y Joab respondió al hombre que le daba
la nueva: Y viéndolo tú, ¿por qué no le heriste luego allí echándole á
tierra? y sobre mí, que te hubiera dado diez siclos de plata, y un
talabarte.

<span id="an_18:12">18:12</span> Y el hombre dijo á Joab: Aunque me
importara en mis manos mil siclos de plata, no extendiera yo mi mano
contra el hijo del rey; porque nosotros lo oímos cuando el rey te mandó
á ti y á Abisai y á Ittai, diciendo: Mirad que ninguno toque en el joven
Absalo

<span id="an_18:13">18:13</span> Por otra parte, habría yo hecho
traición contra mi vida (pues que al rey nada se le esconde), y tú mismo
estarías en contra.

<span id="an_18:14">18:14</span> Y respondió Joab: No es razón que yo te
ruegue. Y tomando tres dardos en sus manos, hincólos en el corazón de
Absalom, que aun estaba vivo en medio del alcornoque.

<span id="an_18:15">18:15</span> Cercándolo luego diez mancebos
escuderos de Joab, hirieron á Absalom, y acabáronle.

<span id="an_18:16">18:16</span> Entonces Joab tocó la corneta, y el
pueblo se volvió de seguir á Israel, porque Joab detuvo al pueblo.

<span id="an_18:17">18:17</span> Tomando después á Absalom, echáronle en
un gran hoyo en el bosque, y levantaron sobre él un muy grande montón de
piedras; y todo Israel huyó, cada uno á sus estancias.

<span id="an_18:18">18:18</span> Y había Absalom en su vida tomado y
levantádose una columna, la cual está en el valle del rey; porque había
dicho: Yo no tengo hijo que conserve la memoria de mi nombre. Y llamó
aquella columna de su nombre: y así se llamó el Lugar de Absalom, hasta
hoy.

<span id="an_18:19">18:19</span> Entonces Ahimaas hijo de Sadoc dijo:
¿Correré ahora, y daré las nuevas al rey de cómo Jehová ha defendido su
causa de la mano de sus enemigos?

<span id="an_18:20">18:20</span> Y respondió Joab: Hoy no llevarás las
nuevas: las llevarás otro día: no darás hoy la nueva, porque el hijo del
rey es muerto.

<span id="an_18:21">18:21</span> Y Joab dijo á Cusi: Ve tú, y di al rey
lo que has visto. Y Cusi hizo reverencia á Joab, y corrió.

<span id="an_18:22">18:22</span> Entonces Ahimaas hijo de Sadoc tornó á
decir á Joab: Sea lo que fuere, yo correré ahora tras Cusi. Y Joab dijo:
Hijo mío, ¿para qué has tú de correr, pues que no hallarás premio por
las nuevas?

<span id="an_18:23">18:23</span> Mas él respondió: Sea lo que fuere, yo
correré. Entonces le dijo: Corre. Corrió pues Ahimaas por el camino de
la llanura, y pasó delante de Cusi.

<span id="an_18:24">18:24</span> Estaba David á la sazón sentado entre
las dos puertas; y el atalaya había ido al terrado de sobre la puerta en
el muro, y alzando sus ojos, miró, y vió á uno que corría solo.

<span id="an_18:25">18:25</span> El atalaya dió luego voces, é hízolo
saber al rey. Y el rey dijo: Si es solo, buenas nuevas trae. En tanto
que él venía acercándose,

<span id="an_18:26">18:26</span> Vió el atalaya otro que corría; y dió
voces el atalaya al portero, diciendo: He aquí otro hombre que corre
solo. Y el rey dijo: Este también es mensajero.

<span id="an_18:27">18:27</span> Y el atalaya volvió á decir: Paréceme
el correr del primero como el correr de Ahimaas hijo de Sadoc. Y
respondió el rey: Ese es hombre de bien, y viene con buena nueva.

<span id="an_18:28">18:28</span> Entonces Ahimaas dijo en alta voz al
rey: Paz. E inclinóse á tierra delante del rey, y dijo: Bendito sea
Jehová Dios tuyo, que ha entregado á los hombres que habían levantado
sus manos contra mi señor el rey.

<span id="an_18:29">18:29</span> Y el rey dijo: ¿El mozo Absalom tiene
paz? Y Ahimaas respondió: Vi yo un grande alboroto cuando envió Joab al
siervo del rey y á mí tu siervo; mas no sé qué era.

<span id="an_18:30">18:30</span> Y el rey dijo: Pasa, y ponte allí. Y él
pasó, y paróse.

<span id="an_18:31">18:31</span> Y luego vino Cusi, y dijo: Reciba nueva
mi señor el rey, que hoy Jehová ha defendido tu causa de la mano de
todos los que se habían levantado contra ti.

<span id="an_18:32">18:32</span> El rey entonces dijo á Cusi: ¿El mozo
Absalom tiene paz? Y Cusi respondió: Como aquel mozo sean los enemigos
de mi señor el rey, y todos los que se levantan contra ti para mal.

<span id="an_18:33">18:33</span> Entonces el rey se turbó, y subióse á
la sala de la puerta, y lloró; y yendo, decía así: ­Hijo mío Absalom,
hijo mío, hijo mío Absalom! ­Quién me diera que muriera yo en lugar de
ti, Absalom, hijo mío, hijo mío!

<span id="an_19:1">19:1</span> Y DIERON aviso á Joab: He aquí el rey
llora, y hace duelo por Absalom.

<span id="an_19:2">19:2</span> Y volvióse aquel día la victoria en luto
para todo el pueblo; porque oyó decir el pueblo aquel día que el rey
tenía dolor por su hijo.

<span id="an_19:3">19:3</span> Entróse el pueblo aquel día en la ciudad
escondidamente, como suele entrar á escondidas el pueblo avergonzado que
ha huído de la batalla.

<span id="an_19:4">19:4</span> Mas el rey, cubierto el rostro, clamaba
en alta voz: ­Hijo mío Absalom, Absalom, hijo mío, hijo mío!

<span id="an_19:5">19:5</span> Y entrando Joab en casa al rey, díjole:
Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que han hoy librado
tu vida, y la vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus
mujeres, y la vida de tus concubinas,

<span id="an_19:6">19:6</span> Amando á los que te aborrecen, y
aborreciendo á los que te aman: porque hoy has declarado que nada te
importan tus príncipes y siervos; pues hoy echo de ver que si Absalom
viviera, bien que nosotros todos estuviéramos hoy muertos, entonces te
contentaras.

<span id="an_19:7">19:7</span> Levántate pues ahora, y sal fuera, y
halaga á tus siervos: porque juro por Jehová, que si no sales, ni aun
uno quede contigo esta noche; y de esto te pesará más que de todos los
males que te han sobrevenido desde tu mocedad hasta ahora.

<span id="an_19:8">19:8</span> Entonces se levantó el rey, y sentóse á
la puerta; y fué declarado á todo el pueblo, diciendo: He aquí el rey
está sentado á la puerta. Y vino todo el pueblo delante del rey; mas
Israel había huído, cada uno á sus estancias.

<span id="an_19:9">19:9</span> Y todo el pueblo porfiaba en todas las
tribus de Israel, diciendo: El rey nos ha librado de mano de nuestros
enemigos, y él nos ha salvado de mano de los Filisteos; y ahora había
huído, de la tierra por miedo de Abaslom.

<span id="an_19:10">19:10</span> Y Absalom, á quien habíamos ungido
sobre nosotros, es muerto en la batalla. ¿Por qué pues os estáis ahora
quedos en orden á hacer volver al rey?

<span id="an_19:11">19:11</span> Y el rey David envió á Sadoc y á
Abiathar sacerdotes, diciendo: Hablad á los ancianos de Judá y decidles:
¿Por qué seréis vosotros los postreros en volver el rey á su casa, ya
que la palabra de todo Israel ha venido al rey de volverle á su casa?

<span id="an_19:12">19:12</span> Vosotros sois mis hermanos; mis huesos
y mi carne sois: ¿por qué pues seréis vosotros los postreros en volver
al rey?

<span id="an_19:13">19:13</span> Asimismo diréis á Amasa: ¿No eres tú
también hueso mío y carne mía? Así me haga Dios, y así me añada, si no
fueres general del ejército delante de mí para siempre, en lugar de
Joab.

<span id="an_19:14">19:14</span> Así inclinó el corazón de todos los
varones de Judá, como el de un solo hombre, para que enviasen á decir al
rey: Vuelve tú, y todos tus siervos.

<span id="an_19:15">19:15</span> Volvió pues el rey, y vino hasta el
Jordán. Y Judá vino á Gilgal, á recibir al rey y pasarlo el Jordán.

<span id="an_19:16">19:16</span> Y Semei hijo de Gera, hijo de Benjamín,
que era de Bahurim, dióse priesa á venir con los hombres de Judá á
recibir al rey David;

<span id="an_19:17">19:17</span> Y con él venían mil hombres de
Benjamín; asimismo Siba criado de la casa de Saúl, con sus quince hijos
y sus veinte siervos, los cuales pasaron el Jordán delante del rey.

<span id="an_19:18">19:18</span> Atravesó después la barca para pasar la
familia del rey, y para hacer lo que le pluguiera. Entonces Semei hijo
de Gera se postró delante del rey cuando él había pasado el Jordán.

<span id="an_19:19">19:19</span> Y dijo al rey: No me impute mi señor
iniquidad, ni tengas memoria de los males que tu siervo hizo el día que
mi señor el rey salió de Jerusalem, para guardarlos el rey en su
corazón;

<span id="an_19:20">19:20</span> Porque yo tu siervo conozco haber
pecado, y he venido hoy el primero de toda la casa de José, para
descender á recibir á mi señor el rey.

<span id="an_19:21">19:21</span> Y Abisai hijo de Sarvia responidió y
dijo: ¿No ha de morir por esto Semei, que maldijo al ungido de Jehová?

<span id="an_19:22">19:22</span> David entonces dijo: ¿Qué tenéis
vosotros conmigo, hijos de Sarvia, que me habéis de ser hoy adversarios?
¿ha de morir hoy alguno en Israel? ¿no conozco yo que hoy soy rey sobre
Israel?

<span id="an_19:23">19:23</span> Y dijo el rey á Semei: No morirás. Y el
rey se lo juró.

<span id="an_19:24">19:24</span> También Mephi-boseth hijo de Saúl
descendió á recibir al rey: no había lavado sus pies, ni había cortado
su barba, ni tampoco había lavado sus vestidos, desde el día que el rey
salió hasta el día que vino en paz.

<span id="an_19:25">19:25</span> Y luego que vino él á Jerusalem á
recibir al rey, el rey le dijo: Mephi-boseth, ¿Por qué no fuiste
conmigo?

<span id="an_19:26">19:26</span> Y él dijo: Rey señor mío, mi siervo me
ha engañado; pues había tu siervo dicho: Enalbardaré un asno, y subiré
en él, é iré al rey; porque tu siervo es cojo.

<span id="an_19:27">19:27</span> Empero él revolvió á tu siervo delante
de mi señor el rey; mas mi señor el rey es como un ángel de Dios: haz
pues lo que bien te pareciere.

<span id="an_19:28">19:28</span> Porque toda la casa de mi padre era
digna de muerte delante de mi señor el rey, y tú pusiste á tu siervo
entre los convidados de tu mesa. ¿Qué derecho pues tengo aún para
quejarme más contra el rey?

<span id="an_19:29">19:29</span> Y el rey le dijo: ¿Para qué hablas más
palabras? Yo he determinado que tú y Siba partáis las tierras.

<span id="an_19:30">19:30</span> Y Mephi-boseth dijo al rey: Y aun
tómelas él todas, pues que mi señor el rey ha vuelto en paz á su casa.

<span id="an_19:31">19:31</span> También Barzillai Galaadita descendió
de Rogelim, y pasó el Jordán con el rey, para acompañarle de la otra
parte del Jordán.

<span id="an_19:32">19:32</span> Y era Barzillai muy viejo, de ochenta
años, el cual había dado provisión al rey cuando estaba en Mahanaim,
porque era hombre muy rico.

<span id="an_19:33">19:33</span> Y el rey dijo á Barzillai: Pasa
conmigo, y yo te daré de comer conmigo en Jerusalem.

<span id="an_19:34">19:34</span> Mas Barzillai dijo al rey: ¿Cuántos son
los días del tiempo de mi vida, para que yo suba con el rey á Jerusalem?

<span id="an_19:35">19:35</span> Yo soy hoy día de edad de ochenta años,
que ya no haré diferencia entre lo bueno y lo malo: ¿tomará gusto ahora
tu siervo en lo que comiere ó bebiere? ¿oiré más la voz de los cantores
y de las cantoras? ¿para qué, pues, sería aún tu siervo molesto á mi se

<span id="an_19:36">19:36</span> Pasará tu siervo un poco el Jordán con
el rey: ¿por qué me ha de dar el rey tan grande recompensa?

<span id="an_19:37">19:37</span> Yo te ruego que dejes volver á tu
siervo, y que muera en mi ciudad, junto al sepulcro de mi padre y de mi
madre. He aquí tu siervo Chimham; que pase él con mi señor el rey, y
hazle lo que bien te pareciere.

<span id="an_19:38">19:38</span> Y el rey dijo: Pues pase conmigo
Chimham, y yo haré con él como bien te parezca: y todo lo que tú
pidieres de mí, yo lo haré.

<span id="an_19:39">19:39</span> Y todo el pueblo pasó el Jordán: y
luego que el rey hubo también pasado, el rey besó á Barzillai, y
bendíjolo; y él se volvió á su casa.

<span id="an_19:40">19:40</span> El rey entonces pasó á Gilgal, y con él
pasó Chimham; y todo el pueblo de Judá, con la mitad del pueblo de
Israel, pasaron al rey.

<span id="an_19:41">19:41</span> Y he aquí todos los varones de Israel
vinieron al rey, y le dijeron: ¿Por qué los hombres de Judá, nuestros
hermanos, te han llevado, y han hecho pasar el Jordán al rey y á su
familia, y á todos los varones de David con él?

<span id="an_19:42">19:42</span> Y todos los varones de Judá
respondieron á todos los de Israel: Porque el rey es nuestro pariente.
Mas ¿por qué os enojáis vosotros de eso? ¿hemos nosotros comido algo del
rey? ¿hemos recibido de él algún don?

<span id="an_19:43">19:43</span> Entonces respondieron los varones de
Israel, y dijeron á los de Judá: Nosotros tenemos en el rey diez partes,
y en el mismo David más que vosotros: ¿por qué pues nos habéis tenido en
poco? ¿no hablamos nosotros primero en volver á nuestro rey? Y el razona

<span id="an_20:1">20:1</span> Y ACAECIO estar allí un hombre perverso
que se llamaba Seba, hijo de Bichri, hombre de Benjamín, el cual tocó la
corneta, y dijo: No tenemos nosotros parte en David, ni heredad en el
hijo de Isaí: Israel, ­cada uno á sus estancias!

<span id="an_20:2">20:2</span> Así se fueron de en pos de David todos
los hombres de Israel, y seguían á Seba hijo de Bichri: mas los de Judá
fueron adheridos á su rey, desde el Jordán hasta Jerusalem.

<span id="an_20:3">20:3</span> Y luego que llegó David á su casa en
Jerusalem, tomó el rey las diez mujeres concubinas que había dejado para
guardar la casa, y púsolas en una casa en guarda, y dióles de comer:
pero nunca más entró á ellas, sino que quedaron encerradas hasta que
muriero

<span id="an_20:4">20:4</span> Después dijo el rey á Amasa: Júntame los
varones de Judá para dentro de tres días, y hállate tú aquí presente.

<span id="an_20:5">20:5</span> Fué pues Amasa á juntar á Judá; pero
detúvose más del tiempo que le había sido señalado.

<span id="an_20:6">20:6</span> Y dijo David á Abisai: Seba hijo de
Bichri nos hará ahora más mal que Absalom: toma pues tú los siervos de
tu señor, y ve tras él, no sea que halle las ciudades fortificadas, y se
nos vaya de delante.

<span id="an_20:7">20:7</span> Entonces salieron en pos de él los
hombres de Joab, y los Ceretheos y Peletheos, y todos los valientes:
salieron de Jerusalem para ir tras Seba hijo de Bichri.

<span id="an_20:8">20:8</span> Y estando ellos cerca de la grande peña
que está en Gabaón, salióles Amasa al encuentro. Ahora bien, la
vestidura que Joab tenía sobrepuesta estábale ceñida, y sobre ella el
cinto de una daga pegada á sus lomos en su vaina, de la que así como él
avanzó, c

<span id="an_20:9">20:9</span> Entonces Joab dijo á Amasa: ¿Tienes paz,
hermano mío? Y tomó Joab con la diestra la barba de Amasa, para besarlo.

<span id="an_20:10">20:10</span> Y como Amasa no se cuidó de la daga que
Joab en la mano tenía, hirióle éste con ella en la quinta costilla, y
derramó sus entrañas por tierra, y cayó muerto sin darle segundo golpe.
Después Joab y su hermano Abisai fueron en seguimiento de Seba hijo de
Bi

<span id="an_20:11">20:11</span> Y uno de los criados de Joab se paró
junto á él, diciendo: Cualquiera que amare á Joab y á David vaya en pos
de Joab.

<span id="an_20:12">20:12</span> Y Amasa se había revolcado en la sangre
en mitad del camino: y viendo aquel hombre que todo el pueblo se paraba,
apartó á Amasa del camino al campo, y echó sobre él una vestidura,
porque veía que todos los que venían se paraban junto á él.

<span id="an_20:13">20:13</span> Luego, pues, que fué apartado del
camino, pasaron todos los que seguían á Joab, para ir tras Seba hijo de
Bichri.

<span id="an_20:14">20:14</span> Y él pasó por todas las tribus de
Israel hasta Abel y Beth-maachâ y todo Barim: y juntáronse, y
siguiéronlo también.

<span id="an_20:15">20:15</span> Y vinieron y cercáronlo en Abel de
Beth-maachâ, y pusieron baluarte contra la ciudad; y puesto que fué al
muro, todo el pueblo que estaba con Joab trabajaba por derribar la
muralla.

<span id="an_20:16">20:16</span> Entonces una mujer sabia dió voces en
la ciudad, diciendo: Oid, oid; ruégoos que digáis á Joab se llegue á
acá, para que yo hable con él.

<span id="an_20:17">20:17</span> Y como él se acercó á ella, dijo la
mujer: ¿Eres tú Joab? Y él respondió: Yo soy. Y ella le dijo: Oye las
palabras de tu sierva. Y él respondió: Oigo.

<span id="an_20:18">20:18</span> Entonces tornó ella á hablar, diciendo:
Antiguamente solían hablar, diciendo: Quien preguntare, pregunte en
Abel: y así concluían.

<span id="an_20:19">20:19</span> Yo soy de las pacíficas y fieles de
Israel: y tú procuras destruir una ciudad que es madre de Israel: ¿por
qué destruyes la heredad de Jehová?

<span id="an_20:20">20:20</span> Y Joab respondió, diciendo: Nunca tal,
nunca tal me acontezca, que yo destruya ni deshaga.

<span id="an_20:21">20:21</span> La cosa no es así: mas un hombre del
monte de Ephraim, que se llama Seba hijo de Bichri, ha levantado su mano
contra el rey David: entregad á ése solamente, y me iré de la ciudad. Y
la mujer dijo á Joab: He aquí su cabeza te será echada desde el muro.

<span id="an_20:22">20:22</span> La mujer fué luego á todo el pueblo con
su sabiduría; y ellos cortaron la cabeza á Seba hijo de Bichri, y
echáronla á Joab. Y él tocó la corneta, y esparciéronse de la ciudad,
cada uno á su estancia. Y Joab se volvió al rey á Jerusalem.

<span id="an_20:23">20:23</span> Así quedó Joab sobre todo el ejército
de Israel; y Benaía hijo de Joiada sobre los Ceretheos y Peletheos;

<span id="an_20:24">20:24</span> Y Adoram sobre los tributos; y Josaphat
hijo de Ahillud, el canciller;

<span id="an_20:25">20:25</span> Y Seba, escriba; y Sadoc y Abiathar,
sacerdotes;

<span id="an_20:26">20:26</span> (H20-25) é Ira Jaireo fué un jefe
principal cerca de David.

<span id="an_21:1">21:1</span> Y EN los días de David hubo hambre por
tres años consecutivos. Y David consultó á Jehová, y Jehová le dijo: Es
por Saúl, y por aquella casa de sangre; porque mató á los Gabaonitas.

<span id="an_21:2">21:2</span> Entonces el rey llamó á los Gabaonitas, y
hablóles. (Los Gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del
residuo de los Amorrheos, á los cuales los hijos de Israel habían hecho
juramento: mas Saúl había procurado matarlos con motivo de celo por los
hi

<span id="an_21:3">21:3</span> Dijo pues David á los Gabaonitas: ¿Qué os
haré, y con qué expiaré para que bendigáis á la heredad de Jehová?

<span id="an_21:4">21:4</span> Y los Gabaonitas le respondieron: No
tenemos nosotros querella sobre plata ni sobre oro con Saúl, y con su
casa: ni queremos que muera hombre de Israel. Y él les dijo: Lo que
vosotros dijereis os haré.

<span id="an_21:5">21:5</span> Y ellos respondieron al rey: De aquel
hombre que nos destruyó, y que maquinó contra nosotros, para extirparnos
sin dejar nada de nosotros en todo el término de Israel;

<span id="an_21:6">21:6</span> Dénsenos siete varones de sus hijos, para
que los ahorquemos á Jehová en Gabaa de Saúl, el escogido de Jehová. Y
el rey dijo: Yo los daré.

<span id="an_21:7">21:7</span> Y perdonó el rey á Mephi-boseth, hijo de
Jonathán, hijo de Saúl, por el juramento de Jehová que hubo entre ellos,
entre David y Jonathán hijo de Saúl.

<span id="an_21:8">21:8</span> Mas tomó el rey dos hijos de Rispa hija
de Aja, los cuales ella había parido á Saúl, á saber, á Armoni y á
Mephi-boseth; y cinco hijos de Michâl hija de Saúl, los cuales ella
había parido á Adriel, hijo de Barzillai Molathita;

<span id="an_21:9">21:9</span> Y entrególos en manos de los Gabaonitas,
y ellos los ahorcaron en el monte delante de Jehová: y murieron juntos
aquellos siete, lo cuales fueron muertos en el tiempo de la siega, en
los primeros días, en el principio de la siega de las cebadas.

<span id="an_21:10">21:10</span> Tomando luego Rispa hija de Aja un
saco, tendióselo sobre un peñasco, desde el principio de la siega hasta
que llovió sobre ellos agua del cielo; y no dejó á ninguna ave del cielo
asentarse sobre ellos de día, ni bestias del campo de noche.

<span id="an_21:11">21:11</span> Y fué dicho á David lo que hacía Rispa
hija de Aja, concubina de Saúl.

<span id="an_21:12">21:12</span> Entonces David fué, y tomó los huesos
de Saúl y los huesos de Jonathán su hijo, de los hombres de Jabes de
Galaad, que los habían hurtado de la plaza de Beth-san, donde los habían
colgado los Filisteos, cuando deshicieron los Filisteos á Saúl en
Gilboa:

<span id="an_21:13">21:13</span> E hizo llevar de allí los huesos de
Saúl y los huesos de Jonathán su hijo; y juntaron también los huesos de
los ahorcados.

<span id="an_21:14">21:14</span> Y sepultaron los huesos de Saúl y los
de su hijo Jonathán en tierra de Benjamín, en Sela, en el sepulcro de
Cis su padre; é hicieron todo lo que el rey había mandado. Después se
aplacó Dios con la tierra.

<span id="an_21:15">21:15</span> Y como los Filisteos tornaron á hacer
guerra á Israel, descendió David y sus siervos con él, y pelearon con
los Filisteos: y David se cansó.

<span id="an_21:16">21:16</span> En esto Isbi-benob, el cual era de los
hijos del gigante, y el peso de cuya lanza era de trescientos siclos de
metal, y tenía él ceñida una nueva espada, trató de herir á David:

<span id="an_21:17">21:17</span> Mas Abisai hijo de Sarvia le socorrió,
é hirió al Filisteo, y matólo. Entonces los hombres de David le juraron,
diciendo: Nunca más de aquí adelante saldrás con nosotros á batalla,
porque no apagues la lámpara de Israel.

<span id="an_21:18">21:18</span> Otra segunda guerra hubo después en Gob
contra los Filisteos: entonces Sibechâi Husathita hirió á Saph, que era
de los hijos del gigante.

<span id="an_21:19">21:19</span> Otra guerra hubo en Gob contra los
Filisteos, en la cual Elhanan, hijo de Jaare-oregim de Beth-lehem, hirió
á Goliath Getheo, el asta de cuya lanza era como un enjullo de telar.

<span id="an_21:20">21:20</span> Después hubo otra guerra en Gath, donde
hubo un hombre de grande altura, el cual tenía doce dedos en las manos,
y otros doce en los pies, veinticuatro en todos: y también era de lo
hijos del gigante.

<span id="an_21:21">21:21</span> Este desafió á Israel, y matólo
Jonathán, hijo de Sima hermano de David.

<span id="an_21:22">21:22</span> Estos cuatro le habían nacido al
gigante en Gath, los cuales cayeron por la mano de David, y por la mano
de sus siervos.

<span id="an_22:1">22:1</span> Y HABLO David á Jehová las palabras de
este cántico, el día que Jehová le había librado de la mano de todos sus
enemigos, y de la mano de Saúl.

<span id="an_22:2">22:2</span> Y dijo: Jehová es mi roca, y mi
fortaleza, y mi libertador;

<span id="an_22:3">22:3</span> Dios de mi roca, en él confiaré: Mi
escudo, y el cuerno de mi salud, mi fortaleza, y mi refugio; Mi
salvador, que me librarás de violencia.

<span id="an_22:4">22:4</span> Invocaré á Jehová, digno de ser loado. Y
seré salvo de mis enemigos.

<span id="an_22:5">22:5</span> Cuando me cercaron ondas de muerte, Y
arroyos de iniquidad me asombraron,

<span id="an_22:6">22:6</span> Me rodearon los dolores del infierno, Y
me tomaron descuidado lazos de muerte.

<span id="an_22:7">22:7</span> Tuve angustia, invoqué á Jehová, Y clamé
á mi Dios: Y él oyó mi voz desde su templo; Llegó mi clamor á sus oídos.

<span id="an_22:8">22:8</span> La tierra se removió, y tembló; Los
fundamentos de los cielos fueron movidos, Y se estremecieron, porque él
se airó.

<span id="an_22:9">22:9</span> Subió humo de sus narices, Y de su boca
fuego consumidor, Por el cual se encendieron carbones.

<span id="an_22:10">22:10</span> Y abajo los cielos, y descendió: Una
oscuridad debajo de sus pies.

<span id="an_22:11">22:11</span> Subió sobre el querubín, y voló:
Aparecióse sobre las alas del viento.

<span id="an_22:12">22:12</span> Puso tinieblas alrededor de sí á modo
de pabellones; Aguas negras y espesas nubes.

<span id="an_22:13">22:13</span> Del resplandor de su presencia Se
encendieron ascuas ardientes.

<span id="an_22:14">22:14</span> Jehová tronó desde los cielos, Y el
Altísimo dió su voz;

<span id="an_22:15">22:15</span> Arrojó saetas, y desbaratólos;
Relampagueó, y consumiólos.

<span id="an_22:16">22:16</span> Entonces aparecieron los manantiales de
la mar, Y los fundamentos del mundo fueron descubiertos, A la reprensión
de Jehová, Al resoplido del aliento de su nariz.

<span id="an_22:17">22:17</span> Extendió su mano de lo alto, y
arrebatóme, Y sacóme de copiosas aguas.

<span id="an_22:18">22:18</span> Libróme de fuertes enemigos, De
aquellos que me aborrecían, los cuales eran más fuertes que yo.

<span id="an_22:19">22:19</span> Asaltáronme en el día de mi calamidad;
Mas Jehová fué mi sostén.

<span id="an_22:20">22:20</span> Sacóme á anchura; Libróme, porque puso
su voluntad en mí.

<span id="an_22:21">22:21</span> Remuneróme Jehová conforme á mi
justicia: Y conforme á la limpieza de mis manos, me dió la paga.

<span id="an_22:22">22:22</span> Porque yo guardé los caminos de Jehová;
Y no me aparté impíamente de mi Dios.

<span id="an_22:23">22:23</span> Porque delante de mí tengo todas sus
ordenanzas; Y atento á sus fueros, no me retiraré de ellos.

<span id="an_22:24">22:24</span> Y fuí íntegro para con él, Y guardéme
de mi iniquidad.

<span id="an_22:25">22:25</span> Remuneróme por tanto Jehová conforme á
mi justicia, Y conforme á mi limpieza delante de sus ojos.

<span id="an_22:26">22:26</span> Con el bueno eres benigno, Y con el
íntegro te muestras íntegro;

<span id="an_22:27">22:27</span> Limpio eres para con el limpio, Mas con
el perverso eres rígido.

<span id="an_22:28">22:28</span> Y tú salvas al pueblo humilde; Mas tus
ojos sobre los altivos, para abatirlos.

<span id="an_22:29">22:29</span> Porque tú eres mi lámpara, oh Jehová:
Jehová da luz á mis tinieblas.

<span id="an_22:30">22:30</span> Porque en ti romperé ejércitos, Y con
mi Dios saltaré las murallas.

<span id="an_22:31">22:31</span> Dios, perfecto su camino: La palabra de
Jehová purificada, Escudo es de todos los que en él esperan.

<span id="an_22:32">22:32</span> Porque ¿qué Dios hay sino Jehová? ¿O
quién es fuerte sino nuestro Dios?

<span id="an_22:33">22:33</span> Dios es el que con virtud me corrobora,
y el que despeja mi camino;

<span id="an_22:34">22:34</span> El que hace mis pies como de ciervas, Y
el que me asienta en mis alturas;

<span id="an_22:35">22:35</span> El que enseña mis manos para la pelea,
y da que con mis brazos quiebre el arco de acero.

<span id="an_22:36">22:36</span> Tú me diste asimismo el escudo de tu
salud, Y tu benignidad me ha acrecentado.

<span id="an_22:37">22:37</span> Tú ensanchaste mis pasos debajo de mí,
Para que no titubeasen mis rodillas.

<span id="an_22:38">22:38</span> Perseguiré á mis enemigos, y
quebrantarélos; Y no me volveré hasta que los acabe.

<span id="an_22:39">22:39</span> Los consumiré, y los heriré, y no se
levantarán; Y caerán debajo de mis pies.

<span id="an_22:40">22:40</span> Ceñísteme de fortaleza para la batalla,
Y postraste debajo de mí los que contra mí se levantaron.

<span id="an_22:41">22:41</span> Tú me diste la cerviz de mis enemigos,
De mis aborrecedores, y que yo los destruyese.

<span id="an_22:42">22:42</span> Miraron, y no hubo quien los librase; A
Jehová, mas no les respondió.

<span id="an_22:43">22:43</span> Yo los desmenuzaré como polvo de la
tierra; Hollarélos como á lodo de las plazas, y los disiparé.

<span id="an_22:44">22:44</span> Tú me libraste de contiendas de
pueblos: Tú me guardaste para que fuese cabeza de gentes: Pueblos que no
conocía, me sirvieron.

<span id="an_22:45">22:45</span> Los extraños titubeaban á mí: En
oyendo, me obedecían.

<span id="an_22:46">22:46</span> Los extraños desfallecían, Y temblaban
en sus escondrijos.

<span id="an_22:47">22:47</span> Viva Jehová, y sea bendita mi roca; Sea
ensalzado el Dios, la roca de mi salvamento:

<span id="an_22:48">22:48</span> El Dios que me ha vengado, Y sujeta los
pueblos debajo de mí:

<span id="an_22:49">22:49</span> Y que me saca de entre mis enemigos: Tu
me sacaste en alto de entre los que se levantaron contra mi: Librásteme
del varón de iniquidades.

<span id="an_22:50">22:50</span> Por tanto yo te confesaré entre las
gentes, oh Jehová, Y cantaré á tu nombre.

<span id="an_22:51">22:51</span> El que engrandece las saludes de su
rey, Y hace misericordia á su ungido, A David, y á su simiente, para
siempre.

<span id="an_23:1">23:1</span> ESTAS son las postreras palabras de
David. Dijo David hijo de Isaí, Dijo aquel varón que fué levantado alto,
El ungido del Dios de Jacob, El suave en cánticos de Israel:

<span id="an_23:2">23:2</span> El espíritu de Jehová ha hablado por mí,
Y su palabra ha sido en mi lengua.

<span id="an_23:3">23:3</span> El Dios de Israel ha dicho, Hablóme el
Fuerte de Israel: El señoreador de los hombres será justo. Señoreador en
temor de Dios.

<span id="an_23:4">23:4</span> Será como la luz de la mañana cuando sale
el sol, De la mañana sin nubes; Cuando la hierba de la tierra brota Por
medio del resplandor después de la lluvia.

<span id="an_23:5">23:5</span> No así mi casa para con Dios: Sin embargo
él ha hecho conmigo pacto perpetuo, Ordenado en todas las cosas, y será
guardado; Bien que toda esta mi salud, y todo mi deseo No lo haga él
florecer todavía.

<span id="an_23:6">23:6</span> Mas los de Belial serán todos ellos como
espinas arrancadas, Las cuales nadie toma con la mano;

<span id="an_23:7">23:7</span> Sino que el que quiere tocar en ellas,
Armase de hierro y de asta de lanza, Y son quemadas en su lugar.

<span id="an_23:8">23:8</span> Estos son los nombres de los valientes
que tuvo David: El Tachmonita, que se sentaba en cátedra, principal de
los capitanes: era éste Adino el Eznita, que mató en una ocasión sobre
ochocientos hombres.

<span id="an_23:9">23:9</span> Después de éste, Eleazar, hijo de Dodo de
Ahohi, fué de los tres valientes que estaban con David, cuando
desafiaron á los Filisteos que se habían juntado allí á la batalla, y
subieron los de Israel.

<span id="an_23:10">23:10</span> Este, levantándose, hirió á los
Filisteos, hasta que su mano se cansó, y quedósele contraída á la
espada. Aquel día Jehová hizo gran salud: y volvióse el pueblo en pos de
él solamente á tomar el despojo.

<span id="an_23:11">23:11</span> Después de éste fué Samma, hijo de Age
Araita: que habiéndose juntado los Filisteos en una aldea, había allí
una suerte de tierra llena de lentejas, y el pueblo había huído delante
de los Filisteos:

<span id="an_23:12">23:12</span> El entonces se paró en medio de la
suerte de tierra, y defendióla, é hirió á los Filisteos; y Jehová hizo
una gran salud.

<span id="an_23:13">23:13</span> Y tres de los treinta principales
descendieron y vinieron en tiempo de la siega á David á la cueva de
Adullam: y el campo de los Filisteos estaba en el valle de Raphaim.

<span id="an_23:14">23:14</span> David entonces estaba en la fortaleza,
y la guarnición de los Filisteos estaba en Beth-lehem.

<span id="an_23:15">23:15</span> Y David tuvo deseo, y dijo: ­Quién me
diera á beber del agua de la cisterna de Beth-lehem, que está á la
puerta!

<span id="an_23:16">23:16</span> Entonces los tres valientes rompieron
por el campo de los Filisteos, y sacaron agua de la cisterna de
Beth-lehem, que estaba á la puerta; y tomaron, y trajéronla á David: mas
él no la quiso beber, sino derramóla á Jehová, diciendo:

<span id="an_23:17">23:17</span> Lejos sea de mí, oh Jehová, que yo haga
esto. ¿He de beber yo la sangre de los varones que fueron con peligro de
su vida? Y no quiso beberla. Los tres valientes hicieron esto.

<span id="an_23:18">23:18</span> Y Abisai hermano de Joab, hijo de
Sarvia, fué el principal de los tres; el cual alzó su lanza contra
trescientos, que mató; y tuvo nombre entre los tres.

<span id="an_23:19">23:19</span> El era el más aventajado de los tres, y
el primero de ellos; mas no llegó á los tres primeros.

<span id="an_23:20">23:20</span> Después, Benaía hijo de Joiada, hijo de
un varón esforzado, grande en hechos, de Cabseel. Este hirió dos leones
de Moab: y él mismo descendió, é hirió un león en medio de un foso en el
tiempo de la nieve:

<span id="an_23:21">23:21</span> También hirió él á un Egipcio, hombre
de grande estatura: y tenía el Egipcio una lanza en su mano; mas
descendió á él con un palo, y arrebató al Egipcio la lanza de la mano, y
matólo con su propia lanza.

<span id="an_23:22">23:22</span> Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y tuvo
nombre entre los tres valientes.

<span id="an_23:23">23:23</span> De los treinta fué el más aventajado;
pero no llegó á los tres primeros. Y púsolo David en su consejo.

<span id="an_23:24">23:24</span> Asael hermano de Joab fué de los
treinta; Elhaanan hijo de Dodo de Beth-lehem;

<span id="an_23:25">23:25</span> Samma de Harodi, Elica de Harodi;

<span id="an_23:26">23:26</span> Heles de Palti, Hira, hijo de Jecces,
de Tecoa;

<span id="an_23:27">23:27</span> Abiezer de Anathoth, Mebunnai de Husa;

<span id="an_23:28">23:28</span> Selmo de Hahoh, Maharai de Netophath;

<span id="an_23:29">23:29</span> Helec hijo de Baana de Netophath, Ittai
hijo de Ribai de Gabaa de los hijos de Benjamín;

<span id="an_23:30">23:30</span> Benaía Pirathonita, Hiddai del arroyo
de Gaas;

<span id="an_23:31">23:31</span> Abi-albon de Arbath, Asmaveth de
Barhum;

<span id="an_23:32">23:32</span> Elihaba de Saalbón, Jonathán de los
hijo de Jassén;

<span id="an_23:33">23:33</span> Samma de Arar, Ahiam hijo de Sarar de
Arar.

<span id="an_23:34">23:34</span> Elipheleth hijo de Asbai hijo de
Maachâti; Eliam hijo de Achîtophel de Gelón;

<span id="an_23:35">23:35</span> Hesrai del Carmelo, Pharai de Arbi;

<span id="an_23:36">23:36</span> Igheal hijo de Nathán de Soba, Bani de
Gadi;

<span id="an_23:37">23:37</span> Selec de Ammón, Naharai de Beeroth,
escudero de Joab hijo de Sarvia;

<span id="an_23:38">23:38</span> Ira de Ithri, Gareb de Ithri;

<span id="an_23:39">23:39</span> Uría Hetheo. Entre todos treinta y
siete.

<span id="an_24:1">24:1</span> Y VOLVIO el furor de Jehová á encenderse
contra Israel, é incitó á David contra ellos á que dijese: Ve, cuenta á
Israel y á Judá.

<span id="an_24:2">24:2</span> Y dijo el rey á Joab, general del
ejército que tenía consigo: Rodea todas las tribus de Israel, desde Dan
hasta Beer-seba, y contad el pueblo, para que yo sepa el número de la
gente.

<span id="an_24:3">24:3</span> Y Joab respondió al rey: Añada Jehová tu
Dios al pueblo cien veces tanto como son, y que lo vea mi señor al rey;
mas ¿para qué quiere esto mi señor el rey?

<span id="an_24:4">24:4</span> Empero la palabra del rey pudo más que
Joab, y que los capitanes del ejército. Salió pues Joab, con los
capitanes del ejército, de delante del rey, para contar el pueblo de
Israel.

<span id="an_24:5">24:5</span> Y pasando el Jordán asentaron en Aroer, á
la mano derecha de la ciudad que está en medio de la arroyada de Gad y
junto á Jazer.

<span id="an_24:6">24:6</span> Después vinieron á Galaad, y á la tierra
baja de Absi: y de allí vinieron á Dan-jaán y alrededor de Sidón.

<span id="an_24:7">24:7</span> Y vinieron luego á la fortaleza de Tiro,
y á todas las ciudades de los Heveos y de los Cananeos; y salieron al
mediodía de Judá, á Beer-seba.

<span id="an_24:8">24:8</span> Y después que hubieron andado toda la
tierra, volvieron á Jerusalem al cabo de nueve meses y veinte días.

<span id="an_24:9">24:9</span> Y Joab dió la cuenta del número del
pueblo al rey; y fueron los de Israel ochocientos mil hombres fuertes
que sacaban espada; y de los de Judá quinientos mil hombres.

<span id="an_24:10">24:10</span> Y después que David hubo contado el
pueblo, punzóle su corazón; y dijo David á Jehová: Yo he pecado
gravemente por haber hecho esto; mas ahora, oh Jehová, ruégote que
quites el pecado de tu siervo, porque yo he obrado muy neciamente.

<span id="an_24:11">24:11</span> Y por la mañana, cuando David se hubo
levantado, fué palabra de Jehová á Gad profeta, vidente de David,
diciendo:

<span id="an_24:12">24:12</span> Ve, y di á David: Así ha dicho Jehová:
Tres cosas te ofrezco: tú te escogerás una de ellas, la cual yo haga.

<span id="an_24:13">24:13</span> Vino pues Gad á David, é intimóle, y
díjole: ¿Quieres que te vengan siete años de hambre en tu tierra? ¿ó que
huyas tres meses delante de tus enemigos, y que ellos te persigan? ¿o
que tres días haya pestilencia en tu tierra? Piensa ahora, y mira qué
respo

<span id="an_24:14">24:14</span> Entonces David dijo á Gad: En grande
angustia estoy: ruego que caiga en la mano de Jehová, porque sus
miseraciones son muchas, y que no caiga yo en manos de hombres.

<span id="an_24:15">24:15</span> Y envió Jehová pestilencia á Israel
desde la mañana hasta el tiempo señalado: y murieron del pueblo, desde
Dan hasta Beer-seba, setenta mil hombres.

<span id="an_24:16">24:16</span> Y como el ángel extendió su mano sobre
Jerusalem para destruirla, Jehová se arrepintió de aquel mal, y dijo al
ángel que destruía el pueblo: Basta ahora; detén tu mano. Entonces el
ángel de Jehová estaba junto á la era de Arauna Jebuseo.

<span id="an_24:17">24:17</span> Y David dijo á Jehová, cuando vió al
ángel que hería al pueblo: Yo pequé, yo hice la maldad: ¿qué hicieron
estas ovejas? Ruégote que tu mano se torne contra mí, y contra la casa
de mi padre.

<span id="an_24:18">24:18</span> Y Gad vino á David aquel día, y díjole:
Sube, y haz un altar á Jehová en la era de Arauna Jebuseo.

<span id="an_24:19">24:19</span> Y subió David, conforme al dicho de
Gad, que Jehová le había mandado.

<span id="an_24:20">24:20</span> Y mirando Arauna, vió al rey y á sus
siervos que pasaban á él. Saliendo entonces Arauna, inclinóse delante
del rey hacia tierra.

<span id="an_24:21">24:21</span> Y Arauna dijo: ¿Por qué viene mi señor
el rey á su siervo? Y David respondió: Para comprar de ti la era, para
edificar altar á Jehová, á fin de que la mortandad cese del pueblo.

<span id="an_24:22">24:22</span> Y Arauna dijo á David: Tome y
sacrifique mi señor el rey lo que bien le pareciere; he aquí bueyes para
el holocausto; y trillos y otros pertrechos de bueyes para leña:

<span id="an_24:23">24:23</span> Todo lo da como un rey Arauna al rey.
Luego dijo Arauna al rey: Jehová tu Dios te sea propicio.

<span id="an_24:24">24:24</span> Y el rey dijo á Arauna: No, sino por
precio te lo compraré; porque no ofreceré á Jehová mi Dios holocaustos
por nada. Entonces David compró la era y los bueyes por cincuenta siclos
de plata.

<span id="an_24:25">24:25</span> Y edificó allí David un altar á Jehová,
y sacrificó holocaustos y pacíficos; y Jehová se aplacó con la tierra, y
cesó la plaga de Israel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Kings](kg1)
