[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](col)  [Next](th2) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 1 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, y Silvano, y Timoteo, á la iglesia
de los Tesalonicenses que es en Dios Padre y en el Señor Jesucristo:
Gracia y paz á vosotros de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

<span id="an_1:2">1:2</span> Damos siempre gracias á Dios por todos
vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones;

<span id="an_1:3">1:3</span> Sin cesar acordándonos delante del Dios y
Padre nuestro de la obra de vuestra fe, y del trabajo de amor, y de la
tolerancia de la esperanza del Señor nuestro Jesucristo:

<span id="an_1:4">1:4</span> Sabiendo, hermanos amados de Dios, vuestra
elección:

<span id="an_1:5">1:5</span> Por cuanto nuestro evangelio no fué á
vosotros en palabra solamente, mas también en potencia, y en Espíritu
Santo, y en gran plenitud; como sabéis cuáles fuimos entre vosotros por
amor de vosotros.

<span id="an_1:6">1:6</span> Y vosotros fuisteis hechos imitadores de
nosotros, y del Señor, recibiendo la palabra con mucha tribulación, con
gozo del Espíritu Santo:

<span id="an_1:7">1:7</span> En tal manera que habéis sido ejemplo á
todos los que han creído en Macedonia y en Acaya.

<span id="an_1:8">1:8</span> Porque de vosotros ha sido divulgada la
palabra del Señor no sólo en Macedonia y en Acaya, mas aun en todo lugar
vuestra fe en Dios se ha extendido; de modo que no tenemos necesidad de
hablar nada.

<span id="an_1:9">1:9</span> Porque ellos cuentan de nosotros cuál
entrada tuvimos á vosotros; y cómo os convertisteis de los ídolos á
Dios, para servir al Dios vivo y verdadero.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y esperar á su Hijo de los cielos, al
cual resucitó de los muertos; á Jesús, el cual nos libró de la ira que
ha de venir.

<span id="an_2:1">2:1</span> PORQUE, hermanos, vosotros mismos sabéis
que nuestra entrada á vosotros no fué vana:

<span id="an_2:2">2:2</span> Pues aun habiendo padecido antes, y sido
afrentados en Filipos, como sabéis, tuvimos denuedo en Dios nuestro para
anunciaros el evangelio de Dios con gran combate.

<span id="an_2:3">2:3</span> Porque nuestra exhortación no fué de error,
ni de inmundicia, ni por engaño;

<span id="an_2:4">2:4</span> Sino según fuimos aprobados de Dios para
que se nos encargase el evangelio, así hablamos; no como los que agradan
á los hombres, sino á Dios, el cual prueba nuestros corazones.

<span id="an_2:5">2:5</span> Porque nunca fuimos lisonjeros en la
palabra, como sabéis, ni tocados de avaricia; Dios es testigo;

<span id="an_2:6">2:6</span> Ni buscamos de los hombres gloria, ni de
vosotros, ni de otros, aunque podíamos seros carga como apóstoles de
Cristo.

<span id="an_2:7">2:7</span> Antes fuimos blandos entre vosotros como la
que cría, que regala á sus hijos:

<span id="an_2:8">2:8</span> Tan amadores de vosotros, que quisiéramos
entregaros no sólo el evangelio de Dios, mas aun nuestras propias almas;
porque nos erais carísimos.

<span id="an_2:9">2:9</span> Porque ya, hermanos, os acordáis de nuestro
trabajo y fatiga: que trabajando de noche y de día por no ser gravosos á
ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vosotros sois testigos, y Dios, de cuán
santa y justa é irreprensiblemente nos condujimos con vosotros que
creísteis:

<span id="an_2:11">2:11</span> Así como sabéis de qué modo exhortábamos
y consolábamos á cada uno de vosotros, como el padre á sus hijos,

<span id="an_2:12">2:12</span> Y os protestábamos que anduvieseis como
es digno de Dios, que os llamó á su reino y gloria.

<span id="an_2:13">2:13</span> Por lo cual, también nosotros damos
gracias á Dios sin cesar, de que habiendo recibido la palabra de Dios
que oísteis de nosotros, recibisteis no palabra de hombres, sino según
es en verdad, la palabra de Dios, el cual obra en vosotros los que
creísteis.

<span id="an_2:14">2:14</span> Porque vosotros, hermanos, habéis sido
imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea;
pues habéis padecido también vosotros las mismas cosas de los de vuestra
propia nación, como también ellos de los Judíos;

<span id="an_2:15">2:15</span> Los cuales aun mataron al Señor Jesús y á
sus propios profetas, y á nosotros nos han perseguido; y no agradan á
Dios, y se oponen á todos los hombres;

<span id="an_2:16">2:16</span> Prohibiéndonos hablar á los Gentiles, á
fin de que se salven, para henchir la medida de sus pecados siempre:
pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mas nosotros, hermanos, privados de
vosotros por un poco de tiempo, de vista, no de corazón, tanto más
procuramos con mucho deseo ver vuestro rostro.

<span id="an_2:18">2:18</span> Por lo cual quisimos ir á vosotros, yo
Pablo á la verdad, una vez y otra; mas Satanás nos embarazó.

<span id="an_2:19">2:19</span> Porque ¿cuál es nuestra esperanza, ó
gozo, ó corona de que me gloríe? ¿No sois vosotros, delante de nuestro
Señor Jesucristo en su venida?

<span id="an_2:20">2:20</span> Que vosotros sois nuestra gloria y gozo.

<span id="an_3:1">3:1</span> POR lo cual, no pudiendo esperar más,
acordamos quedarnos solos en Atenas,

<span id="an_3:2">3:2</span> Y enviamos á Timoteo, nuestro hermano, y
ministro de Dios, y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, á
confirmaros y exhortaros en vuestra fe,

<span id="an_3:3">3:3</span> Para que nadie se conmueva por estas
tribulaciones; porque vosotros sabéis que nosotros somos puestos para
esto.

<span id="an_3:4">3:4</span> Que aun estando con vosotros, os
predecíamos que habíamos de pasar tribulaciones, como ha acontecido y
sabéis.

<span id="an_3:5">3:5</span> Por lo cual, también yo, no esperando más,
he enviado á reconocer vuestra fe, no sea que os haya tentado el
tentador, y que nuestro trabajo haya sido en vano.

<span id="an_3:6">3:6</span> Empero volviendo de vosotros á nosotros
Timoteo, y haciéndonos saber vuestra fe y caridad, y que siempre tenéis
buena memoria de nosotros, deseando vernos, como también nosotros á
vosotros,

<span id="an_3:7">3:7</span> En ello, hermanos, recibimos consolación de
vosotros en toda nuestra necesidad y aflicción por causa de vuestra fe:

<span id="an_3:8">3:8</span> Porque ahora vivimos, si vosotros estáis
firmes en el Señor.

<span id="an_3:9">3:9</span> Por lo cual, ¿qué hacimiento de gracias
podremos dar á Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos á
causa de vosotros delante de nuestro Dios,

<span id="an_3:10">3:10</span> Orando de noche y de día con grande
instancia, que veamos vuestro rostro, y que cumplamos lo que falta á
vuestra fe?

<span id="an_3:11">3:11</span> Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y el
Señor nuestro Jesucristo, encamine nuestro viaje á vosotros.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y á vosotros multiplique el Señor, y haga
abundar el amor entre vosotros, y para con todos, como es también de
nosotros para con vosotros;

<span id="an_3:13">3:13</span> Para que sean confirmados vuestros
corazones en santidad, irreprensibles delante de Dios y nuestro Padre,
para la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos.

<span id="an_4:1">4:1</span> RESTA pues, hermanos, que os roguemos y
exhortemos en el Señor Jesús, que de la manera que fuisteis enseñados de
nosotros de cómo os conviene andar, y agradar á Dios, así vayáis
creciendo.

<span id="an_4:2">4:2</span> Porque ya sabéis qué mandamientos os dimos
por el Señor Jesús.

<span id="an_4:3">4:3</span> Porque la voluntad de Dios es vuestra
santificación: que os apartéis de fornicación;

<span id="an_4:4">4:4</span> Que cada uno de vosotros sepa tener su vaso
en santificación y honor;

<span id="an_4:5">4:5</span> No con afecto de concupiscencia, como los
Gentiles que no conocen á Dios:

<span id="an_4:6">4:6</span> Que ninguno oprima, ni engañe en nada á su
hermano: porque el Señor es vengador de todo esto, como ya os hemos
dicho y protestado.

<span id="an_4:7">4:7</span> Porque no nos ha llamado Dios á inmundicia,
sino á santificación.

<span id="an_4:8">4:8</span> Así que, el que menosprecia, no menosprecia
á hombre, sino á Dios, el cual también nos dió su Espíritu Santo.

<span id="an_4:9">4:9</span> Mas acerca de la caridad fraterna no habéis
menester que os escriba: porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios
que os améis los unos á los otros;

<span id="an_4:10">4:10</span> Y también lo hacéis así con todos los
hermanos que están por toda Macedonia. Empero os rogamos, hermanos, que
abundéis más;

<span id="an_4:11">4:11</span> Y que procuréis tener quietud, y hacer
vuestros negocios, y obréis de vuestras manos de la manera que os hemos
mandado;

<span id="an_4:12">4:12</span> A fin de que andéis honestamente para con
los extraños, y no necesitéis de nada.

<span id="an_4:13">4:13</span> Tampoco, hermanos, queremos que ignoréis
acerca de los que duermen, que no os entristezcáis como los otros que no
tienen esperanza.

<span id="an_4:14">4:14</span> Porque si creemos que Jesús murió y
resucitó, así también traerá Dios con él á los que durmieron en Jesús.

<span id="an_4:15">4:15</span> Por lo cual, os decimos esto en palabra
del Señor: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la
venida del Señor, no seremos delanteros á los que durmieron.

<span id="an_4:16">4:16</span> Porque el mismo Señor con aclamación, con
voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los
muertos en Cristo resucitarán primero:

<span id="an_4:17">4:17</span> Luego nosotros, los que vivimos, los que
quedamos, juntamente con ellos seremos arrebatados en las nubes á
recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor.

<span id="an_4:18">4:18</span> Por tanto, consolaos los unos á los otros
en estas palabras.

<span id="an_5:1">5:1</span> EMPERO acerca de los tiempos y de los
momentos, no tenéis, hermanos, necesidad de que yo os escriba:

<span id="an_5:2">5:2</span> Porque vosotros sabéis bien, que el día del
Señor vendrá así como ladrón de noche,

<span id="an_5:3">5:3</span> Que cuando dirán, Paz y seguridad, entonces
vendrá sobre ellos destrucción de repente, como los dolores á la mujer
preñada; y no escaparán.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mas vosotros, hermanos, no estáis en
tinieblas, para que aquel día os sobrecoja como ladrón;

<span id="an_5:5">5:5</span> Porque todos vosotros sois hijos de luz, é
hijos del día; no somos de la noche, ni de las tinieblas.

<span id="an_5:6">5:6</span> Por tanto, no durmamos como los demás;
antes velemos y seamos sobrios.

<span id="an_5:7">5:7</span> Porque los que duermen, de noche duermen; y
los que están borrachos, de noche están borrachos.

<span id="an_5:8">5:8</span> Mas nosotros, que somos del día, estemos
sobrios, vestidos de cota de fe y de caridad, y la esperanza de salud
por yelmo.

<span id="an_5:9">5:9</span> Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino
para alcanzar salud por nuestro Señor Jesucristo;

<span id="an_5:10">5:10</span> El cual murió por nosotros, para que ó
que velemos, ó que durmamos, vivamos juntamente con él.

<span id="an_5:11">5:11</span> Por lo cual, consolaos los unos á los
otros, y edificaos los unos á los otros, así como lo hacéis.

<span id="an_5:12">5:12</span> Y os rogamos, hermanos, que reconozcáis á
los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Señor, y os
amonestan:

<span id="an_5:13">5:13</span> Y que los tengáis en mucha estima por
amor de su obra. Tened paz los unos con los otros.

<span id="an_5:14">5:14</span> También os rogamos, hermanos, que
amonestéis á los que andan desordenadamente, que consoléis á los de poco
ánimo, que soportéis á los flacos, que seáis sufridos para con todos.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mirad que ninguno dé á otro mal por mal;
antes seguid lo bueno siempre los unos para con los otros, y para con
todos.

<span id="an_5:16">5:16</span> Estad siempre gozosos.

<span id="an_5:17">5:17</span> Orad sin cesar.

<span id="an_5:18">5:18</span> Dad gracias en todo; porque esta es la
voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús.

<span id="an_5:19">5:19</span> No apaguéis el Espíritu.

<span id="an_5:20">5:20</span> No menospreciéis las profecías.

<span id="an_5:21">5:21</span> Examinadlo todo; retened lo bueno.

<span id="an_5:22">5:22</span> Apartaos de toda especie de mal.

<span id="an_5:23">5:23</span> Y el Dios de paz os santifique en todo;
para que vuestro espíritu y alma y cuerpo sea guardado entero sin
reprensión para la venida de nuestro Señor Jesucristo.

<span id="an_5:24">5:24</span> Fiel es el que os ha llamado; el cual
también lo hará.

<span id="an_5:25">5:25</span> Hermanos, orad por nosotros.

<span id="an_5:26">5:26</span> Saludad á todos los hermanos en ósculo
santo.

<span id="an_5:27">5:27</span> Conjúroos por el Señor, que esta carta
sea leída á todos los santos hermanos.

<span id="an_5:28">5:28</span> La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea
con vosotros. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Thessalonians](th2)
