[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> PABLO, apóstol de Jesucristo por la
ordenación de Dios nuestro Salvador, y del Señor Jesucristo, nuestra
esperanza;

<span id="an_1:2">1:2</span> A Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia,
misericordia y paz de Dios nuestro Padre, y de Cristo Jesús nuestro
Señor.

<span id="an_1:3">1:3</span> Como te rogué que te quedases en Efeso,
cuando partí para Macedonia, para que requirieses á algunos que no
enseñen diversa doctrina,

<span id="an_1:4">1:4</span> Ni presten atención á fábulas y genealogías
sin término, que antes engendran cuestiones que la edificación de Dios
que es por fe; así te encargo ahora.

<span id="an_1:5">1:5</span> Pues el fin del mandamiento es la caridad
nacida de corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida:

<span id="an_1:6">1:6</span> De lo cual distrayéndose algunos, se
apartaron á vanas pláticas;

<span id="an_1:7">1:7</span> Queriendo ser doctores de la ley, sin
entender ni lo que hablan, ni lo que afirman.

<span id="an_1:8">1:8</span> Sabemos empero que la ley es buena, si
alguno usa de ella legítimamente;

<span id="an_1:9">1:9</span> Conociendo esto, que la ley no es puesta
para el justo, sino para los injustos y para los desobedientes, para los
impíos y pecadores, para los malos y profanos, para los parricidas y
matricidas, para los homicidas,

<span id="an_1:10">1:10</span> Para los fornicarios, para los sodomitas,
para los ladrones de hombres, para los mentirosos y ladrones de hombres,
para los mentirosos y fjperjuros, y si hay alguna otra cosa contraria á
la sana doctrina;

<span id="an_1:11">1:11</span> Según el evangelio de la gloria del Dios
bendito, el cual á mí me ha sido encargado.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y doy gracias al que me fortificó, á
Cristo Jesús nuestro Señor, de que me tuvo por fiel, poniéndome en el
ministerio:

<span id="an_1:13">1:13</span> Habiendo sido antes blasfemo y
perseguidor é injuriador: mas fuí recibido á misericordia, porque lo
hice con ignorancia en incredulidad.

<span id="an_1:14">1:14</span> Mas la gracia de nuestro Señor fué más
abundante con la fe y amor que es en Cristo Jesús.

<span id="an_1:15">1:15</span> Palabra fiel y digna de ser recibida de
todos: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar á los pecadores, de
los cuales yo soy el primero.

<span id="an_1:16">1:16</span> Mas por esto fuí recibido á misericordia,
para que Jesucristo mostrase en mí el primero toda su clemencia, para
ejemplo de los que habían de creer en él para vida eterna.

<span id="an_1:17">1:17</span> Por tanto, al Rey de siglos, inmortal,
invisible, al solo sabio Dios sea honor y gloria por los siglos de los
siglos. Amén.

<span id="an_1:18">1:18</span> Este mandamiento, hijo Timoteo, te
encargo, para que, conforme á las profecías pasadas de ti, milites por
ellas buena milicia;

<span id="an_1:19">1:19</span> Manteniendo la fe y buena conciencia, la
cual echando de sí algunos, hicieron naufragio en la fe:

<span id="an_1:20">1:20</span> De los cuales son Himeneo y Alejandro,
los cuales entregué á Satanás, para que aprendan á no blasfemar.

<span id="an_2:1">2:1</span> AMONESTO pues, ante todas cosas, que se
hagan rogativas, oraciones, peticiones, hacimientos de gracias, por
todos los hombres;

<span id="an_2:2">2:2</span> Por los reyes y por todos los que están en
eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y
honestidad.

<span id="an_2:3">2:3</span> Porque esto es bueno y agradable delante de
Dios nuestro Salvador;

<span id="an_2:4">2:4</span> El cual quiere que todos los hombres sean
salvos, y que vengan al conocimiento de la verdad.

<span id="an_2:5">2:5</span> Porque hay un Dios, asimismo un mediador
entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre;

<span id="an_2:6">2:6</span> El cual se dió á sí mismo en precio del
rescate por todos, para testimonio en sus tiempos:

<span id="an_2:7">2:7</span> De lo que yo soy puesto por predicador y
apóstol, (digo verdad en Cristo, no miento) doctor de los Gentiles en
fidelidad y verdad.

<span id="an_2:8">2:8</span> Quiero, pues, que los hombres oren en todo
lugar, levantando manos limpias, sin ira ni contienda.

<span id="an_2:9">2:9</span> Asimismo también las mujeres, ataviándose
en hábito honesto, con vergüenza y modestia; no con cabellos
encrespados, u oro, ó perlas, ó vestidos costosos.

<span id="an_2:10">2:10</span> Sino de buenas obras, como conviene á
mujeres que profesan piedad.

<span id="an_2:11">2:11</span> La mujer aprenda en silencio, con toda
sujeción.

<span id="an_2:12">2:12</span> Porque no permito á la mujer enseñar, ni
tomar autoridad sobre el hombre, sino estar en silencio.

<span id="an_2:13">2:13</span> Porque Adam fué formado el primero,
después Eva;

<span id="an_2:14">2:14</span> Y Adam no fué engañado, sino la mujer,
siendo seducida, vino á ser envuelta en transgresión:

<span id="an_2:15">2:15</span> Empero se salvará engendrando hijos, si
permaneciere en la fe y caridad y santidad, con modestia.

<span id="an_3:1">3:1</span> PALABRA fiel: Si alguno apetece obispado,
buena obra desea.

<span id="an_3:2">3:2</span> Conviene, pues, que el obispo sea
irreprensible, marido de una mujer, solícito, templado, compuesto,
hospedador, apto para enseñar;

<span id="an_3:3">3:3</span> No amador del vino, no heridor, no
codicioso de torpes ganancias, sino moderado, no litigioso, ajeno de
avaricia;

<span id="an_3:4">3:4</span> Que gobierne bien su casa, que tenga sus
hijos en sujeción con toda honestidad;

<span id="an_3:5">3:5</span> (Porque el que no sabe gobernar su casa,
¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?)

<span id="an_3:6">3:6</span> No un neófito, porque inflándose no caiga
en juicio del diablo.

<span id="an_3:7">3:7</span> También conviene que tenga buen testimonio
de los extraños, porque no caiga en afrenta y en lazo del diablo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Los diáconos asimismo, deben ser honestos,
no bilingües, no dados á mucho vino, no amadores de torpes ganancias;

<span id="an_3:9">3:9</span> Que tengan el misterio de la fe con limpia
conciencia.

<span id="an_3:10">3:10</span> Y éstos también sean antes probados; y
así ministren, si fueren sin crimen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Las mujeres asimismo, honestas, no
detractoras, templadas, fieles en todo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Los diáconos sean maridos de una mujer,
que gobiernen bien sus hijos y sus casas.

<span id="an_3:13">3:13</span> Porque los que bien ministraren, ganan
para sí buen grado, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús.

<span id="an_3:14">3:14</span> Esto te escribo con esperanza que iré
presto á ti:

<span id="an_3:15">3:15</span> Y si no fuere tan presto, para que sepas
cómo te conviene conversar en la casa de Dios, que es la iglesia del
Dios vivo, columna y apoyo de la verdad.

<span id="an_3:16">3:16</span> Y sin cotradicción, grande es el misterio
de la piedad: Dios ha sido manifestado en carne; ha sido justificado con
el Espíritu; ha sido visto de los ángeles; ha sido predicado á los
Gentiles; ha sido creído en el mundo; ha sido recibido en gloria.

<span id="an_4:1">4:1</span> EMPERO el Espíritu dice manifiestamente,
que en los venideros tiempos alguno apostatarán de la fe escuchando á
espíritus de error y á doctrinas de demonios;

<span id="an_4:2">4:2</span> Que con hipocresía hablarán mentira,
teniendo cauterizada la conciencia.

<span id="an_4:3">4:3</span> Que prohibirán casarse, y mandarán
abstenerse de las viandas que Dios crió para que con hacimiento de
gracias participasen de ellas los fieles, y los que han conocido la
verdad.

<span id="an_4:4">4:4</span> Porque todo lo que Dios crió es bueno, y
nada hay que desechar, tomándose con hacimiento de gracias:

<span id="an_4:5">4:5</span> Porque por la palabra de Dios y por la
oración es santificado.

<span id="an_4:6">4:6</span> Si esto propusieres á los hermanos, serás
buen ministro de Jesucristo, criado en las palabras de la fe y de la
buena doctrina, la cual has alcanzado.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mas las fábulas profanas y de viejas
desecha, y ejercítate para la piedad.

<span id="an_4:8">4:8</span> Porque el ejercicio corporal para poco es
provechoso; mas la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de
esta vida presente, y de la venidera.

<span id="an_4:9">4:9</span> Palabra fiel es esta, y digna de ser
recibida de todos.

<span id="an_4:10">4:10</span> Que por esto aun trabajamos y sufrimos
oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, el cual es Salvador de
todos los hombres, mayormente de los que creen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Esto manda y enseña.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ninguno tenga en poco tu juventud; pero
sé ejemplo de los fieles en palabra, en conversación, en caridad, en
espíritu, en fe, en limpieza.

<span id="an_4:13">4:13</span> Entre tanto que voy, ocúpate en leer, en
exhortar, en enseñar.

<span id="an_4:14">4:14</span> No descuides el don que está en ti, que
te es dado por profecía con la imposición de las manos del presbiterio.

<span id="an_4:15">4:15</span> Medita estas cosas; ocúpate en ellas;
para que tu aprovechamiento sea manifiesto á todos.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina;
persiste en ello; pues haciendo esto, á ti mismo salvarás y á los que te
oyeren.

<span id="an_5:1">5:1</span> NO reprendas al anciano, sino exhórtale
como á padre: á los más jóvenes, como á hermanos;

<span id="an_5:2">5:2</span> A las ancianas, como á madres; á las
jovencitas, como á hermanas, con toda pureza.

<span id="an_5:3">5:3</span> Honra á las viudas que en verdad son
viudas.

<span id="an_5:4">5:4</span> Pero si alguna viuda tuviere hijos, ó
nietos, aprendan primero á gobernar su casa piadosamente, y á
recompensar á sus padres: porque esto es lo honesto y agradable delante
de Dios.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ahora, la que en verdad es viuda y
solitaria, espera en Dios, y es diligente en suplicaciones y oraciones
noche y día.

<span id="an_5:6">5:6</span> Pero la que vive en delicias, viviendo está
muerta.

<span id="an_5:7">5:7</span> Denuncia pues estas cosas, para que sean
sin reprensión.

<span id="an_5:8">5:8</span> Y si alguno no tiene cuidado de los suyos,
y mayormente de los de su casa, la fe negó, y es peor que un infiel.

<span id="an_5:9">5:9</span> La viuda sea puesta en clase especial, no
menos que de sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido.

<span id="an_5:10">5:10</span> Que tenga testimonio en buenas obras; si
crió hijos; si ha ejercitado la hospitalidad; si ha lavado los pies de
los santos; si ha socorrido á los afligidos; si ha seguido toda buena
obra.

<span id="an_5:11">5:11</span> Pero viudas más jóvenes no admitas:
porque después de hacerse licenciosas contra Cristo, quieren casarse.

<span id="an_5:12">5:12</span> Condenadas ya, por haber falseado la
primera fe.

<span id="an_5:13">5:13</span> Y aun también se acostrumbran á ser
ociosas, á andar de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también
parleras y curiosas, hablando lo que no conviene.

<span id="an_5:14">5:14</span> Quiero pues, que las que son jóvenes se
casen, críen hijos, gobiernen la casa; que ninguna ocasión den al
adversario para maldecir.

<span id="an_5:15">5:15</span> Porque ya algunas han vuelto atrás en pos
de Satanás.

<span id="an_5:16">5:16</span> Si algún fiel ó alguna fiel tiene viudas,
manténgalas, y no sea gravada la iglesia; á fin de que haya lo
suficiente para las que de verdad son viudas.

<span id="an_5:17">5:17</span> Los ancianos que gobiernan bien, sean
tenidos por dignos de doblada honra; mayormente los que trabajan en
predicar y enseñar.

<span id="an_5:18">5:18</span> Porque la Escritura dice: No embozarás al
buey que trilla; y: Digno es el obrero de su jornal.

<span id="an_5:19">5:19</span> Contra el anciano no recibas acusación
sino con dos ó tres testigos.

<span id="an_5:20">5:20</span> A los que pecaren, repréndelos delante de
todos, para que los otros también teman.

<span id="an_5:21">5:21</span> Te requiero delante de Dios y del Señor
Jesucristo, y de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin
perjuicio de nadie, que nada hagas inclinándote á la una parte.

<span id="an_5:22">5:22</span> No impongas de ligero las manos á
ninguno, ni comuniques en pecados ajenos: consérvate en limpieza.

<span id="an_5:23">5:23</span> No bebas de aquí adelante agua, sino usa
de un poco de vino por causa del estómago, y de tus continuas
enfermedades.

<span id="an_5:24">5:24</span> Los pecados de algunos hombres, antes que
vengan ellos á juicio, son manifiestos; mas á otros les vienen después.

<span id="an_5:25">5:25</span> Asimismo las buenas obras antes son
manifiestas; y las que son de otra manera, no pueden esconderse.

<span id="an_6:1">6:1</span> TODOS los que están debajo del yugo de
servidumbre, tengan á sus señores por dignos de toda honra, porque no
sea blasfemado el nombre del Señor y la doctrina.

<span id="an_6:2">6:2</span> Y los que tienen amos fieles, no los tengan
en menos, por ser hermanos; antes sírvanles mejor, por cuanto son fieles
y amados, y partícipes del beneficio. Esto enseña y exhorta.

<span id="an_6:3">6:3</span> Si alguno enseña otra cosa, y no asiente á
sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo, y á la doctrina que es
conforme á la piedad;

<span id="an_6:4">6:4</span> Es hinchado, nada sabe, y enloquece acerca
de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias,
pleitos, maledicencias, malas sospechas,

<span id="an_6:5">6:5</span> Porfías de hombres corruptos de
entendimiento y privados de la verdad, que tienen la piedad por
granjería: apártate de los tales.

<span id="an_6:6">6:6</span> Empero grande granjería es la piedad con
contentamiento.

<span id="an_6:7">6:7</span> Porque nada hemos traído á este mundo, y
sin duda nada podremos sacar.

<span id="an_6:8">6:8</span> Así que, teniendo sustento y con qué
cubrirnos, seamos contentos con esto.

<span id="an_6:9">6:9</span> Porque los que quieren enriquecerse, caen
en tentación y lazo, y en muchas codicias locas y dañosas, que hunden á
los hombres en perdición y muerte.

<span id="an_6:10">6:10</span> Porque el amor del dinero es la raíz de
todos los males: el cual codiciando algunos, se descaminaron de la fe, y
fueron traspasados de muchos dolores.

<span id="an_6:11">6:11</span> Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas
cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, la caridad, la paciencia,
la mansedumbre.

<span id="an_6:12">6:12</span> Pelea la buena batalla de la fe, echa
mano de la vida eterna, á la cual asimismo eres llamado, habiendo hecho
buena profesión delante de muchos testigos.

<span id="an_6:13">6:13</span> Te mando delante de Dios, que da vida á
todas las cosas, y de Jesucristo, que testificó la buena profesión
delante de Poncio Pilato,

<span id="an_6:14">6:14</span> Que guardes el mandamiento sin mácula ni
reprensión, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo:

<span id="an_6:15">6:15</span> La cual á su tiempo mostrará el
Bienaventurado y solo Poderoso, Rey de reyes, y Señor de señores;

<span id="an_6:16">6:16</span> Quien sólo tiene inmortalidad, que habita
en luz inaccesible; á quien ninguno de los hombres ha visto ni puede
ver: al cual sea la honra y el imperio sempiterno. Amén.

<span id="an_6:17">6:17</span> A los ricos de este siglo manda que no
sean altivos, ni pongan la esperanza en la incertidumbre de las
riquezas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia
de que gocemos:

<span id="an_6:18">6:18</span> Que hagan bien, que sean ricos en buenas
obras, dadivosos, que con facilidad comuniquen;

<span id="an_6:19">6:19</span> Atesorando para sí buen fundamento para
lo por venir, que echen mano á la vida eterna.

<span id="an_6:20">6:20</span> Oh Timoteo, guarda lo que se te ha
encomendado, evitando las profanas pláticas de vanas cosas, y los
argumentos de la falsamente llamada ciencia:

<span id="an_6:21">6:21</span> La cual profesando algunos, fueron
descaminados acerca de la fe. La gracia sea contigo. Amén.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2)
