[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hab)  [Next](hag) 

------------------------------------------------------------------------

### Spanish Bible: Zephaniah

<span id="an_1:1">1:1</span> PALABRA de Jehová que fué á Sofonías hijo
de Cushi, hijo de Gedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezechîas, en días
de Josías hijo de Amón, rey de Judá.

<span id="an_1:2">1:2</span> Destruiré del todo todas las cosas de sobre
la haz de la tierra, dice Jehová.

<span id="an_1:3">1:3</span> Destruiré los hombres y las bestias;
destruiré las aves del cielo, y los peces de la mar, y las piedras de
tropiezo con los impíos; y talaré los hombres de sobre la haz de la
tierra, dice Jehová.

<span id="an_1:4">1:4</span> Y extenderé mi mano sobre Judá, y sobre
todos los moradores de Jerusalem, y exterminaré de este lugar el
remanente de Baal, y el nombre de los Chemarim con los sacerdotes;

<span id="an_1:5">1:5</span> Y á los que se inclinan sobre los terrados
al ejército del cielo; y á los que se inclinan jurando por Jehová y
jurando por su rey;

<span id="an_1:6">1:6</span> Y á los que tornan atrás de en pos de
Jehová; y á los que no buscaron á Jehová, ni preguntaron por él.

<span id="an_1:7">1:7</span> Calla en la presencia del Señor Jehová,
porque el día de Jehová está cercano; porque Jehová ha aparejado
sacrificio, prevenido á sus convidados.

<span id="an_1:8">1:8</span> Y será que en el día del sacrificio de
Jehová, haré visitación sobre los príncipes, y sobre los hijos del rey,
y sobre todos los que visten vestido extranjero.

<span id="an_1:9">1:9</span> Asimismo haré visitación en aquel día sobre
todos los que saltan la puerta, los que hinchen de robo y de engaño las
casas de sus señores.

<span id="an_1:10">1:10</span> Y habrá en aquel día, dice Jehová, voz de
clamor desde la puerta del pescado, y aullido desde la segunda, y grande
quebrantamiento desde los collados.

<span id="an_1:11">1:11</span> Aullad, moradores de Mactes, porque todo
el pueblo mercader es destruido; talado son todos los que traían dinero.

<span id="an_1:12">1:12</span> Y será en aquel tiempo, que yo
escudriñaré á Jerusalem con candiles, y haré visitación sobre los
hombres que están sentados sobre sus heces, los cuales dicen en su
corazón: Jehová ni hará bien ni mal.

<span id="an_1:13">1:13</span> Será por tanto saqueada su hacienda, y
sus casas asoladas: y edificarán casas, mas no las habitarán; y
plantarán viñas, mas no beberán el vino de ellas.

<span id="an_1:14">1:14</span> Cercano está el día grande de Jehová,
cercano y muy presuroso; voz amarga del Día de Jehová; gritará allí el
valiente.

<span id="an_1:15">1:15</span> Día de ira aquel día, día de angustia y
de aprieto, día de alboroto y de asolamiento, día de tiniebla y de
oscuridad, día de nublado y de entenebrecimiento,

<span id="an_1:16">1:16</span> Día de trompeta y de algazara, sobre las
ciudades fuertes, y sobre las altas torres.

<span id="an_1:17">1:17</span> Y atribularé los hombres, y andarán como
ciegos, porque pecaron contra Jehová: y la sangre de ellos será
derramada como polvo, y su carne como estiércol.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ni su plata ni su oro podrá librarlos en
el día de la ira de Jehová; pues toda la tierra será consumida con el
fuego de su celo: porque ciertamente consumación apresurada hará con
todos los moradores de la tierra.

<span id="an_2:1">2:1</span> CONGREGAOS y meditad, gente no amable,

<span id="an_2:2">2:2</span> Antes que pára el decreto, y el día se pase
como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de
Jehová, antes que el día de la ira de Jehová venga sobre vosotros.

<span id="an_2:3">2:3</span> Buscad á Jehová todos los humildes de la
tierra, que pusisteis en obra su juicio; buscad justicia, buscad
mansedumbre: quizás seréis guardados en el día del enojo de Jehová.

<span id="an_2:4">2:4</span> Porque Gaza será desamparada, y Ascalón
asolada: saquearán á Asdod en el medio día, y Ecrón será desarraigada.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ay de los que moran á la parte de la mar,
de la gente de Cheretim! La palabra de Jehová es contra vosotros, oh
Canaán, tierra de Palestinos, que te haré destruir hasta no quedar
morador.

<span id="an_2:6">2:6</span> Y será la parte de la mar por moradas de
cabañas de pastores, y corrales de ovejas.

<span id="an_2:7">2:7</span> Y será aquella parte para el resto de la
casa de Judá; allí apacentarán: en las casas de Ascalón dormirán á la
noche; porque Jehová su Dios los visitará, y tornará sus cautivos.

<span id="an_2:8">2:8</span> Yo he oído las afrentas de Moab, y los
denuestos de los hijos de Ammón con que deshonraron á mi pueblo, y se
engrandecieron sobre su término.

<span id="an_2:9">2:9</span> Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de
Ammon como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento
perpetuo: el resto de mi pueblo los saqueará, y el resto de mi gente los
heredar

<span id="an_2:10">2:10</span> Esto les vendrá por su soberbia, porque
afrentaron, y se engrandecieron contra el pueblo de Jehová de los
ejércitos.

<span id="an_2:11">2:11</span> Terrible será Jehová contra ellos, porque
enervará á todos los dioses de la tierra; y cada uno desde su lugar se
inclinará á él, todas las islas de las gentes.

<span id="an_2:12">2:12</span> Vosotros también los de Etiopía seréis
muertos con mi espada.

<span id="an_2:13">2:13</span> Y extenderá su mano sobre el aquilón, y
destruirá al Assur, y pondrá á Nínive en asolamiento, y en secadal como
un desierto.

<span id="an_2:14">2:14</span> Y rebaños de ganado harán en ella majada,
todas las bestias de las gentes; el onocrótalo también y el erizo
dormirán en sus umbrales: su voz cantará en las ventanas; asolación será
en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro será descubierto.

<span id="an_2:15">2:15</span> Esta es la ciudad alegre que estaba
confiada, la que decía en su corazón: Yo, y no más. ­Cómo fué en
asolamiento, en cama de bestias! Cualquiera que pasare junto á ella
silbará, meneará su mano.

<span id="an_3:1">3:1</span> AY de la ciudad ensuciada y contaminada y
opresora!

<span id="an_3:2">3:2</span> No escuchó la voz, ni recibió la
disciplina: no se confió en Jehová, no se acercó á su Dios.

<span id="an_3:3">3:3</span> Sus príncipes en medio de ella son leones
bramadores: sus jueces, lobos de tarde que no dejan hueso para la
mañana:

<span id="an_3:4">3:4</span> Sus profetas, livianos, hombres
prevaricadores: sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la
ley.

<span id="an_3:5">3:5</span> Jehová justo en medio de ella, no hará
iniquidad: de mañana sacará á luz su juicio, nunca falta: mas el
perverso no tiene vergüenza.

<span id="an_3:6">3:6</span> Hice talar gentes; sus castillos están
asolados; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase: sus
ciudades están asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar morador.

<span id="an_3:7">3:7</span> Dije: Ciertamente me temerás, recibirás
corrección; y no será su habitación derruída por todo aquello sobre que
los visité. Mas ellos se levantaron de mañana y corrompieron todas sus
obras.

<span id="an_3:8">3:8</span> Por tanto, esperadme, dice Jehová, al día
que me levantaré al despojo: porque mi determinación es reunir las
gentes, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el
furor de mi ira; porque del fuego de mi celo será consumida toda la
tierra.

<span id="an_3:9">3:9</span> Por entonces volveré yo á los pueblos el
labio limpio, para que todos invoquen el nombre de Jehová, para que de
un consentimiento le sirvan.

<span id="an_3:10">3:10</span> De esa parte de los ríos de Etiopía, mis
suplicantes, la hija de mis esparcidos, me traerán ofrenda.

<span id="an_3:11">3:11</span> En aquel día no serás avergonzada por
ninguna de tus obras con que te rebelaste contra mí; porque entonces
quitaré de en medio de ti los que se alegran en tu soberbia, y nunca más
te ensoberbecerás del monte de mi santidad.

<span id="an_3:12">3:12</span> Y dejaré en medio de ti un pueblo humilde
y pobre, los cuales esperarán en el nombre de Jehová.

<span id="an_3:13">3:13</span> El resto de Israel no hará iniquidad, ni
dirá mentira, ni en boca de ellos se hallará lengua engañosa: porque
ellos serán apacentados y dormirán, y no habrá quien los espante.

<span id="an_3:14">3:14</span> Canta, oh hija de Sión: da voces de
júbilo, oh Israel; gózate y regocíjate de todo corazón, hija de
Jerusalem.

<span id="an_3:15">3:15</span> Jehová ha apartado tus juicios, ha echado
fuera tus enemigos: Jehová es Rey de Israel en medio de ti; nunca más
verás mal.

<span id="an_3:16">3:16</span> En aquel tiempo se dirá á Jerusalem: No
temas: Sión, no se debiliten tus manos.

<span id="an_3:17">3:17</span> Jehová en medio de ti, poderoso, él
salvará; gozaráse sobre ti con alegría, callará de amor, se regocijará
sobre ti con cantar.

<span id="an_3:18">3:18</span> Reuniré á los fastidiados por causa del
largo tiempo; tuyos fueron; para quienes el oprobio de ella era una
carga.

<span id="an_3:19">3:19</span> He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré á
todos tus opresores; y salvaré la coja, y recogeré la descarriada; y
pondrélos por alabanza y por renombre en todo país de confusión.

<span id="an_3:20">3:20</span> En aquel tiempo yo os traeré, en aquel
tiempo os reuniré yo; pues os daré por renombre y por alabanza entre
todos los pueblos de la tierra, cuando tornaré vuestros cautivos delante
de vuestros ojos, dice Jehová.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Haggai](hag)
