[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](num)  [Next](jos) 

------------------------------------------------------------------------

### Tagalog Bible: Deuteronomy

<span id="an_1:1">1:1</span> Ito ang mga salita na sinalita ni Moises sa
buong Israel sa dako roon ng Jordan sa ilang, sa Araba na katapat ng
Suph, sa pagitan ng Paran, at ng Thopel, at ng Laban, at ng Haseroth, at
ng Di-zahab.

<span id="an_1:2">1:2</span> Labing isang araw na lakbayin mula sa Horeb
kung dadaan ng bundok ng Seir hanggang sa Cades-barnea.

<span id="an_1:3">1:3</span> At nangyari nang ikaapat na pung taon, nang
ikalabing isang buwan, nang unang araw ng buwan, na nagsalita si Moises
sa mga anak ni Israel, tungkol sa lahat na ibinigay sa kaniyang utos ng
Panginoon sa kanila;

<span id="an_1:4">1:4</span> Pagkatapos na kaniyang masaktan si Sehon na
hari ng mga Amorrheo, na tumatahan sa Hesbon, at si Og na hari sa Basan,
na tumatahan sa Astarot sa Edrei:

<span id="an_1:5">1:5</span> Sa dako roon ng Jordan, sa lupain ng Moab,
pinasimulan ni Moises na ipinahayag ang kautusang ito, na sinasabi,

<span id="an_1:6">1:6</span> Ang Panginoon nating Dios ay nagsalita sa
atin sa Horeb, na nagsasabi, Kayo'y nakatahan ng malaon sa bundok na
ito:

<span id="an_1:7">1:7</span> Pumihit kayo, at kayo'y maglakbay, at
kayo'y pumaroon sa lupaing maburol ng mga Amorrheo, at sa lahat ng mga
dakong malapit, sa Araba, sa lupaing maburol, at sa mababang lupain, at
sa Timugan, at sa baybayin ng dagat, sa lupain ng mga Cananeo at sa
Lebano, hanggang sa malaking ilog, na ilog Eufrates.

<span id="an_1:8">1:8</span> Narito, aking inilagay ang lupain sa harap
ninyo: inyong pasukin at ariin ang lupain na isinumpa ng Panginoon sa
inyong mga magulang, kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, na ibibigay
sa kanila at sa kanilang binhi pagkamatay nila.

<span id="an_1:9">1:9</span> At ako'y nagsalita sa inyo nang panahong
yaon na sinasabi, Hindi ko madadalang magisa kayo:

<span id="an_1:10">1:10</span> Pinarami kayo ng Panginoon ninyong Dios,
at, narito, kayo sa araw na ito ay gaya ng mga bituin sa langit sa
karamihan.

<span id="an_1:11">1:11</span> Kayo nawa'y dagdagan ng Panginoon, ng
Dios ng inyong mga magulang, ng makalibo pa sa dami ninyo ngayon, at
kayo nawa'y pagpalain, na gaya ng ipinangako niya sa inyo!

<span id="an_1:12">1:12</span> Paanong madadala kong magisa ang inyong
ligalig, at ang inyong pasan, at ang inyong pagkakaalitan?

<span id="an_1:13">1:13</span> Kumuha kayo sa inyo ng mga lalaking
pantas, at nakakaalam, at kilala, ayon sa inyong mga lipi, at sila'y
aking gagawing pangulo sa inyo.

<span id="an_1:14">1:14</span> At kayo'y sumagot sa akin at nagsabi, Ang
bagay na iyong sinalita ay mabuting gawin namin.

<span id="an_1:15">1:15</span> Sa gayo'y kinuha ko sa inyo ang mga
pangulo ng inyong mga lipi, na mga taong pantas, at kilala, at akin
silang ginawang pangulo sa inyo, na mga punong kawal ng libolibo, at mga
punong kawal ng mga daandaan, at mga punong kawal ng mga
limangpu-limangpu, at mga punong kawal ng mga sangpu-sangpu, at mga
pinuno ayon sa inyong mga lipi.

<span id="an_1:16">1:16</span> At aking pinagbilinan ang inyong mga
hukom nang panahong yaon na sinasabi, Inyong dinggin ang mga usap ng
inyong mga kapatid, at inyong hatulan ng matuwid ang tao at ang kaniyang
kapatid, at ang taga ibang lupa na kasama niya.

<span id="an_1:17">1:17</span> Huwag kayong magtatangi ng tao sa
kahatulan; inyong didinggin ang maliliit, na gaya ng malaki: huwag
kayong matatakot sa mukha ng tao; sapagka't ang kahatulan ay sa Dios: at
ang usap na napakahirap sa inyo, ay inyong dadalhin sa akin, at aking
didinggin.

<span id="an_1:18">1:18</span> At aking iniutos sa inyo nang panahong
yaon ang lahat ng mga bagay na inyong dapat gagawin.

<span id="an_1:19">1:19</span> At tayo ay naglakbay mula sa Horeb at
ating tinahak yaong buong malawak at kakilakilabot na ilang na inyong
nakita, sa daang patungo sa lupaing maburol ng mga Amorrheo, na gaya ng
iniutos ng Panginoon nating Dios sa atin, at tayo'y dumating sa
Cades-barnea.

<span id="an_1:20">1:20</span> At aking sinabi sa inyo, Inyong narating
ang lupaing maburol ng mga Amorrheo na ibinibigay sa atin ng Panginoon
nating Dios.

<span id="an_1:21">1:21</span> Narito, inilalagay ng Panginoon ninyong
Dios ang lupain sa harap mo: sampahin mo, ariin mo, na gaya ng sinalita
sa iyo ng Panginoon, ng Dios ng iyong mga magulang; huwag kang matakot,
ni manglupaypay.

<span id="an_1:22">1:22</span> At kayo'y lumapit sa akin, bawa't isa sa
inyo, at nagsabi, Tayo'y magsugo ng mga lalake sa unahan natin, upang
kanilang kilalanin ang lupain para sa atin, at magbigay alam sa atin ng
daang ating marapat sampahan, at ng mga bayang ating daratnin.

<span id="an_1:23">1:23</span> At ang bagay na yaon ay inakala kong
magaling: at ako'y kumuha ng labing dalawang lalake sa inyo, na isang
lalake sa bawa't lipi.

<span id="an_1:24">1:24</span> At sila'y pumihit at sumampa sa bundok,
at dumating hanggang sa libis ng Escol, at kanilang tiniktikan.

<span id="an_1:25">1:25</span> At sila'y nagbitbit ng bunga ng lupain sa
kanilang mga kamay, at kanilang ipinanaog sa atin, at sila'y nagdala ng
kasagutan at nagsabi, Mabuting lupain ang ibinibigay sa atin ng
Panginoon nating Dios.

<span id="an_1:26">1:26</span> Gayon ma'y hindi kayo umakyat, kundi
nanghimagsik kayo laban sa utos ng Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_1:27">1:27</span> At kayo'y dumaing sa inyong mga tolda, at
inyong sinabi, Sapagka't kinapootan tayo ng Panginoon, ay inilabas tayo
sa lupain ng Egipto, upang tayo'y ibigay sa kamay ng mga Amorrheo, upang
tayo'y lipulin.

<span id="an_1:28">1:28</span> Saan tayo sasampa? pinapanglupaypay ng
ating mga kapatid ang ating puso, na sinasabi, Ang mga tao ay malalaki
at matataas kay sa atin; ang mga bayan ay malalaki at nakukutaan ng
hanggang sa himpapawid; at bukod dito'y aming nakita roon ang mga anak
ng mga Anaceo.

<span id="an_1:29">1:29</span> Nang magkagayo'y sinabi ko sa inyo, Huwag
kayong mangilabot ni matakot sa kanila.

<span id="an_1:30">1:30</span> Ang Panginoon ninyong Dios, na nangunguna
sa inyo, ay kaniyang ipakikipaglaban kayo, ayon sa lahat ng kaniyang
ginawa sa Egipto dahil sa inyo sa harap ng inyong mga mata;

<span id="an_1:31">1:31</span> At sa ilang, na inyong kinakitaan kung
paanong dinala ka ng Panginoon ninyong Dios, na gaya ng pagdadala ng tao
sa kaniyang anak, sa buong daang inyong nilakaran hanggang sa dumating
kayo sa dakong ito.

<span id="an_1:32">1:32</span> Gayon ma'y sa bagay na ito, ay hindi kayo
sumampalataya sa Panginoon ninyong Dios,

<span id="an_1:33">1:33</span> Na nagpauna sa inyo sa daan, upang ihanap
kayo ng dakong mapagtatayuan ng inyong mga tolda, na nasa apoy pagka
gabi, upang ituro sa inyo kung saang daan kayo dadaan, at nasa ulap
pagka araw.

<span id="an_1:34">1:34</span> At narinig ng Panginoon ang tinig ng
inyong mga salita, at nag-init, at sumumpa, na nagsasabi,

<span id="an_1:35">1:35</span> Tunay na hindi makikita ng isa man nitong
mga taong masamang lahi ang mabuting lupain na aking isinumpang ibigay
sa inyong mga magulang,

<span id="an_1:36">1:36</span> Liban si Caleb na anak ni Jephone; at
siya ang makakakita; at sa kaniya ko ibibigay ang lupain na kaniyang
tinuntungan, at sa kaniyang mga anak: sapagka't siya'y lubos na sumunod
sa Panginoon.

<span id="an_1:37">1:37</span> Ang Panginoon ay nagalit din sa akin,
dahil sa inyo, na nagsasabi, Ikaw man ay hindi papasok doon:

<span id="an_1:38">1:38</span> Si Josue na anak ni Nun, na nakatayo sa
harap mo, ay siyang papasok doon: palakasin mo ang kaniyang loob;
sapagka't kaniyang ipamamana sa Israel.

<span id="an_1:39">1:39</span> Bukod dito'y ang inyong mga bata, na
inyong sinasabing magiging bihag, at ang inyong mga anak na sa araw na
ito ay hindi nakakaalam ng mabuti o ng masama, ay sila ang papasok doon,
at sa kanila'y aking ibibigay, at kanilang aariin.

<span id="an_1:40">1:40</span> Nguni't tungkol sa inyo, ay bumalik kayo,
at maglakbay kayo sa ilang sa daang patungo sa Dagat na Mapula.

<span id="an_1:41">1:41</span> Nang magkagayo'y sumagot kayo at sinabi
ninyo sa akin, Kami ay nagkasala laban sa Panginoon, kami ay sasampa at
lalaban, ayon sa buong iniutos sa amin ng Panginoon naming Dios. At
nagsipagsakbat bawa't isa sa inyo ng kanikaniyang sandata na pangdigma,
at kayo'y nagmadaling sumampa sa bundok.

<span id="an_1:42">1:42</span> At sinabi sa akin ng Panginoon, Sabihin
mo sa kanila, Huwag kayong sumampa, ni lumaban; sapagka't ako'y wala sa
inyo; baka kayo'y masugatan sa harap ng inyong mga kaaway.

<span id="an_1:43">1:43</span> Gayon sinalita ko sa inyo, at hindi ninyo
dininig; kundi kayo'y nanghimagsik laban sa utos ng Panginoon, at
naghambog at umakyat sa bundok.

<span id="an_1:44">1:44</span> At ang mga Amorrheo na tumatahan sa
bundok na yaon, ay nagsilabas na laban sa inyo, at kayo'y hinabol, na
gaya ng ginagawa ng mga pukyutan, at kayo'y tinalo sa Seir, hanggang sa
Horma.

<span id="an_1:45">1:45</span> At kayo'y bumalik at umiyak sa harap ng
Panginoon; nguni't hindi dininig ng Panginoon ang inyong tinig, ni
pinakinggan kayo.

<span id="an_1:46">1:46</span> Sa gayon, ay natira kayong malaon sa
Cades, ayon sa mga araw na inyong itinira roon.

<span id="an_2:1">2:1</span> Nang magkagayo'y pumihit tayo, at lumakad
tayo sa ilang na daang patungo sa Dagat na Mapula, gaya ng sinalita sa
akin ng Panginoon; at tayo'y malaong lumigid sa bundok ng Seir.

<span id="an_2:2">2:2</span> At ang Panginoon ay nagsalita sa akin, na
sinasabi,

<span id="an_2:3">2:3</span> Malaon na ninyong naligid ang bundok na
ito: lumiko kayo sa dakong hilagaan.

<span id="an_2:4">2:4</span> At iutos mo sa bayan, na iyong sabihin,
Kayo'y dadaan sa hangganan ng inyong mga kapatid na mga anak ni Esau, na
tumatahan sa Seir; at sila'y matatakot sa inyo. Magsipagingat nga kayong
mabuti:

<span id="an_2:5">2:5</span> Huwag kayong makipagkaalit sa kanila;
sapagka't hindi ko ibibigay sa inyo ang kanilang lupain, kahit ang
natutungtungan ng talampakan ng isang paa: sapagka't ibinigay ko kay
Esau, na pinakaari ang bundok ng Seir.

<span id="an_2:6">2:6</span> Kayo'y bibili sa kanila ng pagkain sa
pamamagitan ng salapi, upang kayo'y makakain; at kayo'y bibili rin sa
kanila ng tubig sa pamamagitan ng salapi, upang kayo'y makainom.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sapagka't pinagpala ka ng Panginoon mong
Dios, sa lahat ng gawa ng iyong kamay; kaniyang natalastas ang iyong
paglalakbay dito sa malawak na ilang; sa loob nitong apat na pung taon
ay sumaiyo ang Panginoon mong Dios; ikaw ay di kinulang ng anoman.

<span id="an_2:8">2:8</span> Gayon tayo nagdaan sa ating mga kapatid, na
mga anak ni Esau, na tumatahan sa Seir, mula sa daan ng Araba, mula sa
Elath at mula sa Esion-geber. At tayo'y bumalik at nagdaan sa ilang ng
Moab.

<span id="an_2:9">2:9</span> At sinabi sa akin ng Panginoon, Huwag mong
kaalitin ang Moab, ni kakalabanin sila sa digma; sapagka't hindi kita
bibigyan sa kaniyang lupain ng pinakaari; sapagka't aking ibinigay na
pinakaari ang Ar sa mga anak ni Lot.

<span id="an_2:10">2:10</span> (Ang mga Emimeo ay nanahan doon noong
una, bayang malaki, at marami, at matataas na gaya ng mga Anaceo:

<span id="an_2:11">2:11</span> Ang mga ito man ay ibinilang na mga
Rephaim, na gaya ng mga Anaceo; nguni't tinatawag silang Emimeo ng mga
Moabita.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ang mga Hereo man ay tumahan sa Seir
noong una, nguni't ang mga anak ni Esau ay humalili sa kanila; at
nalipol sila ng mga ito sa harap din nila, at tumahan na kahalili nila;
gaya ng ginawa ng Israel sa lupaing kaniyang pag-aari, na ibinigay ng
Panginoon sa kanila.)

<span id="an_2:13">2:13</span> Ngayon, tumindig kayo, at tumawid kayo sa
batis ng Zered. At tayo'y tumawid sa batis ng Zered.

<span id="an_2:14">2:14</span> At ang mga araw na ating ipinaglakad mula
sa Cades-barnea hanggang sa tayo'y nakarating sa batis ng Zered, ay
tatlong pu't walong taon, hanggang sa ang buong lahi ng mga lalaking
mangdidigma ay nalipol sa gitna ng kampamento, gaya ng isinumpa sa
kanila ng Panginoon.

<span id="an_2:15">2:15</span> Bukod dito'y ang kamay ng Panginoon ay
naging laban sa kanila, upang lipulin sila sa gitna ng kampamento,
hanggang sa sila'y nalipol.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kaya't nangyari, nang malipol at mamatay
sa gitna ng bayan ang lahat ng lalaking mangdidigma.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ay sinalita sa akin ng Panginoon, na
sinasabi,

<span id="an_2:18">2:18</span> Ikaw ay dadaan sa araw na ito sa Ar, na
hangganan ng Moab:

<span id="an_2:19">2:19</span> At pagka ikaw ay matatapat sa mga anak ni
Ammon, ay huwag kang manampalasan sa kanila ni makipagtalo sa kanila:
sapagka't hindi ko ibibigay sa iyo na pinakaari ang lupain ng mga anak
ni Ammon: sapagka't aking ibinigay na pinakaari sa mga anak ni Lot.

<span id="an_2:20">2:20</span> (Yaon man ay ibinilang na lupain ng mga
Rephaim: ang mga Rephaim ang tumatahan doon noong una; nguni't tinawag
na mga Zomzommeo ng mga Ammonita;

<span id="an_2:21">2:21</span> Bayang malaki at marami at matataas na
gaya ng mga Anaceo; nguni't nilipol sila ng Panginoon sa harap nila; at
sila'y humalili sa kanila, at tumahang kahalili nila:

<span id="an_2:22">2:22</span> Gaya ng ginawa ng Panginoon sa mga anak
ni Esau, na tumatahan sa Seir, nang kaniyang lipulin ang mga Horeo sa
harap nila; at sila'y humalili sa kanila, at tumahang kahalili nila
hanggang sa araw na ito:

<span id="an_2:23">2:23</span> At ang mga Heveo na nangagsitahan sa mga
nayon hanggang sa Gaza, ay nilipol ng mga Caftoreo na nangagmula sa
Caftor, at tumahang kahalili nila.)

<span id="an_2:24">2:24</span> Magsitindig kayo, kayo'y maglakbay, at
magdaan kayo sa libis ng Arnon: narito, aking ibinigay sa iyong kamay si
Sehon na Amorrheo, na hari sa Hesbon, at ang kaniyang lupain: pasimulan
mong ariin, at kalabanin mo siya sa digma.

<span id="an_2:25">2:25</span> Sa araw na ito ay pasisimulan kong ilagay
sa mga bayang nangasa silong ng buong langit, ang sindak sa iyo at ang
takot sa iyo, na maririnig nila ang iyong kabantugan, at
magsisipanginig, at mangahahapis, dahil sa iyo.

<span id="an_2:26">2:26</span> At ako'y nagsugo ng mga sugo mula sa
ilang ng Cademoth kay Sehon na hari sa Hesbon na may mapayapang
pananalita, na sinasabi,

<span id="an_2:27">2:27</span> Paraanin mo ako sa iyong lupain: sa daan
lamang ako lalakad, hindi ako liliko maging sa kanan ni sa kaliwa.

<span id="an_2:28">2:28</span> Pagbibilhan mo ako ng pagkain sa salapi,
upang makakain ako, at bibigyan mo ako ng tubig sa salapi, upang
makainom ako; paraanin mo lamang ako ng aking mga paa;

<span id="an_2:29">2:29</span> Gaya ng ginawa sa akin ng mga anak ni
Esau, na tumatahan sa Seir, at ng mga Moabita na tumatahan sa Ar;
hanggang sa makatawid ako sa Jordan, sa lupaing sa amin ay ibinibigay ng
Panginoon naming Dios.

<span id="an_2:30">2:30</span> Nguni't ayaw tayong paraanin ni Sehon na
hari sa Hesbon sa lupa niya; sapagka't pinapagmatigas ng Panginoon mong
Dios ang kaniyang diwa, at pinapagmatigas ang kaniyang puso, upang
maibigay siya sa iyong kamay gaya sa araw na ito.

<span id="an_2:31">2:31</span> At sinabi sa akin ng Panginoon, Narito,
aking pinasimulang ibigay sa harap mo si Sehon at ang kaniyang lupain:
pasimulan mong ariin upang iyong mamana ang kaniyang lupain.

<span id="an_2:32">2:32</span> Nang magkagayo'y lumabas si Sehon laban
sa atin, siya at ang buong bayan niya, sa pakikipagbaka sa Jahaz.

<span id="an_2:33">2:33</span> At ibinigay siya ng Panginoon nating Dios
sa harap natin; at ating sinaktan siya, at ang kaniyang mga anak at ang
kaniyang buong bayan.

<span id="an_2:34">2:34</span> At ating sinakop ang lahat niyang mga
bayan nang panahong yaon, at ating lubos na nilipol ang bawa't bayan na
tinatahanan, sangpu ng mga babae at ng mga bata; wala tayong itinira:

<span id="an_2:35">2:35</span> Ang mga hayop lamang ang dinalang
pinakasamsam, sangpu ng mga nasamsam sa mga bayan na ating sinakop.

<span id="an_2:36">2:36</span> Mula sa Aroer na nasa tabi ng libis ng
Arnon at mula sa bayan na nasa libis, hanggang sa Galaad, ay wala tayong
minataas na bayan: ibinigay na lahat sa harap natin ng Panginoon nating
Dios:

<span id="an_2:37">2:37</span> Sa lupain lamang ng mga anak ni Ammon
hindi ka lumapit; sa buong pangpang ng ilog Jaboc at sa mga bayan ng
lupaing maburol, at saan man na ipinagbawal sa atin ng Panginoon nating
Dios.

<span id="an_3:1">3:1</span> Nang magkagayo'y pumihit tayo, at ating
sinampa ang daang patungo sa Basan: at si Og na hari sa Basan ay lumabas
laban sa atin, siya at ang buong bayan niya, sa pakikipagbaka sa Edrei.

<span id="an_3:2">3:2</span> At sinabi sa akin ng Panginoon, Huwag mong
katakutan siya, sapagka't aking ibinigay sa iyong kamay siya, at ang
kaniyang buong bayan, at ang kaniyang lupain; at iyong gagawin sa kaniya
ang gaya ng iyong ginawa kay Sehon na hari ng mga Amorrheo, na tumahan
sa Hesbon.

<span id="an_3:3">3:3</span> Gayon din ibinigay ng Panginoon nating Dios
sa ating kamay si Og, na hari sa Basan, at ang buong bayan niya; at
ating sinaktan siya hanggang sa walang natira sa kaniya.

<span id="an_3:4">3:4</span> At ating sinakop ang lahat niyang mga bayan
nang panahong yaon; walang bayan na di sinakop natin sa kanila; anim na
pung bayan ang buong lupain ng Argob, ang kaharian ni Og, sa Basan.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ang lahat ng ito'y mga bayang nakukutaan ng
matataas na kuta, na may mga pintuang-bayan at mga halang; bukod pa ang
napakaraming mga bayan na walang kuta.

<span id="an_3:6">3:6</span> At ating lubos na nilipol, na gaya ng ating
ginawa kay Sehon na hari sa Hesbon, na lubos nating nilipol bawa't bayan
na tinatahanan, sangpu ng mga babae at ng mga bata.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nguni't ang madlang kawan at ang nasamsam
sa mga bayan ay ating dinala.

<span id="an_3:8">3:8</span> At ating sinakop ang lupain nang panahong
yaon sa kamay ng dalawang hari ng mga Amorrheo na nasa dako roon ng
Jordan, mula sa libis ng Arnon hanggang sa bundok ng Hermon;

<span id="an_3:9">3:9</span> (Na siyang Hermon ay tinatawag ng mga taga
Sidon na Sirion, at tinatawag ng mga Amorrheo na Senir):

<span id="an_3:10">3:10</span> Lahat ng mga bayan ng kapatagan, at ang
buong Galaad, at ang buong Basan, hanggang Salcha at Edrei, na mga bayan
ng kaharian ni Og sa Basan.

<span id="an_3:11">3:11</span> (Sapagka't si Og lamang na hari sa Basan
ang nalalabi sa natira sa mga Rephaim; narito, ang kaniyang higaan ay
higaang bakal; wala ba ito sa Rabbath ng mga anak ni Ammon? siyam na
siko ang haba niyaon at apat na siko ang luwang niyaon, ayon sa siko ng
isang lalake).

<span id="an_3:12">3:12</span> At ang lupaing ito'y ating sinakop na
pinakaari nang panahong yaon; mula sa Aroer, na nasa tabi ng libis ng
Arnon, at kalahati ng lupaing maburol ng Galaad, at ang mga bayan
niyaon, ay aking ibinigay sa mga Rubenita at sa mga Gadita:

<span id="an_3:13">3:13</span> At ang labis ng Galaad, at ang buong
Basan, na kaharian ni Og, ay aking ibinigay sa kalahating lipi ni
Manases; ang buong lupain ng Argob, sa makatuwid baga'y ang buong Basan.
(Siya ring tinatawag na lupain ng mga Rephaim.

<span id="an_3:14">3:14</span> Sinakop ni Jair na anak ni Manases ang
buong lupain ng Argob, hanggang sa hangganan ng mga Gessureo at ng mga
Machateo; at mga tinawag niya ng Basan ayon sa kaniyang pangalang
Havot-jair hanggang sa araw na ito.)

<span id="an_3:15">3:15</span> At aking ibinigay ang Galaad kay Machir.

<span id="an_3:16">3:16</span> At sa mga Rubenita at sa mga Gadita ay
aking ibinigay ang mula sa Galaad hanggang sa libis ng Arnon, na siyang
kalahatian ng libis, na pinaka hangganan niyaon hanggang sa ilog Jaboc,
na siyang hangganan ng mga anak ni Ammon;

<span id="an_3:17">3:17</span> Pati ng Araba at ng Jordan at ng
hangganan niyaon, mula sa Cinereth hanggang sa Dagat ng Araba na Dagat
na Alat, sa ibaba ng gulod ng Pisga sa dakong silanganan.

<span id="an_3:18">3:18</span> At kayo'y aking inutusan nang panahong
yaon, na sinasabi, Ibinigay sa inyo ng Panginoon ninyong Dios ang
lupaing ito upang ariin: kayo'y daraang may sakbat sa harap ng inyong
mga kapatid na mga anak ni Israel, lahat ng taong matapang.

<span id="an_3:19">3:19</span> Nguni't ang inyong mga asawa at ang
inyong mga bata, at ang inyong mga hayop, (aking talastas na kayo'y
mayroong maraming hayop), ay mangatitira sa inyong mga bayan na aking
ibinigay sa inyo;

<span id="an_3:20">3:20</span> Hanggang sa bigyan ng Panginoon ng
kapahingahan ang inyong mga kapatid, na gaya ninyo, at kanilang ariin
naman ang lupain na ibinigay sa kanila ng Panginoon ninyong Dios, sa
dako roon ng Jordan; kung magkagayon ay babalik ang bawa't lalake sa
inyo sa kaniyang pag-aari, na aking ibinigay sa inyo.

<span id="an_3:21">3:21</span> At aking iniutos kay Josue nang panahong
yaon, na sinasabi, Nakita ng iyong mga mata ang lahat ng ginawa ng
Panginoon mong Dios sa dalawang haring ito; gayon ang gagawin ng
Panginoon sa lahat ng mga kahariang iyong daraanan.

<span id="an_3:22">3:22</span> Huwag kayong matakot sa kanila: sapagka't
ipinakikipaglaban kayo ng Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_3:23">3:23</span> At ako'y dumalangin sa Panginoon nang
panahong yaon, na sinasabi,

<span id="an_3:24">3:24</span> Oh Panginoong Dios, iyong minulang
ipinakilala sa iyong lingkod ang iyong kadakilaan at ang iyong kamay na
makapangyarihan: ano ngang Dios sa langit o sa lupa ang makagagawa ng
ayon sa iyong mga gawa, at ayon sa iyong mga makapangyarihang kilos?

<span id="an_3:25">3:25</span> Paraanin mo nga ako, isinasamo ko sa iyo,
at aking makita ang mabuting lupain na nasa dako roon ng Jordan, yaong
mainam na bundok, at ang Libano.

<span id="an_3:26">3:26</span> Nguni't ang Panginoon ay nagalit sa akin
dahil sa inyo, at hindi ako dininig; at sinabi sa akin ng Panginoon,
Siya na; huwag ka nang magsalita pa sa akin ng tungkol sa bagay na ito.

<span id="an_3:27">3:27</span> Sumampa ka sa taluktok ng Pisga at
ilingap mo ang iyong mga mata sa dakong kalunuran, at sa dakong
hilagaan, at sa dakong timugan, at sa dakong silanganan, at masdan mo ng
iyong mga mata; sapagka't hindi ka makatatawid sa Jordang ito.

<span id="an_3:28">3:28</span> Nguni't pagbilinan mo si Josue, at
palakasin mo ang kaniyang loob at palakasin mo siya: sapagka't siya'y
daraan sa harap ng bayang ito, at kaniyang ipamamana sa kanila ang
lupain na iyong makikita.

<span id="an_3:29">3:29</span> Sa gayo'y tumahan tayo sa libis, na nasa
tapat ng Beth-peor.

<span id="an_4:1">4:1</span> At ngayon, Oh Israel, dinggin mo ang mga
palatuntunan at ang mga kahatulan, na aking itinuturo sa inyo, upang
sundin ninyo; upang kayo'y mabuhay, at pumasok, at inyong ariin ang
lupain na ibinibigay sa inyo ng Panginoon, ng Dios ng inyong mga
magulang.

<span id="an_4:2">4:2</span> Huwag ninyong daragdagan ni babawasan ang
salita na aking iniuutos sa inyo, upang inyong maingatan ang mga utos ng
Panginoon ninyong Dios na aking iniuutos sa inyo.

<span id="an_4:3">4:3</span> Nakita ng inyong mga mata ang ginawa ng
Panginoon tungkol kay Baal-peor, sapagka't lahat ng mga tao na sumunod
kay Baal-peor, ay nilipol ng Panginoon mong Dios sa gitna mo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Nguni't kayong umayon sa Panginoon ninyong
Dios ay nangabubuhay pa ang bawa't isa sa inyo sa araw na ito.

<span id="an_4:5">4:5</span> Narito, aking tinuruan kayo ng mga
palatuntunan at ng mga kahatulan, na gaya ng iniutos sa akin ng
Panginoon kong Dios upang inyong gawing gayon sa gitna ng lupain na
inyong paroroonan upang ariin.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ingatan nga ninyo at inyong isagawa;
sapagka't ito ang inyong karunungan at ang inyong kaalaman sa paningin
ng mga tao, na makakarinig ng mga palatuntunang ito, at magsasabi, Tunay
na ang dakilang bansang ito ay isang pantas at maalam na bayan.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sapagka't anong dakilang bansa nga ang may
dios na napakalapit sa kanila, na gaya ng Panginoon nating Dios kailan
man tayo'y tumawag sa kaniya?

<span id="an_4:8">4:8</span> At anong dakilang bansa nga, ang may mga
palatuntunan at mga kahatulang napaka-tuwid na gaya ng buong kautusang
ito, na aking inilalagda sa harap ninyo sa araw na ito?

<span id="an_4:9">4:9</span> Magingat ka lamang sa iyong sarili, at
ingatan mo ang iyong kaluluwa ng buong sikap, baka iyong malimutan ang
mga bagay na nakita ng iyong mga mata, at baka mangahiwalay sa iyong
puso ang lahat ng araw ng iyong buhay; kundi iyong ipakilala sa iyong
mga anak at sa mga anak ng iyong mga anak;

<span id="an_4:10">4:10</span> Yaong araw na ikaw ay tumayo sa harap ng
Panginoon mong Dios sa Horeb, nang sabihin sa akin ng Panginoon,
Papagpisanin mo sa akin ang bayan, at aking iparirinig sa kanila ang
aking mga salita, upang sila'y magaral na matakot sa akin sa lahat ng
araw na kanilang ikabubuhay sa ibabaw ng lupa, at upang kanilang maituro
sa kanilang mga anak.

<span id="an_4:11">4:11</span> At kayo'y lumapit at tumayo sa ibaba ng
bundok; at ang bundok ay nagningas sa apoy hanggang sa kaibuturan ng
langit, sangpu ng kadiliman, ulap, at salisalimuot na kadiliman.

<span id="an_4:12">4:12</span> At ang Panginoo'y nagsalita sa inyo mula
sa gitna ng apoy; inyong narinig ang tinig ng mga salita, nguni't wala
kayong anyong nakita; ang inyo lamang narinig ay isang tinig.

<span id="an_4:13">4:13</span> At kaniyang ipinahayag sa inyo ang
kaniyang tipan, na kaniyang iniutos sa inyong ganapin, sa makatuwid
baga'y ang sangpung utos; at kaniyang isinulat sa dalawang tapyas na
bato.

<span id="an_4:14">4:14</span> At iniutos sa akin ng Panginoon nang
panahong yaon, na turuan ko kayo ng mga palatuntunan at mga kahatulan,
upang inyong mangagawa sa lupaing inyong paroroonan upang ariin.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ingatan nga ninyong mabuti ang inyong
sarili; sapagka't wala kayong nakitang anomang anyo nang araw na
magsalita ang Panginoon sa inyo sa Horeb mula sa gitna ng apoy:

<span id="an_4:16">4:16</span> Baka kayo'y mangagpakasama, at kayo'y
gumawa sa inyo ng isang larawang inanyuan na kawangis ng alin mang
larawan, na kahawig ng lalake o babae,

<span id="an_4:17">4:17</span> Na kahawig ng anomang hayop na nasa lupa,
na kahawig ng anomang ibong may pakpak na lumilipad sa himpapawid,

<span id="an_4:18">4:18</span> Na kahawig ng anomang bagay na umuusad sa
lupa, na kahawig ng anomang isda na nasa tubig sa ilalim ng lupa:

<span id="an_4:19">4:19</span> At baka iyong itingin ang iyong mga mata
sa langit, at kung iyong makita ang araw at ang buwan, at ang mga
bituin, sangpu ng buong natatanaw sa langit, ay mabuyo ka at iyong
sambahin, at paglingkuran, na binahagi ng Panginoon ninyong Dios sa
lahat ng mga bayan na nasa silong ng buong langit.

<span id="an_4:20">4:20</span> Nguni't kinuha kayo ng Panginoon, at
hinango kayo sa hurnong bakal, sa Egipto, upang kayo'y maging sa
kaniya'y isang bayang mana, gaya sa araw na ito.

<span id="an_4:21">4:21</span> Bukod dito'y nagalit sa akin ang
Panginoon dahil sa inyo, at sumumpa na ako'y hindi tatawid sa Jordan, at
hindi ako papasok sa mabuting lupaing yaon, na ibinigay ng Panginoon
mong Dios sa iyo na pinakamana:

<span id="an_4:22">4:22</span> Kundi ako'y nararapat mamatay sa lupaing
ito, ako'y hindi nararapat tumawid sa Jordan: nguni't kayo'y tatawid, at
inyong aariin ang mabuting lupaing yaon.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mangagingat nga kayo, baka inyong
malimutan ang tipan ng Panginoon ninyong Dios, na kaniyang pinagtibay sa
inyo, at kayo'y gumawa ng larawang inanyuan na kahawig ng anomang bagay
na ipinagbawal sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_4:24">4:24</span> Sapagka't ang Panginoon mong Dios ay
isang apoy na mamumugnaw, mapanibughuing Dios nga.

<span id="an_4:25">4:25</span> Pagka ikaw ay nagkaanak at nagkaanak ang
inyong mga anak, at nagluwat kayo ng malaon sa lupaing yaon, at
nagpakasama kayo, at gumawa kayo ng larawang inanyuan na kahawig ng
anomang bagay, at gumawa kayo ng masama sa paningin ng Panginoon mong
Dios, upang mungkahiin ninyo siya sa kagalitan:

<span id="an_4:26">4:26</span> Ay aking tinatawag ang langit at ang lupa
upang sumaksi laban sa inyo sa araw na ito, na kayo'y malilipol na
madali na walang pagsala sa lupain na inyong tinutungo ng pagdadaan sa
Jordan, upang ariin: hindi ninyo mapatatagal doon ang inyong mga araw,
kundi kayo'y lubos na malilipol.

<span id="an_4:27">4:27</span> At pangangalatin kayo ng Panginoon sa mga
bayan, at kayo'y malalabing kaunti sa bilang sa gitna ng mga bansa, na
pagdadalhan sa inyo ng Panginoon.

<span id="an_4:28">4:28</span> At doo'y maglilingkod kayo sa mga dios,
na yari ng mga kamay ng mga tao, kahoy at bato na hindi nangakakakita,
ni nangakakarinig, ni nangakakakain, ni nangakakaamoy.

<span id="an_4:29">4:29</span> Nguni't mula roon ay iyong hahanapin ang
Panginoon mong Dios, at iyong masusumpungan, kung iyong hahanapin siya
ng buo mong puso at ng buo mong kaluluwa.

<span id="an_4:30">4:30</span> Pagka ikaw ay nasa kapighatian, at ang
lahat ng mga bagay na ito ay dumating sa iyo sa mga huling araw, ay
magbabalik loob ka sa Panginoon mong Dios, at iyong didinggin ang
kaniyang tinig.

<span id="an_4:31">4:31</span> Sapagka't ang Panginoon mong Dios ay
maawaing Dios; hindi ka niya pababayaan, ni lilipulin ka niya ni
kalilimutan ang tipan sa iyong mga magulang na kaniyang isinumpa sa
kanila.

<span id="an_4:32">4:32</span> Sapagka't ipagtanong mo nga sa mga araw
na nagdaan, na nangauna sa iyo, mula nang araw na lalangin ng Dios ang
tao sa ibabaw ng lupa, at mula sa isang hangganan ng langit hanggang sa
kabila, kung nagkaroon ng gaya ng dakilang bagay na ito, o may narinig
na gaya nito?

<span id="an_4:33">4:33</span> Narinig ba kaya kailan man ng mga tao ang
tinig ng Dios na nagsalita sa gitna ng apoy, gaya ng narinig mo, at
nabuhay?

<span id="an_4:34">4:34</span> O may Dios kaya na nagsikap na yumaon at
sumakop ng isang bansa sa gitna ng ibang bansa, sa pamamagitan ng mga
tukso, ng mga tanda, at ng mga kababalaghan, at ng pagbabaka, at ng
makapangyarihang kamay, at ng unat na bisig, at ng mga malaking
kakilabutan ayon sa lahat na ginawa ng Panginoon mong Dios sa iyo sa
Egipto, sa harap ng iyong mga mata?

<span id="an_4:35">4:35</span> Sa iyo ipinakita ito, upang iyong
makilala na ang Panginoon ay siyang Dios; wala nang iba liban sa kaniya.

<span id="an_4:36">4:36</span> Mula sa langit ay ipinarinig niya sa iyo
ang kaniyang tinig, upang kaniyang turuan ka; at sa ibabaw ng lupa ay
kaniyang ipinakita sa iyo ang kaniyang dakilang apoy, at iyong narinig
ang kaniyang mga salita sa gitna ng apoy.

<span id="an_4:37">4:37</span> At sapagka't kaniyang inibig ang iyong
mga magulang, kaya kaniyang pinili ang kaniyang binhi pagkatapos nila,
at inilabas ka niya sa Egipto ng kaniyang pagharap, ng kaniyang dakilang
kapangyarihan;

<span id="an_4:38">4:38</span> Upang palayasin sa harap mo ang mga
bansang lalong malalaki at lalong makapangyarihan kay sa iyo, upang ikaw
ay kaniyang papasukin, na ibigay sa iyo na pinakamana ang kanilang
lupain, gaya sa araw na ito.

<span id="an_4:39">4:39</span> Talastasin mo nga sa araw na ito at
isapuso mo, na ang Panginoon ay siyang Dios sa itaas sa langit at sa
ibaba sa lupa; wala nang iba pa.

<span id="an_4:40">4:40</span> At iyong iingatan ang kaniyang mga
palatuntunan at ang kaniyang mga utos, na aking iniuutos sa iyo sa araw
na ito, upang ikabuti mo, at ng iyong mga anak pagkamatay mo, at upang
iyong mapalaon ang iyong mga araw sa ibabaw ng lupaing yaon, na ibinigay
sa iyo magpakailan man ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_4:41">4:41</span> Nang magkagayo'y inihiwalay ni Moises ang
tatlong bayan sa dako roon ng Jordan sa dakong sinisikatan ng araw;

<span id="an_4:42">4:42</span> Upang ang nakamatay ng tao ay tumakas
doon, na nakamatay sa kaniyang kapuwa na hindi sinasadya, at hindi niya
kinapopootan nang panahong nakaraan; at sa pagtakas sa isa sa mga bayang
ito ay mabuhay siya:

<span id="an_4:43">4:43</span> Sa makatuwid baga'y sa Beser, sa ilang,
sa kapatagang lupa, na ukol sa mga Rubenita; at sa Ramoth sa Galaad, na
ukol sa mga Gadita; at sa Golan sa Basan, na ukol sa mga Manasita.

<span id="an_4:44">4:44</span> At ito ang kautusang sinalaysay ni Moises
sa harap ng mga anak ni Israel:

<span id="an_4:45">4:45</span> Ito ang mga patotoo, at ang mga
palatuntunan, at ang mga kahatulan, na sinalita ni Moises sa mga anak ni
Israel, nang sila'y lumabas sa Egipto;

<span id="an_4:46">4:46</span> Sa dako pa roon ng Jordan, sa libis na
nasa tapat ng Beth-peor, sa lupain ni Sehon na hari ng mga Amorrheo na
tumatahan sa Hesbon, na siyang sinaktan ni Moises at ng mga anak ni
Israel, nang sila'y umalis sa Egipto;

<span id="an_4:47">4:47</span> At kanilang sinakop ang kaniyang lupain
na pinakaari, at ang lupain ni Og na hari sa Basan, ang dalawang hari ng
mga Amorrheo, na nangasa dako pa roon ng Jordan sa dakong sinisikatan ng
araw;

<span id="an_4:48">4:48</span> Mula sa Aroer na nasa hangganan ng libis
ng Arnon, hanggang sa bundok ng Sion (na siya ring Hermon),

<span id="an_4:49">4:49</span> At ang buong Araba sa dako roon ng Jordan
sa dakong silanganan, hanggang sa dagat ng Araba sa ibaba ng gulod ng
Pisga.

<span id="an_5:1">5:1</span> At tinawag ni Moises ang buong Israel, at
sinabi sa kanila, Dinggin mo, Oh Israel, ang mga palatuntunan at mga
kahatulan na aking sinalita sa inyong mga pakinig sa araw na ito, upang
matutunan ninyo sila, at ingatan at isagawa sila.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ang Panginoong ating Dios ay nakipagtipan
sa atin sa Horeb.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hindi pinagtibay ng Panginoon ang tipang
ito sa ating mga magulang, kundi sa atin, sa atin ngang nangariritong
lahat na buhay sa araw na ito.

<span id="an_5:4">5:4</span> Sinalita ng Panginoon sa inyo ng mukhaan sa
bundok mula sa gitna ng apoy

<span id="an_5:5">5:5</span> (Ako'y tumayo sa pagitan ng Panginoon at
ninyo nang panahong yaon, upang ipatalastas sa inyo ang salita ng
Panginoon: sapagka't kayo'y natatakot dahil sa apoy, at hindi kayo
sumampa sa bundok;) na sinasabi,

<span id="an_5:6">5:6</span> Ako ang Panginoon mong Dios na naglabas sa
iyo sa lupain ng Egipto, sa bahay ng pagkaalipin.

<span id="an_5:7">5:7</span> Huwag kang magkakaroon ng ibang mga Dios sa
harap ko.

<span id="an_5:8">5:8</span> Huwag kang gagawa para sa iyo ng larawang
inanyuan na kawangis ng anomang anyong nasa itaas sa langit, o ng nasa
ibaba sa lupa, o ng nasa tubig sa ilalim ng lupa:

<span id="an_5:9">5:9</span> Huwag mong yuyukuran sila o paglilingkuran
man sila: sapagka't akong Panginoon mong Dios ay mapanibughuing Dios, na
aking dinadalaw ang kasamaan ng mga magulang sa mga anak, sa ikatlo at
sa ikaapat na salin ng nangapopoot sa akin;

<span id="an_5:10">5:10</span> At pinagpapakitaan ko ng kaawaan ang
libolibong umiibig sa akin at tumutupad ng aking mga utos.

<span id="an_5:11">5:11</span> Huwag mong babanggitin ang pangalan ng
Panginoon mong Dios sa walang kabuluhan; sapagka't hindi aariin ng
Panginoon na walang sala ang bumanggit ng kaniyang pangalan sa walang
kabuluhan.

<span id="an_5:12">5:12</span> Iyong ipagdiwang ang araw ng sabbath,
upang ipangilin, gaya ng iniuutos sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_5:13">5:13</span> Anim na araw na gagawa ka, at iyong
gagawin ang lahat ng iyong gawain:

<span id="an_5:14">5:14</span> Nguni't ang ikapitong araw ay sabbath sa
Panginoon mong Dios: sa araw na iyan ay huwag kang gagawa ng anomang
gawa, ikaw, ni ang iyong anak na lalake ni babae, ni ang iyong aliping
lalake ni babae, ni ang iyong baka, ni ang iyong asno, ni anoman sa
iyong hayop, ni ang iyong taga ibang lupa na nasa loob ng iyong mga
pintuang-daan; upang ang iyong aliping lalake at babae ay
makapagpahingang gaya mo.

<span id="an_5:15">5:15</span> At iyong aalalahanin na ikaw ay naging
alipin sa lupain ng Egipto, at ikaw ay inilabas ng Panginoon mong Dios
doon sa pamamagitan ng isang makapangyarihang kamay at unat na bisig:
kaya't iniutos sa iyo ng Panginoon mong Dios, na ipangilin mo ang araw
ng sabbath.

<span id="an_5:16">5:16</span> Igalang mo ang iyong ama at ang iyong
ina, gaya ng iniutos sa iyo ng Panginoon mong Dios: upang ang iyong mga
araw ay lumawig at upang ikabuti mo sa lupain na ibinibigay sa iyo ng
Panginoon mong Dios.

<span id="an_5:17">5:17</span> Huwag kang papatay.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ni mangangalunya.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ni magnanakaw.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ni sasaksi sa di katotohanan laban sa
iyong kapuwa.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ni huwag mong iimbutin ang asawa ng iyong
kapuwa; ni huwag mong pagnanasaan ang bahay ng iyong kapuwa, ang
kaniyang bukid, ni ang kaniyang aliping lalake, o babae, ni ang kaniyang
baka, ni ang kaniyang asno, ni anomang bagay ng iyong kapuwa.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ang mga salitang ito ay sinalita ng
Panginoon sa buong kapisanan ninyo sa bundok mula sa gitna ng apoy, sa
ulap, at sa salisalimuot na kadiliman, ng malakas na tinig: at hindi na
niya dinagdagan pa. At kaniyang isinulat sa dalawang tapyas na bato, at
ibinigay sa akin.

<span id="an_5:23">5:23</span> At nangyari, nang inyong marinig ang
tinig mula sa gitna ng kadiliman, samantalang ang bundok ay nagliliyab
sa apoy, ay lumapit kayo sa akin, sa makatuwid baga'y ang lahat ng mga
pangulo sa inyong mga lipi, at ang inyong mga matanda;

<span id="an_5:24">5:24</span> At inyong sinabi, Narito, ipinakita sa
amin ng Panginoon nating Dios ang kaniyang kaluwalhatian at ang kaniyang
kadakilaan, at aming narinig ang kaniyang tinig mula sa gitna ng apoy:
aming nakita sa araw na ito, na ang Dios ay nakikipag-usap sa tao, at
siya'y buhay.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ngayon nga, bakit kami mamamatay?
sapagka't pupugnawin kami ng dakilang apoy na ito: kung marinig pa namin
ang tinig ng Panginoon nating Dios, ay mamamatay nga kami.

<span id="an_5:26">5:26</span> Sapagka't sino sa lahat ng laman na
nakarinig ng tinig ng buhay na Dios na nagsasalita mula sa gitna ng
apoy, na gaya namin, at nabuhay?

<span id="an_5:27">5:27</span> Lumapit ka, at iyong pakinggan ang lahat
ng sasabihin ng Panginoon nating Dios: at iyong salitain sa amin, yaong
lahat na sasalitain sa iyo ng Panginoon nating Dios; at aming didinggin,
at gagawin.

<span id="an_5:28">5:28</span> At narinig ng Panginoon ang tinig ng
inyong mga salita, nang kayo'y magsalita sa akin; at sinabi ng Panginoon
sa akin, Aking narinig ang tinig ng mga salita ng bayang ito, na
kanilang sinalita sa iyo; mabuti ang kanilang pagkasabi ng lahat na
kanilang sinalita.

<span id="an_5:29">5:29</span> Oh mamalagi nawa sa kanila ang kaloobang
ito, na sila'y matakot sa akin, at kanilang ingatan kailan man ang lahat
ng aking mga utos upang ikabuti nila at pati ng kanilang mga anak
magpakailan man!

<span id="an_5:30">5:30</span> Yumaon ka, sabihin mo sa kanila,
Magsibalik kayo sa inyong mga tolda.

<span id="an_5:31">5:31</span> Nguni't tungkol sa iyo, matira ka rito sa
akin, at aking sasalitain sa iyo ang lahat ng utos, at ang mga
palatuntunan, at ang mga kahatulan, na iyong ituturo sa kanila, upang
kanilang gawin sa lupain na aking ibinibigay sa kanila upang ariin.

<span id="an_5:32">5:32</span> Inyo ngang isagawa na gaya ng iniutos sa
inyo ng Panginoon ninyong Dios: huwag kayong liliko sa kanan o sa
kaliwa.

<span id="an_5:33">5:33</span> Kayo'y lalakad ng buong lakad na iniutos
sa inyo ng Panginoon ninyong Dios, upang kayo'y mabuhay, at upang
ikabuti ninyo, at upang inyong mapalawig ang inyong mga araw sa lupain
na inyong aariin.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ito nga ang utos, ang mga palatuntunan, at
ang mga kahatulan, na iniutos ng Panginoon ninyong Dios na ituro sa
inyo, upang inyong magawa sa lupaing inyong paroroonan upang ariin:

<span id="an_6:2">6:2</span> Na ikaw ay matakot sa Panginoon mong Dios,
na iyong ingatan ang lahat niyang mga palatuntunan at ang kaniyang mga
utos, na aking iniutos sa iyo, sa iyo, at sa iyong anak, at sa anak ng
iyong anak sa lahat ng araw ng iyong buhay; at upang ang iyong mga araw
ay lumawig.

<span id="an_6:3">6:3</span> Dinggin mo nga, Oh Israel, at iyong isagawa
upang ikabuti mo, at upang kayo'y dumaming maigi, na gaya ng ipinangako
sa iyo ng Panginoon, ng Dios ng iyong mga magulang, sa lupaing
binubukalan ng gatas at pulot.

<span id="an_6:4">6:4</span> Dinggin mo, Oh Israel: ang Panginoon nating
Dios ay isang Panginoon:

<span id="an_6:5">6:5</span> At iyong iibigin ang Panginoon mong Dios ng
iyong buong puso, at ng iyong buong kaluluwa, at ng iyong buong lakas.

<span id="an_6:6">6:6</span> At ang mga salitang ito, na aking iniuutos
sa iyo sa araw na ito, ay sasa iyong puso;

<span id="an_6:7">6:7</span> At iyong ituturo ng buong sikap sa iyong
mga anak, at iyong sasalitain tungkol sa kanila pagka ikaw ay nakaupo sa
iyong bahay, at pagka ikaw ay lumakad sa daan, at pagka ikaw ay nahihiga
at pagka ikaw ay bumabangon.

<span id="an_6:8">6:8</span> At iyong itatali na pinakatanda sa iyong
kamay at mga magiging pinakatali sa iyong noo.

<span id="an_6:9">6:9</span> At iyong isusulat sa itaas ng pintuan ng
iyong bahay at sa iyong mga pintuan-daan.

<span id="an_6:10">6:10</span> At mangyayari, pagka ipapasok ka ng
Panginoon mong Dios sa lupain na kaniyang isinumpa sa iyong mga
magulang, kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, upang ibigay sa iyo; na
may malalaki at mabubuting bayan na hindi mo itinayo,

<span id="an_6:11">6:11</span> At mga bahay na puno ng lahat na
mabubuting bagay, na hindi mo pinuno, at mga balong hukay na hindi mo
hinukay, mga ubasan at mga puno ng olibo, na hindi mo itinanim, at iyong
kakanin at ikaw ay mabubusog;

<span id="an_6:12">6:12</span> At magingat ka nga, baka iyong malimutan
ang Panginoon, na naglabas sa iyo sa lupain ng Egipto, sa bahay ng
pagkaalipin.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ikaw ay matakot sa Panginoon mong Dios;
at sa kaniya'y maglilingkod ka, at sa pamamagitan lamang ng kaniyang
pangalan susumpa ka.

<span id="an_6:14">6:14</span> Huwag kang susunod sa ibang mga dios, sa
mga dios ng mga bansang nasa palibot mo;

<span id="an_6:15">6:15</span> Sapagka't ang Panginoon mong Dios na nasa
gitna mo, ay isang mapanibughuing Dios; baka ang galit ng Panginoon mong
Dios ay magalab laban sa iyo, at ikaw ay kaniyang lipulin sa ibabaw ng
lupa.

<span id="an_6:16">6:16</span> Huwag ninyong tutuksuhin ang Panginoon
ninyong Dios, gaya ng tuksuhin ninyo siya sa Massah.

<span id="an_6:17">6:17</span> Inyong iingatan ng buong sikap ang mga
utos ng Panginoon ninyong Dios, at ang kaniyang mga patotoo, at ang
kaniyang mga palatuntunan, na kaniyang iniutos sa iyo.

<span id="an_6:18">6:18</span> At iyong gagawin ang matuwid at mabuti sa
paningin ng Panginoon: upang ikabuti mo, at upang iyong mapasok at ariin
ang mabuting lupain na isinumpa ng Panginoon sa iyong mga magulang,

<span id="an_6:19">6:19</span> Upang palayasin ang lahat ng iyong mga
kaaway sa harap mo, gaya ng sinalita ng Panginoon.

<span id="an_6:20">6:20</span> Pagka tatanungin ka ng iyong anak sa
panahong darating, na sasabihin: Anong kahulugan ng mga patotoo, at ng
mga palatuntunan, at ng mga kahatulan, na iniutos sa inyo ng Panginoon
nating Dios?

<span id="an_6:21">6:21</span> Ay iyo ngang sasabihin sa iyong anak:
Kami ay naging mga alipin ni Faraon sa Egipto, at inilabas kami ng
Panginoon sa Egipto sa pamamagitan ng makapangyarihang kamay.

<span id="an_6:22">6:22</span> At ang Panginoon ay nagpakita ng mga
tanda at ng mga kababalaghan, dakila at panggiba, sa Egipto, kay Faraon,
at sa kaniyang buong sangbahayan, sa harap ng aming mga mata:

<span id="an_6:23">6:23</span> At kami ay inilabas niya roon, na
kaniyang ipinasok kami rito, upang ibigay sa amin ang lupain na kaniyang
isinumpa sa ating mga magulang.

<span id="an_6:24">6:24</span> At iniutos ng Panginoon sa amin na gawin
ang lahat ng mga palatuntunang ito, na matakot sa Panginoon nating Dios,
sa ikabubuti natin kailan man, upang ingatan niya tayong buhay, gaya sa
araw na ito.

<span id="an_6:25">6:25</span> At siya'y magiging katuwiran sa atin,
kung ating isagawa ang buong utos na ito sa harap ng Panginoon nating
Dios, gaya ng iniutos niya sa atin.

<span id="an_7:1">7:1</span> Pagka ipapasok ka ng Panginoon mong Dios sa
lupain na iyong pinaroroonan upang ariin, at palalayasin ang maraming
bansa sa harap mo, ang Hetheo, at ang Gergeseo at ang Amorrheo, at ang
Cananeo, at ang Pherezeo, at ang Heveo, at ang Jebuseo, na pitong
bansang lalong malalaki at mga lalong makapangyarihan kay sa iyo;

<span id="an_7:2">7:2</span> At pagka sila'y ibibigay sa harap mo ng
Panginoon mong Dios, at iyong sasaktan sila; ay lubos mo ngang lilipulin
sila; huwag kang makikipagtipan sa kanila, ni huwag mong pagpakitaan ng
kaawaan sila:

<span id="an_7:3">7:3</span> Ni magaasawa sa kanila; ang iyong anak na
babae ay huwag mong papag-aasawahin sa kaniyang anak na lalake, ni ang
kaniyang anak na babae, ay huwag mong papag-aasawahin sa iyong anak na
lalake.

<span id="an_7:4">7:4</span> Sapagka't kaniyang ihihiwalay ang iyong
anak na lalake sa pagsunod sa akin, upang sila'y maglingkod sa ibang mga
dios: sa gayo'y magaalab ang galit ng Panginoon laban sa iyo, at
kaniyang lilipulin kang madali.

<span id="an_7:5">7:5</span> Kundi ganito ang inyong gagawin sa kanila;
inyong igigiba ang kanilang mga dambana, at inyong pagpuputolputulin ang
kanilang mga haligi na pinakaalaala at inyong ibubuwal ang kanilang mga
Asera, at inyong susunugin sa apoy ang kanilang mga larawang inanyuan.

<span id="an_7:6">7:6</span> Sapagka't ikaw ay isang banal na bayan sa
Panginoon mong Dios; pinili ka ng Panginoon mong Dios upang maging bayan
sa kaniyang sariling pag-aari, na higit sa lahat ng mga bayan na nasa
ibabaw ng balat ng lupa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Hindi kayo inibig ng Panginoon, ni pinili
kayo ng dahil sa kayo'y marami sa bilang kay sa alin mang bayan;
sapagka't kayo ang pinakamaliit sa lahat ng mga bayan:

<span id="an_7:8">7:8</span> Kundi dahil sa inibig kayo ng Panginoon, at
dahil sa kaniyang tinupad ang sumpa na kaniyang isinumpa sa inyong mga
magulang, ay inilabas kayo ng Panginoon sa pamamagitan ng
makapangyarihang kamay at tinubos kayo sa bahay ng pagkaalipin, mula sa
kamay ni Faraon na hari sa Egipto.

<span id="an_7:9">7:9</span> Talastasin mo nga, na ang Panginoon ninyong
Dios, ay siyang Dios: ang tapat na Dios, na nag-iingat ng tipan at
naggagawad ng kagandahang-loob sa mga umiibig sa kaniya, at tumutupad ng
kaniyang mga utos, hanggang sa isang libong salin ng lahi;

<span id="an_7:10">7:10</span> At pinanghihigantihan sa kanilang mukha,
ang mga napopoot sa kaniya, upang lipulin: siya'y hindi magpapaliban
doon sa napopoot sa kaniya, kaniyang panghihigantihan sa kaniya ring
mukha.

<span id="an_7:11">7:11</span> Iyo ngang iingatan ang utos, at ang mga
palatuntunan, at ang mga kahatulan, na aking iniutos sa iyo sa araw na
ito, na iyong ganapin.

<span id="an_7:12">7:12</span> At mangyayari, na sapagka't iyong dininig
ang mga kahatulang ito, at iyong tinutupad at iyong ginaganap, ay
tutuparin sa iyo ng Panginoon mong Dios ang tipan, at igagawad ang
kagandahang-loob, na kaniyang isinumpa sa iyong mga magulang:

<span id="an_7:13">7:13</span> At kaniyang iibigin ka, at pagpapalain
ka, at padadamihin ka: kaniya rin namang pagpapalain ang bunga ng iyong
katawan, at ang bunga ng iyong lupa, ang iyong trigo, at ang iyong alak,
at ang iyong langis, ang karagdagan ng iyong mga bakahan, at ang mga
guya ng iyong kawan sa lupain na kaniyang isinumpa sa iyong mga
magulang, upang ibigay sa iyo.

<span id="an_7:14">7:14</span> Magiging mapalad ka kay sa lahat ng mga
bayan: walang magiging baog na babae o lalake sa inyo o sa inyong mga
hayop.

<span id="an_7:15">7:15</span> At ilalayo sa iyo ng Panginoon ang lahat
ng sakit: at wala siyang ihuhulog sa inyo sa masamang sakit sa Egipto,
na iyong nalalaman, kundi ihuhulog niya sa lahat ng nangapopoot sa iyo.

<span id="an_7:16">7:16</span> At iyong lilipulin ang lahat ng mga bayan
na ibibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios; ang iyong mata ay huwag
mahahabag sa kanila; ni huwag kang maglilingkod sa kanilang mga dios;
sapagka't magiging isang silo sa iyo.

<span id="an_7:17">7:17</span> Kung iyong sasabihin sa iyong puso, Ang
mga bansang ito ay higit kay sa akin; paanong aking makakamtan sila?

<span id="an_7:18">7:18</span> Huwag kang matatakot sa kanila; iyong
aalalahaning mabuti ang ginawa ng Panginoon mong Dios kay Faraon, at sa
buong Egipto.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ang mga dakilang tukso na nakita ng iyong
mga mata, at ang mga tanda, at ang mga kababalaghan, at ang
makapangyarihang kamay, at ang unat na bisig, na ipinaglabas sa iyo ng
Panginoon mong Dios: ay gayon ang gagawin ng Panginoon mong Dios sa
lahat ng mga bayan na iyong kinatatakutan.

<span id="an_7:20">7:20</span> Bukod dito'y susuguin sa kanila ng
Panginoon mong Dios ang malaking putakti hanggang sa ang nangaiiwan, at
nangagtatago ay mamatay sa harap mo.

<span id="an_7:21">7:21</span> Huwag kang masisindak sa kanila;
sapagka't ang Panginoon mong Dios ay nasa gitna mo, dakilang Dios at
kakilakilabot.

<span id="an_7:22">7:22</span> At itataboy na untiunti ng Panginoon mong
Dios ang mga bansang yaon sa harap mo: hindi mo malilipol silang
paminsan, baka ang mga hayop sa parang ay kumapal sa iyo.

<span id="an_7:23">7:23</span> Kundi ibibigay sila ng Panginoon mong
Dios sa harap mo, at pagtataglayin sila ng isang malaking kalituhan
hanggang sa sila'y mangalipol.

<span id="an_7:24">7:24</span> At kaniyang ibibigay ang kanilang mga
hari sa iyong kamay, at iyong papawiin ang kanilang pangalan sa silong
ng langit: walang lalaking makatatayo doon sa harap mo, hanggang sa
iyong malipol sila.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ang mga larawang inanyuan na kanilang mga
dios ay iyong susunugin sa apoy: huwag mong iimbutin ang pilak o ang
ginto na nasa mga yaon, ni huwag mong kukunin para sa iyo, baka sa iyo'y
maging silo: sapagka't ito'y isang karumaldumal sa Panginoon mong Dios.

<span id="an_7:26">7:26</span> At huwag kang magpapasok ng karumaldumal
sa iyong bahay, at baka ikaw ay maging itinalaga na gaya niyaon: iyong
lubos na kapopootan at iyong lubos na kasusuklaman, sapagka't
itinalagang bagay.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ang lahat ng utos na aking iniuutos sa iyo
sa araw na ito ay inyong isasagawa, upang kayo'y mangabuhay at dumami,
at inyong mapasok at ariin ang lupain na isinumpa ng Panginoon sa inyong
mga magulang.

<span id="an_8:2">8:2</span> At iyong aalalahanin ang buong paraan na
ipinatnubay sa iyo ng Panginoon mong Dios nitong apat na pung taon sa
ilang, upang kaniyang mapangumbaba ka, at subukin ka, na maalaman kung
ano ang nasa iyong puso, kung iyong gaganapin ang kaniyang mga utos o
hindi.

<span id="an_8:3">8:3</span> At ikaw ay pinapangumbaba niya, at
pinapagdamdam ka niya ng gutom, at pinakain ka niya ng mana, na hindi mo
nakilala, ni nakilala ng iyong mga magulang; upang kaniyang maipakilala
sa iyo na hindi lamang sa tinapay nabubuhay ang tao, kundi sa bawa't
bagay na nagmumula sa bibig ng Panginoon.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ang iyong suot ay hindi naluma sa iyo, ni
hindi namaga ang iyong paa nitong apat na pung taon.

<span id="an_8:5">8:5</span> At iyong pagmunimuniin sa iyong puso, na
kung paanong pinarurusahan ng tao ang kaniyang anak, ay gayon
pinarurusahan ka ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_8:6">8:6</span> At iyong tutuparin ang mga utos ng
Panginoon mong Dios, na lumakad ka sa kaniyang mga daan, at matakot ka
sa kaniya.

<span id="an_8:7">8:7</span> Sapagka't dinala ka ng Panginoon mong Dios
sa isang mabuting lupain, na lupain ng mga batis ng tubig, ng mga bukal
at ng mga kalaliman, na bumubukal sa mga libis at mga bundok.

<span id="an_8:8">8:8</span> Lupain ng trigo at ng sebada at ng puno ng
ubas at ng mga puno ng igos, at ng mga granada; lupain ng mga puno ng
olibo at ng pulot:

<span id="an_8:9">8:9</span> Lupain na kakainan mo ng tinapay na di
kapos, na walang magkukulang sa iyo roon; lupain na ang mga bato ay
bakal, at ang kaniyang mga burol ay makukunan mo ng tanso.

<span id="an_8:10">8:10</span> At kakain ka, at mabubusog ka, at iyong
pupurihin ang Panginoon mong Dios dahil sa mabuting lupain na kaniyang
ibinigay sa iyo.

<span id="an_8:11">8:11</span> Magingat ka na baka iyong malimutan ang
Panginoon mong Dios, sa hindi mo pagtupad ng kaniyang mga utos, at ng
kaniyang mga kahatulan, at ng kaniyang mga palatuntunan, na aking
iniuutos sa iyo sa araw na ito:

<span id="an_8:12">8:12</span> Baka pagka ikaw ay nakakain at nabusog,
at nakapagtayo ng mabubuting bahay, at iyong natahanan;

<span id="an_8:13">8:13</span> At pagka ang iyong mga bakahan at ang
iyong mga kawan ay dumami at ang iyong pilak at ang iyong ginto ay
dumami at ang lahat ng tinatangkilik mo ay dumami;

<span id="an_8:14">8:14</span> Ay magmataas ang iyong puso, at iyong
malimutan ang Panginoon mong Dios, na naglabas sa iyo sa lupain ng
Egipto, sa bahay ng pagkaalipin;

<span id="an_8:15">8:15</span> Na siyang pumatnubay sa iyo sa malaki at
kakilakilabot na ilang na tinatahanan ng mga makamandag na ahas at mga
alakdan, at uhaw na lupa, na walang tubig; na siyang naglabas sa iyo ng
tubig mula sa batong pingkian;

<span id="an_8:16">8:16</span> Na siyang nagpakain sa iyo ng mana sa
ilang, na hindi nakilala ng iyong mga magulang; upang kaniyang
mapangumbaba ka, at kaniyang subukin ka, na pabutihin ka sa iyong wakas:

<span id="an_8:17">8:17</span> At baka iyong sabihin sa iyong puso, Ang
aking kapangyarihan at ang lakas ng aking kamay ang siyang nagbigay sa
akin ng kayamanang ito.

<span id="an_8:18">8:18</span> Kundi iyong aalalahanin ang Panginoon
mong Dios, sapagka't siya ang nagbigay sa iyo ng kapangyarihan upang
magkaroon ka ng kayamanan; upang kaniyang papagtibayin ang kaniyang
tipan na kaniyang isinumpa sa iyong mga magulang, gaya nga sa araw na
ito.

<span id="an_8:19">8:19</span> At mangyayari, na kung iyong kalilimutan
ang Panginoon mong Dios, at ikaw ay susunod sa ibang mga dios, at iyong
paglilingkuran sila, at iyong sasambahin sila ay aking pinatototohanan
laban sa inyo sa araw na ito, na kayo'y tunay na malilipol.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kung paano ang bansang nililipol ng
Panginoon sa harap ninyo, ay gayon kayo malilipol; sapagka't hindi ninyo
dininig ang tinig ng Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_9:1">9:1</span> Dinggin mo, Oh Israel, ikaw ay tatawid sa
Jordan sa araw na ito, upang iyong pasukin na ariin ang mga bansang
lalong dakila at lalong makapangyarihan kay sa iyo, na mga bayang malaki
at nakukutaan hanggang sa himpapawid,

<span id="an_9:2">9:2</span> Isang bayang malaki at mataas ng mga anak
ng Anaceo, na iyong nakikilala, at tungkol sa kanila ay narinig mong
sinasabi, Sinong makatatayo sa harap ng mga anak ni Anac?

<span id="an_9:3">9:3</span> Talastasin mo nga sa araw na ito, na ang
Panginoon mong Dios ay siyang mangunguna sa iyo na parang mamumugnaw na
apoy; kaniyang lilipulin sila, at kaniyang payuyukurin sila sa harap mo;
sa gayo'y iyong mapalalayas sila, at iyong malilipol silang madali, na
gaya ng sinalita sa iyo ng Panginoon.

<span id="an_9:4">9:4</span> Huwag kang magsasalita sa iyong puso,
pagkatapos na mapalayas sila ng Panginoon mong Dios sa harap mo, na
iyong sasabihin, Dahil sa aking katuwiran ay ipinasok ako ng Panginoon
upang ariin ang lupaing ito; na dahil sa kasamaan ng mga bansang ito ay
pinalalayas ng Panginoon sila sa harap mo.

<span id="an_9:5">9:5</span> Hindi dahil sa iyong katuwiran o dahil sa
pagtatapat ng iyong loob ay iyong pinapasok upang ariin ang kanilang
lupain: kundi dahil sa kasamaan ng mga bansang ito ay pinalalayas sila
ng Panginoong Dios sa harap mo, at upang kaniyang papagtibayin ang
salita na isinumpa ng Panginoon sa iyong mga magulang kay Abraham, kay
Isaac, at kay Jacob.

<span id="an_9:6">9:6</span> Talastasin mo nga na hindi ibinibigay sa
iyo ng Panginoon mong Dios ang mabuting lupaing ito upang ariin ng dahil
sa iyong katuwiran; sapagka't ikaw ay isang bayang matigas ang ulo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Alalahanin mo, huwag mong kalimutan, kung
paanong minungkahi mo sa galit ang Panginoon mong Dios sa ilang: mula
nang araw na kayo'y umalis sa lupain ng Egipto, hanggang sa kayo'y
dumating sa dakong ito ay naging mapanghimagsik kayo laban sa Panginoon.

<span id="an_9:8">9:8</span> Gayon din sa Horeb na inyong minungkahi ang
Panginoon sa galit, at ang Panginoon ay nagalit sa inyo na kayo sana'y
lilipulin.

<span id="an_9:9">9:9</span> Nang ako'y sumampa sa bundok upang
tanggapin ang mga tapyas na bato, sa makatuwid baga'y ang mga tapyas ng
tipan na ginawa ng Panginoon sa inyo, ay natira nga ako sa bundok na
apat na pung araw at apat na pung gabi; hindi ako kumain ng tinapay ni
uminom ng tubig.

<span id="an_9:10">9:10</span> At ibinigay sa akin ng Panginoon ang
dalawang tapyas na bato na sinulatan ng daliri ng Dios; at sa mga yao'y
nasusulat ang ayon sa lahat ng mga salita na sinalita ng Panginoon sa
inyo sa bundok mula sa gitna ng apoy nang araw ng kapulungan.

<span id="an_9:11">9:11</span> At nangyari sa katapusan ng apat na pung
araw at apat na pung gabi, na ibinigay sa akin ng Panginoon ang dalawang
tapyas na bato, sa makatuwid baga'y ang mga tapyas ng tipan.

<span id="an_9:12">9:12</span> At sinabi ng Panginoon sa akin, Tumindig
ka, manaog kang madali rito; sapagka't ang iyong bayan na iyong inilabas
sa Egipto ay nangagpakasama; sila'y madaling lumihis sa daang aking
iniutos sa kanila; sila'y nagsigawa para sa kanila ng isang larawang
binubo.

<span id="an_9:13">9:13</span> Bukod dito'y sinalita sa akin ng
Panginoon, na sinasabi, Aking nakita ang bayang ito, at, narito, isang
bayang matigas ang ulo:

<span id="an_9:14">9:14</span> Bayaan mo ako na aking lipulin sila, at
aking pawiin ang kanilang pangalan sa silong ng langit; at gagawin kita
na isang bansang lalong makapangyarihan at lalong malaki kay sa kanila.

<span id="an_9:15">9:15</span> Sa gayo'y pumihit ako at bumaba ako mula
sa bundok, at ang bundok ay nagniningas sa apoy, at ang dalawang tapyas
ng tipan ay nasa aking dalawang kamay.

<span id="an_9:16">9:16</span> At tumingin ako, at, narito, kayo'y
nakapagkasala na laban sa Panginoon ninyong Dios: kayo'y nagsigawa para
sa inyo ng isang guyang binubo: kayo'y lumihis na madali sa daan na
iniutos sa inyo ng Panginoon.

<span id="an_9:17">9:17</span> At aking tinangnan ang dalawang tapyas,
at aking inihagis sa aking dalawang kamay, at aking iniwalat sa harap ng
inyong mga mata.

<span id="an_9:18">9:18</span> At ako'y nagpatirapa sa harap ng
Panginoon, gaya ng una, na apat na pung araw at apat na pung gabi; hindi
ako kumain ng tinapay ni uminom ng tubig; dahil sa inyong buong
kasalanan na inyong ipinagkasala sa paggawa ninyo ng masama sa paningin
ng Panginoon na minungkahi ninyo siya sa galit;

<span id="an_9:19">9:19</span> Sapagka't natatakot ako dahil sa galit at
maningas na poot, na ikinayamot ng Panginoon sa inyo, na lilipulin sana
kayo. Nguni't dininig din naman ako noon ng Panginoon.

<span id="an_9:20">9:20</span> At ang Panginoo'y totoong nagalit kay
Aaron na siya sana'y papatayin: at akin din namang idinalangin si Aaron
nang panahon ding yaon.

<span id="an_9:21">9:21</span> At aking kinuha ang inyong kasalanan, ang
guyang inyong ginawa, at aking sinunog sa apoy, at aking niyapakan, na
dinurog na mainam, hanggang sa naging durog na parang alabok; at aking
inihagis ang alabok niyaon sa batis na umaagos mula sa bundok.

<span id="an_9:22">9:22</span> At sa Tabera, at sa Massa, at sa
Kibroth-hataa-vah, ay inyong minungkahi ang Panginoon sa galit.

<span id="an_9:23">9:23</span> At nang suguin kayo ng Panginoon mula sa
Cades-barnea, na sabihin, Sumampa kayo at ariin ninyo ang lupain na
ibinigay ko sa inyo; kayo nga'y nanghimagsik laban sa utos ng Panginoon
ninyong Dios, at hindi ninyo pinanampalatayanan siya, ni dininig ang
kaniyang tinig.

<span id="an_9:24">9:24</span> Kayo'y naging mapanghimagsik laban sa
Panginoon, mula nang araw na kayo'y aking makilala.

<span id="an_9:25">9:25</span> Sa gayo'y nagpatirapa ako sa harap ng
Panginoon na apat na pung araw at apat na pung gabi na ako'y
nagpatirapa, sapagka't sinabi ng Panginoon, na kaniyang lilipulin kayo.

<span id="an_9:26">9:26</span> At aking ipinanalangin sa Panginoon, at
sinabi, Oh Panginoong Dios, huwag mong lipulin ang iyong bayan at ang
iyong mana, na iyong tinubos ng iyong kadakilaan na iyong inilabas sa
Egipto ng makapangyarihang kamay.

<span id="an_9:27">9:27</span> Alalahanin mo ang iyong mga lingkod, si
Abraham, si Isaac, at si Jacob; huwag mong masdan ang pagmamatigas ng
bayang ito, ni ang kasamaan nila, ni ang kasalanan nila:

<span id="an_9:28">9:28</span> Baka sabihin ng mga taga lupaing
pinaglabasan mo sa amin: Sapagka't hindi sila naipasok ng Panginoon sa
lupain na ipinangako sa kanila, at sa kapootan niya sa kanila, ay
inilabas sila upang patayin sa ilang.

<span id="an_9:29">9:29</span> Gayon man sila'y iyong bayan at iyong
mana, na iyong inilabas ng iyong dakilang kapangyarihan at ng iyong unat
na bisig.

<span id="an_10:1">10:1</span> Nang panahong yaon ay sinabi ng Panginoon
sa akin, Humugis ka ng dalawang tapyas na bato, na gaya ng una, at
sampahin mo ako sa bundok, at gumawa ka ng isang kaban na kahoy;

<span id="an_10:2">10:2</span> At aking isusulat sa mga tapyas ang mga
salita na nasa unang mga tapyas na iyong binasag, at iyong isisilid ang
mga iyan sa kaban.

<span id="an_10:3">10:3</span> Sa gayo'y gumawa ako ng isang kaban na
kahoy na akasia, at ako'y humugis ng dalawang tapyas na bato na gaya ng
una, at ako'y sumampa sa bundok na aking dala sa aking kamay ang
dalawang tapyas.

<span id="an_10:4">10:4</span> At kaniyang isinulat sa mga tapyas, ang
ayon sa unang sulat, ang sangpung utos na sinalita ng Panginoon sa inyo
sa bundok mula sa gitna ng apoy nang kaarawan ng kapulungan: at ang mga
yaon ay ibinigay sa akin ng Panginoon.

<span id="an_10:5">10:5</span> At ako'y pumihit at bumaba mula sa
bundok, at aking isinilid ang mga tapyas sa kaban na aking ginawa, at
nangandoon, na gaya ng iniutos sa akin ng Panginoon.

<span id="an_10:6">10:6</span> (At ang mga anak ni Israel ay naglakbay
mula sa Beerot Bene-ja-acan hanggang sa Mosera: doon namatay si Aaron,
at doon siya inilibing; at si Eleazar na kaniyang anak ay nangasiwa sa
katungkulang saserdote na kahalili niya.

<span id="an_10:7">10:7</span> Mula roon ay naglakbay sila hanggang
Gudgod; at mula sa Gudgod hanggang sa Jotbatha, na lupain ng mga batis
ng tubig.

<span id="an_10:8">10:8</span> Nang panahong yaon ay inihiwalay ng
Panginoon ang lipi ni Levi, upang magdala ng kaban ng tipan ng
Panginoon, upang tumayo sa harap ng Panginoon na mangasiwa sa kaniya, at
upang magbasbas sa kaniyang pangalan hanggang sa araw na ito.

<span id="an_10:9">10:9</span> Kaya't ang Levi ay walang bahagi ni mana
sa kasamahan ng kaniyang mga kapatid; ang Panginoo'y siyang kaniyang
mana, ayon sa sinalita ng Panginoon mong Dios sa kaniya.)

<span id="an_10:10">10:10</span> At ako'y nalabi sa bundok, gaya ng una,
na apat na pung araw at apat na pung gabi; at ako'y dininig din noon ng
Panginoon; hindi ka lilipulin ng Panginoon.

<span id="an_10:11">10:11</span> At sinabi ng Panginoon sa akin,
Tumindig ka, lumakad ka na manguna sa bayan; at sila'y papasok at
kanilang aariin ang lupain, na aking isinumpa sa kanilang mga magulang
upang ibigay sa kanila.

<span id="an_10:12">10:12</span> At ngayon, Israel, ano ang hinihingi sa
iyo ng Panginoon mong Dios, kundi matakot ka sa Panginoon mong Dios,
lumakad ka sa lahat ng kaniyang mga daan, at ibigin mo siya, at
paglingkuran mo ang Panginoon mong Dios, ng buong puso mo at ng buong
kaluluwa mo.

<span id="an_10:13">10:13</span> Na ganapin mo ang mga utos ng
Panginoon, at ang kaniyang mga palatuntunan, na aking iniuutos sa iyo sa
araw na ito sa iyong ikabubuti?

<span id="an_10:14">10:14</span> Narito, sa Panginoon mong Dios nauukol
ang langit, at ang langit ng mga langit, ang lupa, sangpu ng lahat na
nangariyan.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ang Panginoon ay nagkaroon lamang ng
hilig sa iyong mga magulang na ibigin sila, at kaniyang pinili ang
kanilang binhi pagkamatay nila, sa makatuwid baga'y kayo, sa lahat ng
mga bayan na gaya ng nakikita sa araw na ito.

<span id="an_10:16">10:16</span> Tuliin nga ninyo ang balat ng inyong
puso, at huwag ninyong papagmatigasin ang inyong ulo.

<span id="an_10:17">10:17</span> Sapagka't ang Panginoon ninyong Dios,
ay siyang Dios ng mga dios, at Panginoon ng mga panginoon, siyang
dakilang Dios, siyang makapangyarihan at siyang kakilakilabot, na hindi
nagtatangi ng tao ni tumatanggap ng suhol.

<span id="an_10:18">10:18</span> Kaniyang hinahatulan ng matuwid ang
ulila at babaing bao, at iniibig ang taga ibang lupa, na binibigyan niya
ng pagkain at kasuutan.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ibigin nga ninyo ang taga ibang lupa:
sapagka't kayo'y naging taga ibang lupa sa lupain ng Egipto.

<span id="an_10:20">10:20</span> Katatakutan mo ang Panginoon mong Dios;
sa kaniya'y maglilingkod ka, at sa kaniya'y lalakip ka, at sa
pamamagitan ng kaniyang pangalan susumpa ka.

<span id="an_10:21">10:21</span> Siya ang iyong kapurihan, at siya ang
iyong Dios, na iginawa ka niya nitong mga dakila at kakilakilabot na mga
bagay, na nakita ng iyong mga mata.

<span id="an_10:22">10:22</span> Ang iyong mga magulang ay lumusong sa
Egipto na may pitong pung tao; at ngayo'y ginawa ka ng Panginoon mong
Dios na gaya ng mga bituin sa langit ang dami.

<span id="an_11:1">11:1</span> Kaya't iyong iibigin ang Panginoon mong
Dios, at iyong susundin ang kaniyang bilin, at ang kaniyang mga
palatuntunan, at ang kaniyang mga kahatulan, at ang kaniyang mga utos
kailan man.

<span id="an_11:2">11:2</span> At talastasin ninyo sa araw na ito:
sapagka't hindi ko sinasalita sa inyong mga anak na hindi nangakakilala,
at hindi nangakakita ng parusa ng Panginoon ninyong Dios ng kaniyang
kadakilaan, ng kaniyang makapangyarihang kamay at ng kaniyang unat na
bisig,

<span id="an_11:3">11:3</span> At ng kaniyang mga tanda, at ng kaniyang
mga gawa, na kaniyang ginawa sa gitna ng Egipto kay Faraon na hari sa
Egipto, at sa kaniyang buong lupain;

<span id="an_11:4">11:4</span> At ang kaniyang ginawa sa hukbo ng
Egipto, sa kanilang mga kabayo, at sa kanilang mga karo; kung paanong
tinakpan niya sila ng tubig ng Dagat na Mapula nang kanilang habulin
kayo, at kung paanong nilipol sila ng Panginoon sa araw na ito;

<span id="an_11:5">11:5</span> At kung ano ang kaniyang ginawa sa inyo
sa ilang hanggang sa dumating kayo sa dakong ito;

<span id="an_11:6">11:6</span> At kung ano ang kaniyang ginawa kay
Dathan at kay Abiram, na mga anak ni Eliab, na anak ni Ruben; kung
paanong ibinuka ng lupa ang kaniyang bibig, at nilamon sila, at ang
kanilang mga sangbahayan, at ang kanilang mga tolda, at bawa't bagay na
may buhay na sa kanila'y sumusunod sa gitna ng buong Israel:

<span id="an_11:7">11:7</span> Nguni't nakita ng inyong mga mata ang
lahat ng dakilang gawa ng Panginoon na kaniyang ginawa.

<span id="an_11:8">11:8</span> Kaya't inyong susundin ang buong utos na
aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, upang kayo'y lumakas at kayo'y
pumasok at ariin ninyo ang lupain, na inyong tatawirin upang ariin;

<span id="an_11:9">11:9</span> At upang inyong maparami ang inyong mga
araw sa ibabaw ng lupain na isinumpa ng Panginoon sa inyong mga magulang
na ibibigay sa kanila at sa kanilang binhi na lupaing binubukalan ng
gatas at pulot.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sapagka't ang lupain na iyong
pinaroroonan upang ariin, ay hindi gaya ng lupain ng Egipto, na inyong
pinanggalingan, na doo'y nagtatanim ka ng iyong binhi, at iyong
dinidilig ng iyong paa, na parang taniman ng mga gulay;

<span id="an_11:11">11:11</span> Kundi ang lupain, na inyong tatawirin
upang ariin, ay lupaing maburol at malibis, at dinidilig ng tubig ng
ulan sa langit:

<span id="an_11:12">11:12</span> Lupaing inaalagaan ng Panginoon mong
Dios, at ang mga mata ng Panginoon mong Dios ay nandoong lagi, mula sa
pasimula ng taon hanggang sa katapusan ng taon.

<span id="an_11:13">11:13</span> At mangyayari, na kung inyong
didingging maigi ang aking mga utos na aking iniuutos sa inyo sa araw na
ito, na ibigin ang Panginoon ninyong Dios at siya'y paglingkuran ng buo
ninyong puso, at ang buo ninyong kaluluwa,

<span id="an_11:14">11:14</span> Ay ibibigay ko ang ulan ng inyong
lupain sa kaniyang kapanahunan, ang una at huling ulan upang iyong
makamalig ang iyong trigo, at ang iyong alak, at ang iyong langis.

<span id="an_11:15">11:15</span> At aking bibigyan ng damo ang iyong mga
hayop sa iyong mga bukid, at ikaw ay kakain at mabubusog.

<span id="an_11:16">11:16</span> Mangagingat kayo, baka ang inyong puso
ay madaya, at kayo'y maligaw, at maglingkod sa ibang mga dios, at
sumamba sa kanila;

<span id="an_11:17">11:17</span> At ang galit ng Panginoon ay magalab
laban sa inyo, at kaniyang sarhan ang langit, upang huwag magkaroon ng
ulan, at ang lupa'y huwag magbigay ng kaniyang bunga; at kayo'y malipol
na madali sa mabuting lupain na ibinibigay sa inyo ng Panginoon.

<span id="an_11:18">11:18</span> Kaya't inyong ilalagak itong aking mga
salita sa inyong puso, at sa inyong kaluluwa; at inyong itatali na
pinakatanda sa inyong kamay at magiging pinakatali sa inyong noo.

<span id="an_11:19">11:19</span> At inyong ituturo sa inyong mga anak,
na inyong sasalitain sa kanila, pagka ikaw ay nauupo sa iyong bahay, at
pagka ikaw ay lumalakad sa daan, at pagka ikaw ay nahihiga, at pagka
ikaw ay bumabangon.

<span id="an_11:20">11:20</span> At iyong isusulat sa itaas ng pintuan
ng iyong bahay, at sa iyong mga pintuang-daan:

<span id="an_11:21">11:21</span> Upang ang inyong mga araw ay dumami at
ang mga araw ng inyong mga anak, sa lupain na isinumpa ng Panginoon sa
inyong mga magulang na ibibigay sa kanila, gaya ng mga araw ng langit sa
ibabaw ng lupa.

<span id="an_11:22">11:22</span> Sapagka't kung inyong susunding masikap
ang buong utos na ito na aking iniuutos sa inyo upang gawin, na ibigin
ang Panginoon ninyong Dios, lumakad sa lahat ng kaniyang daan, at
makilakip sa kaniya:

<span id="an_11:23">11:23</span> Ay palalayasin nga ng Panginoon ang
lahat ng mga bansang ito sa harap ninyo, at kayo'y magaari ng mga
bansang lalong malaki at lalong makapangyarihan kay sa inyo.

<span id="an_11:24">11:24</span> Bawa't dakong tutuntungan ng talampakan
ng inyong paa ay magiging inyo: mula sa ilang, at sa Libano, mula sa
ilog, sa ilog Eufrates, hanggang sa dagat kalunuran ay magiging inyong
hangganan.

<span id="an_11:25">11:25</span> Walang lalaking makatatayo sa harap
ninyo: sisidlan ng Panginoon ninyong Dios ng takot sa inyo at ng sindak
sa inyo sa ibabaw ng buong lupain na inyong tutuntungan, gaya ng
kaniyang sinalita sa inyo.

<span id="an_11:26">11:26</span> Narito, inilalagay ko sa harap ninyo sa
araw na ito ang pagpapala at ang sumpa;

<span id="an_11:27">11:27</span> Ang pagpapala, kung inyong didinggin
ang mga utos ng Panginoon ninyong Dios, na aking iniutos sa inyo sa araw
na ito;

<span id="an_11:28">11:28</span> At ang sumpa, kung hindi ninyo
didinggin ang mga utos ng Panginoon ninyong Dios, kundi kayo lilihis sa
daan na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, upang sumunod sa ibang
mga dios, na hindi ninyo nangakilala.

<span id="an_11:29">11:29</span> At mangyayari, na pagka ikaw ay
ipapasok ng Panginoon mong Dios sa lupain na iyong pinaroroonan upang
ariin, na iyong ilalagay ang pagpapala sa bundok ng Gerizim, at ang
sumpa sa bundok ng Ebal.

<span id="an_11:30">11:30</span> Di ba sila'y nasa dako pa roon ng
Jordan, sa dakong nilulubugan ng araw, sa lupain ng mga Cananeo na
tumatahan sa Araba, sa tapat ng Gilgal na kasiping ng mga encina sa
More?

<span id="an_11:31">11:31</span> Sapagka't kayo'y tatawid sa Jordan
upang inyong pasukin na ariin ang lupain na ibinibigay sa inyo ng
Panginoon ninyong Dios, at inyong aariin, at tatahan kayo roon.

<span id="an_11:32">11:32</span> At inyong isasagawa ang lahat ng mga
palatuntunan at mga kahatulan na aking iginagawad sa inyo sa araw na
ito.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ito ang mga palatuntunan at mga kahatulan
na inyong isasagawa sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon, ng Dios
ng iyong mga magulang upang ariin, sa lahat ng mga araw na inyong
ikabubuhay sa ibabaw ng lupa.

<span id="an_12:2">12:2</span> Tunay na gigibain ninyo ang lahat ng mga
dako, na pinaglilingkuran sa kanilang dios ng mga bansang inyong aariin,
sa ibabaw ng matataas na bundok, at sa ibabaw ng mga burol, at sa lilim
ng bawa't punong kahoy na sariwa:

<span id="an_12:3">12:3</span> At iyong iwawasak ang kanilang mga
dambana, at inyong pagpuputol-putulin ang kanilang mga haliging
pinakaalaala, at susunugin ang kanilang mga Asera sa apoy; at inyong
ibubuwal ang mga larawang inanyuan na kanilang mga dios; at inyong
papawiin ang kanilang pangalan sa dakong yaon.

<span id="an_12:4">12:4</span> Huwag kayong gagawa ng ganito sa
Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_12:5">12:5</span> Kundi sa dakong pipiliin ng Panginoon
ninyong Dios sa lahat ng inyong mga lipi na paglalagyan ng kaniyang
pangalan, sa makatuwid baga'y sa kaniyang tahanan ay inyong hahanapin,
at doon kayo paroroon:

<span id="an_12:6">12:6</span> At doon ninyo dadalhin ang inyong mga
handog na susunugin, at ang inyong mga hain, at ang inyong mga
ikasangpung bahagi, at ang handog na itataas ng inyong kamay, at ang
inyong mga panata, at ang inyong mga kusang handog, at ang mga panganay
sa inyong mga bakahan at sa inyong mga kawan:

<span id="an_12:7">12:7</span> At doon kayo kakain sa harap ng Panginoon
ninyong Dios, at kayo'y mangagagalak sa lahat na kalagyan ng inyong
kamay, kayo at ang inyong mga sangbahayan kung saan ka pinagpala ng
Panginoon mong Dios.

<span id="an_12:8">12:8</span> Huwag ninyong gagawin ang ayon sa lahat
ng mga bagay na ating ginagawa dito sa araw na ito, na ang magalingin ng
bawa't isa sa kaniyang paningin;

<span id="an_12:9">12:9</span> Sapagka't hindi pa kayo nakararating sa
kapahingahan at sa mana, na ibinibigay sa iyo ng Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_12:10">12:10</span> Datapuwa't pagtawid ninyo ng Jordan, at
pagtahan sa lupain na ipinamamana sa inyo ng Panginoon ninyong Dios, at
pagkabigay niya sa inyo ng kapahingahan sa lahat ng inyong mga kaaway sa
palibot, na ano pa't kayo'y tumahang tiwasay;

<span id="an_12:11">12:11</span> Ay mangyayari nga, na ang dakong
pipiliin ng Panginoon ninyong Dios na patatahanan sa kaniyang pangalan
ay doon ninyo dadalhin ang lahat na aking iniuutos sa inyo; ang inyong
mga handog na susunugin, at ang inyong mga hain, ang inyong mga
ikasangpung bahagi, at ang handog na itataas ng inyong kamay, at ang
lahat ng inyong piling panata na inyong ipinananata sa Panginoon:

<span id="an_12:12">12:12</span> At kayo'y magagalak sa harap ng
Panginoon ninyong Dios, kayo at ang inyong mga anak na lalake at babae,
at ang inyong mga aliping lalake at babae, at ang Levita na nasa loob ng
inyong mga pintuang-daan, sapagka't siya'y walang bahagi ni mana na
kasama ninyo.

<span id="an_12:13">12:13</span> Magingat ka na huwag mong ihahandog ang
iyong handog na susunugin sa alinmang dakong iyong makikita:

<span id="an_12:14">12:14</span> Kundi sa dakong pipiliin ng Panginoon
sa isa sa iyong mga lipi ay doon mo ihahandog ang iyong mga handog na
susunugin, at doon mo gagawin ang lahat na aking iniuutos sa iyo.

<span id="an_12:15">12:15</span> Gayon ma'y makapapatay ka at makakakain
ka ng karne sa loob ng lahat ng iyong mga pintuang-daan, ayon sa buong
nasa ng iyong kaluluwa, ayon sa pagpapala ng Panginoon mong Dios na
kaniyang ibinigay sa iyo: ang marumi at ang malinis ay makakakain
niyaon, gaya ng maliit na usa, at gaya ng malaking usa.

<span id="an_12:16">12:16</span> Huwag lamang ninyong kakanin ang dugo;
iyong ibubuhos sa lupa na parang tubig.

<span id="an_12:17">12:17</span> Hindi mo makakain sa loob ng iyong mga
pintuang-daan ang ikasangpung bahagi ng iyong trigo, o ng iyong alak, o
ng iyong langis, o ng mga panganay sa iyong bakahan o sa iyong kawan, ni
anoman sa iyong mga panata na iyong ipananata, ni ang iyong mga kusang
handog, ni ang handog na itataas ng iyong kamay:

<span id="an_12:18">12:18</span> Kundi iyong kakanin sa harap ng
Panginoon mong Dios sa dakong pipiliin ng Panginoon mong Dios, kakanin
mo, at ng iyong anak na lalake at babae, at ng iyong aliping lalake at
babae, at ng Levita na nasa loob ng iyong mga pintuang-daan: at
kagagalakan mo sa harap ng Panginoon mong Dios, ang lahat ng kalagyan ng
iyong kamay.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ingatan mong huwag mong pabayaan ang
Levita samantalang nabubuhay ka sa iyong lupain.

<span id="an_12:20">12:20</span> Pagka palalakihin ng Panginoon mong
Dios ang iyong hangganan, gaya ng kaniyang ipinangako sa iyo, at iyong
sasabihin, Ako'y kakain ng karne, sapagka't nasa mong kumain ng karne;
ay makakakain ka ng karne, ayon sa buong nasa mo.

<span id="an_12:21">12:21</span> Kung ang dakong pipiliin ng Panginoon
mong Dios na paglalagyan ng kaniyang pangalan ay totoong malayo sa iyo,
ay papatay ka nga sa iyong bakahan at sa iyong kawan, na ibinigay sa iyo
ng Panginoon, gaya ng iniutos ko sa iyo, at makakakain ka sa loob ng
iyong mga pintuang-daan, ayon sa buong nasa mo.

<span id="an_12:22">12:22</span> Kung paano ang pagkain sa maliit at
malaking usa, ay gayon kakanin; ang marumi at ang malinis ay kapuwang
makakakain niyaon.

<span id="an_12:23">12:23</span> Lamang ay pagtibayin mong hindi mo
kakanin ang dugo: sapagka't ang dugo ay siyang buhay; at huwag mong
kakanin ang buhay na kasama ng laman.

<span id="an_12:24">12:24</span> Huwag mong kakanin yaon; iyong ibubuhos
sa ibabaw ng lupa na parang tubig.

<span id="an_12:25">12:25</span> Huwag mong kakanin yaon; upang ikabuti
mo, at ng iyong mga anak pagkamatay mo, kung iyong gagawin ang matuwid
sa paningin ng Panginoon.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ang iyo lamang mga itinalagang bagay na
tinatangkilik mo, at ang iyong mga panata, ang iyong dadalhin, at yayaon
ka sa dakong pipiliin ng Panginoon:

<span id="an_12:27">12:27</span> At iyong ihahandog ang iyong mga handog
na susunugin, ang laman at ang dugo, sa ibabaw ng dambana ng Panginoon
mong Dios: at ang dugo ng iyong mga hain ay ibubuhos sa ibabaw ng
dambana ng Panginoon mong Dios; at iyong kakanin ang karne.

<span id="an_12:28">12:28</span> Iyong sundin at dinggin ang lahat ng
mga salitang ito na iniuutos ko sa iyo, upang magpakailan man ay ikabuti
mo, at ng iyong mga anak pagkamatay mo, pagka iyong ginawa ang mabuti at
matuwid sa paningin ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_12:29">12:29</span> Pagka naihiwalay ng Panginoon mong Dios
sa harap mo, ang mga bansa na iyong pinapasok upang ariin, at iyong
halinhan sila, at nakatahan ka sa kanilang lupain,

<span id="an_12:30">12:30</span> Ay magingat ka na huwag masilong
sumunod sa kanila, pagkatapos na sila'y malipol sa harap mo; at huwag
kang magusisa ng tungkol sa kanilang mga dios, na magsabi, Paanong
naglilingkod ang mga bansang ito sa kanilang mga dios? na gayon din ang
gagawin ko.

<span id="an_12:31">12:31</span> Huwag mong gagawing gayon sa Panginoon
mong Dios: sapagka't bawa't karumaldumal sa Panginoon, na kaniyang
kinapopootan, ay kanilang ginagawa sa kanilang mga dios; sapagka't pati
ng kanilang mga anak na lalake at babae ay kanilang sinusunog sa apoy sa
kanilang mga dios.

<span id="an_12:32">12:32</span> Kung anong bagay ang iniuutos ko sa
iyo, ay siya mong isasagawa: huwag mong dadagdagan, ni babawasan.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kung may bumangon sa gitna mo na isang
manghuhula, o isang mapanaginipin ng mga panaginip, at kaniyang bigyan
ka ng isang tanda o kababalaghan,

<span id="an_13:2">13:2</span> At ang tanda o ang kababalaghan ay
mangyari, na kaniyang pagsalitaan ka, na sabihin, Sumunod tayo sa ibang
mga dios, na hindi mo nakikilala, at ating paglingkuran sila;

<span id="an_13:3">13:3</span> Ay huwag mong didinggin ang mga salita ng
manghuhulang yaon, o ng mapanaginiping yaon ng mga panaginip: sapagka't
sinusubok kayo ng Panginoon ninyong Dios, upang maalaman kung iniibig
ninyo ang Panginoon ninyong Dios ng inyong buong puso at ng inyong buong
kaluluwa.

<span id="an_13:4">13:4</span> Kayo'y lalakad ayon sa Panginoon ninyong
Dios, at matatakot sa kaniya, at gaganap ng kaniyang mga utos, at
susunod sa kaniyang tinig at maglilingkod sa kaniya at lalakip sa
kaniya.

<span id="an_13:5">13:5</span> At ang manghuhulang yaon o ang
mapanaginiping yaon ng mga panaginip, ay papatayin, sapagka't siya'y
nagsalita ng panghihimagsik laban sa Panginoon ninyong Dios na naglabas
sa inyo sa lupain ng Egipto, at tumubos sa iyo sa bahay ng pagkaalipin,
upang iligaw ka sa daan na iniutos sa iyong lakaran mo ng Panginoon mong
Dios. Ganito mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kung ang inyong kapatid na lalake, na
anak ng iyong ina, o ang iyong anak na lalake o babae, o ang asawa ng
iyong sinapupunan, o ang iyong kaibigan, na parang iyong sariling
kaluluwa, ay humimok sa iyo ng lihim, na magsabi, Tayo'y yumaon at
maglingkod sa ibang mga dios, na hindi mo nakilala, ninyo o ng iyong mga
magulang;

<span id="an_13:7">13:7</span> Sa mga dios ng mga bayan na nasa palibot
ninyo na malapit sa iyo, o malayo sa iyo, mula sa isang dulo ng lupa
hanggang sa kabilang dulo ng lupa;

<span id="an_13:8">13:8</span> Ay huwag mong papayagan siya ni didinggin
siya; ni huwag mong kahahabagan siya ng iyong mata, ni patatawarin, ni
ikukubli:

<span id="an_13:9">13:9</span> Kundi papatayin mo nga; ang iyong kamay
ang mangunguna sa kaniya upang patayin siya, at pagkatapos ay ang kamay
ng buong bayan.

<span id="an_13:10">13:10</span> At iyong babatuhin siya ng mga bato
upang siya'y mamatay, sapagka't kaniyang pinagsikapang ihiwalay ka sa
Panginoon mong Dios, na naglabas sa iyo sa lupain ng Egipto, sa bahay ng
pagkaalipin.

<span id="an_13:11">13:11</span> At maririnig ng buong Israel, at
matatakot, at hindi na gagawa ng anomang kasamaan pa na gaya nito sa
gitna mo.

<span id="an_13:12">13:12</span> Kung iyong maririnig saysayin ang
tungkol sa isa sa iyong mga bayan, na ibinibigay sa iyo ng Panginoon
mong Dios upang tumahan ka roon, na sasabihin.

<span id="an_13:13">13:13</span> Ilang hamak na tao ay nagsialis sa
gitna mo, at iniligaw ang mga nananahan sa kanilang bayan, na sinasabi,
Tayo'y yumaon at maglingkod sa ibang mga dios, na hindi ninyo
nangakilala;

<span id="an_13:14">13:14</span> Ay iyo ngang sisiyasatin at uusisain,
at itatanong na mainam; at, narito, kung magkatotoo at ang bagay ay
tunay, na nagawa sa gitna mo ang gayong karumaldumal;

<span id="an_13:15">13:15</span> Iyo ngang susugatan ng talim ng tabak,
ang mga nananahan sa bayang yaon, na iyong lubos na lilipulin, at ang
lahat na nandoon at ang mga hayop doon ay iyong lilipulin ng talim ng
tabak.

<span id="an_13:16">13:16</span> At iyong titipunin ang buong nasamsam
doon, sa gitna ng lansangan niyaon, at iyong susunugin sa apoy ang
bayan, at ang buong nasamsam doon, na bawa't putol, ay sa Panginoon mong
Dios; at magiging isang bunton ng dumi magpakailan man; hindi na muling
matatayo.

<span id="an_13:17">13:17</span> At huwag kang magsasagi ng bagay na
itinalaga sa iyong kamay: upang talikdan ng Panginoon ang kabagsikan ng
kaniyang galit, at pagpakitaan ka niya ng kaawaan, at mahabag sa iyo at
paramihin ka, na gaya ng isinumpa niya sa iyong mga magulang;

<span id="an_13:18">13:18</span> Pagka iyong didinggin ang tinig ng
Panginoon mong Dios, na iyong gaganapin ang lahat ng kaniyang mga utos
na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, na iyong gagawin ang matuwid sa
paningin ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_14:1">14:1</span> Kayo'y mga anak ng Panginoon ninyong
Dios: huwag kayong magkukudlit, ni magpapakakalbo sa pagitan ng inyong
mga mata, ng dahil sa patay.

<span id="an_14:2">14:2</span> Sapagka't ikaw ay isang banal na bayan sa
Panginoon mong Dios, at ikaw ay pinili ng Panginoon upang maging bayan
sa kaniyang sariling pag-aari, na higit sa lahat ng mga bayan na nasa
ibabaw ng balat ng lupa.

<span id="an_14:3">14:3</span> Huwag kang kakain ng anomang karumaldumal
na bagay.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ito ang mga hayop na inyong makakain: ang
baka, ang tupa, at ang kambing,

<span id="an_14:5">14:5</span> Ang malaking usa, at ang maliit na usa,
at ang lalaking usa, at ang mabangis na kambing, at ang pigargo, at ang
antilope, at ang gamuza.

<span id="an_14:6">14:6</span> At bawa't hayop na may hati ang paa, at
baak, at ngumunguya sa mga hayop, ay inyong makakain.

<span id="an_14:7">14:7</span> Gayon ma'y ang mga ito ay hindi kakanin
sa mga ngumunguya, o sa baak ang paa: ang kamelyo, at ang liebre, at ang
coneho, sapagka't sila'y ngumunguya, nguni't walang hati ang paa; mga
marumi sa inyo;

<span id="an_14:8">14:8</span> At ang baboy, sapagka't may hating paa,
nguni't hindi ngumunguya, ito'y marumi sa inyo: ang laman nila'y huwag
ninyong kakanin, at ang kanilang bangkay ay huwag hihipuin.

<span id="an_14:9">14:9</span> At ang mga ito'y inyong makakain sa lahat
ng nasa tubig: anomang may mga kaliskis at mga palikpik, ay inyong
makakain:

<span id="an_14:10">14:10</span> At anomang walang kaliskis at palikpik,
ay huwag ninyong kakanin; marumi nga ito sa inyo.

<span id="an_14:11">14:11</span> Sa lahat ng ibong malinis ay makakakain
kayo.

<span id="an_14:12">14:12</span> Nguni't ang mga ito'y hindi ninyo
makakain: ang aguila, at ang aguilang dumudurog ng mga buto, at ang
aguilang dagat;

<span id="an_14:13">14:13</span> At ang ixio, at ang halkon, at ang
lawin ayon sa kaniyang pagkalawin;

<span id="an_14:14">14:14</span> At lahat na uwak ayon sa kanilang
pagkauwak;

<span id="an_14:15">14:15</span> At ang avestruz, at ang chotacabras, at
ang graviota, at ang lawin ayon sa kaniyang pagkalawin;

<span id="an_14:16">14:16</span> Ang munting kuwago, at ang malaking
kuwago, at ang kuwagong tila may sungay;

<span id="an_14:17">14:17</span> At ang pelikano, at ang buitre, at ang
somormuho;

<span id="an_14:18">14:18</span> At ang ciguena at ang tagak, ayon sa
kanilang pagkatagak; at ang abubilla, at ang kabagkabag.

<span id="an_14:19">14:19</span> At lahat ng may pakpak na umuusad, ay
marumi sa inyo: hindi kakanin.

<span id="an_14:20">14:20</span> Sa lahat ng ibong malinis ay kayo'y
makakakain.

<span id="an_14:21">14:21</span> Huwag kayong kakain ng anomang bagay na
namatay sa sarili: iyong maibibigay sa taga ibang bayang nasa loob ng
iyong mga pintuang-daan, upang kaniyang kanin; o iyong maipagbibili sa
taga ibang bayan: sapagka't ikaw ay isang banal na bayan sa Panginoon
mong Dios. Huwag mong lulutuin ang guyang kambing sa gatas ng kaniyang
ina.

<span id="an_14:22">14:22</span> Iyo ngang pagsasangpuing bahagi ang
lahat na bunga ng iyong binhi na nanggagaling taontaon sa iyong bukid.

<span id="an_14:23">14:23</span> At iyong kakanin sa harap ng Panginoon
mong Dios, sa dakong kaniyang pipiliin na patatahanan sa kaniyang
pangalan, ang ikasangpung bahagi ng iyong trigo, ng iyong alak at ng
iyong langis, at ang mga panganay sa iyong bakahan at sa iyong kawan;
upang magaral kang matakot sa Panginoon mong Dios na palagi.

<span id="an_14:24">14:24</span> At kung ang daan ay totoong mahaba sa
ganang iyo, na ano pa't hindi mo madadala, sapagka't totoong malayo sa
iyo ang dako, na pipiliin ng Panginoon mong Dios na paglalagyan ng
kaniyang pangalan, pagka ikaw ay pagpapalain ng Panginoon mong Dios:

<span id="an_14:25">14:25</span> Ay iyo ngang sasalapiin, at iyong
itatali ang salapi sa iyong kamay at paroroon ka sa dakong pipiliin ng
Panginoon mong Dios:

<span id="an_14:26">14:26</span> At iyong gugulin ang salapi sa anomang
nasain mo sa mga baka, o sa mga tupa, o sa alak, o sa matapang na
inumin, o sa anomang nasain ng iyong kaluluwa: at iyong kakanin doon sa
harap ng Panginoon mong Dios, at ikaw ay magagalak, ikaw at ang iyong
sangbahayan;

<span id="an_14:27">14:27</span> At ang Levita na nasa loob ng iyong mga
pintuang-daan, ay huwag mong pababayaan: sapagka't siya'y walang bahagi
ni mana na kasama mo.

<span id="an_14:28">14:28</span> Sa katapusan ng bawa't tatlong taon ay
iyong kukunin ang buong ikasangpung bahagi ng iyong bunga ng taong yaon,
at iyong ilalagay sa loob ng iyong mga pintuang-daan:

<span id="an_14:29">14:29</span> At ang Levita, sapagka't siya'y walang
bahagi ni mana na kasama mo, at ang taga ibang bayan, at ang ulila, at
ang babaing bao, na nangasa loob ng iyong mga pintuang-daan, ay
magsisiparoon at magsisikain at mangabubusog; upang pagpalain ka ng
Panginoon mong Dios sa lahat ng gawa ng iyong kamay sa iyong ginagawa.

<span id="an_15:1">15:1</span> Sa katapusan ng bawa't pitong taon ay
magpapatawad ka ng iyong mga pautang.

<span id="an_15:2">15:2</span> At ito ang paraan ng pagpapatawad: bawa't
may pautang ay magpapatawad ng kaniyang ipinautang sa kaniyang kapuwa;
huwag niyang sisingilin sa kaniyang kapuwa, at sa kaniyang kapatid;
sapagka't ang pagpapatawad ng Panginoon ay ipinahayag.

<span id="an_15:3">15:3</span> Sa isang taga ibang lupa ay iyong
masisingil; nguni't anomang tinatangkilik mo na nasa iyong kapatid ay
ipatatawad ng iyong kamay.

<span id="an_15:4">15:4</span> Nguni't hindi magkakadukha sa iyo
(sapagka't pagpapalain ka nga ng Panginoon sa lupain na ibinibigay sa
iyo ng Panginoon mong Dios na pinakamana upang iyong ariin),

<span id="an_15:5">15:5</span> Kung iyong didinggin lamang na masikap
ang tinig ng Panginoon mong Dios, na isagawa ang buong utos na ito na
aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.

<span id="an_15:6">15:6</span> Sapagka't pagpapalain ka ng Panginoon
mong Dios, na gaya ng ipinangako niya sa iyo: at ikaw ay magpapautang sa
maraming bansa, nguni't hindi ka mangungutang; at ikaw ay magpupuno sa
maraming bansa, nguni't hindi ka nila pagpupunuan.

<span id="an_15:7">15:7</span> Kung magkaroon sa iyo ng isang dukha, na
isa sa iyong mga kapatid, na nasa loob ng iyong mga pintuang-daan sa
iyong lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios, ay huwag mong
pagmamatigasin ang iyong puso, ni pagtitikuman ng iyong kamay ang iyong
dukhang kapatid:

<span id="an_15:8">15:8</span> Kundi iyo ngang bubukhin ang iyong kamay
sa kaniya, at iyo ngang pauutangin siya ng sapat sa kaniyang kailangan
sa kaniyang kinakailangan.

<span id="an_15:9">15:9</span> Pagingatan mong huwag magkaroon ng
masamang pagiisip sa iyong puso, na iyong sabihin, Ang ikapitong taon,
na taon ng pagpapatawad, ay malapit na; at ang iyong mata'y magmasama
laban sa iyong dukhang kapatid at hindi mo siya bigyan; at siya'y
dumaing sa Panginoon laban sa iyo, at maging kasalanan sa iyo.

<span id="an_15:10">15:10</span> Siya nga'y bibigyan mo, at ang iyong
puso'y huwag magdamdam pagka binibigyan mo siya; sapagka't dahil sa
bagay na ito'y pagpapalain ka ng Panginoon mong Dios sa lahat ng iyong
gawa, at sa lahat ng hipuin ng iyong kamay.

<span id="an_15:11">15:11</span> Sapagka't hindi mawawalan ng dukha sa
lupain kailan man: kaya't aking iniutos sa iyo, na aking sinasabi,
Bubukhin mo nga ang iyong kamay sa iyong kapatid, sa nagkakailangan sa
iyo, at sa dukha mo, sa iyong lupain.

<span id="an_15:12">15:12</span> Kung ang iyong kapatid, na Hebreong
lalake o babae, ay ipagbili sa iyo, at maglingkod sa iyong anim na taon;
sa ikapitong taon nga ay iyong papagpapaalaming laya sa iyo.

<span id="an_15:13">15:13</span> At pagka iyong papagpapaalaming laya sa
iyo, ay huwag mo siyang papagpapaalaming walang dala:

<span id="an_15:14">15:14</span> Iyo siyang papagbabaunin na may
kasaganaan ng bunga ng iyong kawan, at ng iyong giikan, at ng iyong
pisaan ng ubas, kung paano ang ipinagpala sa iyo ng Panginoon mong Dios,
ay bibigyan mo siya.

<span id="an_15:15">15:15</span> At iyong aalalahanin na ikaw ay alipin
sa lupain ng Egipto, at tinubos ka ng Panginoon mong Dios: kaya't
iniuutos ko sa iyo ngayon ang bagay na ito.

<span id="an_15:16">15:16</span> At mangyayari, na kung sabihin niya sa
iyo, Hindi ako aalis sa iyo; sapagka't iniibig ka niya at ang iyong
bahay, sapagka't kinalulugdan mo siya;

<span id="an_15:17">15:17</span> At kukuha ka nga ng isang pangbutas at
ibutas mo sa kaniyang tainga sa pintuan, at siya'y magiging iyong alipin
magpakailan man. At sa iyong aliping babae man ay gayon din ang iyong
gagawin.

<span id="an_15:18">15:18</span> Huwag mong mamabigatin, pagka iyong
papagpapaalaming laya sa iyo: sapagka't ibayo ng kaupahang magpapaupa
ang kaniyang ipinaglingkod sa iyo sa anim na taon: at pagpapalain ka ng
Panginoon mong Dios sa lahat ng iyong ginagawa.

<span id="an_15:19">15:19</span> Lahat ng panganay na lalake na
ipinanganak sa iyong bakahan, at sa iyong kawan ay iyong itatalaga sa
Panginoon mong Dios: huwag mong pagagawin ang panganay ng iyong baka, ni
huwag mong gugupitan ang panganay ng iyong kawan.

<span id="an_15:20">15:20</span> Iyong kakanin sa harap ng Panginoon
mong Dios taontaon sa dakong pipiliin ng Panginoon, kakanin mo, at ng
iyong mga sangbahayan.

<span id="an_15:21">15:21</span> At kung may anomang kapintasan, na
pilay o bulag, anomang masamang kapintasan, ay huwag mong ihahain sa
Panginoon mong Dios.

<span id="an_15:22">15:22</span> Iyong kakanin sa loob ng iyong mga
pintuang-daan: ang marumi at ang malinis ay kapuwa kakain, na gaya ng
maliit na usa at gaya ng malaking usa.

<span id="an_15:23">15:23</span> Huwag mo lamang kakanin ang dugo
niyaon; iyong ibubuhos sa ibabaw ng lupa na parang tubig.

<span id="an_16:1">16:1</span> Magdidiwang ka sa buwan ng Abib, at
ipangingilin ang paskua sa Panginoon mong Dios: sapagka't sa buwan ng
Abib inilabas ka ng Panginoon mong Dios sa Egipto sa gabi.

<span id="an_16:2">16:2</span> At iyong ihahain ang paskua sa Panginoon
mong Dios, ang sa kawan at sa bakahan, sa dakong pipiliin ng Panginoon
na patatahanan sa kaniyang pangalan.

<span id="an_16:3">16:3</span> Huwag kang kakain sa paskua ng tinapay na
may lebadura; pitong araw na kakanin mo sa paskua ang tinapay na walang
lebadura, ang tinapay ng pagkapighati; sapagka't umalis kang madalian sa
lupain ng Egipto: upang iyong maalaala ang araw na inialis mo sa lupain
ng Egipto sa lahat ng mga araw ng iyong buhay.

<span id="an_16:4">16:4</span> At pitong araw na walang makikitang
lebadura sa iyo, sa lahat ng iyong mga hangganan; ni sa anomang karne na
iyong ihahain sa unang araw sa paglubog ng araw ay walang maiiwan sa
buong gabi, hanggang sa umaga;

<span id="an_16:5">16:5</span> Hindi mo maihahain ang paskua sa loob ng
alin man sa iyong mga pintuang-daan, na ibinibigay sa iyo ng Panginoon
mong Dios:

<span id="an_16:6">16:6</span> Kundi sa dakong pipiliin ng Panginoon
mong Dios na patatahanan sa kaniyang pangalan, ay doon mo ihahain ang
paskua sa pagtatakip silim, sa paglubog ng araw, sa panahon na iyong
inialis sa Egipto.

<span id="an_16:7">16:7</span> At iyong iihawin at kakanin sa dakong
pipiliin ng Panginoon mong Dios; at ikaw ay babalik sa kinaumagahan, at
uuwi sa iyong mga tolda.

<span id="an_16:8">16:8</span> Anim na araw na kakain ka ng tinapay na
walang lebadura: at sa ikapitong araw ay magkakaroon ka ng takdang
pagpupulong sa Panginoon mong Dios: huwag kang gagawa ng anomang gawa sa
araw na iyan.

<span id="an_16:9">16:9</span> Pitong sanglinggo ang iyong bibilangin sa
iyo: mula sa iyong pagpapasimulang isuot ang panggapas sa mga nakatayong
trigo ay magpapasimula kang bumilang ng pitong sanglinggo.

<span id="an_16:10">16:10</span> At iyong ipagdidiwang ang kapistahan ng
mga sanglinggo sa Panginoon mong Dios na may dulot ng kusang handog ng
iyong kamay, na iyong ibibigay, ayon sa ipinagpala sa iyo ng Panginoon
mong Dios:

<span id="an_16:11">16:11</span> At ikaw ay magagalak sa harap ng
Panginoon mong Dios, ikaw at ang iyong anak na lalake at babae, at ang
iyong aliping lalake at babae, at ang Levita na nasa loob ng iyong mga
pintuang-daan, at ang taga ibang bayan, at ang ulila, at ang babaing
bao, na nasa gitna mo, sa dakong pipiliin ng Panginoon mong Dios na
patatahanan sa kaniyang pangalan.

<span id="an_16:12">16:12</span> At iyong aalalahanin na ikaw ay naging
alipin sa Egipto: at iyong gaganapin at gagawin ang mga palatuntunang
ito.

<span id="an_16:13">16:13</span> Iyong ipagdidiwang na pitong araw ang
kapistahan ng mga tabernakulo, pagkatapos na makamalig mo ang aning mula
sa iyong giikan at sa iyong pisaan ng ubas:

<span id="an_16:14">16:14</span> At ikaw ay magagalak sa iyong
pagpipista, ikaw, at ang iyong anak na lalake at babae, at ang iyong
aliping lalake at babae, at ang Levita, at ang taga ibang bayan, at ang
ulila, at ang babaing bao, na nasa loob ng iyong mga pintuang-daan.

<span id="an_16:15">16:15</span> Pitong araw na ipagdidiwang mo ang
pista sa Panginoon mong Dios sa dakong pipiliin ng Panginoon: sapagka't
pagpapalain ka ng Panginoon mong Dios sa lahat ng iyong kinikita, at sa
lahat ng gawa ng iyong mga kamay, at ikaw ay lubos na magagalak.

<span id="an_16:16">16:16</span> Makaitlo sa isang taon na ang iyong mga
lalake ay magsisiharap sa Panginoon mong Dios, sa dakong kaniyang
pipiliin; sa kapistahan ng tinapay na walang lebadura, at sa kapistahan
ng mga sanglinggo, at sa kapistahan ng mga tabernakulo: at huwag silang
haharap na walang dala sa Panginoon:

<span id="an_16:17">16:17</span> Bawa't lalake ay magbibigay ng kaniyang
kaya, ayon sa pagpapala na ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_16:18">16:18</span> Maghahalal ka sa iyo ng mga hukom at ng
mga pinuno sa lahat ng iyong mga pintuang-daan, na ibinibigay sa iyo ng
Panginoon mong Dios, ayon sa iyong mga lipi: at sila'y hahatol sa bayan
ng matuwid na paghatol.

<span id="an_16:19">16:19</span> Huwag kang magliliko ng paghatol; huwag
kang tatangi ng mga pagkatao: ni kukuha ng suhol; sapagka't ang suhol ay
bumubulag ng mga mata ng marunong, at nagliliko ng mga salita ng
matuwid.

<span id="an_16:20">16:20</span> Susundin mo ang tunay na
katuwidtuwiran, upang mabuhay ka at manahin mo ang lupain na ibinibigay
sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_16:21">16:21</span> Huwag kang magtatanim sa iyo ng Asera
ng anomang kahoy sa siping ng dambana ng Panginoon mong Dios, na gagawin
mo para sa iyo.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ni magtatayo ka para sa iyo ng
pinakaalaalang haligi; na kinapopootan ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_17:1">17:1</span> Huwag kang maghahain sa Panginoon mong
Dios ng baka o tupa, na may dungis o anomang kapintasan; sapagka't yao'y
isang karumaldumal sa Panginoon mong Dios.

<span id="an_17:2">17:2</span> Kung may masusumpungan sa gitna mo, sa
loob ng alin man sa iyong mga pintuang-daan, na ibinigay sa iyo ng
Panginoon mong Dios, ang lalake o babae na gumagawa ng kasamaan sa
paningin ng Panginoon mong Dios, sa pagsalangsang sa kaniyang tipan,

<span id="an_17:3">17:3</span> At yumaon at naglingkod sa ibang mga
dios, at sumamba sa kanila, o sa araw, o sa buwan, o sa anomang
natatanaw sa langit na hindi ko iniutos;

<span id="an_17:4">17:4</span> At maisaysay sa iyo, at iyong mabalitaan;
ay iyo ngang sisiyasating masikap; at, narito, kung totoo, at ang bagay
ay tunay, na ang gayong karumaldumal ay nagawa sa Israel,

<span id="an_17:5">17:5</span> Ay iyo ngang ilalabas ang lalake o
babaing yaon, na gumawa nitong bagay na kasamaan, sa iyong mga
pintuang-daan, sa makatuwid baga'y ang lalake o babae; at iyong
babatuhin sila ng mga bato, hanggang sila'y mamatay.

<span id="an_17:6">17:6</span> Sa bibig ng dalawang saksi, o ng tatlong
saksi ay papatayin ang dapat mamatay; sa bibig ng isang saksi ay hindi
siya papatayin.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ang kamay ng mga saksi ay siyang unang
papatay sa kaniya at pagkatapos ang kamay ng buong bayan. Ganito mo
aalisin ang kasamaan sa gitna mo.

<span id="an_17:8">17:8</span> Kung magkakaroon ng totoong mahirap na
bagay sa iyo sa paghatol, na dugo't dugo, usap at usap, at bugbog at
bugbog, na bagay na pagkakaalit sa loob ng iyong mga pintuang-daan, ikaw
nga'y titindig at sasampa sa dakong pipiliin ng Panginoon mong Dios;

<span id="an_17:9">17:9</span> At ikaw ay paroroon sa mga saserdote na
mga Levita, at sa magiging hukom sa mga araw na yaon: at iyong
sisiyasatin; at kanilang ipakikilala sa iyo ang hatol ng kahatulan.

<span id="an_17:10">17:10</span> At iyong gagawin ayon sa tinig ng
hatol, na kanilang ipakikilala sa iyo mula sa dakong yaon na pipiliin ng
Panginoon; at iyong isasagawa ayon sa lahat na kanilang ituturo sa iyo:

<span id="an_17:11">17:11</span> Ayon sa tinig ng kautusan na kanilang
ituturo sa iyo, at ayon sa kahatulan na kanilang isasaysay sa iyo, ay
gagawin mo: huwag kang liliko sa hatol na kanilang ipakikilala sa iyo,
maging sa kanan o sa kaliwa man.

<span id="an_17:12">17:12</span> At ang tao na gumawa ng pagpapalalo, sa
di pakikinig sa saserdote na tumatayo upang mangasiwa doon sa harap ng
Panginoon mong Dios, o sa hukom, ay papatayin nga ang taong yaon: at
iyong aalisin ang kasamaan sa Israel.

<span id="an_17:13">17:13</span> At maririnig ng buong bayan at
matatakot, at di na gagawa pa ng pagpapalalo.

<span id="an_17:14">17:14</span> Pagka ikaw ay dumating sa lupain na
ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios, at iyong aariin, at iyong
tatahanan; at iyong sasabihin, Ako'y maglalagay ng isang hari sa akin
gaya ng lahat ng mga bansang nasa palibot ko;

<span id="an_17:15">17:15</span> Ay ilalagay mo ngang hari sa iyo, yaong
pipiliin ng Panginoon mong Dios: na isa sa iyong mga kapatid ang
ilalagay mong hari sa iyo: hindi mo mailalagay sa iyo ang isang taga
ibang bayan, na hindi mo kapatid.

<span id="an_17:16">17:16</span> Huwag lamang siyang magpaparami ng mga
kabayo, ni pababalikin niya ang bayan sa Egipto, upang siya'y
makapagparami ng mga kabayo: sapagka't sinabi sa inyo ng Panginoon,
Huwag na ninyong babalikan mula ngayon ang daang yaon.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ni huwag siyang magpaparami ng mga
asawa, upang huwag maligaw ang kaniyang puso: ni huwag siyang
magpaparami ng pilak at ginto.

<span id="an_17:18">17:18</span> At mangyayari, na pagka siya'y luluklok
sa luklukan ng kaniyang kaharian, ay kaniyang susulatin ang isang salin
ng kautusang ito sa isang aklat, na nasa harap ng mga saserdote na mga
Levita:

<span id="an_17:19">17:19</span> At mamamalagi sa kaniya, at kaniyang
babasahin sa lahat ng mga araw ng kaniyang buhay: upang siya'y magaral
na matakot sa Panginoon niyang Dios, upang isagawa ang lahat ng mga
salita ng kautusang ito at ng mga palatuntunang ito;

<span id="an_17:20">17:20</span> Upang ang kaniyang puso ay huwag
magmataas sa kaniyang mga kapatid at siya'y huwag maligaw sa utos,
maging sa kanan, o sa kaliwa: upang kaniyang maparami ang kaniyang mga
araw sa kaniyang kaharian, niya, at ng kaniyang mga anak sa gitna ng
Israel.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ang mga saserdote na mga Levita, ang
buong lipi ni Levi, ay hindi magkakaroon ng bahagi ni mana na kasama ng
Israel; sila'y kakain ng mga handog sa Panginoon na pinaraan sa apoy, at
ng kaniyang mana.

<span id="an_18:2">18:2</span> At sila'y hindi magkakaroon ng mana na
kasama ng kanilang mga kapatid; ang Panginoon ang kanilang mana, gaya ng
sinalita niya sa kanila.

<span id="an_18:3">18:3</span> At ito ang magiging karampatan ng mga
saserdote sa bayan, sa kanila na naghahandog ng hain, maging baka o
tupa, na kanilang ibibigay sa saserdote ang balikat, at ang dalawang
pisngi, at ang sikmura.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ang mga unang bunga ng iyong trigo, ng
iyong alak, at ng iyong langis, at ang unang balahibo ng iyong mga tupa,
ay ibibigay mo sa kaniya.

<span id="an_18:5">18:5</span> Sapagka't pinili siya ng Panginoon mong
Dios sa lahat ng iyong mga lipi, upang tumayong mangasiwa sa pangalan ng
Panginoon, siya at ang kaniyang mga anak magpakailan man.

<span id="an_18:6">18:6</span> At kung ang isang Levita ay umalis sa
alinman sa iyong mga pintuang-daan ng buong Israel na kaniyang
pinakikipamayanan at pumaroon ng buong nasa ng kaniyang kaluluwa sa
dakong pipiliin ng Panginoon;

<span id="an_18:7">18:7</span> Ay mangangasiwa nga siya sa pangalan ng
Panginoon niyang Dios, na gaya ng ginagawa ng lahat ng kaniyang mga
kapatid na mga Levita, na tumatayo roon sa harap ng Panginoon.

<span id="an_18:8">18:8</span> Sila'y magkakaroon ng magkakaparehong
bahagi na kakanin, bukod sa magmumula sa pinagbilhan sa pamana ng
kaniyang ama.

<span id="an_18:9">18:9</span> Pagpasok mo sa lupain na ibinibigay sa
iyo ng Panginoon mong Dios, ay huwag kang magaaral gumawa ng ayon sa mga
karumaldumal ng mga bansang yaon.

<span id="an_18:10">18:10</span> Huwag makakasumpong sa iyo ng sinomang
nagpaparaan sa apoy ng kaniyang anak na lalake o babae, o nanghuhula o
nagmamasid ng mga pamahiin o enkantador, o manggagaway,

<span id="an_18:11">18:11</span> O enkantador ng mga ahas, o
nakikipagsanggunian sa mga masamang espiritu, o mahiko, o sumasangguni
sa mga patay.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sapagka't sinomang gumagawa ng mga
bagay na ito ay karumaldumal sa Panginoon: at dahil sa mga karumaldumal
na ito ay pinalalayas sila ng Panginoon mong Dios sa harap mo.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ikaw ay magpapakasakdal sa Panginoon
mong Dios.

<span id="an_18:14">18:14</span> Sapagka't ang mga bansang ito, na iyong
aariin, ay nakikinig sa kanila na nagmamasid ng mga pamahiin, at sa mga
manghuhula: nguni't tungkol sa iyo, ay hindi pumayag ang Panginoon mong
Dios na gawin mo.

<span id="an_18:15">18:15</span> Palilitawin sa iyo ng Panginoon mong
Dios ang isang propeta sa gitna mo, sa iyong mga kapatid, na gaya ko; sa
kaniya kayo makikinig;

<span id="an_18:16">18:16</span> Ayon sa lahat ng iyong ninasa sa
Panginoon mong Dios sa Horeb, sa araw ng kapulungan, na sinasabi, Huwag
mong iparinig uli sa akin ang tinig ng Panginoon kong Dios, ni ipakita
pa sa akin itong dakilang apoy, upang huwag akong mamatay.

<span id="an_18:17">18:17</span> At sinabi ng Panginoon sa akin, Mabuti
ang kanilang pagkasabi ng kanilang salitain.

<span id="an_18:18">18:18</span> Aking palilitawin sa kanila ang isang
propeta sa gitna ng kanilang mga kapatid, na gaya mo; at aking ilalagay
ang aking mga salita sa bibig niya, at kaniyang sasalitain sa kanila ang
lahat ng aking iuutos sa kaniya.

<span id="an_18:19">18:19</span> At mangyayari, na sinomang hindi
makikinig sa aking mga salita na kaniyang sasalitain sa aking pangalan,
ay aking sisiyasatin yaon sa kaniya.

<span id="an_18:20">18:20</span> Nguni't ang propeta na magsasalita ng
salitang may pagpapalalo sa aking pangalan, na hindi ko iniutos sa
kaniyang salitain o magsasalita sa pangalan ng ibang mga dios, ay
papatayin nga ang propetang yaon.

<span id="an_18:21">18:21</span> At kung iyong sasabihin sa iyong puso:
Paanong malalaman namin ang salita na hindi sinalita ng Panginoon?

<span id="an_18:22">18:22</span> Pagka ang isang propeta ay nagsasalita
sa pangalan ng Panginoon, kung ang bagay na sinasabi ay hindi sumunod ni
mangyari, ay hindi sinalita ng Panginoon ang bagay na yaon: ang
propetang yaon ay nagsalita ng kahambugan, huwag mong katatakutan siya.

<span id="an_19:1">19:1</span> Pagka ihihiwalay ng Panginoon mong Dios
ang mga bansa, na lupaing ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios, at
hahalili ka sa kanila, at iyong tatahanan ang kanilang mga bayan, at ang
kanilang mga bahay;

<span id="an_19:2">19:2</span> Ay maghihiwalay ka para sa iyo ng tatlong
bayan sa gitna ng iyong lupain, na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong
Dios upang ariin.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ikaw ay maghahanda sa iyo ng daan, at
pagtatluhin mong bahagi ang mga hangganan ng iyong lupain, na
ipinamamana sa iyo ng Panginoon mong Dios, upang matakasan ng bawa't
nakamatay tao.

<span id="an_19:4">19:4</span> At ito ang bagay ng nakamatay tao, na
tatakas doon at mabubuhay: sinomang makapatay sa kaniyang kapuwa ng di
sinasadya, at hindi niya kinapopootan ng panahong nakaraan;

<span id="an_19:5">19:5</span> Gaya ng isang tao na yumaon sa gubat na
kasama ang kaniyang kapuwa upang pumutol ng kahoy, at sa kamay niya na
pumapalakol upang pumutol ng kahoy, ay humagpos ang patalim sa
tatangnan, at bumagsak sa kaniyang kapuwa, na anopa't mamatay; ay
tatakas siya sa isa sa mga bayang yaon at siya'y mabubuhay:

<span id="an_19:6">19:6</span> Baka habulin ng tagapanghiganti sa dugo
ang nakamatay, samantalang ang puso'y nagaalab, at siya'y kaniyang
abutan, sapagka't ang daan ay mahaba, at siya'y saktan ng malubha; na
siya'y di marapat patayin, sapagka't hindi niya kinapopootan nang
panahong nakaraan.

<span id="an_19:7">19:7</span> Kaya't iniuutos ko sa iyo, na sinasabi,
Maghihiwalay ka para sa iyo ng tatlong bayan.

<span id="an_19:8">19:8</span> At kung palakihin ng Panginoon mong Dios
ang iyong hangganan gaya ng kaniyang isinumpa sa iyong mga magulang, at
ibigay niya sa iyo ang buong lupain na kaniyang ipinangakong ibibigay sa
iyong mga magulang;

<span id="an_19:9">19:9</span> Kung iyong isasagawa ang buong utos na
ito, na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, na ibigin ang Panginoon
mong Dios, at lumakad kailan man sa kaniyang mga daan; ay magdadagdag ka
pa nga ng tatlong bayan sa iyo, bukod sa tatlong ito:

<span id="an_19:10">19:10</span> Upang huwag mabubo ang dugong walang
sala sa gitna ng iyong lupain, na ibinibigay sa iyo na pinakamana ng
Panginoon mong Dios, at sa gayo'y maging salarin ka sa iyo.

<span id="an_19:11">19:11</span> Nguni't kung ang sinoman ay mapoot sa
kaniyang kapuwa, at pag-abangan niya siya, at siya'y tumindig laban sa
kaniya, at saktan niya siya ng malubha, na anopa't mamatay; at siya'y
tumakas sa isa sa mga bayang ito:

<span id="an_19:12">19:12</span> Ay magsusugo nga ang mga matanda sa
kaniyang bayan at kukunin siya roon, at ibibigay siya sa kamay ng
tagapanghiganti sa dugo, upang siya'y mamatay.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ang iyong mata'y huwag mahahabag sa
kaniya; kundi aalisin mo sa Israel ang dugong walang sala, upang ikabuti
mo.

<span id="an_19:14">19:14</span> Huwag mong babaguhin ang lindero ng
iyong kapuwa, na kanilang inilagay ng una, sa iyong mana na iyong
mamanahin, sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios upang
ariin.

<span id="an_19:15">19:15</span> Isang saksi ay huwag titindig laban sa
kanino man sa anomang kasamaan, o sa anomang kasalanang kaniyang
pinagkasalahan: sa bibig ng dalawang saksi, o sa bibig ng tatlong saksi
ay pagtitibayin ang usap.

<span id="an_19:16">19:16</span> Kung ang isang sinungaling na saksi ay
tumindig laban sa kanino man upang sumaksi laban sa kaniya ng isang
masamang gawa,

<span id="an_19:17">19:17</span> Ang dalawang taong naguusapin ay tatayo
sa harap ng Panginoon, sa harap ng mga saserdote at ng mga magiging
hukom sa mga araw na yaon;

<span id="an_19:18">19:18</span> At sisiyasating masikap ng mga hukom:
at, narito, kung ang saksi ay saksing sinungaling, at sumaksi ng
kasinungalingan laban sa kaniyang kapatid;

<span id="an_19:19">19:19</span> Ay gagawin mo nga sa kaniya, ang gaya
ng kaniyang inisip gawin sa kaniyang kapatid: sa gayo'y iyong aalisin
ang kasamaan sa gitna mo.

<span id="an_19:20">19:20</span> At maririnig niyaong mga natitira at
matatakot, at hindi na sila magkakamit pa ng gayong kasamaan sa gitna
mo.

<span id="an_19:21">19:21</span> At ang iyong mata'y huwag mahahabag:
buhay kung buhay, mata kung mata, ngipin kung ngipin, kamay kung kamay,
paa kung paa.

<span id="an_20:1">20:1</span> Pagka ikaw ay lalabas upang makibaka
laban sa iyong mga kaaway at makakita ka ng mga kabayo, at mga karo, at
ng isang bayang higit kay sa iyo, ay huwag kang matatakot sa kanila:
sapagka't ang Panginoon mong Dios ay sumasaiyo, na siyang naglabas sa
iyo sa lupain ng Egipto.

<span id="an_20:2">20:2</span> At mangyayari paglapit ninyo sa
pakikibaka, na ang saserdote ay lalapit at magsasalita sa bayan.

<span id="an_20:3">20:3</span> At magsasabi sa kanila, Dinggin mo, Oh
Israel, kayo'y lumapit sa araw na ito sa pakikibaka laban sa inyong mga
kaaway: huwag manglupaypay ang inyong puso; huwag kayong matakot, ni
manginig, ni maduwag dahil sa kanila.

<span id="an_20:4">20:4</span> Sapagka't ang Panginoon ninyong Dios ay
siyang yumayaong kasama ninyo, upang ipakipaglaban kayo sa inyong mga
kaaway, upang kayo'y iligtas.

<span id="an_20:5">20:5</span> At ang mga pinuno ay magsasalita sa
bayan, na sasabihin, Sinong tao ang nagtayo ng isang bagong bahay, at
hindi pa niya natatalagahan? siya'y yumaon at bumalik sa kaniyang bahay,
baka siya'y mamatay sa pakikibaka at ibang tao ang magtalaga.

<span id="an_20:6">20:6</span> At sinong lalake ang may itinanim na
isang ubasan at hindi pa niya napapakinabangan ang bunga niyaon? siya'y
yumaon at bumalik sa kaniyang bahay, baka siya'y mamatay sa pakikibaka
at ibang lalake ang makinabang ng bunga niyaon.

<span id="an_20:7">20:7</span> At sinong lalake ang nagasawa sa isang
babae at di pa niya nakukuha? siya'y yumaon at bumalik sa kaniyang
bahay, baka siya'y mamatay sa pakikibaka, at ibang lalake ang kumuha sa
kaniyang asawa.

<span id="an_20:8">20:8</span> At muling magsasalita ang mga puno sa
bayan, at kanilang sasabihin, Sinong lalake ang matatakutin at mahinang
loob? siya'y yumaon at bumalik sa kaniyang bahay, baka ang puso ng
kaniyang mga kapatid ay manglupaypay na gaya ng kaniyang puso.

<span id="an_20:9">20:9</span> At mangyayari, pagka ang mga pinuno ay
natapos nang makapanalita sa bayan, na sila'y maghahalal ng mga kapitan
ng mga hukbo sa unahan ng bayan.

<span id="an_20:10">20:10</span> Pagka ikaw ay lalapit sa isang bayan
upang makipaglaban, ay iyo ngang ihahayag ang kapayapaan doon.

<span id="an_20:11">20:11</span> At mangyayari, na kung sagutin ka ng
kapayapaan, at pagbuksan ka, ay mangyayari nga, na ang buong bayang
masusumpungan sa loob ay magiging sakop mo, at maglilingkod sa iyo.

<span id="an_20:12">20:12</span> At kung ayaw makipagpayapaan sa iyo,
kundi makikipagbaka laban sa iyo, ay kukubkubin mo nga siya:

<span id="an_20:13">20:13</span> At pagka ibinigay ng Panginoon mong
Dios sa iyong kamay ay iyong susugatan ang bawa't lalake niyaon ng talim
ng tabak:

<span id="an_20:14">20:14</span> Nguni't ang mga babae, at ang mga bata,
at ang mga hayop, at ang buong nasa bayan, pati ng buong nasamsam doon,
ay kukunin mong pinakasamsam; at kakanin mo ang samsam sa iyong mga
kaaway na ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_20:15">20:15</span> Gayon ang iyong gagawin sa lahat ng
bayang totoong malayo sa iyo, na hindi sa mga bayan ng mga bansang ito.

<span id="an_20:16">20:16</span> Nguni't sa mga bayan ng mga taong ito
na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios na pinakamana, ay huwag kang
magtitira ng may buhay sa anomang bagay na humihinga:

<span id="an_20:17">20:17</span> Kundi iyong lilipulin sila; ang Hetheo,
at ang Amorrheo, ang Cananeo, at ang Pherezeo, ang Heveo, at ang
Jebuseo; gaya ng iniutos sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_20:18">20:18</span> Upang huwag kayong turuan nilang gumawa
ng ayon sa lahat nilang karumaldumal, na kanilang ginawa sa kanilang mga
dios; na anopa't kayo'y magkasala laban sa Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_20:19">20:19</span> Pagka iyong kukubkubing mahabang
panahon ang isang bayan sa pakikibaka upang sakupin, ay huwag mong
sisirain ang mga punong kahoy niyaon, na pagbubuhatan ng palakol;
sapagka't makakain mo, at huwag mong ipagbububuwal; sapagka't tao ba ang
kahoy sa parang na kukubkubin mo?

<span id="an_20:20">20:20</span> Ang mga punong kahoy lamang na iyong
kilala na hindi mga kahoy na nakakain, ang iyong sisirain at ibubuwal;
at iyong itatayong mga kuta laban sa bayang nakikibaka sa iyo, hanggang
sa maibuwal mo.

<span id="an_21:1">21:1</span> Kung may masumpungang pinatay sa lupain
na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios upang ariin, na nabubulagta
sa parang, at hindi maalaman kung sinong sumugat sa kaniya:

<span id="an_21:2">21:2</span> Ay lalabas nga ang iyong mga matanda at
ang iyong mga hukom, at kanilang susukatin ang layo ng mga bayang nasa
palibot ng pinatay:

<span id="an_21:3">21:3</span> At mangyayari, na ang mga matanda sa
bayang yaon, na bayang malapit sa pinatay, ay kukuha ng isang dumalagang
baka sa bakahan, na hindi pa nagagamit at hindi pa nakakapagpasan ng
pamatok;

<span id="an_21:4">21:4</span> At ibababa ng mga matanda ang dumalagang
baka sa isang libis na may agos ng tubig, na di pa nabubukid, ni
nahahasikan, at babaliin ang leeg ng dumalagang baka doon sa libis:

<span id="an_21:5">21:5</span> At ang mga saserdote na mga anak ni Levi
ay lalapit, sapagka't sila ang pinili ng Panginoon mong Dios na
mangasiwa sa kaniya, at bumasbas sa pangalan ng Panginoon; at ayon sa
kanilang salita ay pasisiyahan ang bawa't pagkakaalit at bawa't awayan:

<span id="an_21:6">21:6</span> At lahat ng mga matanda sa bayang yaon,
na malapit sa pinatay, ay maghuhugas ng kanilang kamay sa ibabaw ng
dumalagang baka na binali ang leeg sa libis:

<span id="an_21:7">21:7</span> At sila'y sasagot at sasabihin, Ang aming
kamay ay hindi nagbubo ng dugong ito, ni nakita ng aming mga mata.

<span id="an_21:8">21:8</span> Patawarin mo, Oh Panginoon, ang iyong
bayang Israel, na iyong tinubos, at huwag mong tikising matira sa gitna
ng iyong bayang Israel, ang dugong walang sala. At ang dugo'y ipatatawad
sa kanila.

<span id="an_21:9">21:9</span> Gayon mo aalisin ang dugong walang sala
sa gitna mo, pagka iyong gagawin ang matuwid sa paningin ng Panginoon.

<span id="an_21:10">21:10</span> Pagka ikaw ay lalabas upang makipagbaka
laban sa iyong mga kaaway, at ibibigay sila ng Panginoon mong Dios sa
iyong mga kamay, at dadalhin mo silang bihag,

<span id="an_21:11">21:11</span> At makakakita ka sa mga bihag ng isang
magandang babae, at magkaroon ka ng nasa sa kaniya, at iibigin mo siyang
kuning asawa,

<span id="an_21:12">21:12</span> Ay iyo nga siyang dadalhin sa iyong
bahay; at kaniyang aahitan ang kaniyang ulo, at gugupitin ang kaniyang
mga kuko;

<span id="an_21:13">21:13</span> At kaniyang huhubarin ang suot na
pagkabihag sa kaniya, at matitira sa iyong bahay, at iiyakan ang
kaniyang ama at ang kaniyang ina na isang buong buwan: at pagkatapos
noo'y sisiping ka sa kaniya, at ikaw ay magiging asawa niya, at siya'y
magiging iyong asawa.

<span id="an_21:14">21:14</span> At mangyayari, na kung di mo kalugdan
siya, ay iyo ngang pababayaan siyang yumaon kung saan niya ibig; nguni't
huwag mo siyang ipagbibili ng salapi, huwag mo siyang aalipinin,
sapagka't iyong pinangayupapa siya.

<span id="an_21:15">21:15</span> Kung ang isang lalake ay may dalawang
asawa, na ang isa'y sinisinta, at ang isa'y kinapopootan, at kapuwa
magkaanak sa kaniya, ang sinisinta at ang kinapopootan; at kung ang
maging panganay ay sa kinapopootan:

<span id="an_21:16">21:16</span> Ay mangyayari nga sa araw na kaniyang
pagmanahin ang kaniyang mga anak ng kaniyang tinatangkilik, ay hindi
niya magagawang panganay ang anak ng sinisinta na higit kay sa anak ng
kinapopootan, na siyang panganay;

<span id="an_21:17">21:17</span> Kundi kaniyang kikilalaning panganay,
ang anak ng kinapopootan sa pamamagitan ng pagbibigay sa kaniya ng
dalawang bahagi sa buong kaniyang tinatangkilik; sapagka't siya ang
pasimula ng kaniyang lakas; ang karapatan nga ng pagkapanganay ay
kaniya.

<span id="an_21:18">21:18</span> Kung ang isang lalake ay may matigas na
loob at mapanghimagsik na anak, na ayaw makinig ng tinig ng kaniyang
ama, o ng tinig ng kaniyang ina, at bagaman kanilang parusahan siya ay
ayaw makinig sa kanila:

<span id="an_21:19">21:19</span> Ay hahawakan nga ng kaniyang ama at ng
kaniyang ina at dadalhin sa mga matanda sa kaniyang bayan, at sa
pintuang-bayan ng kaniyang pook;

<span id="an_21:20">21:20</span> At kanilang sasabihin sa mga matanda sa
kaniyang bayan. Itong aming anak ay matigas na loob at mapanghimagsik,
na ayaw niyang dinggin ang aming tinig; siya'y may masamang pamumuhay,
at manglalasing.

<span id="an_21:21">21:21</span> At babatuhin siya ng mga bato, ng lahat
ng mga lalake sa kaniyang bayan upang siya'y mamatay: gayon mo aalisin
ang kasamaan sa gitna mo; at maririnig ng buong Israel, at matatakot.

<span id="an_21:22">21:22</span> Kung ang isang lalake ay magkasala ng
kasalanang marapat sa kamatayan, at siya'y patayin, at iyong ibitin siya
sa isang punong kahoy;

<span id="an_21:23">21:23</span> Ay huwag maiiwan buong gabi ang
kaniyang bangkay sa punong kahoy, kundi walang pagsalang siya'y iyong
ililibing sa araw ding yaon; sapagka't ang bitin ay sinumpa ng Dios;
upang huwag mong ihawa ang iyong lupa na ibinibigay sa iyo ng Panginoon
mong Dios, na ipinamana.

<span id="an_22:1">22:1</span> Huwag mong makikitang naliligaw ang baka
ng iyong kapatid o ang kaniyang tupa, at ikaw ay magkukubli sa mga yaon:
iyo ngang ibabalik sa iyong kapatid.

<span id="an_22:2">22:2</span> At kung ang iyong kapatid ay hindi
malapit sa iyo, o kung hindi mo siya nakikilala, ay iyo ngang iuuwi sa
iyong bahay, at mapapasaiyo hanggang sa hanapin ng iyong kapatid, at
iyong isasauli sa kaniya.

<span id="an_22:3">22:3</span> At gayon ang iyong gagawin sa kaniyang
asno; at gayon ang iyong gagawin sa kaniyang damit, at gayon ang iyong
gagawin sa bawa't nawalang bagay ng iyong kapatid, na nawala sa kaniya
at iyong nasumpungan: huwag kang magkukubli.

<span id="an_22:4">22:4</span> Huwag mong makikitang napahiga sa daan
ang asno ng iyong kapatid o ang kaniyang baka at ikaw ay magkukubli sa
mga yaon; iyo ngang tutulungan siya upang itindig sila uli.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ang babae ay huwag mananamit ng nauukol
sa lalake, ni ang lalake ay magsusuot ng pananamit ng babae; sapagka't
sinomang gumagawa ng mga bagay na ito ay karumaldumal sa Panginoon mong
Dios.

<span id="an_22:6">22:6</span> Kung ang isang pugad ng ibon ay
magkataong masumpungan mo sa daan, sa anomang punong kahoy, o sa lupa,
na may mga inakay, o mga itlog at humahalimhim ang inahin sa mga inakay,
o sa mga itlog, ay huwag mong kukunin ang inahin na kasama ng mga
inakay:

<span id="an_22:7">22:7</span> Sa anomang paraan, ay iyong pawawalan ang
inahin, nguni't ang inakay ay makukuha mong sa iyo; upang ikabuti mo at
upang tumagal ang iyong mga araw.

<span id="an_22:8">22:8</span> Pagka ikaw ay magtatayo ng isang bagong
bahay, ay igagawa mo nga ng isang halang ang iyong bubungan, upang huwag
kang magtaglay ng sala ng dugo sa iyong bahay, kung ang sinomang tao ay
mahulog mula roon.

<span id="an_22:9">22:9</span> Huwag mong tatamnan ang iyong ubasan ng
dalawang magkaibang binhi: baka ang buong bunga ay masira, ang binhi na
iyong inihasik at ang bunga ng ubasan.

<span id="an_22:10">22:10</span> Huwag kang mag-aararo na may isang baka
at isang asno na magkatuwang.

<span id="an_22:11">22:11</span> Huwag kang magbibihis ng magkahalong
kayo, ng lana at lino na magkasama.

<span id="an_22:12">22:12</span> Gagawa ka sa iyo ng mga tirintas sa
apat na laylayan ng iyong balabal, na ipinangbabalabal mo sa iyo.

<span id="an_22:13">22:13</span> Kung ang sinoman ay magasawa, at
sumiping sa kaniya, at kaniyang kapootan siya,

<span id="an_22:14">22:14</span> At kaniyang bintangan ng mga
kahiyahiyang bagay, at ikalat ang isang masamang dangal niya, at
sabihin, Aking kinuha ang babaing ito, at nang sipingan ko siya, ay
hindi ko nasumpungan sa kaniya ang mga tanda ng pagka donselya:

<span id="an_22:15">22:15</span> Kung magkagayo'y ang ama ng dalaga at
ang kaniyang ina ay kukuha at maglalabas ng mga tanda ng pagka donselya
ng dalaga sa harap ng mga matanda sa bayan, sa pintuang-bayan;

<span id="an_22:16">22:16</span> At sasabihin ng ama ng dalaga sa mga
matanda, Ibinigay ko ang aking anak sa lalaking ito na maging asawa at
kaniyang kinapootan siya;

<span id="an_22:17">22:17</span> At, narito, kaniyang binibintangan ng
mga kahiyahiyang bagay, na sinasabi, Hindi ko nasumpungan sa iyong anak
ang mga tanda ng pagka donselya: at gayon ma'y ito ang mga tanda ng
pagka donselya ng aking anak. At kanilang ilaladlad ang kasuutan sa
harap ng matatanda sa bayan.

<span id="an_22:18">22:18</span> At kukunin ng mga matanda sa bayang
yaon ang lalake at parurusahan siya;

<span id="an_22:19">22:19</span> At kanilang sisingilin siya ng isang
daang siklong pilak at ibibigay sa ama ng dalaga sapagka't kaniyang
ikinalat ang isang masamang dangal ng isang donselya sa Israel: at
siya'y magiging kaniyang asawa; hindi niya mapalalayas siya sa lahat ng
kaniyang kaarawan.

<span id="an_22:20">22:20</span> Nguni't kung ang bagay na ito ay totoo
na ang mga tanda ng pagka donselya ay hindi masumpungan sa dalaga;

<span id="an_22:21">22:21</span> Ay kanila ngang ilalabas ang dalaga sa
pintuan ng bahay ng kaniyang ama, at babatuhin siya ng mga bato, ng mga
lalake sa kaniyang bayan upang siya'y mamatay: sapagka't nagkasala siya
ng kaululan sa Israel, na nagpatutot sa bahay ng kaniyang ama: gayon mo
aalisin ang kasamaan sa gitna mo.

<span id="an_22:22">22:22</span> Kung ang isang lalake ay masumpungan,
na sumisiping sa isang babaing may asawa, ay kapuwa nga sila papatayin,
ang lalake na sumiping sa babae, at ang babae: gayon mo aalisin ang
kasamaan sa Israel.

<span id="an_22:23">22:23</span> Kung ang isang dalagang magaasawa sa
isang lalake, at masumpungan siya ng isang lalake sa bayan, at sumiping
sa kaniya;

<span id="an_22:24">22:24</span> Ay inyo ngang ilalabas kapuwa sila sa
pintuan ng bayang yaon, at inyong babatuhin sila ng mga bato upang
sila'y mamatay; ang babae, sapagka't di siya sumigaw, ay nasa bayan; at
ang lalake, sapagka't pinangayupapa ang asawa ng kaniyang kapuwa: gayon
mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.

<span id="an_22:25">22:25</span> Nguni't kung masumpungan sa parang ng
lalake ang isang dalagang magaasawa, at dahasin ng lalake siya, at
sumiping sa kaniya; ang lalake nga lamang na sumiping sa kaniya ang
papatayin:

<span id="an_22:26">22:26</span> Nguni't sa babae ay huwag kang gagawa
ng anoman, wala sa babaing yaon ang anomang kasalanang marapat ikamatay:
sapagka't gaya ng kung ang isang lalake ay bumabangon laban sa kaniyang
kapuwa, at pinapatay niya siya, ay gayon din ang bagay na ito:

<span id="an_22:27">22:27</span> Sapagka't nasumpungan niya siya sa
parang, ang dalagang magaasawa ay sumigaw, at walang magligtas sa
kaniya.

<span id="an_22:28">22:28</span> Kung masumpungan ng isang lalake ang
isang dalagang donselya na hindi pa naipangangako, at ihiga niya siya,
at sipingan niya siya, at sila'y masumpungan;

<span id="an_22:29">22:29</span> Ang lalake nga na sumiping sa kaniya ay
magbibigay sa ama ng babae ng limang pung siklong pilak, at siya'y
magiging kaniyang asawa, sapagka't kaniyang pinangayupapa siya; hindi
niya mapalalayas sa lahat ng kaniyang kaarawan.

<span id="an_22:30">22:30</span> Huwag kukunin ng isang lalake ang asawa
ng kaniyang ama, at huwag ililitaw ang balabal ng kaniyang ama.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ang nasaktan sa mga iklog, o ang may
lihim na sangkap na putol ng katawan ay hindi makapapasok sa kapisanan
ng Panginoon.

<span id="an_23:2">23:2</span> Isang anak sa ligaw ay huwag papasok sa
kapisanan ng Panginoon; hanggang sa ikasangpung salin ng lahi ay walang
sa kaniya'y makapapasok sa kapisanan ng Panginoon.

<span id="an_23:3">23:3</span> Huwag papasok ang isang Ammonita o
Moabita sa kapulungan ng Panginoon; hanggang sa ikasangpung salin ng
lahi ay walang nauukol sa kanila na makapapasok magpakailan man sa
kapisanan ng Panginoon:

<span id="an_23:4">23:4</span> Sapagka't hindi kayo sinalubong nila ng
tinapay at ng tubig sa daan, nang kayo'y umalis sa Egipto; at sapagka't
kanilang inupahan laban sa iyo si Balaam na anak ni Beor mula sa Pethor
ng Mesopotamia upang sumpain ka.

<span id="an_23:5">23:5</span> Gayon ma'y hindi dininig ng Panginoon
mong Dios si Balaam; kundi pinapaging pagpapala ng Panginoon mong Dios,
ang sumpa sa iyo; sapagka't iniibig ka ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_23:6">23:6</span> Huwag mong hahanapin ang kanilang
kapayapaan o ang kanilang ikasusulong sa lahat ng iyong araw magpakailan
man.

<span id="an_23:7">23:7</span> Huwag mong kasusuklaman ang Idumeo;
sapagka't siya'y iyong kapatid: huwag mong kasusuklaman ang taga Egipto;
sapagka't ikaw ay nakipamayan sa kaniyang lupain.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ang mga anak ng ikatlong salin ng lahi
nila na ipinanganak sa kanila ay makapapasok sa kapisanan ng Panginoon.

<span id="an_23:9">23:9</span> Pagka ikaw ay lalabas sa kampamento laban
sa iyong mga kaaway, ay magbabawa ka nga sa iyo sa bawa't masamang
bagay.

<span id="an_23:10">23:10</span> Kung magkaroon sa iyo ng sinomang
lalake, na hindi malinis dahil sa anomang nangyari sa kaniya ng
kinagabihan, ay lalabas nga sa kampamento, hindi siya papasok sa
kampamento:

<span id="an_23:11">23:11</span> Nguni't mangyayari kinahapunan, na
siya'y maliligo sa tubig: at pagka ang araw ay nakalubog na, ay papasok
siya sa kampamento.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ikaw ay magkakaroon naman, ng isang
pook sa labas ng kampamento, na iyong lalabasan:

<span id="an_23:13">23:13</span> At ikaw ay magkakaroon din ng isang
pala sa kasamahan ng iyong mga kasangkapan; at mangyayari, na pagka ikaw
ay palilikod sa labas ay huhukay ka, at ikaw ay babalik at tatabunan mo
ang ipinalikod mo:

<span id="an_23:14">23:14</span> Sapagka't ang Panginoon mong Dios ay
lumalakad sa gitna ng iyong kampamento, upang iligtas ka, at ibigay ang
iyong mga kaaway sa harap mo; kaya't ang iyong kampamento ay magiging
banal: upang huwag siyang makakita ng anomang maruming bagay sa iyo, at
baka humiwalay sa iyo.

<span id="an_23:15">23:15</span> Huwag mong ibibigay sa kaniyang
panginoon ang isang aliping nagtanan sa kaniyang panginoon na napasa
iyo:

<span id="an_23:16">23:16</span> Siya'y tatahang kasama mo, sa gitna mo,
sa dakong kaniyang pipiliin sa loob ng isa sa iyong mga pintuang-daan na
kaniyang magalingin: huwag mo siyang pipighatiin.

<span id="an_23:17">23:17</span> Huwag kang magkakaroon ng masamang
babae sa mga anak ng Israel, ni magkakaroon ng sodomita sa mga anak ng
Israel.

<span id="an_23:18">23:18</span> Huwag mong dadalhin ang bayad sa isang
masamang babae, o ang kaupahan sa isang aso, sa bahay ng Panginoon mong
Dios sa anomang panata: sapagka't ang mga ito ay kapuwa karumaldumal sa
Panginoon mong Dios.

<span id="an_23:19">23:19</span> Huwag kang magpapahiram na may tubo sa
iyong kapatid; tubo ng salapi, tubo ng kakanin, tubo ng anomang bagay na
ipinahihiram na may tubo:

<span id="an_23:20">23:20</span> Sa isang taga ibang lupa ay
makapagpapahiram ka na may tubo; nguni't sa iyong kapatid ay huwag kang
magpapahiram na may tubo: upang pagpalain ka ng Panginoon mong Dios sa
lahat ng pagpapatungan mo ng iyong kamay, sa lupain na iyong pinapasok
upang ariin.

<span id="an_23:21">23:21</span> Pagka ikaw ay magpapanata ng isang
panata sa Panginoon mong Dios, ay huwag kang magluluwat ng pagtupad:
sapagka't walang pagsalang uusisain sa iyo ng Panginoon mong Dios; at
magiging kasalanan sa iyo.

<span id="an_23:22">23:22</span> Nguni't kung ikaw ay magbawang manata,
ay hindi magiging kasalanan, sa iyo:

<span id="an_23:23">23:23</span> Ang nabuka sa iyong mga labi ay iyong
gaganapin at gagawin; ayon sa iyong ipinanata sa Panginoon mong Dios, na
isang kusang handog, na ipinangako mo ng iyong bibig.

<span id="an_23:24">23:24</span> Pagka ikaw ay pumasok sa ubasan ng
iyong kapuwa, ay makakakain ka nga ng mga ubas sa iyong kagustuhan
hanggang sa ikaw ay mabusog; nguni't huwag kang maglalagay sa iyong
sisidlan.

<span id="an_23:25">23:25</span> Pagka ikaw ay pumasok sa nangakatayong
trigo ng iyong kapuwa, ay makikitil mo nga ng iyong kamay ang mga uhay;
nguni't huwag mong gagalawin ng karit ang nakatayong trigo ng iyong
kapuwa.

<span id="an_24:1">24:1</span> Pagka ang isang lalake ay kumuha ng isang
babae at pinakasalan, ay mangyayari nga, na kung ang babae ay hindi
kalugdan ng kaniyang mga mata, sapagka't kinasumpungan niya ng isang
kahiyahiyang bagay, ay lalagda siya ng isang kasulatan ng paghihiwalay,
at ibibigay niya sa kaniyang kamay, at papagpapaalamin niya siya sa
kaniyang bahay.

<span id="an_24:2">24:2</span> At pagkaalis niya sa bahay ng lalake, ay
makayayaon siya at makapagaasawa sa ibang lalake.

<span id="an_24:3">24:3</span> At kung kapootan siya ng huling asawa, at
lagdaan siya ng isang kasulatan ng paghihiwalay, at ibigay sa kaniyang
kamay, at papagpaalamin siya sa kaniyang bahay; o kung mamatay ang
huling asawa, na kumuha sa kaniya upang maging asawa niya;

<span id="an_24:4">24:4</span> Hindi na siya makukuhang muling maging
asawa ng kaniyang unang asawa na humiwalay sa kaniya, pagkatapos na
kaniyang mapangayupapa siya; sapagka't yao'y karumaldumal sa harap ng
Panginoon: at huwag mong papagkakasalahin ang lupain na ibinibigay na
pinakamana sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_24:5">24:5</span> Pagka ang isang lalake ay bagong kasal,
ay huwag lalabas na sasama sa hukbo ni mamamahala ng anomang
katungkulan; siya'y magiging laya sa bahay na isang taon at kaniyang
pasasayahin ang kaniyang asawa na kaniyang kinuha.

<span id="an_24:6">24:6</span> Walang taong kukuha ng gilingan o ng
batong nasa itaas ng gilingan na pinakasangla: sapagka't parang kaniyang
kinuhang pinakasangla ang buhay ng tao.

<span id="an_24:7">24:7</span> Kung ang sinoman ay masumpungang
nagnanakaw ng sinoman sa kaniyang mga kapatid, sa mga anak ni Israel, at
kaniyang inalipin siya, o ipinagbili siya; ang magnanakaw ngang yaon ay
papatayin: gayon mo aalisin ang kasamaan sa gitna mo.

<span id="an_24:8">24:8</span> Magingat ka sa salot na ketong, na iyong
isagawang masikap at gawin ang ayon sa lahat na ituturo sa iyo ng mga
saserdote na mga Levita: kung paanong iniutos ko sa kanila ay gayon mo
isasagawa.

<span id="an_24:9">24:9</span> Alalahanin mo ang ginawa ng Panginoon
mong Dios kay Miriam sa daan nang kayo'y lumalabas sa Egipto.

<span id="an_24:10">24:10</span> Pagka ikaw ay magpapahiram sa iyong
kapuwa ng anomang bagay na hiram, ay huwag kang papasok sa kaniyang
bahay upang kumuha ng kaniyang sangla.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ikaw ay tatayo sa labas, at ang taong
iyong pinahihiram ay maglalabas ng sangla sa iyo.

<span id="an_24:12">24:12</span> At kung siya'y taong mahirap ay huwag
kang matutulog na may sangla niya:

<span id="an_24:13">24:13</span> Iyo ngang isasauli sa kaniya ang sangla
paglubog ng araw, upang siya'y matulog sa kaniyang damit, at pagpalain
ka: at magiging katuwiran mo sa harap ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_24:14">24:14</span> Huwag mong pipighatiin ang isang
nagpapaupang dukha at salat, maging siya'y sa iyong mga kapatid, o sa
mga iyong taga ibang bayan na nangasa iyong bayan sa loob ng iyong mga
pintuang-daan:

<span id="an_24:15">24:15</span> Sa kaniyang kaarawan ay ibibigay mo sa
kaniya ang kaniyang kaupahan, ni huwag lulubugan ng araw (sapagka't
siya'y mahirap, at siyang inaasahan ng kaniyang puso); baka siya'y
dumaing sa Panginoon laban sa iyo at maging kasalanan sa iyo.

<span id="an_24:16">24:16</span> Hindi papatayin ang mga magulang dahil
sa mga anak, ni ang mga anak ay papatayin dahil sa mga magulang; bawa't
tao'y papatayin dahil sa kaniyang sariling kasalanan.

<span id="an_24:17">24:17</span> Huwag mong ililiko ang matuwid ng taga
ibang bayan, ni ng ulila; ni huwag mong kukuning sangla ang damit ng
babaing bao:

<span id="an_24:18">24:18</span> Kundi aalalahanin mo na ikaw ay naging
alipin sa Egipto, at tinubos ka ng Panginoon mong Dios mula roon: kaya't
iniuutos ko sa iyong gawin mo ang bagay na ito.

<span id="an_24:19">24:19</span> Pagka iyong aanihin ang iyong ani sa
bukid, at nakalimot ka ng isang bigkis sa bukid, ay huwag mong
pagbabalikang kunin: magiging sa taga ibang lupa, sa ulila, at sa
babaing bao: upang pagpalain ka ng Panginoon mong Dios sa lahat ng gawa
ng iyong mga kamay.

<span id="an_24:20">24:20</span> Pagka iyong papaspasan ang iyong puno
ng olibo, ay huwag mong pagbabalikan ang mga nalagpasan; magiging sa
taga ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao.

<span id="an_24:21">24:21</span> Pagka ikaw ay namimitas sa iyong
ubasan, ay huwag mong pupulutin ang nasa likuran mo; magiging sa taga
ibang bayan, sa ulila, at sa babaing bao.

<span id="an_24:22">24:22</span> At iyong aalalahanin na naging alipin
ka sa lupain ng Egipto: kaya't iniuutos ko sa iyong gawin ang bagay na
ito.

<span id="an_25:1">25:1</span> Kung magkaroon ng pagkakaalit ang mga
tao, at sila'y dumating sa hukuman, at sila'y hatulan ng mga hukom; ay
kanila ngang mamatuwirin ang may matuwid at hahatulan ang salarin:

<span id="an_25:2">25:2</span> At mangyayari, na kung ang salarin ay
marapat paluin, ay padadapain siya ng hukom sa lupa, at papaluin sa
kaniyang harap, ayon sa kaniyang sala na may bilang,

<span id="an_25:3">25:3</span> Apat na pung palo ang maibibigay niya sa
kaniya, huwag niyang lalagpasan: baka kung siya'y lumagpas, at paluin
niya ng higit sa mga ito ng maraming palo, ay maging hamak nga sa iyo
ang iyong kapatid.

<span id="an_25:4">25:4</span> Huwag mong lalagyan ng pugong ang baka
pagka gumigiik.

<span id="an_25:5">25:5</span> Kung ang magkapatid ay tumahang
magkasama, at isa sa kanila'y mamatay, at walang anak, ang asawa ng
patay ay huwag magaasawa ng iba sa labas: ang kapatid ng kaniyang asawa
ay sisiping sa kaniya, at kukunin siya niyang asawa, at tutuparin sa
kaniya ang tungkulin ng pagkakapatid ng asawa.

<span id="an_25:6">25:6</span> At mangyayari, na ang panganay na
kaniyang ipanganganak ay hahalili sa pangalan ng kaniyang kapatid na
namatay, upang ang kaniyang pangalan ay huwag mapawi sa Israel.

<span id="an_25:7">25:7</span> At kung ayaw kunin ng lalake ang asawa ng
kaniyang kapatid, ay sasampa nga ang asawa ng kaniyang kapatid sa
pintuang-bayan sa mga matanda, at sasabihin, Ang kapatid ng aking asawa
ay tumatangging itindig ang pangalan ng kaniyang kapatid sa Israel; ayaw
niyang tuparin sa akin ang tungkulin ng pagkakapatid ng asawa.

<span id="an_25:8">25:8</span> Kung magkagayo'y tatawagin siya ng mga
matanda sa kaniyang bayan at pangungusapan siya: at kung siya'y tumayo
at sabihin niya, Ayaw kong kunin siya;

<span id="an_25:9">25:9</span> Ang asawa nga ng kapatid ay paroroon sa
kaniya sa harap ng mga matanda at huhubarin ang panyapak niya sa
kaniyang mga paa, at luluran siya sa mukha; at siya'y sasagot at
sasabihin, Ganyan ang gagawin sa lalake, na ayaw magtayo ng sangbahayan
ng kaniyang kapatid.

<span id="an_25:10">25:10</span> At ang kaniyang pangala'y tatawagin sa
Israel, Ang bahay ng hinubaran ng panyapak.

<span id="an_25:11">25:11</span> Pag may dalawang lalaking nag-away, at
ang asawa ng isa ay lumapit upang iligtas ang kaniyang asawa sa kamay ng
nananakit sa kaniya, at iniunat niya ang kaniyang kamay at hinawakan
niya ang mga sangkap na lihim:

<span id="an_25:12">25:12</span> Ay iyo ngang puputulin ang kaniyang
kamay; ang iyong mata'y huwag manghihinayang.

<span id="an_25:13">25:13</span> Huwag kang magkakaroon sa iyong supot
ng iba't ibang panimbang, ng isang malaki at ng isang maliit.

<span id="an_25:14">25:14</span> Huwag kang magkakaroon sa iyong bahay
ng iba't ibang takalan, ng isang malaki at ng isang maliit.

<span id="an_25:15">25:15</span> Isang tunay at tapat na takalan
magkakaroon ka; isang tunay at tapat na takalan magkakaroon ka: upang
ang iyong mga araw ay tumagal sa ibabaw ng lupaing ibinibigay sa iyo ng
Panginoon mong Dios.

<span id="an_25:16">25:16</span> Sapagka't yaong lahat na gumagawa ng
gayong mga bagay, sa makatuwid baga'y yaong lahat ng gumagawa ng di
matuwid ay kasuklamsuklam sa Panginoon mong Dios.

<span id="an_25:17">25:17</span> Alalahanin mo ang ginawa sa iyo ng
Amalec sa daan nang ikaw ay lumabas sa Egipto;

<span id="an_25:18">25:18</span> Na kung paanong sinalubong ka niya sa
daan, at sinaktan niya ang mga kahulihulihan sa iyo, yaong lahat na
mahina sa hulihan mo, nang ikaw ay pagod at pagal; at siya'y hindi
natakot sa Dios.

<span id="an_25:19">25:19</span> Kaya't mangyayari, na pagka binigyan ka
ng Panginoon mong Dios ng kapahingahan sa lahat ng iyong mga kaaway sa
palibot, sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios na
pinakamana upang ariin, ay iyong papawiin ang pagalaala sa Amalec sa
silong ng langit; huwag mong lilimutin.

<span id="an_26:1">26:1</span> At mangyayari, pagka nakapasok ka sa
lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios na pinakamana, at
iyong inaari, at iyong tinatahanan;

<span id="an_26:2">26:2</span> Na iyong kukunin ang mga una sa lahat ng
bunga ng lupain, na iyong mga pipitasin sa lupain na ibinibigay sa iyo
ng Panginoon mong Dios: at iyong isisilid sa isang buslo, at ikaw ay
paroroon sa dakong pipiliin ng Panginoon mong Dios, na patatahanan sa
kaniyang pangalan:

<span id="an_26:3">26:3</span> At paroroon ka sa saserdote sa mga araw
na yaon, at sasabihin mo sa kaniya, Aking ipinahahayag sa araw na ito sa
Panginoon mong Dios, na ako'y nasok sa lupain na isinumpa ng Panginoon
sa aming mga magulang, upang ibigay sa amin.

<span id="an_26:4">26:4</span> At kukunin ng saserdote ang buslo sa
iyong kamay at ilalagay sa harap ng dambana ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_26:5">26:5</span> At ikaw ay sasagot, at magsasabi sa harap
ng Panginoon mong Dios, Isang taga Siria na kamunti nang mamatay ang
aking ama; siyang bumaba sa Egipto, at nakipamayan doon, na kaunti sa
bilang; at doo'y naging isang bansang malaki, makapangyarihan, at
makapal:

<span id="an_26:6">26:6</span> At kami ay tinampalasan ng mga taga
Egipto, at pinighati kami at inatangan kami ng isang mabigat na
pagkaalipin:

<span id="an_26:7">26:7</span> At kami ay dumaing sa Panginoon, sa Dios
ng aming mga magulang at dininig ng Panginoon ang aming tinig, at nakita
ang aming kadalamhatian, at ang aming gawa, at ang aming kapighatian;

<span id="an_26:8">26:8</span> At inilabas kami ng Panginoon sa Egipto
ng kamay na makapangyarihan, at ng unat na bisig, at ng malaking
kakilabutan, at ng mga tanda, at ng mga kababalaghan:

<span id="an_26:9">26:9</span> At kaniyang dinala kami sa lupaing ito,
at ibinigay sa amin ang lupaing binubukalan ng gatas at pulot.

<span id="an_26:10">26:10</span> At ngayon, narito, aking dala ang mga
una sa bunga ng lupa, na ibinigay mo sa akin, Oh Panginoon. At iyong
ilalapag sa harap ng Panginoon mong Dios, at sasamba ka sa harap ng
Panginoon mong Dios:

<span id="an_26:11">26:11</span> At magagalak ka sa lahat ng magaling na
ibinigay sa iyo ng Panginoon mong Dios, at sa iyong sangbahayan, ikaw,
at ang Levita, at ang taga ibang lupa na nasa gitna mo.

<span id="an_26:12">26:12</span> Pagkatapos mo ng pagbibigay ng buong
ikasangpung bahagi ng iyong pakinabang sa ikatlong taon, na siyang taon
ng pagbibigay ng ikasangpung bahagi, ay magbibigay ka nga rin sa Levita,
sa taga ibang lupa, sa ulila, at sa babaing bao, upang sila'y makakain
sa loob ng iyong mga pintuang-daan, at mabusog;

<span id="an_26:13">26:13</span> At iyong sasabihin sa harap ng
Panginoon mong Dios, Aking inalis ang mga pinapaging banal na bagay sa
aking bahay, at akin ding ibinigay sa Levita, at sa taga ibang lupa, sa
ulila at sa babaing bao, ayon sa iyong madlang utos na iyong iniutos sa
akin: hindi ko sinalangsang ang anoman sa iyong mga utos, ni kinalimutan
ko:

<span id="an_26:14">26:14</span> Hindi ko kinain sa aking pagluluksa, ni
inilabas ko nang ako'y marumi, ni ibinigay ko upang gamitin sa patay:
aking dininig ang tinig ng Panginoon kong Dios; aking ginawa ayon sa
buong iniutos mo sa akin.

<span id="an_26:15">26:15</span> Tumungo ka mula sa iyong banal na
tahanan, mula sa langit, at pagpalain mo ang iyong bayang Israel, at ang
lupa na iyong ibinigay sa amin, gaya ng iyong isinumpa sa aming mga
magulang, na isang lupang binubukalan ng gatas at pulot.

<span id="an_26:16">26:16</span> Sa araw na ito ay iniuutos sa iyo ng
Panginoon mong Dios, na tuparin mo ang mga palatuntunan at mga hatol na
ito: iyo ngang gaganapin at tutuparin ng iyong buong puso, at ng iyong
buong kaluluwa.

<span id="an_26:17">26:17</span> Iyong ipinahayag sa araw na ito na ang
Panginoo'y iyong Dios, at ikaw ay lalakad sa kaniyang mga daan, at iyong
gaganapin ang kaniyang mga palatuntunan, at ang kaniyang mga utos, at
ang kaniyang mga hatol, at iyong didinggin ang kaniyang tinig:

<span id="an_26:18">26:18</span> At inihayag ka ng Panginoon sa araw na
ito, na maging isang bayan sa kaniyang sariling pag-aari, gaya ng
ipinangako niya sa iyo, upang iyong ganapin ang lahat ng kaniyang utos;

<span id="an_26:19">26:19</span> At upang itaas ka sa lahat ng bansa na
kaniyang nilikha, sa ikapupuri, at sa ikababantog, at sa ikararangal; at
upang ikaw ay maging isang banal na bayan sa Panginoon mong Dios, gaya
ng kaniyang sinabi.

<span id="an_27:1">27:1</span> At si Moises at ang mga matanda sa Israel
ay nagutos sa bayan, na sinasabi, Ganapin mo ang lahat ng utos na
iniuutos ko sa iyo sa araw na ito.

<span id="an_27:2">27:2</span> At mangyayaring sa araw na iyong
tatawirin ang Jordan na patungo sa lupain na ibinibigay sa iyo ng
Panginoon mong Dios, ay maglalagay ka ng malalaking bato, at iyong
tatapalan ng argamasa;

<span id="an_27:3">27:3</span> At iyong isusulat sa mga ito ang lahat ng
mga salita ng kautusang ito, pagka iyong naraanan; upang iyong mapasok
ang lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios, na isang lupaing
binubukalan ng gatas at pulot, na gaya ng ipinangako sa iyo ng
Panginoon, ng Dios ng iyong mga magulang.

<span id="an_27:4">27:4</span> At mangyayari na pagtawid mo ng Jordan,
na iyong ilalagay ang mga batong ito, na iniuutos ko sa iyo sa araw na
ito, sa bundok ng Ebal, at iyong tatapalan ng argamasa.

<span id="an_27:5">27:5</span> At doo'y magtatayo ka ng isang dambana sa
Panginoon mong Dios, ng isang dambana na mga bato; huwag mong
pagbubuhatan ang mga ito ng kasangkapang bakal.

<span id="an_27:6">27:6</span> Iyong itatayo na buong bato ang dambana
ng Panginoon mong Dios, at maghahandog ka roon ng mga handog na
susunugin, sa Panginoon mong Dios.

<span id="an_27:7">27:7</span> At ikaw ay maghahain ng mga handog
tungkol sa kapayapaan, at iyong kakanin doon; at ikaw ay magagalak sa
harap ng Panginoon mong Dios;

<span id="an_27:8">27:8</span> At iyong isusulat na malinaw sa mga
batong yaon, ang lahat ng mga salita ng kautusang ito.

<span id="an_27:9">27:9</span> At si Moises at ang mga saserdote na ang
mga Levita ay nagsalita sa buong Israel, na sinasabi, Tumahimik ka at
dinggin mo, Oh Israel; sa araw na ito ay naging bayan ka ng Panginoon
mong Dios.

<span id="an_27:10">27:10</span> Iyo ngang susundin ang tinig ng
Panginoon mong Dios, at tutuparin mo ang kaniyang mga utos at ang
kaniyang mga palatuntunan na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito.

<span id="an_27:11">27:11</span> At ibinilin ni Moises sa bayan nang
araw ding yaon, na sinasabi,

<span id="an_27:12">27:12</span> Ang mga ito'y tatayo sa ibabaw ng
bundok ng Gerizim, upang basbasan ang bayan, pagka inyong naraanan na
ang Jordan; ang Simeon, at ang Levi, at ang Juda, at ang Issachar at ang
Jose, at ang Benjamin:

<span id="an_27:13">27:13</span> At ang mga ito'y tatayo sa ibabaw ng
bundok ng Ebal upang sumumpa; ang Ruben, ang Gad, at ang Aser, at ang
Zabulon, ang Dan, at ang Nephtali.

<span id="an_27:14">27:14</span> At ang mga Levita ay sasagot, at
magsasabi ng malakas na tinig sa lahat ng mga lalake sa Israel.

<span id="an_27:15">27:15</span> Sumpain ang taong gumagawa ng larawang
inanyuan o binubo, bagay na karumaldumal sa Panginoon, na gawa ng mga
kamay ng manggagawa, at inilagay sa dakong lihim. At ang buong bayan ay
sasagot at magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:16">27:16</span> Sumpain yaong sumira ng puri sa
kaniyang ama o sa kaniyang ina. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya
nawa.

<span id="an_27:17">27:17</span> Sumpain yaong bumago ng muhon ng
kaniyang kapuwa. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:18">27:18</span> Sumpain yaong magligaw ng bulag sa
daan. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:19">27:19</span> Sumpain yaong magliko ng matuwid ng
taga ibang bayan, ng ulila at ng babaing bao. At ang buong bayan ay
magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:20">27:20</span> Sumpain yaong sumiping sa asawa ng
kaniyang ama; sapagka't kaniyang inilitaw ang balabal ng kaniyang ama.
At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:21">27:21</span> Sumpain yaong sumiping sa alinmang
hayop. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:22">27:22</span> Sumpain yaong sumiping sa kaniyang
kapatid na babae, sa anak ng kaniyang ama, o sa anak na babae ng
kaniyang ina. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:23">27:23</span> Sumpain yaong sumiping sa kaniyang
biyanan. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:24">27:24</span> Sumpain yaong sumakit ng lihim sa
kaniyang kapuwa. At ang buong bayan ay magsasabi, Siya nawa.

<span id="an_27:25">27:25</span> Sumpain yaong tumanggap ng suhol upang
pumatay ng isang taong walang sala. At ang buong bayan ay magsasabi,
Siya nawa.

<span id="an_27:26">27:26</span> Sumpain yaong hindi umayon sa mga
salita ng kautusang ito upang gawin. At ang buong bayan ay magsasabi,
Siya nawa.

<span id="an_28:1">28:1</span> At mangyayaring kung iyong didingging
masikap ang tinig ng Panginoon mong Dios, upang isagawa ang lahat niyang
utos na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, ay itataas ka ng Panginoon
mong Dios sa lahat ng mga bansa sa lupa:

<span id="an_28:2">28:2</span> At ang lahat ng pagpapalang ito ay
darating sa iyo at aabot sa iyo, kung iyong didinggin ang tinig ng
Panginoon mong Dios.

<span id="an_28:3">28:3</span> Magiging mapalad ka sa bayan, at magiging
mapalad ka sa parang.

<span id="an_28:4">28:4</span> Magiging mapalad ang bunga ng iyong
katawan, at ang bunga ng iyong lupa, at ang bunga ng iyong mga hayop,
ang karagdagan sa iyong bakahan at ang mga anak ng iyong kawan.

<span id="an_28:5">28:5</span> Magiging mapalad ang iyong buslo at ang
iyong palayok.

<span id="an_28:6">28:6</span> Magiging mapalad ka sa iyong pagpasok, at
magiging mapalad ka sa iyong paglabas.

<span id="an_28:7">28:7</span> Pasasaktan ng Panginoon sa harap mo ang
iyong mga kaaway na nagbabangon laban sa iyo: sila'y lalabas laban sa
iyo sa isang daan at tatakas sa harap mo sa pitong daan.

<span id="an_28:8">28:8</span> Igagawad sa iyo ng Panginoon ang kaniyang
pagpapala sa iyong mga kamalig, at sa lahat ng pagpatungan mo ng iyong
kamay at pagpapalain ka niya sa lupain na ibinibigay sa iyo ng Panginoon
mong Dios.

<span id="an_28:9">28:9</span> Itatatag ka ng Panginoon na isang banal
na bayan sa kaniya, gaya ng kaniyang isinumpa sa iyo; kung iyong
gaganapin ang mga utos ng Panginoon mong Dios, at lalakad ka sa kaniyang
mga daan.

<span id="an_28:10">28:10</span> At makikita ng lahat ng mga bayan sa
lupa, na ikaw ay tinawag sa pamamagitan ng pangalan ng Panginoon at
sila'y matatakot sa iyo.

<span id="an_28:11">28:11</span> At ikaw ay pasasaganain ng Panginoon,
sa ikabubuti mo, sa bunga ng iyong katawan, at sa bunga ng iyong mga
hayop, at sa bunga ng iyong lupa, sa lupain na isinumpa ng Panginoon sa
iyong mga magulang upang ibigay sa iyo.

<span id="an_28:12">28:12</span> Bubuksan ng Panginoon sa iyo ang
kaniyang mabuting kayamanan, ang langit, upang ibigay ang ulan sa iyong
lupain sa kapanahunan, at upang pagpalain ang buong gawa ng iyong kamay;
at ikaw ay magpapahiram sa maraming bansa, at ikaw ay hindi hihiram.

<span id="an_28:13">28:13</span> At gagawin ka ng Panginoon na ulo at
hindi buntot, at ikaw ay magiging sa ibabaw lamang, at hindi ka
mapapasailalim; kung iyong didinggin ang mga utos ng Panginoon mong
Dios, na aking iniuutos sa iyo sa araw na ito, na iyong sundin at gawin;

<span id="an_28:14">28:14</span> At huwag kang lilihis sa anoman sa mga
salita na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, sa kanan o sa kaliwa,
upang sumunod sa ibang mga dios na paglilingkuran sila.

<span id="an_28:15">28:15</span> Nguni't mangyayari, na kung hindi mo
didinggin ang tinig ng Panginoon mong Dios, na isasagawa ang lahat ng
kaniyang mga utos at ang kaniyang palatuntunan na aking iniuutos sa iyo
sa araw na ito, na ang lahat ng sumpang ito ay darating sa iyo at aabot
sa iyo.

<span id="an_28:16">28:16</span> Susumpain ka sa bayan, at susumpain ka
sa parang.

<span id="an_28:17">28:17</span> Susumpain ang iyong buslo at ang iyong
palayok.

<span id="an_28:18">28:18</span> Susumpain ang bunga ng iyong katawan,
at ang bunga ng iyong lupa, ang karagdagan ng iyong bakahan at ang mga
anak ng iyong kawan.

<span id="an_28:19">28:19</span> Susumpain ka sa iyong pagpasok, at
susumpain ka sa iyong paglabas.

<span id="an_28:20">28:20</span> Ibubugso ng Panginoon sa iyo ang sumpa,
ang kalituhan, at ang saway, sa lahat ng pagpapatungan ng iyong kamay na
iyong gagawin, hanggang sa ikaw ay mabuwal, at hanggang sa ikaw ay
malipol na madali; dahil sa kasamaan ng iyong mga gawa, na sa gayo'y
pinabayaan mo ako.

<span id="an_28:21">28:21</span> Ikakapit sa iyo ng Panginoon ang salot
hanggang sa maubos ka sa lupa, na iyong pinapasok upang ariin.

<span id="an_28:22">28:22</span> Sasalutin ka ng Panginoon ng sakit na
tuyo, at ng lagnat, at ng pamamaga, at ng nagaapoy na init, at ng tabak,
at ng salot ng hangin, at ng sakit sa pagani; at kanilang hahabulin ka
hanggang sa ikaw ay malipol.

<span id="an_28:23">28:23</span> At ang iyong langit na nasa itaas ng
iyong ulo, ay magiging tanso, at ang lupa na nasa ilalim mo ay magiging
bakal.

<span id="an_28:24">28:24</span> Ang ipauulan ng Panginoon sa iyong lupa
ay abo at alabok; mula sa langit ay bababa sa iyo, hanggang sa ikaw ay
magiba.

<span id="an_28:25">28:25</span> Pasasaktan ka ng Panginoon sa harap ng
iyong mga kaaway; ikaw ay lalabas sa isang daan laban sa kanila, at
tatakas sa pitong daan sa harap nila: at ikaw ay papagpaparoo't
parituhin sa lahat ng mga kaharian sa lupa.

<span id="an_28:26">28:26</span> At ang iyong bangkay ay magiging
pagkain sa lahat ng mga ibon sa himpapawid, at sa mga hayop sa lupa; at
walang taong bubugaw sa kanila.

<span id="an_28:27">28:27</span> Sasalutin ka ng Panginoon ng bukol sa
Egipto, at ng mga grano, at ng kati, at ng galis, na hindi mapagagaling.

<span id="an_28:28">28:28</span> Sasaktan ka ng Panginoon ng pagkaulol,
at ng pagkabulag, at ng pagkagulat ng puso;

<span id="an_28:29">28:29</span> At ikaw ay magaapuhap sa katanghaliang
tapat na gaya ng bulag na nagaapuhap sa kadiliman, at hindi ka giginhawa
sa iyong mga lakad: at ikaw ay mapipighati at sasamsaman kailan man, at
walang taong magliligtas sa iyo.

<span id="an_28:30">28:30</span> Ikaw ay magaasawa, at ibang lalake ang
sisiping sa kaniya: ikaw ay magtatayo ng isang bahay, at hindi mo
tatahanan: ikaw ay maguubasan, at hindi mo mapapakinabangan ang bunga
niyaon.

<span id="an_28:31">28:31</span> Ang iyong baka ay papatayin sa harap ng
iyong mga mata, at hindi mo makakain yaon; ang iyong asno ay aagawin sa
harap ng iyong mukha, at hindi na masasauli sa iyo: ang iyong tupa ay
mabibigay sa iyong mga kaaway, at walang magliligtas sa iyo.

<span id="an_28:32">28:32</span> Ang iyong mga anak na lalake at babae
ay magbibigay sa ibang bayan; at ang iyong mga mata ay titingin, at
mangangalay ng paghihintay sa kanila sa buong araw: at ang iyong kamay
ay walang magagawa.

<span id="an_28:33">28:33</span> Ang bunga ng iyong lupa, at lahat ng
iyong gawa ay kakanin ng bansang di mo nakikilala; at ikaw ay
mapipighati at magigipit na palagi:

<span id="an_28:34">28:34</span> Na anopa't ikaw ay mauulol dahil sa
makikita ng paningin ng iyong mga mata.

<span id="an_28:35">28:35</span> Sasaktan ka ng Panginoon sa mga tuhod
at sa mga hita, ng isang masamang bukol na hindi mo mapagagaling, mula
sa talampakan ng iyong paa hanggang sa bao ng iyong ulo.

<span id="an_28:36">28:36</span> Dadalhin ka ng Panginoon, at ang iyong
haring ilalagay mo sa iyo, sa isang bansang hindi mo nakilala, ninyo ng
iyong mga magulang at doo'y maglilingkod ka sa ibang mga dios, na kahoy
at bato.

<span id="an_28:37">28:37</span> At ikaw ay magiging isang kamanghaan,
isang kawikaan, at isang kabiruan sa lahat ng bayang pagdadalhan sa iyo
ng Panginoon.

<span id="an_28:38">28:38</span> Kukuha ka ng maraming binhi sa bukid,
at kaunti ang iyong titipunin; sapagka't uubusin ng balang.

<span id="an_28:39">28:39</span> Ikaw ay maguubasan at iyong aalagaan,
nguni't ni hindi ka iinom ng alak, ni mamimitas ng ubas; sapagka't
kakanin yaon ng uod.

<span id="an_28:40">28:40</span> Magkakaroon ka ng mga puno ng olibo sa
lahat ng iyong mga hangganan, nguni't hindi ka magpapahid ng langis;
sapagka't ang iyong olibo ay malalagasan ng buko.

<span id="an_28:41">28:41</span> Ikaw ay magkakaanak ng mga lalake at
mga babae, nguni't sila'y hindi magiging iyo; sapagka't sila'y yayaon sa
pagkabihag.

<span id="an_28:42">28:42</span> Lahat ng iyong puno ng kahoy at bunga
ng iyong lupa ay aariin ng balang.

<span id="an_28:43">28:43</span> Ang taga ibang lupa na nasa gitna mo ay
tataas ng higit at higit sa iyo, at ikaw ay pababa ng pababa ng pababa.

<span id="an_28:44">28:44</span> Siya'y magpapahiram sa iyo, at ikaw ay
hindi makapagpapahiram sa kaniya: siya'y magiging ulo, at ikaw ay
magiging buntot.

<span id="an_28:45">28:45</span> At lahat ng mga sumpang ito ay darating
sa iyo at hahabulin ka, at aabutan ka, hanggang sa magiba ka; sapagka't
hindi mo dininig ang tinig ng Panginoon mong Dios, upang tuparin ang
kaniyang mga utos at ang kaniyang mga palatuntunan na kaniyang iniutos
sa iyo:

<span id="an_28:46">28:46</span> At ang mga yao'y magiging isang tanda
at isang kababalaghan sa iyo, at sa iyong lahi magpakailan man:

<span id="an_28:47">28:47</span> Sapagka't hindi ka naglingkod sa
Panginoon mong Dios na may kagalakan, at may kasayahan ng puso, dahil sa
kasaganaan ng lahat ng mga bagay:

<span id="an_28:48">28:48</span> Kaya't maglilingkod ka sa iyong mga
kaaway na susuguin ng Panginoon laban sa iyo, na may gutom, at uhaw, at
kahubaran, at sa kakulangan ng lahat ng mga bagay: at lalagyan ka niya
ng isang pamatok na bakal sa iyong leeg hanggang sa maibuwal ka niya.

<span id="an_28:49">28:49</span> Magdadala ang Panginoon ng isang
bansang laban sa iyo mula sa malayo, mula sa katapusan ng lupa, na gaya
ng lumilipad ang aguila; isang bansang ang wika'y hindi mo nababatid;

<span id="an_28:50">28:50</span> Bansang mukhang mabangis, na hindi
igagalang ang pagkatao ng matanda, ni magpapakundangan sa bata:

<span id="an_28:51">28:51</span> At kaniyang kakanin ang anak ng iyong
hayop at ang bunga ng iyong lupa, hanggang sa maibuwal ka; na wala ring
matitira sa iyong trigo, alak, o langis, ng karagdagan ng iyong bakahan,
o ng anak ng iyong kawan, hanggang sa ikaw ay maipalipol.

<span id="an_28:52">28:52</span> At kaniyang kukubkubin ka sa lahat ng
iyong mga pintuang-daan, hanggang sa ang iyong mataas at nakababakod na
kuta ay malagpak, na siyang iyong inaasahan, sa iyong buong lupain; at
kaniyang kukubkubin ka sa lahat ng iyong mga pintuang-bayan sa iyong
buong lupain, na ibinibigay sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_28:53">28:53</span> At kakain ka ng bunga ng iyong sariling
katawan, ng laman ng iyong mga anak na lalake at babae, na ibinigay sa
iyo ng Panginoon mong Dios, sa pagkakubkob at sa kagipitan, na igigipit
sa iyo ng iyong mga kaaway.

<span id="an_28:54">28:54</span> Ang lalaking mahabagin sa gitna mo, at
totoong maramdamin, ay magiging masama ang kaniyang mata sa kaniyang
kapatid, at sa asawa ng kaniyang sinapupunan, at sa labis sa kaniyang
mga anak na ititira:

<span id="an_28:55">28:55</span> Na anopa't hindi niya ibibigay sa
kaninoman sa kanila ang laman ng kaniyang mga anak na kaniyang kakanin,
sapagka't walang natira sa kaniya, sa pagkubkob at sa kagipitan na
igigipit sa iyo ng iyong mga kaaway sa lahat ng iyong mga
pintuang-bayan.

<span id="an_28:56">28:56</span> Ang mahabagin at maramdaming babae sa
gitna mo, na hindi pa natitikmang itungtong ang talampakan ng kaniyang
paa sa lupa dahil sa kahinhinan at pagkamahabagin, ay magiging masama
ang kaniyang mata sa asawa ng kaniyang sinapupunan, at sa kaniyang anak
na lalake, at babae;

<span id="an_28:57">28:57</span> At sa kaniyang sanggol na lumalabas sa
pagitan ng kaniyang mga paa at sa kaniyang mga anak na kaniyang
ipanganganak; sapagka't kaniyang kakanin ng lihim sila dahil sa
kakulangan ng lahat ng mga bagay, sa pagkubkob at sa kagipitan, na
igigipit sa iyo ng iyong mga kaaway sa iyong mga pintuang-bayan.

<span id="an_28:58">28:58</span> Kung hindi mo isasagawa ang lahat ng
mga salita ng kautusang ito na nasusulat sa aklat na ito, upang ikaw ay
matakot dito sa maluwalhati at kakilakilabot na pangalang, Ang Panginoon
Mong Dios.

<span id="an_28:59">28:59</span> Kung magkagayo'y gagawin ng Panginoon
na kamanghamangha ang salot sa iyo, at ang salot sa iyong binhi,
malaking salot, at totoong malaon, at kakilakilabot na sakit, at totoong
malaon.

<span id="an_28:60">28:60</span> At kaniyang pararatingin uli sa iyo ang
lahat ng mga sakit sa Egipto, na iyong kinatakutan at kakapit sa iyo.

<span id="an_28:61">28:61</span> Bawa't sakit din naman, at bawa't
salot, na hindi nasusulat sa aklat ng kautusang ito'y pararatingin nga
sa iyo ng Panginoon, hanggang sa ikaw ay maibuwal.

<span id="an_28:62">28:62</span> At kayo'y malalabing kaunti sa bilang,
pagkatapos na kayo'y naging gaya ng mga bituin sa langit sa karamihan;
sapagka't hindi ninyo dininig ang tinig ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_28:63">28:63</span> At mangyayari, na kung paanong ang
Panginoon ay nagagalak sa inyo na gawin kayong mabuti at paramihin kayo:
ay gayon magagalak ang Panginoon sa inyo na ipalipol kayo, at ibuwal
kayo; at kayo'y palalayasin sa lupa na inyong pinapasok upang ariin.

<span id="an_28:64">28:64</span> At pangangalatin ka ng Panginoon sa
lahat ng mga bayan, mula sa isang dulo ng lupa hanggang sa kabilang dulo
ng lupa; at doo'y maglilingkod ka sa ibang mga dios, na hindi mo
nakilala, ninyo ng inyong mga magulang, sa makatuwid baga'y sa mga dios
na kahoy at bato.

<span id="an_28:65">28:65</span> At sa gitna ng mga bansang ito ay hindi
ka makakasumpong ng ginhawa, at mawawalan ng kapahingahan ang talampakan
ng iyong paa: kundi bibigyan ka ng Panginoon doon ng sikdo ng puso, at
pangangalumata, at panglalambot ng kaluluwa:

<span id="an_28:66">28:66</span> At ang iyong buhay ay mabibitin sa
pagaalinglangan sa harap mo; at ikaw ay matatakot gabi't araw, at
mawawalan ng katiwalaan ang iyong buhay.

<span id="an_28:67">28:67</span> Sa kinaumagaha'y iyong sasabihin, Kahi
manawari ay gumabi na! at sa kinagabiha'y iyong sasabihin, Kahi manawari
ay umumaga na! dahil sa takot ng iyong puso na iyong ikatatakot, at
dahil sa paningin ng iyong mga mata na iyong ikakikita.

<span id="an_28:68">28:68</span> At pababalikin ka ng Panginoon sa
Egipto sa pamamagitan ng sasakyan, sa daan na aking sinabi sa iyo, Hindi
mo na uli makikita; at doo'y pabibili kayo sa inyong mga kaaway na
pinaka aliping lalake, at babae, at walang taong bibili sa inyo.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ito ang mga salita ng tipan na iniutos ng
Panginoon kay Moises na gawin sa mga anak ni Israel sa lupain ng Moab,
bukod sa tipang kaniyang ginawa sa kanila sa Horeb.

<span id="an_29:2">29:2</span> At tinawag ni Moises ang buong Israel, at
sinabi sa kanila, Inyong nakita yaong lahat na ginawa ng Panginoon sa
harap ng inyong mga mata sa lupain ng Egipto, kay Faraon at sa lahat ng
kaniyang lingkod at kaniyang buong lupain;

<span id="an_29:3">29:3</span> Ang mga dakilang tukso na nakita ng iyong
mga mata, ang mga tanda, at yaong mga dakilang kababalaghan:

<span id="an_29:4">29:4</span> Nguni't hindi kayo binigyan ng Panginoon
ng pusong ikakikilala at ng mga matang ikakikita, at ng mga pakinig na
ikaririnig, hanggang sa araw na ito.

<span id="an_29:5">29:5</span> At aking pinatnubayan kayong apat na pung
taon sa ilang: ang inyong mga damit ay hindi naluma sa inyo, at ang
iyong panyapak ay hindi naluma sa iyong paa.

<span id="an_29:6">29:6</span> Hindi kayo kumain ng tinapay, ni uminom
ng alak o inuming nakalalasing: upang inyong makilala na ako ang
Panginoon ninyong Dios.

<span id="an_29:7">29:7</span> At nang kayo'y dumating sa dakong ito, ay
lumabas si Sehon na hari sa Hesbon at si Og na hari sa Basan, laban sa
atin sa pakikibaka, at ating sinugatan sila;

<span id="an_29:8">29:8</span> At ating sinakop ang kanilang lupain at
ating ibinigay na pinaka mana sa mga Rubenita, at sa mga Gadita, at sa
kalahating lipi ni Manases.

<span id="an_29:9">29:9</span> Ganapin nga ninyo ang mga salita ng
tipang ito, at inyong gawin, upang kayo'y guminhawa sa lahat ng inyong
ginagawa.

<span id="an_29:10">29:10</span> Kayo'y tumatayong lahat sa araw na ito,
sa harap ng Panginoon ninyong Dios; ang inyong mga pangulo, ang inyong
mga lipi, ang inyong mga matanda, at ang inyong mga puno, sa makatuwid
baga'y lahat ng mga lalake sa Israel,

<span id="an_29:11">29:11</span> Ang inyong mga bata, ang inyong mga
asawa at ang iyong taga ibang lupa na nasa gitna ng iyong mga kampamento
mula sa iyong mangangahoy hanggang sa iyong mananalok:

<span id="an_29:12">29:12</span> Upang ikaw ay pumasok sa tipan ng
Panginoon mong Dios, at sa kaniyang sumpa na ginagawa sa iyo ng
Panginoon mong Dios sa araw na ito:

<span id="an_29:13">29:13</span> Upang kaniyang itatag ka sa araw na ito
na isang bayan, at upang siya'y maging iyong Dios, na gaya ng kaniyang
sinalita sa iyo, at gaya ng kaniyang isinumpa sa iyong mga magulang, kay
Abraham, kay Isaac, at kay Jacob.

<span id="an_29:14">29:14</span> At hindi lamang sa inyo ginagawa ko ang
tipang ito at ang sumpang ito;

<span id="an_29:15">29:15</span> Kundi doon sa nakatayo ritong kasama
natin sa araw na ito sa harap ng Panginoon nating Dios, at gayon din sa
hindi natin kasama sa araw na ito:

<span id="an_29:16">29:16</span> (Sapagka't talastas ninyo kung paanong
tumahan tayo sa lupain ng Egipto; at kung paanong tayo'y pumasok sa
gitna ng mga bansang inyong dinaanan;

<span id="an_29:17">29:17</span> At inyong nakita ang kanilang mga
karumaldumal, at ang kanilang mga idolo, na kahoy at bato, pilak at
ginto na nasa gitna nila:)

<span id="an_29:18">29:18</span> Baka magkaroon sa gitna ninyo ng
lalake, o babae, o angkan, o lipi, na ang puso'y humiwalay sa araw na
ito, sa Panginoon nating Dios, na yumaong maglingkod sa mga dios ng mga
bansang yaon; baka magkaroon sa gitna ninyo ng isang ugat na nagbubunga
ng nakakalason at ng ajenjo;

<span id="an_29:19">29:19</span> At mangyari, na pagka kaniyang narinig
ang mga salita ng sumpang ito, na kaniyang basbasan ang kaniyang sarili
sa kaniyang puso, na magsabi, Ako'y magkakaroon ng kapayapaan, bagaman
ako'y lumalakad sa pagmamatigas ng aking puso upang ilakip ang
paglalasing sa kauhawan:

<span id="an_29:20">29:20</span> Ay hindi siya patatawarin ng Panginoon,
kundi ang galit nga ng Panginoon at ang kaniyang paninibugho ay maguusok
laban sa taong yaon, at ang lahat ng sumpa na nasusulat sa aklat na ito
ay hihilig sa kaniya, at papawiin ng Panginoon ang kaniyang pangalan sa
silong ng langit.

<span id="an_29:21">29:21</span> At ihihiwalay siya ng Panginoon sa
lahat ng mga lipi sa Israel sa kasamaan, ayon sa lahat ng mga sumpa ng
tipan na nasusulat sa aklat na ito ng kautusan.

<span id="an_29:22">29:22</span> At ang mga lahing darating, ang inyong
mga anak na magsisibangon pagkamatay ninyo, at ang taga ibang bayan na
magmumula sa malayong lupain, ay magsasabi, pagka nakita nila ang mga
salot ng lupaing yaon, at ang sakit na inilagay ng Panginoon, na
ipinagkasakit;

<span id="an_29:23">29:23</span> At ang buong lupaing yaon ay asupre, at
asin, at sunog, na hindi nahahasikan, at walang ibubunga, ni walang
tumutubong damo, na gaya ng nangyari sa pagkagiba ng Sodoma at Gomorra,
Adma at Seboim, na giniba ng Panginoon sa kaniyang kagalitan at sa
kaniyang maningas na pagiinit;

<span id="an_29:24">29:24</span> Na anopa't lahat ng mga bansa ay
magsasabi, Bakit ginawa ito ng Panginoon sa lupaing ito? ano ang
kahulugan ng init nitong malaking kagalitan?

<span id="an_29:25">29:25</span> Kung magkagayo'y sasabihin ng mga tao,
Sapagka't kanilang pinabayaan ang tipan ng Panginoon, ng Dios ng
kanilang mga magulang, na kaniyang ginawa sa kanila, nang kaniyang kunin
sila sa lupain ng Egipto;

<span id="an_29:26">29:26</span> At sila'y yumaon at naglingkod sa ibang
mga dios, at sinamba nila, na mga dios na hindi nila nakilala, at hindi
niya ibinigay sa kanila:

<span id="an_29:27">29:27</span> Kaya't ang galit ng Panginoon ay
nagalab laban sa lupaing ito, upang dalhin sa kaniya ang buong sumpa na
nasusulat sa aklat na ito:

<span id="an_29:28">29:28</span> At sila'y binunot ng Panginoon sa
kanilang lupain, sa kagalitan, at sa pagiinit, at sa malaking
pagkagalit, at sila'y itinaboy sa ibang lupain gaya sa araw na ito.

<span id="an_29:29">29:29</span> Ang mga bagay na lihim ay nauukol sa
Panginoon nating Dios: nguni't ang mga bagay na hayag ay nauukol sa atin
at sa ating mga anak magpakailan man, upang ating magawa ang lahat ng
mga salita ng kautusang ito.

<span id="an_30:1">30:1</span> At mangyayari, na pagka ang lahat ng mga
bagay na ito ay darating sa iyo, ang pagpapala at ang sumpa na inilagay
ko sa harap mo, at iyong mga didilidilihin sa gitna ng lahat ng mga
bansa na pinagtabuyan sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_30:2">30:2</span> At magbabalik ka sa Panginoon mong Dios,
at iyong susundin ang kaniyang tinig ayon sa lahat na iniuutos ko sa iyo
sa araw na ito, ninyo at ng iyong mga anak, ng iyong buong puso at ng
iyong buong kaluluwa;

<span id="an_30:3">30:3</span> Ay babawiin nga ng Panginoon mong Dios
ang iyong pagkabihag, at mahahabag sa iyo, at ibabalik, at titipunin ka
sa lahat ng mga bayang pinagkalatan sa iyo ng Panginoon mong Dios.

<span id="an_30:4">30:4</span> Kung ang bihag sa iyo ay nasa
kaduluduluhang bahagi ng langit, mula roo'y titipunin ka ng Panginoon
mong Dios, at mula roo'y kukunin ka.

<span id="an_30:5">30:5</span> At dadalhin ka ng Panginoon mong Dios sa
lupain na inari ng iyong mga magulang, at iyong aariin, at gagawan ka
niya ng mabuti at pararamihin ka niya ng higit kay sa iyong mga
magulang.

<span id="an_30:6">30:6</span> At tutuliin ng Panginoon mong Dios ang
iyong puso, at ang puso ng iyong binhi, upang ibigin mo ang Panginoon
mong Dios ng iyong buong puso, at ng iyong buong kaluluwa, upang ikaw ay
mabuhay.

<span id="an_30:7">30:7</span> At lahat ng mga sumpang ito ng Panginoon
mong Dios ay isasa iyong mga kaaway at sa kanila na nangapopoot sa iyo,
na nagsiusig sa iyo.

<span id="an_30:8">30:8</span> At ikaw ay babalik at susunod sa tinig ng
Panginoon, at iyong gagawin ang lahat ng kaniyang mga utos na aking
iniuutos sa iyo sa araw na ito.

<span id="an_30:9">30:9</span> At pasasaganain ka ng Panginoon mong Dios
sa lahat ng gawa ng iyong kamay, sa bunga ng iyong katawan, at sa anak
ng iyong bakahan, at sa bunga ng iyong lupa, sa ikabubuti: sapagka't
pagagalakin ka uli ng Panginoon, sa ikabubuti mo, gaya ng kaniyang
iginalak sa iyong mga magulang:

<span id="an_30:10">30:10</span> Kung iyong susundin ang tinig ng
Panginoon mong Dios, upang tuparin mo ang kaniyang mga utos at ang
kaniyang mga palatuntunan na nasusulat sa aklat na ito ng kautusan; kung
ikaw ay manunumbalik sa Panginoon mong Dios ng iyong buong puso, at ng
iyong buong kaluluwa.

<span id="an_30:11">30:11</span> Sapagka't ang utos na ito na aking
iniuutos sa iyo sa araw na ito, ay hindi totoong mabigat sa iyo, ni
malayo.

<span id="an_30:12">30:12</span> Wala sa langit, upang huwag mong
sabihin, Sinong sasampa sa langit para sa atin, at magdadala niyaon sa
atin, at magpaparinig sa atin, upang ating magawa?

<span id="an_30:13">30:13</span> Ni wala sa dako roon ng dagat, upang
huwag mong sabihin, Sino ang daraan sa dagat para sa atin, at magdadala
niyaon sa atin, at magpaparinig sa atin, upang ating magawa?

<span id="an_30:14">30:14</span> Kundi ang salita ay totoong malapit sa
iyo, sa iyong bibig, at sa iyong puso, upang iyong magawa.

<span id="an_30:15">30:15</span> Tingnan mo, na inilagay ko sa harap mo
sa araw na ito ang buhay at ang kabutihan, at ang kamatayan at ang
kasamaan;

<span id="an_30:16">30:16</span> Na iniuutos ko sa iyo sa araw na ito na
ibigin mo ang Panginoon mong Dios, na lumakad ka sa kaniyang mga daan,
at tuparin mo ang kaniyang mga utos, at ang kaniyang mga palatuntunan,
at ang kaniyang mga kahatulan, upang ikaw ay mabuhay at dumami, at upang
pagpalain ka ng Panginoon mong Dios sa lupain na iyong pinapasok upang
ariin.

<span id="an_30:17">30:17</span> Nguni't kung ang iyong puso ay lumiko,
at hindi mo didinggin, kundi maliligaw ka at sasamba ka sa ibang mga
Dios, at maglilingkod ka sa kanila;

<span id="an_30:18">30:18</span> Ay aking pinatutunayan sa inyo sa araw
na ito, na kayo'y tunay na malilipol; hindi ninyo palalaunin ang inyong
mga araw sa ibabaw ng lupain na inyong ipinagtatawid ng Jordan, upang
pumasok na ariin.

<span id="an_30:19">30:19</span> Aking tinatawag ang langit at ang lupa
na pinakasaksi laban sa inyo sa araw na ito, na aking ilagay sa harap mo
ang buhay at ang kamatayan, ang pagpapala at ang sumpa; kaya't piliin mo
ang buhay, upang ikaw ay mabuhay, ikaw at ang iyong binhi;

<span id="an_30:20">30:20</span> Na iyong ibigin ang Panginoon mong
Dios, na sundin ang kaniyang tinig, at lumakip sa kaniya: sapagka't siya
ang iyong buhay, at ang kalaunan ng iyong mga araw; upang matahanan mo
ang lupain na isinumpa ng Panginoon sa iyong mga magulang, kay Abraham,
kay Isaac, at kay Jacob, na ibibigay sa kanila.

<span id="an_31:1">31:1</span> At si Moises ay yumaon at sinalita ang
mga salitang ito sa buong Israel.

<span id="an_31:2">31:2</span> At kaniyang sinabi sa kanila, Ako'y may
isang daan at dalawang pung taon sa araw na ito; hindi na ako
makapaglalabas at pumasok; at sinabi ng Panginoon sa akin, Huwag kang
tatawid sa Jordang ito.

<span id="an_31:3">31:3</span> Magpapauna ang Panginoon mong Dios at
kaniyang lilipulin ang mga bansang ito sa harap mo, at iyong aariin: si
Josue ay magpapauna sa iyo, gaya ng sinalita ng Panginoon.

<span id="an_31:4">31:4</span> At gagawin sa kanila ng Panginoon ang
gaya ng ginawa kay Sehon, at kay Og, na mga hari ng mga Amorrheo, at sa
kanilang lupain na kaniyang nilipol.

<span id="an_31:5">31:5</span> At ibibigay sila ng Panginoon sa harap
mo, at iyong gagawin sa kanila ang ayon sa buong utos na aking iniutos
sa iyo.

<span id="an_31:6">31:6</span> Kayo'y magpakalakas at magpakatapang,
huwag kayong matakot, ni mangilabot sa kanila; sapagka't ang Panginoon
mong Dios ay siyang yumayaong kasama mo; hindi ka niya iiwan ni
pababayaan ka niya.

<span id="an_31:7">31:7</span> At tinawag ni Moises si Josue at sinabi
sa kaniya sa paningin ng buong Israel, Ikaw ay magpakalakas at
magpakatapang: sapagka't ikaw ay yayaong kasama ng bayang ito sa lupain
na isinumpa ng Panginoon sa kanilang mga magulang na ibibigay sa kanila;
at iyong ipamamana sa kanila.

<span id="an_31:8">31:8</span> At ang Panginoon, ay siyang nagpapauna sa
iyo; siya'y sasa iyo, hindi ka niya iiwan, ni pababayaan ka: ikaw ay
huwag matatakot ni manglulupaypay.

<span id="an_31:9">31:9</span> At isinulat ni Moises ang kautusang ito,
at ibinigay sa mga saserdote na mga anak ni Levi, na silang nagdadala ng
kaban ng tipan ng Panginoon, at sa lahat ng matanda sa Israel.

<span id="an_31:10">31:10</span> At iniutos sa kanila ni Moises, na
sinabi, Sa katapusan ng bawa't pitong taon, sa takdang panahon ng taon
ng pagtubos, sa kapistahan ng mga balag,

<span id="an_31:11">31:11</span> Pagdating ng buong Israel upang pakita
sa harap ng Panginoon mong Dios sa dakong kaniyang pipiliin ay iyong
babasahin ang kautusang ito sa harap ng buong Israel sa kanilang
pakinig.

<span id="an_31:12">31:12</span> Pisanin mo ang bayan, ang mga lalake at
mga babae at mga bata, at ang iyong taga ibang lupa na nasa loob ng
iyong mga pintuang-daan, upang kanilang marinig, at upang kanilang
pagaralan, at matakot sa Panginoon mong Dios, at isagawa ang lahat ng
mga salita ng kautusang ito;

<span id="an_31:13">31:13</span> At upang ang kanilang mga anak, na
hindi nakakilala, ay makarinig at magaral na matakot sa Panginoon
ninyong Dios, habang kayo'y nabubuhay sa lupain na inyong pinaroroonan,
na inyong itinatawid ng Jordan upang ariin.

<span id="an_31:14">31:14</span> At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Narito, ang iyong mga araw na ikamamatay ay nalalapit: tawagin mo si
Josue, at magsiharap kayo sa tabernakulo ng kapisanan upang siya'y aking
mapagbilinan. At si Moises at si Josue ay yumaon at humarap sa
tabernakulo ng kapisanan.

<span id="an_31:15">31:15</span> At ang Panginoon ay napakita sa Tolda,
sa isang tila haliging ulap; at ang tila haliging ulap ay tumayo sa
pintuan ng tabernakulo.

<span id="an_31:16">31:16</span> At sinabi ng Panginoon kay Moises,
Narito, ikaw ay matutulog na kasama ng iyong mga magulang; at ang bayang
ito'y babangon, at sasamba sa kakaibang mga dios sa lupain, na kanilang
pinaroroonan upang sumagitna nila, at ako'y pababayaan, at sisirain ang
aking tipan na aking ipinakipagtipan sa kanila.

<span id="an_31:17">31:17</span> Kung magkagayo'y ang aking galit ay
magaalab laban sa kanila sa araw na yaon, at aking pababayaan sila, at
aking ikukubli ang aking mukha sa kanila, at sila'y sasakmalin, at
maraming kasamaan at kabagabagan ang darating sa kanila; na anopa't
kanilang sasabihin sa araw na yaon, Hindi ba ang mga kasamaang ito ay
dumating sa atin dahil sa ang ating Dios ay wala sa gitna natin?

<span id="an_31:18">31:18</span> At ikukubli ko nga ang aking mukha sa
araw na yaon dahil sa buong kasamaang kanilang ginawa, sa paraang sila'y
pumihit sa ibang mga dios.

<span id="an_31:19">31:19</span> Ngayon nga'y sulatin ninyo sa ganang
inyo ang awit na ito, at ituro mo sa mga anak ni Israel: ilagay mo sa
kanilang mga bibig, upang ang awit na ito'y maging saksi sa akin laban
sa mga anak ni Israel.

<span id="an_31:20">31:20</span> Sapagka't pagka sila'y naipasok ko na
sa lupain na aking isinumpa sa kanilang mga magulang, na binubukalan ng
gatas at pulot, at sila'y nakakain at nabusog at tumaba; ay pipihit nga
sila sa ibang mga dios, at paglilingkuran nila, at ako'y lalabagin nila,
at sisirain ang aking tipan.

<span id="an_31:21">31:21</span> At mangyayari na pagka ang maraming
kasamaan at kabagabagan ay dumating sa kanila, ay magpapatotoo ang awit
na ito sa harap nila na pinakasaksi; sapagka't hindi malilimutan ng mga
bibig ng kanilang binhi; sapagka't talastas ko ang kanilang iniisip na
kanilang inaakala ngayon pa, bago ko sila ipasok sa lupain na isinumpa
ko.

<span id="an_31:22">31:22</span> Kaya't isinulat ni Moises ang awit na
ito nang araw ding yaon, at itinuro sa mga anak ni Israel.

<span id="an_31:23">31:23</span> At kaniyang pinagbilinan si Josue na
anak ni Nun, at sinabi, Ikaw ay magpakalakas at magpakatapang: sapagka't
iyong ipapasok ang mga anak ni Israel sa lupain na isinumpa ko sa
kanila; at ako'y sasa iyo.

<span id="an_31:24">31:24</span> At nangyari, nang matapos ni Moises na
masulat ang mga salita ng kautusang ito sa isang aklat, hanggang sa
natapos,

<span id="an_31:25">31:25</span> Na nagutos si Moises sa mga Levita, na
may dala ng kaban ng tipan ng Panginoon, na sinasabi,

<span id="an_31:26">31:26</span> Kunin ninyo ang aklat na ito ng
kautusan at ilagay ninyo sa siping ng kaban ng tipan ng Panginoon
ninyong Dios, upang doo'y maging pinakasaksi laban sa iyo.

<span id="an_31:27">31:27</span> Sapagka't talastas ko ang iyong
panghihimagsik, at ang iyong matigas na ulo: narito, nabubuhay pa akong
kasama ninyo, sa araw na ito, kayo'y naging mapanghimagsik laban sa
Panginoon: at gaano pa kaya pagkamatay ko?

<span id="an_31:28">31:28</span> Pulungin mo ang mga matanda sa iyong
mga lipi at ang inyong mga pinuno upang masalita ko ang mga salitang ito
sa kanilang pakinig, at matawag ang langit at ang lupa na pinakasaksi
laban sa kanila.

<span id="an_31:29">31:29</span> Sapagka't talastas ko na pagkamatay ko,
kayo'y mangagsisisama at mangaliligaw sa daan na aking itinuro sa inyo;
at ang kasamaan ay sasapit sa inyo sa mga huling araw; sapagka't inyong
gagawin yaong masama sa paningin ng Panginoon, upang ipamungkahi niya
kayo sa kagalitan sa pamamagitan ng mga gawa ng inyong mga kamay.

<span id="an_31:30">31:30</span> At sinalita ni Moises sa pakinig ng
buong kapisanan ng Israel ang mga salita ng awit na ito, hanggang sa
natapos.

<span id="an_32:1">32:1</span> Makinig kayo, mga langit, at ako'y
magsasalita, At pakinggan ng lupa ang mga salita ng aking bibig.

<span id="an_32:2">32:2</span> Ang aking aral ay papatak na parang ulan;
Ang aking salita ay bababa na parang hamog; Gaya ng ambon sa malambot na
damo, At gaya ng mahinang ambon sa gugulayin:

<span id="an_32:3">32:3</span> Sapagka't aking ihahayag ang pangalan ng
Panginoon: Dakilain ninyo ang ating Dios.

<span id="an_32:4">32:4</span> Siya ang Bato, ang kaniyang gawa ay
sakdal; Sapagka't lahat niyang daan ay kahatulan: Isang Dios na tapat at
walang kasamaan, Matuwid at banal siya.

<span id="an_32:5">32:5</span> Sila'y nagpakasama, sila'y hindi kaniyang
mga anak, itong kanilang kapintasan; Mga tampalasan at likong lahi.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ganyan ba ninyo ginaganti ang Panginoon,
O mangmang na bayan at hindi pantas? Hindi ba siya ang iyong ama na
tumangkilik sa iyo? Kaniyang nilalang ka, at itinatag ka.

<span id="an_32:7">32:7</span> Alalahanin mo ang mga araw ng una, Isipin
mo ang mga taon ng lahi't lahi: Itanong mo sa iyong ama at kaniyang
ibabalita sa iyo; Sa iyong mga matanda, at kanilang sasaysayin sa iyo.

<span id="an_32:8">32:8</span> Nang ibigay ng Kataastaasan sa mga bansa
ang kanilang mana, Nang kaniyang ihiwalay ang mga anak ng tao, Kaniyang
inilagay ang mga hangganan ng mga bayan Ayon sa bilang ng mga anak ni
Israel.

<span id="an_32:9">32:9</span> Sapagka't ang bahagi ng Panginoon ay ang
kaniyang bayan; Si Jacob ang bahaging mana niya.

<span id="an_32:10">32:10</span> Kaniyang nasumpungan sa isang ilang sa
lupain, At sa kapanglawan ng isang umuungal na ilang; Kaniyang
kinanlungan sa palibot, kaniyang nilingap, Kaniyang iningatang parang
salamin ng kaniyang mata:

<span id="an_32:11">32:11</span> Parang aguila na kumikilos ng kaniyang
pugad, Na yumuyungyong sa kaniyang mga inakay, Kaniyang ibinubuka ang
kaniyang mga pakpak, kaniyang kinukuha, Kaniyang dinadala sa ibabaw ng
kaniyang mga pakpak:

<span id="an_32:12">32:12</span> Ang Panginoon na magisa ang pumatnubay
sa kaniya, At walang ibang dios na kasama siya.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ipinaari sa kaniya ang matataas na dako
ng lupa, At siya'y kumain ng tubo sa bukid; At kaniyang pinahitit ng
pulot na mula sa bato, At ng langis na mula sa batong pinkian;

<span id="an_32:14">32:14</span> Ng mantika ng baka, at gatas ng tupa,
Na may taba ng mga kordero, At ng mga tupang lalake sa Basan, at mga
kambing, Na may taba ng mga butil ng trigo; At sa katas ng ubas ay
uminom ka ng alak.

<span id="an_32:15">32:15</span> Nguni't tumaba si Jeshurun, at tumutol:
Ikaw ay tumataba, ikaw ay lumalapad, ikaw ay naging makinis: Nang
magkagayo'y kaniyang pinabayaan ang Dios na lumalang sa kaniya, At
niwalang kabuluhan ang Bato na kaniyang kaligtasan.

<span id="an_32:16">32:16</span> Siya'y kinilos nila sa paninibugho sa
ibang mga dios, Sa pamamagitan ng mga karumaldumal, minungkahi nila siya
sa kagalitan.

<span id="an_32:17">32:17</span> Kanilang inihain sa mga demonio, na
hindi Dios, Sa mga dios na hindi nila nakilala, Sa mga bagong dios, na
kalilitaw pa lamang, Na hindi kinatakutan ng inyong mga magulang.

<span id="an_32:18">32:18</span> Sa Batong nanganak sa iyo, ay nagwalang
bahala ka, At iyong kinalimutan ang Dios na lumalang sa iyo.

<span id="an_32:19">32:19</span> At nakita ng Panginoon, at kinayamutan
sila, Dahil sa pamumungkahi ng kaniyang mga anak na lalake at babae.

<span id="an_32:20">32:20</span> At kaniyang sinabi, Aking ikukubli ang
aking mukha sa kanila, Aking titingnan kung anong mangyayari sa kanilang
wakas; Sapagka't sila'y isang napakasamang lahi, Na mga anak na walang
pagtatapat.

<span id="an_32:21">32:21</span> Kinilos nila ako sa paninibugho doon sa
hindi Dios; Kanilang minungkahi ako sa galit sa kanilang mga walang
kabuluhan: At akin silang kikilusin sa paninibugho sa mga hindi bayan:
Aking ipamumungkahi sila sa galit, sa pamamagitan ng isang mangmang na
bansa.

<span id="an_32:22">32:22</span> Sapagka't may apoy na nagalab sa aking
galit, At nagniningas hanggang sa Sheol, At lalamunin ang lupa sangpu ng
tubo nito, At paniningasan ng apoy ang mga tungtungan ng mga bundok.

<span id="an_32:23">32:23</span> Aking dadaganan sila ng mga kasamaan;
Aking gugugulin ang aking busog sa kanila:

<span id="an_32:24">32:24</span> Sila'y mangapupugnaw sa gutom, at
lalamunin ng maningas na init, At ng mapait na pagkalipol; At ang mga
ngipin ng mga hayop ay susunugin ko sa kanila, Sangpu ng kamandag ng
nangagsisiusad sa alabok.

<span id="an_32:25">32:25</span> Sa labas ay pipighatiin ng tabak. At sa
mga silid ay kakilabutan; Malilipol kapuwa ang binata at dalaga, Ang
sanggol sangpu ng lalaking may uban.

<span id="an_32:26">32:26</span> Aking sinabi, Aking pangangalatin sila
sa malayo, Aking papaglilikatin sa mga tao ang alaala sa kanila;

<span id="an_32:27">32:27</span> Kundi aking kinatatakutan ang mungkahi
ng kaaway; Baka ang kanilang mga kalaban ay humatol ng mali, Baka
kanilang sabihin, Ang aming kamay ay tanghal, At hindi ginawa ng
Panginoon ang lahat ng ito.

<span id="an_32:28">32:28</span> Sapagka't sila'y bansang salat sa payo,
At walang kaalaman sa kanila.

<span id="an_32:29">32:29</span> Oh kung sila'y mga pantas, na kanilang
tinalastas ito, Kung nababatid nila ang kanilang wakas!

<span id="an_32:30">32:30</span> Kung paanong hahabulin ng isa ang isang
libo, At ang dalawa'y magpapatakas sa sangpung libo, Malibang ipagbili
sila ng kanilang Bato, At ibigay sila ng Panginoon?

<span id="an_32:31">32:31</span> Sapagka't ang kanilang bato ay hindi
gaya ng ating Bato, Kahit ang ating mga kaaway man ang maging mga hukom.

<span id="an_32:32">32:32</span> Sapagka't ang kanilang puno ng ubas ay
mga puno ng ubas sa Sodoma, At sa mga parang ng Gomorra: Ang kanilang
ubas ay ubas ng apdo, Ang kanilang mga buwig ay mapait:

<span id="an_32:33">32:33</span> Ang kanilang alak ay kamandag ng mga
dragon, At mabagsik na kamandag ng mga ahas.

<span id="an_32:34">32:34</span> Di ba ito'y natatago sa akin, Na
natatatakan sa aking mga kayamanan?

<span id="an_32:35">32:35</span> Ang panghihiganti ay akin, at gayon din
ang gantingpala, Sa panahon na madudulas ang kanilang mga paa: Sapagka't
ang araw ng kanilang pagdadalita ay nalalapit, At ang mga bagay na
darating sa kanila ay mangagmamadali.

<span id="an_32:36">32:36</span> Sapagka't hahatulan ng Panginoon ang
kaniyang bayan, At magsisisi dahil sa kaniyang mga lingkod; Pagka
kaniyang nakitang ang kanilang kapangyarihan ay nawala, At wala ng
natitira na natatakpan o naiwan.

<span id="an_32:37">32:37</span> At kaniyang sasabihin, Saan nandoon ang
kanilang mga dios, Ang bato na siya nilang pinanganlungan;

<span id="an_32:38">32:38</span> Yaong mga kumakain ng taba ng kanilang
mga hain, At umiinom ng alak ng kanilang inuming handog? Bumangon sila
at tumulong sa inyo, At sila'y maging pagkupkop sa inyo.

<span id="an_32:39">32:39</span> Tingnan ninyo ngayon, na ako, sa
makatuwid baga'y ako nga, At walang dios sa akin: Ako'y pumapatay, at
ako'y bumubuhay; Ako'y ang sumusugat, at ako'y ang nagpapagaling: At
walang makaliligtas sa aking kamay.

<span id="an_32:40">32:40</span> Sapagka't aking itinataas ang aking
kamay sa langit, At aking sinasabi, Buhay ako magpakailan man,

<span id="an_32:41">32:41</span> Kung aking ihahasa ang aking makintab
na tabak, At ang aking kamay ay hahawak ng kahatulan; Aking ibibigay ang
aking panghihiganti sa aking mga kaaway, At aking gagantihan yaong
nangapopoot sa akin.

<span id="an_32:42">32:42</span> At aking lalanguin ng dugo ang aking
tunod, At ang aking tabak ay sasakmal ng laman; Sa dugo ng patay at ng
mga bihag, Mula sa ulo ng mga pangulo ng kaaway.

<span id="an_32:43">32:43</span> Mangagalak kayo, O mga bansa, na kasama
ng kaniyang bayan; Sapagka't ipanghihiganti ang dugo ng kaniyang mga
lingkod, At manghihiganti sa kaniyang mga kaalit, At patatawarin ang
kaniyang lupain, ang kaniyang bayan.

<span id="an_32:44">32:44</span> At si Moises ay naparoon at sinalita
ang lahat ng mga salita ng awit na ito sa pakinig ng bayan, siya, at si
Josue na anak ni Nun.

<span id="an_32:45">32:45</span> At tinapos ni Moises na salitain ang
lahat ng mga salitang ito sa buong Israel:

<span id="an_32:46">32:46</span> At kaniyang sinabi sa kanila, Ilagak
ninyo ang inyong puso sa lahat ng mga salita na aking pinatototohanan sa
inyo sa araw na ito, na inyong iuutos sa inyong mga anak upang isagawa
ang lahat ng mga salita ng kautusang ito.

<span id="an_32:47">32:47</span> Sapagka't ito'y hindi hamak na bagay sa
inyo; sapagka't inyong kabuhayan, at sa bagay na ito ay inyong
palalaunin ang inyong ipinagtatawid ng Jordan upang ariin.

<span id="an_32:48">32:48</span> At sinalita ng Panginoon kay Moises
nang araw ding yaon, na sinasabi,

<span id="an_32:49">32:49</span> Sumampa ka sa bundok na ito ng Abarim,
sa bundok ng Nebo na nasa lupain ng Moab, na nasa tapat ng Jerico; at
masdan mo ang lupain ng Canaan, na aking ibinibigay sa mga anak ni
Israel, na pinakaari:

<span id="an_32:50">32:50</span> At mamatay ka sa bundok na iyong
sinasampa, at malakip ka sa iyong bayan, gaya ni Aaron na iyong kapatid
na namatay sa bundok ng Hor, at nalakip sa kaniyang bayan:

<span id="an_32:51">32:51</span> Sapagka't kayo'y sumalansang laban sa
akin sa gitna ng mga anak ni Israel sa tubig ng Meriba ng Cades, sa
ilang ng Zin; sapagka't hindi ninyo ako inaring banal sa gitna ng mga
anak ni Israel.

<span id="an_32:52">32:52</span> Sapagka't iyong matatanaw ang lupain sa
harap mo; nguni't doo'y hindi ka makapapasok, sa lupain na aking
ibinibigay sa mga anak ni Israel.

<span id="an_33:1">33:1</span> At ito ang basbas na ibinasbas ni Moises,
tao ng Dios, sa mga anak ni Israel bago siya namatay.

<span id="an_33:2">33:2</span> At kaniyang sinabi, Ang Panginoo'y
nanggaling sa Sinai, At bumangon mula sa Seir na patungo sa kanila;
Siya'y lumiwanag mula sa bundok ng Paran, At siya'y nanggaling sa
laksa-laksa ng mga banal: Sa kaniyang kanan, ay may hawak na isang
mahigpit na kautusan sa kanila.

<span id="an_33:3">33:3</span> Oo't kaniyang iniibig ang bayan: Lahat ng
kaniyang mga banal ay nasa iyong kamay: At sila'y umupo sa iyong paanan;
Na bawa't isa'y tatanggap ng iyong mga salita.

<span id="an_33:4">33:4</span> Si Moises ay nagutos sa atin ng isang
kautusan, Na mana sa kapisanan ng Jacob.

<span id="an_33:5">33:5</span> At siya'y hari sa Jeshurun, Nang
magkatipon ang mga pangulo ng bayan, Sangpu ng lahat ng mga lipi ni
Israel.

<span id="an_33:6">33:6</span> Mabuhay nawa ang Ruben, at huwag mamatay;
Gayon ma'y kumaunti nawa ang kaniyang mga tao.

<span id="an_33:7">33:7</span> At ito ang basbas sa Juda; at kaniyang
sinabi, Dinggin mo, Panginoon, ang tinig ng Juda, At padatnin mo sa
kaniyang bayan: Sukat na sa kaniya ang kaniyang mga kamay; At ikaw ay
maging tulong laban sa kaniyang mga kaalit.

<span id="an_33:8">33:8</span> At tungkol sa Levi ay kaniyang sinabi,
Ang iyong Thummim at ang iyong Urim ay sumaiyong banal, Na siyang iyong
sinubok sa Massa, Na siya mong kinatunggali sa tubig ng Meriba;

<span id="an_33:9">33:9</span> Na siyang nagsabi tungkol sa kaniyang
ama, at tungkol sa kaniyang ina, Hindi ko siya nakita; Ni kinilala niya
ang kaniyang mga kapatid, Ni kinilala niya ang kaniyang sariling mga
anak; Sapagka't kanilang sinunod ang iyong salita, At ginaganap ang
iyong tipan.

<span id="an_33:10">33:10</span> Sila'y magtuturo sa Jacob ng iyong mga
kahatulan, At ng iyong mga kautusan, sa Israel; Sila'y maglalagay ng
kamangyan sa harap mo, At ng buong handog na susunugin sa ibabaw ng
iyong dambana.

<span id="an_33:11">33:11</span> Basbasan mo, Panginoon, ang kaniyang
tinatangkilik, At tanggapin mo ang gawa ng kaniyang mga kamay; Saktan mo
ang mga balakang niyaong nagsisibangon laban sa kaniya, At niyaong
nangapopoot sa kaniya, upang sila'y huwag bumangon uli.

<span id="an_33:12">33:12</span> Tungkol sa Benjamin, ay kaniyang
sinabi, Ang minamahal ng Panginoon ay tatahang ligtas sa siping niya;
Siya'y kakanlungan niya buong araw, At siya'y mananahan sa pagitan ng
kaniyang mga balikat.

<span id="an_33:13">33:13</span> At tungkol sa Jose ay kaniyang sinabi,
Pagpalain nawa ng Panginoon ang kaniyang lupain, Sa mga mahalagang bagay
ng langit, sa hamog, At sa kalaliman na nasa ilalim niya,

<span id="an_33:14">33:14</span> At sa mga mahalagang bagay na pinatubo
ng araw, At sa mga mahalagang bagay na pinatubo ng buwan,

<span id="an_33:15">33:15</span> At sa pinakamarikit na mga bagay ng
matandang bundok, At sa mga mahalagang bagay ng mga burol na walang
hanggan,

<span id="an_33:16">33:16</span> At sa mga mahalagang bagay ng lupa at
ng kapunuan niyaon, At ang mabuting kalooban niyaong tumahan sa mababang
punong kahoy: Sumaulo nawa ni Jose ang kapalaran, At sa tuktok ng ulo
niya na hiwalay sa kaniyang mga kapatid.

<span id="an_33:17">33:17</span> Ang panganay ng kaniyang baka, na may
kamahalan; At ang mga sungay niyaon ay parang mga sungay ng mabangis na
toro: Siya niyang ipantutulak sa mga bayan, lahat sa kanila, kahit na
nasa mga hangganan ng lupa: At sila ang laksa-laksa ng Ephraim, At sila
ang libolibo ng Manases.

<span id="an_33:18">33:18</span> At tungkol sa Zabulon ay kaniyang
sinabi, Magalak ka, Zabulon, sa iyong paglabas; At ikaw, Issachar, sa
iyong mga tolda.

<span id="an_33:19">33:19</span> Kanilang tatawagin ang mga bayan sa
bundok; Doo'y maghahandog sila ng mga hain ng katuwiran: Sapagka't
kanilang hihititin ang mga kasaganaan ng mga dagat, At ang natatagong
kayamanan sa buhanginan.

<span id="an_33:20">33:20</span> At tungkol sa Gad, ay kaniyang sinabi,
Pagpalain yaong magpalaki sa Gad: Siya'y tumatahan parang isang leona,
At dudurog ng bisig, sangpu ng bao ng ulo.

<span id="an_33:21">33:21</span> At kaniyang inagap ang unang bahagi
para sa kaniya, Sapagka't doon natago ang bahagi ng gumagawa ng
kautusan; At siya'y pumaroong kasama ng mga pangulo ng bayan, Kaniyang
isinagawa ang katuwiran ng Panginoon, At ang kaniyang mga kahatulan sa
Israel.

<span id="an_33:22">33:22</span> At tungkol sa Dan ay kaniyang sinabi,
Ang Dan ay anak ng leon, Na lumukso mula sa Basan.

<span id="an_33:23">33:23</span> At tungkol sa Nephtali ay kaniyang
sinabi, Oh Nephtali, busog ng lingap, At puspos ng pagpapala ng
Panginoon: Ariin mo ang kalunuran at ang timugan.

<span id="an_33:24">33:24</span> At tungkol sa Aser ay kaniyang sinabi,
Pagpalain nawa sa mga anak ang Aser, Mahalin nawa siya ng kaniyang mga
kapatid, At ilubog ang kaniyang paa sa langis.

<span id="an_33:25">33:25</span> Ang iyong mga halang ay magiging bakal
at tanso; At kung paano ang iyong mga kaarawan ay magkagayon nawa ang
iyong lakas.

<span id="an_33:26">33:26</span> Walang gaya ng Dios, Oh Jeshurun, Na
sumasakay sa langit dahil sa pagtulong sa iyo, At sa himpapawid dahil sa
kaniyang karangalan.

<span id="an_33:27">33:27</span> Ang walang hanggang Dios ay iyong
dakong tahanan, At sa ibaba'y ang walang hanggang mga bisig: At kaniyang
itinutulak sa harap mo ang kaaway, At sinabi, Lansagin mo.

<span id="an_33:28">33:28</span> At ang Israel ay tumatahang tiwala, Ang
bukal ng Jacob na nagiisa, Sa isang lupain ng trigo at alak; Oo't, ang
kaniyang mga langit ay nagbababa ng hamog.

<span id="an_33:29">33:29</span> Maginhawa ka, Oh Israel: Sino ang gaya
mo, bayang iniligtas ng Panginoon, Ng kalasag na iyong tulong, At siyang
tabak ng iyong karangalan! At ang iyong mga kaaway ay susuko sa iyo: At
ikaw ay tutungtong sa kanilang mga matataas na dako.

<span id="an_34:1">34:1</span> At sumampa si Moises mula sa mga
kapatagan ng Moab sa bundok ng Nebo, sa taluktok ng Pisga, na nasa tapat
ng Jerico. At itinuro ng Panginoon ang buong lupain ng Galaad hanggang
sa Dan,

<span id="an_34:2">34:2</span> At ang buong Nephtali at ang lupain ng
Ephraim at ng Manases, at ang buong lupain ng Juda hanggang sa dagat
kalunuran,

<span id="an_34:3">34:3</span> At ang Timugan at ang Kapatagan ng libis
ng Jerico na bayan ng mga puno ng palma hanggang sa Soar.

<span id="an_34:4">34:4</span> At sinabi ng Panginoon sa kaniya, Ito ang
lupain na aking isinumpa kay Abraham, kay Isaac, at kay Jacob, na
sinasabi, Aking ibibigay sa iyong binhi: aking pinatingnan sa iyo ng
iyong mga mata, nguni't hindi ka daraan doon.

<span id="an_34:5">34:5</span> Sa gayo'y si Moises na lingkod ng
Panginoon ay namatay roon sa lupain ng Moab ayon sa salita ng Panginoon.

<span id="an_34:6">34:6</span> At kaniyang inilibing siya sa libis sa
lupain ng Moab na nasa tapat ng Beth-peor; nguni't sinomang tao ay hindi
nakaaalam ng libingan niya hanggang sa araw na ito.

<span id="an_34:7">34:7</span> At si Moises ay may isang daan at
dalawang pung taong gulang nang siya'y mamatay: ang kaniyang mata'y
hindi lumabo, ni ang kaniyang talagang lakas ay humina.

<span id="an_34:8">34:8</span> At iniyakan ng mga anak ni Israel si
Moises sa mga kapatagan ng Moab, na tatlong pung araw: sa gayon, natapos
ang mga araw ng pagtangis sa pagluluksa kay Moises.

<span id="an_34:9">34:9</span> At si Josue na anak ni Nun ay napuspos ng
diwa ng karunungan: sapagka't ipinatong ni Moises ang kaniyang mga kamay
sa kaniya; at dininig siya ng mga anak ni Israel, at ginawa nila ang
gaya ng iniutos ng Panginoon kay Moises.

<span id="an_34:10">34:10</span> At wala pang bumangong propeta sa
Israel na gaya ni Moises, na kilala ng Panginoon sa mukhaan,

<span id="an_34:11">34:11</span> Sa lahat ng mga tanda at mga
kababalaghan na iniutos ng Panginoon gawin sa lupain ng Egipto kay
Faraon at sa lahat ng kaniyang mga lingkod, at sa kaniyang buong lupain,

<span id="an_34:12">34:12</span> At sa buong makapangyarihang kamay at
sa buong dakilang kakilabutan, na ginawa ni Moises sa paningin ng buong
Israel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joshua](jos)
