[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zep)  [Next](zac) 

------------------------------------------------------------------------

### Tagalog Bible: Haggai

<span id="an_1:1">1:1</span> Nang ikalawang taon ni Dario na hari, nang
ikaanim na buwan, nang unang araw ng buwan, dumating ang salita ng
Panginoon sa pamamagitan ni Hagai na propeta kay Zorobabel na anak ni
Sealtiel, na gobernador sa Juda, at kay Josue na anak ni Josadac na
dakilang saserdote, na nagsasabi,

<span id="an_1:2">1:2</span> Ganito ang sinasalita ng Panginoon ng mga
hukbo, na sinasabi, ang bayang ito'y nagsasabi, Hindi pa dumarating ang
panahon, ang panahon ng pagtatayo ng bahay sa Panginoon.

<span id="an_1:3">1:3</span> Nang magkagayo'y dumating ang salita ng
Panginoon sa pamamagitan ni Hagai na propeta, na nagsasabi,

<span id="an_1:4">1:4</span> Panahon baga sa inyo na tumahan sa inyong
mga nakikisamihang bahay, samantalang ang bahay na ito ay namamalaging
wasak?

<span id="an_1:5">1:5</span> Ngayon nga'y ganito ang sabi ng Panginoon
ng mga hukbo, Gunitain ninyo ang inyong mga lakad.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kayo'y nangaghasik ng marami, at nagsisiani
ng kaunti; kayo'y nagsisikain, nguni't hindi kayo nagkaroon ng
kahustuhan; kayo'y nagsisiinom, nguni't hindi kayo nangapapatirang-uhaw;
kayo'y nangananamit, nguni't walang mainit; at yaong kumikita ng mga
pinagarawan ay kumikita ng mga pinagarawan upang ilagay sa supot na may
mga butas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ganito ang sabi ng Panginoon ng mga hukbo,
Gunitain ninyo ang inyong mga lakad.

<span id="an_1:8">1:8</span> Magsiahon kayo sa bundok, at mangagdala ng
kahoy, at mangagtayo kayo ng bahay; at aking kalulugdan, at ako'y
luluwalhati, sabi ng Panginoon.

<span id="an_1:9">1:9</span> Kayo'y nangaghintay ng marami, at, narito,
ang dumating ay kaunti; at nang inyong dalhin sa bahay, aking hinipan.
Bakit? sabi ng Panginoon ng mga hukbo. Dahil sa ang aking bahay ay
nahahandusay na wasak, samantalang tumatakbo bawa't isa sa inyo sa
kanikaniyang sariling bahay.

<span id="an_1:10">1:10</span> Kaya't dahil sa inyo, pinipigil ng langit
ang hamog, at ipinagkakait ng lupa ang kaniyang bunga.

<span id="an_1:11">1:11</span> At ako'y nagpasapit ng pagkatuyo sa lupa,
at sa mga bundok, at sa trigo, at sa alak, at sa langis, at sa sumisibol
sa lupa, at sa mga tao, at sa baka, at sa lahat ng pinagpagalan ng mga
kamay.

<span id="an_1:12">1:12</span> Nang magkagayo'y si Zorobabel na anak ni
Sealtiel, at si Josue na anak ni Josadac, na pangulong saserdote, sangpu
ng buong nalabi sa bayan, nagsitalima sa tinig ng Panginoon nilang Dios,
at sa mga salita ni Hagai na propeta, na siyang sinugo ng Panginoon
nilang Dios; at ang bayan ay natakot sa harap ng Panginoon.

<span id="an_1:13">1:13</span> Nang magkagayo'y nagsalita si Hagai, na
sugo ng Panginoon ayon sa pasugo ng Panginoon sa bayan, na nagsasabi,
Ako'y sumasainyo, sabi ng Panginoon.

<span id="an_1:14">1:14</span> At kinilos ng Panginoon ang kalooban ni
Zorobabel na anak ni Sealtiel, na gobernador sa Juda, at ang kalooban ni
Josue na anak ni Josadac na pangulong saserdote, at ang kalooban ng
buong nalabi sa bayan; at sila'y nagsiparoon, at nagsigawa sa bahay ng
Panginoon ng mga hukbo, na kanilang Dios,

<span id="an_1:15">1:15</span> Nang ikadalawang pu't apat na araw ng
buwan, nang buwang ikaanim, nang ikalawang taon ni Dario na hari.

<span id="an_2:1">2:1</span> Nang ikapitong buwan nang ikadalawang pu't
isang araw ng buwan, dumating ang salita ng Panginoon sa pamamagitan ni
Hagai na propeta, na nagsasabi,

<span id="an_2:2">2:2</span> Salitain mo ngayon kay Zorobabel na anak ni
Sealtiel, na gobernador sa Juda, at kay Josue na anak ni Josadac, na
pangulong saserdote, at sa nalabi sa bayan, na sabihin mo,

<span id="an_2:3">2:3</span> Sino ang nananatili sa inyo na nakakita sa
bahay na ito sa kaniyang dating kaluwalhatian? at paanong nakikita ninyo
ngayon? hindi baga sa inyong mga mata ay parang wala?

<span id="an_2:4">2:4</span> Gayon ma'y magpakalakas ka ngayon, Oh
Zorobabel, sabi ng Panginoon; at magpakalakas ka, Oh Josue, na anak ni
Josadac, na pangulong saserdote; at mangagpakalakas kayo, kayong buong
bayan sa lupain, sabi ng Panginoon, at kayo'y magsigawa: sapagka't ako'y
sumasa inyo sabi ng Panginoon ng mga hukbo,

<span id="an_2:5">2:5</span> Ayon sa salita na aking itinipan sa inyo
nang kayo'y magsilabas sa Egipto, at ang aking Espiritu ay nanahan sa
inyo: huwag kayong mangatakot.

<span id="an_2:6">2:6</span> Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoon ng
mga hukbo, Minsan na lamang, sangdaling panahon, at aking uugain ang
langit, at ang lupa, at ang dagat, at ang tuyong lupa;

<span id="an_2:7">2:7</span> At aking uugain ang lahat na bansa; at
darating ang mga bagay na nais ng lahat na bansa; at aking pupunuin ang
bahay na ito ng kaluwalhatian, sabi ng Panginoon ng mga hukbo.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ang pilak ay akin, at ang ginto ay akin,
sabi ng Panginoon ng mga hukbo.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ang huling kaluwalhatian ng bahay na ito ay
magiging lalong dakila kay sa dati, sabi ng Panginoon ng mga hukbo; at
sa dakong ito ay magbibigay ako ng kapayapaan, sabi ng Panginoon ng mga
hukbo.

<span id="an_2:10">2:10</span> Nang ikadalawang pu't apat nang ikasiyam
na buwan, nang ikalawang taon ni Dario, dumating ang salita ng Panginoon
sa pamamagitan ni Hagai na propeta, na nagsasabi,

<span id="an_2:11">2:11</span> Ganito ang sabi ng Panginoon ng mga
hukbo, Mangagtanong kayo ngayon sa mga saserdote ng tungkol sa kautusan,
na mangagsabi,

<span id="an_2:12">2:12</span> Kung ang isang tao ay may dala sa
kaniyang kandungan na banal na karne, at magsagi ng kaniyang laylayan
ang tinapay, o ulam, o alak, o langis, o anomang pagkain, magiging banal
pa baga? At ang mga saserdote ay nagsisagot, at nangagsabi, Hindi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Nang magkagayo'y sinabi ni Hagai, Kung
ang sinomang marumi dahil sa bangkay ay masagi ang anoman sa mga ito,
magiging marumi baga? At ang mga saserdote ay nagsisagot at nangagsabi,
Magiging marumi.

<span id="an_2:14">2:14</span> Nang magkagayo'y sumagot si Hagai, at
nagsabi, Gayon nga ang bayang ito, at gayon ang bansang ito sa harap ko,
sabi ng Panginoon; at gayon ang bawa't gawa ng kanilang mga kamay; at
ang kanilang inihahandog doon ay marumi.

<span id="an_2:15">2:15</span> At ngayo'y isinasamo ko sa inyo, na
inyong gunitain mula sa araw na ito at sa nakaraan, bago ang bato ay
mapatong sa kapuwa bato sa templo ng Panginoon.

<span id="an_2:16">2:16</span> Nang buong panahong yaon, pagka ang isa
ay lumalapit sa isang bunton ng dalawang pung takal, may sangpu lamang;
pagka ang isa ay lumalapit sa pigaan ng alak upang kumuha ng limang pung
sisidlan, may dalawang pu lamang.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sinalot ko kayo ng pagkalanta at ng amag
at ng granizo sa lahat ng gawa ng inyong mga kamay; gayon ma'y hindi
kayo nanumbalik sa akin, sabi ng Panginoon.

<span id="an_2:18">2:18</span> Isinasamo ko nga sa inyo, na kayo'y
magdilidili mula sa araw na ito at sa nakaraan, mula nang ikadalawang
pu't apat na araw ng ikasiyam na buwan, mula nang araw na ang
tatagang-baon ng templo ng Panginoon ay ilagay, gunitain ninyo.

<span id="an_2:19">2:19</span> May binhi pa baga sa kamalig? oo, ang
puno ng ubas, at ang puno ng igos, at ang granada, at ang puno ng olibo
ay hindi nagbunga; mula sa araw na ito ay pagpapalain ko kayo.

<span id="an_2:20">2:20</span> At ang salita ng Panginoon ay dumating na
ikalawa kay Hagai nang ikadalawang pu't apat na araw ng buwan, na
nagsasabi,

<span id="an_2:21">2:21</span> Salitain mo kay Zorobabel na gobernador
sa Juda, na iyong sabihin, Aking uugain ang langit at ang lupa;

<span id="an_2:22">2:22</span> At aking guguluhin ang luklukan ng mga
kaharian, at aking gigibain ang lakas ng mga kaharian ng mga bansa; at
aking guguluhin ang mga karo, at yaong nagsisisakay sa mga yaon; at ang
mga kabayo at ang mga sakay ng mga yaon ay mangahuhulog, ang bawa't
isa'y sa pamamagitan ng tabak ng kaniyang kapatid.

<span id="an_2:23">2:23</span> Sa araw na yaon, sabi ng Panginoon ng mga
hukbo, kita'y kukunin, Oh Zorobabel, na aking lingkod, na anak ni
Sealtiel, sabi ng Panginoon, at gagawin kitang pinaka panatak; sapagka't
pinili kita, sabi ng Panginoon ng mga hukbo.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zechariah](zac)
