[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](dan)  [Next](joe) 

------------------------------------------------------------------------

### Tagalog Bible: Hosea

<span id="an_1:1">1:1</span> Ang salita ng Panginoon na dumating kay
Oseas na anak ni Beeri, nang mga kaarawan ni Uzias, ni Jotam, ni Ahaz,
at ni Ezechias, na mga hari sa Juda, at nang mga kaarawan ni Jeroboam na
anak ni Joas, na hari sa Israel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Nang unang magsalita ang Panginoon sa
pamamagitan ni Oseas, sinabi ng Panginoon kay Oseas, Yumaon ka, magasawa
ka sa isang patutot at mga anak sa patutot; sapagka't ang lupain ay
gumagawa ng malaking pagpapatutot, na humihiwalay sa Panginoon.

<span id="an_1:3">1:3</span> Sa gayo'y yumaon siya, at kinuha niya si
Gomer na anak ni Diblaim; at siya'y naglihi, at nanganak sa kaniya ng
isang lalake.

<span id="an_1:4">1:4</span> At sinabi ng Panginoon sa kaniya, Tawagin
mo ang kaniyang pangalang Jezreel; sapagka't sangdali pa at aking
igaganti ang dugo ng Jezreel sa sangbahayan ni Jehu, at aking
papaglilikatin ang kaharian ng sangbahayan ni Israel.

<span id="an_1:5">1:5</span> At mangyayari sa araw na yaon, na aking
babaliin ang busog ng Israel sa libis ng Jezreel.

<span id="an_1:6">1:6</span> At siya'y naglihi uli, at nanganak ng isang
babae. At sinabi ng Panginoon sa kaniya, Tawagin mo ang kaniyang
pangalang Lo-ruhama; sapagka't hindi na ako magdadalang habag sa
sangbahayan ni Israel, na sa anoman ay hindi ko patatawarin sila.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nguni't ako'y maaawa sa sangbahayan ni
Juda, at ililigtas ko sila sa pamamagitan ng Panginoon nilang Dios, at
hindi ko ililigtas sila sa pamamagitan ng busog, o sa pamamagitan man ng
tabak, o sa pamamagitan man ng pagbabaka, o sa pamamagitan man ng mga
kabayo, o sa pamamagitan man ng mga mangangabayo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nang maihiwalay nga niya sa suso ni
Lo-ruhama, siya'y naglihi, at nanganak ng isang lalake.

<span id="an_1:9">1:9</span> At sinabi ng Panginoon, Tawagin mo ang
kaniyang pangalang Loammi; sapagka't kayo'y hindi aking bayan, at ako'y
hindi magiging inyong Dios.

<span id="an_1:10">1:10</span> Gayon ma'y ang bilang ng mga anak ni
Israel ay magiging parang buhangin sa dagat na hindi matatakal, o
mabibilang man; at mangyayari, na sa dakong pagsabihan sa kanila, Kayo'y
hindi aking bayan, sasabihin sa kanila, Kayo'y mga anak ng buhay na
Dios.

<span id="an_1:11">1:11</span> At ang mga anak ni Juda, at ang mga anak
ni Israel ay mapipisan, at sila'y mangaghahalal sa kanilang sarili ng
isang pangulo, at sila'y magsisisampa mula sa lupain; sapagka't magiging
dakila ang kaarawan ng Jezreel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sabihin ninyo sa inyong mga kapatid na
lalake, Ammi; at sa inyong mga kapatid na babae ay, Ruhama.

<span id="an_2:2">2:2</span> Makipagtalo kayo sa inyong ina, makipagtalo
kayo; sapagka't siya'y hindi ko asawa, ni ako man ay kaniyang asawa; at
alisin niya ang kaniyang pagpapatutot sa kaniyang mukha, at ang kaniyang
mga pangangalunya sa pagitan ng kaniyang mga suso;

<span id="an_2:3">2:3</span> Baka siya'y aking hubaran, at aking ilagay
siya na gaya ng araw na siya'y ipanganak, at gawin ko siyang parang
isang ilang, at ilagay ko siyang parang isang tuyong lupa, at patayin ko
siya sa uhaw;

<span id="an_2:4">2:4</span> Oo, sa kaniyang mga anak ay hindi ako
magdadalang habag; sapagka't sila'y mga anak sa patutot.

<span id="an_2:5">2:5</span> Sapagka't ang kanilang ina ay nagpatutot;
siya na naglihi sa kanila ay gumawa ng kahiyahiya; sapagka't kaniyang
sinabi, Ako'y susunod sa mga mangingibig sa akin, na nangagbibigay sa
akin ng aking tinapay at ng aking tubig, ng aking lana at ng aking lino,
ng langis ko at ng inumin ko.

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaya't, narito, aking babakuran ng mga
tinik ang iyong daan, at ako'y gagawa ng bakod laban sa kaniya, na hindi
niya, masusumpungan ang kaniyang mga landas.

<span id="an_2:7">2:7</span> At siya'y susunod sa mga mangingibig sa
kaniya, nguni't hindi niya sila aabutan; at hahanapin niya sila, nguni't
hindi niya sila masusumpungan; kung magkagayo'y sasabihin niya, Ako'y
yayaon at babalik sa aking unang asawa; sapagka't naging mabuti sa akin
kay sa ngayon.

<span id="an_2:8">2:8</span> Sapagka't hindi niya naalaman na ako ang
nagbigay sa kaniya ng trigo, at ng alak, at ng langis, at nagpaparami sa
kaniya ng pilak at ginto, na kanilang ginamit kay Baal.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kaya't aking babawiin ang aking trigo sa
panahon niyaon, at ang aking alak sa panahon niyaon, at aking aalisin
ang aking lana at ang aking lino na sana'y tatakip sa kaniyang
kahubaran.

<span id="an_2:10">2:10</span> At ngayo'y aking ililitaw ang kaniyang
kahalayan sa paningin ng mga mangingibig sa kaniya, at walang
magliligtas sa kaniya mula sa aking kamay.

<span id="an_2:11">2:11</span> Akin din namang papaglilikatin ang
kaniyang mga kalayawan, ang kaniyang mga kapistahan, ang kaniyang mga
bagong buwan, at ang kaniyang mga sabbath, at lahat ng kaniyang takdang
kapulungan.

<span id="an_2:12">2:12</span> At aking iwawasak ang kaniyang mga puno
ng ubas, at ang kaniyang mga puno ng higos, na siya niyang sinasabi, Ang
mga ito ang aking kaupahan na ibinigay sa akin ng mga mangingibig sa
akin; at ang mga yao'y aking gagawing isang gubat, at kakanin ng mga
hayop sa parang.

<span id="an_2:13">2:13</span> At aking dadalawin sa kaniya ang mga
kaarawan ng mga Baal, na siya niyang pinagsusunugan ng kamangyan, nang
siya'y nagpaparanya ng kaniyang mga hikaw at kaniyang mga hiyas, at
sumusunod sa mga mangingibig sa kaniya, at kinalilimutan ako, sabi ng
Panginoon.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kaya't, narito, akin siyang hihikayatin,
at dadalhin siya sa ilang, at pagsasalitaan ko siyang may pagaliw.

<span id="an_2:15">2:15</span> At ibibigay ko sa kaniya ang kaniyang mga
ubasan mula roon, at ang libis ng Achor na pinakapintuan ng pagasa; at
siya'y sasagot doon, gaya ng mga kaarawan ng kaniyang kabataan, at gaya
ng araw na siya'y sumampa mula sa lupain ng Egipto.

<span id="an_2:16">2:16</span> At mangyayari sa araw na yaon, sabi ng
Panginoon, na tatawagin mo akong Ishi, at hindi mo na ako tatawaging
Baali.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sapagka't aking aalisin ang mga pangalan
ng mga Baal sa kaniyang bibig, at siya'y hindi na babanggitin pa sa
pamamagitan ng kanilang pangalan.

<span id="an_2:18">2:18</span> At sa araw na yaon ay ipakikipagtipan ko
sila sa mga hayop sa parang, at sa mga ibon sa himpapawid, at sa mga
bagay na nagsisiusad sa lupa: at aking babaliin ang busog at ang tabak,
at patitigilin ko ang pagbabaka sa lupain, at akin silang pahihigaing
tiwasay.

<span id="an_2:19">2:19</span> At ako'y magiging asawa mo magpakailan
man; oo, magiging asawa mo ako sa katuwiran, at sa kahatulan, at sa
kagandahang-loob, at sa mga kaawaan.

<span id="an_2:20">2:20</span> Magiging asawa mo rin ako sa pagtatapat;
at iyong makikilala ang Panginoon.

<span id="an_2:21">2:21</span> At mangyayari sa araw na yaon, na ako'y
sasagot, sabi ng Panginoon, ako'y sasagot sa langit, at sila'y
magsisisagot sa lupa;

<span id="an_2:22">2:22</span> At ang lupa'y sasagot sa trigo, at sa
alak, at sa langis; at sila'y magsisisagot sa Jezreel.

<span id="an_2:23">2:23</span> At aking itatatag siya para sa akin sa
lupa; at ako'y magdadalang habag sa kaniya na hindi nagtamo ng
kahabagan; at aking sasabihin sa kanila na hindi ko bayan, Ikaw ay aking
bayan; at siya'y magsasabi, Ikaw ay aking Dios.

<span id="an_3:1">3:1</span> At sinabi ng Panginoon sa akin, Yumaon ka
pa, suminta ka sa isang babae na minamahal ng kaniyang kaibigan, at
mangangalunya, sa makatuwid baga'y ng gaya ng pagibig ng Panginoon sa
mga anak ni Israel, bagaman sila'y nagsisipihit sa ibang mga dios, at
nangakakagusto ng mga binilong pasas.

<span id="an_3:2">3:2</span> Sa gayo'y binili ko siya para sa akin ng
labing limang putol na pilak, at ng isang homer na cebada, at ng
kalahating homer na cebada;

<span id="an_3:3">3:3</span> At sinabi ko sa kaniya, Ikaw ay mapapa sa
akin na maraming araw; ikaw ay hindi magpapatutot, at ikaw ay hindi na
magiging asawa pa ng ibang lalake; kaya't ako naman ay sasa iyo.

<span id="an_3:4">3:4</span> Sapagka't ang mga anak ni Israel ay
magsisitahang maraming araw na walang hari, at walang prinsipe, at
walang hain, at walang haligi, at walang efod o mga teraf:

<span id="an_3:5">3:5</span> Pagkatapos ay manunumbalik ang mga anak ni
Israel, at hahanapin ang Panginoon nilang Dios, at si David na kanilang
hari, at magsisiparitong may takot sa Panginoon at sa kaniyang kabutihan
sa mga huling araw.

<span id="an_4:1">4:1</span> Dinggin ninyo ang salita ng Panginoon,
ninyong mga anak ni Israel; sapagka't ang Panginoon ay may
pakikipagkaalit sa mga mananahan sa lupain, sapagka't walang
katotohanan, ni kaawaan man, ni kaalaman man tungkol sa Dios sa lupain.

<span id="an_4:2">4:2</span> Wala kundi pagsumpa at kawalan ng
pagtatapat, at pagpatay, pagnanakaw, at pangangalunya; sila'y
nagsisidaluhong, at nagkakabubuan ng dugo.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaya't ang lupain ay tatangis, at bawa't
tumatahan doon ay manglulupaypay, kasama ng mga hayop sa parang at ng
mga ibon sa himpapawid; oo, ang mga isda rin naman sa dagat ay
mangahuhuli.

<span id="an_4:4">4:4</span> Gayon ma'y huwag makipaglaban ang sinoman,
o sumuway man ang sinoman; sapagka't ang iyong bayan ay gaya ng
nakikipaglaban sa saserdote.

<span id="an_4:5">4:5</span> At ikaw ay matitisod sa araw, at ang
propeta naman ay matitisod na kasama mo sa gabi; at aking papatayin ang
iyong ina.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ang aking bayan ay nasira dahil sa
kakulangan ng kaalaman: sapagka't ikaw ay nagtakuwil ng kaalaman, akin
namang itatakuwil ka, upang ikaw ay huwag maging saserdote ko: yamang
iyong nilimot ang kautusan ng iyong Dios, akin namang kalilimutan ang
iyong mga anak.

<span id="an_4:7">4:7</span> Kung paanong sila'y nagsidami, gayon sila
nangagkasala laban sa akin: aking papalitan ng kahihiyan ang kanilang
kaluwalhatian.

<span id="an_4:8">4:8</span> Sila'y nagsisikain sa kasalanan ng aking
bayan, at inilalagak ang kanilang puso sa kanilang kasamaan.

<span id="an_4:9">4:9</span> At mangyayari, na kung paano ang bayan,
gayon ang saserdote, at akin silang parurusahan dahil sa kanilang mga
lakad, at aking gagantihin sa kanila ang kanilang mga gawa.

<span id="an_4:10">4:10</span> At sila'y magsisikain, at hindi
mangabubusog; sila'y magpapatutot, at hindi dadami; sapagka't sila'y
nangagwalang bahala sa Panginoon.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ang pagpapatutot at ang alak at bagong
alak ay nagaalis ng kaalaman.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ang aking bayan ay humingi ng payo sa
kanilang tungkod, at ang kanilang tungkod ay nagpapahayag sa kanila;
sapagka't ang pagpapatutot ay nagligaw sa kanila, at sila'y nagpatutot,
na nagsisihiwalay sa kanilang Dios.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sila'y nangaghahain sa mga taluktok ng
mga bundok, at nangagsusunog ng kamangyan sa mga burol, sa ilalim ng mga
encina at ng mga alamo at ng mga roble, sapagka't ang lilim ng mga yaon
ay mabuti: kaya't ang inyong mga anak na babae ay nagpatutot, at ang
inyong mga manugang na babae ay nangangalunya.

<span id="an_4:14">4:14</span> Hindi ko parurusahan ang inyong mga anak
na babae pagka sila'y nagpatutot ni ang inyong mga manugang na babae man
pagka sila'y nangangalunya; sapagka't ang mga lalake sa kanilang sarili
ay nagsisiyaon kasama ng mga patutot, at sila'y nangaghahain na kasama
ng mga patutot: at ang bayan na hindi nakakaalam ay nawawasak.

<span id="an_4:15">4:15</span> Bagaman ikaw, Oh Israel, ay nagpapatutot,
gayon ma'y huwag ipagkasala ng Juda: at huwag kayong magsiparoon sa
Gilgal, ni magsisampa man kayo sa Bethaven, ni magsisumpa man, Buhay ang
Panginoon.

<span id="an_4:16">4:16</span> Sapagka't ang Israel ay nagpakatigas ng
ulo, gaya ng isang matigas na ulo na guyang babae: ngayo'y pakakanin
sila ng Panginoon na parang batang tupa sa isang malaking dako.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ang Ephraim ay nalalakip sa mga
diosdiosan; pabayaan siya.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ang kanilang inumin ay naging maasim;
sila'y nagpapatutot na palagi; iniibig na mabuti ng kaniyang mga puno
ang kahihiyan.

<span id="an_4:19">4:19</span> Tinangay siya ng hangin sa kaniyang mga
pakpak; at sila'y mangapapahiya dahil sa kanilang mga hain.

<span id="an_5:1">5:1</span> Dinggin ninyo ito, Oh ninyong mga
saserdote, at inyong pakinggan ninyong sangbahayan ni Israel, at inyong
ulinigin, Oh sangbahayan ng hari, sapagka't sa inyo'y nauukol ang
kahatulan; sapagka't kayo'y naging isang silo sa Mizpa, at isang
panghuli na nalagay sa Tabor.

<span id="an_5:2">5:2</span> At ang mga nagsipanghimagsik ay
nangagpakapahamak na mainam; nguni't ako'y mananaway sa kanilang lahat.

<span id="an_5:3">5:3</span> Aking kilala ang Ephraim, at ang Israel na
hindi lingid sa akin; sapagka't ngayon, Oh Ephraim, ikaw ay nagpatutot,
ang Israel ay napahamak.

<span id="an_5:4">5:4</span> Hindi sila titiisin ng kanilang mga gawain
na manumbalik sa kanilang Dios; sapagka't ang pagpapatutot ay nasa loob
nila, at hindi nila nakikilala ang Panginoon.

<span id="an_5:5">5:5</span> At ang kapalaluan ng Israel ay nagpapatotoo
sa kaniyang mukha: kaya't ang Israel at ang Ephraim ay mangatitisod sa
kanilang kasamaan; ang Juda'y matitisod ding kasama nila.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sila'y magsisiyaong kasama ng kanilang
kawan at ng kanilang bakahan upang hanapin ang Panginoon; nguni't hindi
nila masusumpungan siya: Siya'y umurong sa kanila.

<span id="an_5:7">5:7</span> Sila'y nagsigawa ng paglililo laban sa
Panginoon; sapagka't sila'y naganak ng ibang mga anak: lalamunin nga
sila ng bagong buwan sangpu ng kanilang mga parang.

<span id="an_5:8">5:8</span> Hipan ninyo ang korneta sa Gabaa, at ang
pakakak sa Rama: kayo'y magsitugtog ng hudyat sa Beth-aven; sa likuran
mo, Oh Benjamin.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ang Ephraim ay magiging kasiraan sa
kaarawan ng pagsaway: sa gitna ng mga lipi ng Israel ay aking
ipinakilala ang tunay na mangyayari.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ang mga prinsipe sa Juda ay gaya ng
nagsisibago ng lindero: aking ibubuhos ang aking galit sa kanila na
parang tubig.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ang Ephraim ay napighati, siya'y nadikdik
sa kahatulan; sapagka't siya'y nasisiyahang lumakad ng ayon sa utos ng
tao.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kaya't ako'y sa Ephraim na parang tanga,
at sa sangbahayan ni Juda na parang kabulukan.

<span id="an_5:13">5:13</span> Nang makita ng Ephraim ang kaniyang
sakit, at nang makita ni Juda ang kaniyang sugat, naparoon nga ang
Ephraim sa Asiria, at nagsugo sa haring Jareb: nguni't hindi niya
mapagagaling kayo, ni kaniyang mapagagaling man kayo sa inyong sugat.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sapagka't ako'y magiging parang leon sa
Ephraim, at parang isang batang leon sa sangbahayan ni Juda, Ako, sa
makatuwid baga'y ako, ay aagaw at aalis; ako'y magaalis, at walang
magliligtas.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ako'y yayaon at babalik sa aking dako,
hanggang sa kanilang kilalanin ang pagkakasala, at hanapin ang aking
mukha: sa kanilang pagdadalamhati ay hahanapin nila akong mainam.

<span id="an_6:1">6:1</span> Magsiparito kayo, at tayo'y manumbalik sa
Panginoon; sapagka't siya'y lumapa, at pagagalingin niya tayo; siya'y
nanakit, at kaniyang tatapalan tayo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Pagkatapos ng dalawang araw ay muling
bubuhayin niya tayo: sa ikatlong araw ay ibabangon niya tayo, at tayo'y
mangabubuhay sa harap niya.

<span id="an_6:3">6:3</span> At ating kilalanin, tayo'y magpatuloy upang
makilala ang Panginoon: ang kaniyang paglabas ay tunay na parang umaga;
at siya'y paririto sa atin na parang ulan, na parang huling ulan na
dumidilig ng lupa.

<span id="an_6:4">6:4</span> Oh Ephraim, ano ang gagawin ko sa iyo? Oh
Juda, ano ang gagawin ko sa iyo? sapagka't ang inyong kabutihan ay
parang ulap sa umaga, at parang hamog na lumalabas na maaga.

<span id="an_6:5">6:5</span> Kaya't aking pinutol sila sa pamamagitan ng
mga propeta; aking pinatay sila ng mga salita ng aking bibig; at ang
iyong mga kahatulan ay parang liwanag na lumalabas.

<span id="an_6:6">6:6</span> Sapagka't ako'y nagnanasa ng kaawaan, at
hindi hain; at ng pagkakilala sa Dios higit kay sa mga handog na
susunugin.

<span id="an_6:7">6:7</span> Nguni't sila gaya ni Adan ay sumalangsang
sa tipan: doo'y nagsigawa silang may paglililo laban sa akin.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ang Galaad ay bayang gumagawa ng kasamaan;
tigmak sa dugo.

<span id="an_6:9">6:9</span> At kung paanong ang mga pulutong ng mga
tulisan na nagsisiabang sa isang tao, ay gayon ang pulutong ng mga
saserdote na nagsisipatay sa daan na dakong Sichem; Oo, sila'y gumawa ng
kahalayan.

<span id="an_6:10">6:10</span> Sa sangbahayan ni Israel ay nakakita ako
ng kakilakilabot na bagay: doo'y nagpatutot ang Ephraim, ang Israel ay
napahamak.

<span id="an_6:11">6:11</span> Sa iyo man, Oh Juda, may takdang
paggapas, pagka aking ibabalik ang nangabihag sa aking bayan.

<span id="an_7:1">7:1</span> Nang aking pagagalingin ang Israel, ang
kasamaan nga ng Ephraim ay lumitaw, at ang kasamaan ng Samaria;
sapagka't sila'y nagsinungaling; at ang magnanakaw ay pumapasok, at ang
pulutong ng mga tulisan ay nananamsam sa labas.

<span id="an_7:2">7:2</span> At hindi nila ginugunita sa kanilang mga
puso na aking inaalaala ang lahat nilang kasamaan: ngayo'y kinukulong
sila sa palibot ng kanilang sariling mga gawa; sila'y nangasa harap ko.

<span id="an_7:3">7:3</span> Kanilang pinasasaya ng kanilang kasamaan
ang hari, at ng kanilang pagsisinungaling ang mga prinsipe.

<span id="an_7:4">7:4</span> Silang lahat ay mga mangangalunya; sila'y
parang hurnong iniinit ng magtitinapay; siya'y tumitigil na magsulong ng
apoy, mula sa paggawa ng masa hanggang sa umaasim.

<span id="an_7:5">7:5</span> Nang kaarawan ng ating hari ang mga
prinsipe ay nagpakasakit sa pamamagitan ng tapang ng alak; kaniyang
iniuunat ang kaniyang kamay sa mga mangduduwahagi.

<span id="an_7:6">7:6</span> Sapagka't kanilang inihanda ang kanilang
puso na parang hurno, samantalang sila'y nangagaabang: ang kanilang
magtitinapay ay natutulog magdamag; sa kinaumagaha'y nagniningas na
parang liyab na apoy.

<span id="an_7:7">7:7</span> Silang lahat ay nangagiinit na parang
hurno, at nilalamon ang kanilang mga hukom; lahat nilang hari ay
nangabuwal: wala sa kanila na tumawag sa akin.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ang Ephraim, nakikisalamuha sa mga bayan;
ang Ephraim ay isang tinapay na hindi binalik.

<span id="an_7:9">7:9</span> Nilamon ng mga taga ibang lupa ang kaniyang
yaman, at hindi niya nalalaman: oo, mga uban ay nasasabog sa kaniya, at
hindi niya nalalaman.

<span id="an_7:10">7:10</span> At ang kapalaluan ng Israel ay
nagpapatotoo sa kaniyang mukha: gayon ma'y hindi sila nanumbalik sa
Panginoon nilang Dios, ni hinanap man siya nila, dahil sa lahat na ito.

<span id="an_7:11">7:11</span> At ang Ephraim ay parang isang mangmang
na kalapati, na walang unawa sila'y nagsitawag sa Egipto, sila'y
nagsiparoon sa Asiria.

<span id="an_7:12">7:12</span> Pagka sila'y magsisiyaon, ay aking
ilaladlad ang aking lambat sa kanila; akin silang ibabagsak na parang
mga ibon sa himpapawid; aking parurusahan sila, gaya ng narinig sa
kanilang kapisanan.

<span id="an_7:13">7:13</span> Sa aba nila! sapagka't sila'y nagsilayas
sa akin; kagibaa'y suma kanila! sapagka't sila'y nagsisalangsang laban
sa akin: bagaman sila'y aking tinubos, gayon ma'y nangagsalita ng
kasinungalingan sila laban sa akin.

<span id="an_7:14">7:14</span> At sila'y hindi nagsidaing sa akin ng
kanilang puso, kundi sila'y nagsiangal sa kanilang mga higaan: sila'y
nagpupulong dahil sa trigo at alak; sila'y nanganghimagsik laban sa
akin.

<span id="an_7:15">7:15</span> Bagaman aking tinuruan at pinalakas ang
kanilang mga bisig, gayon ma'y nangagisip sila ng kalikuan laban sa
akin.

<span id="an_7:16">7:16</span> Sila'y nanganunumbalik, nguni't hindi sa
kaniya na nasa kaitaasan: sila'y parang magdarayang busog: ang kanilang
mga prinsipe ay mangabubuwal sa pamamagitan ng tabak dahil sa poot ng
kanilang dila: ito ang magiging katuyaan sa kanila sa lupain ng Egipto.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ilagay mo ang pakakak sa iyong bibig. Gaya
ng isang aguila dumarating siya laban sa bahay ng Panginoon, sapagka't
kanilang sinuway ang aking tipan, at nagsisalangsang laban sa aking
kautusan.

<span id="an_8:2">8:2</span> Sila'y magsisidaing sa akin, Dios ko,
kaming Israel ay nangakakakilala sa iyo.

<span id="an_8:3">8:3</span> Itinakuwil ng Israel ang mabuti: hahabulin
siya ng kaaway.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sila'y nangaglagay ng mga hari, nguni't
hindi sa pamamagitan ko; sila'y nangaglagay ng mga prinsipe, at hindi ko
nalaman: sa kanilang pilak at kanilang ginto ay nagsigawa sila ng
diosdiosan, upang sila'y mangahiwalay.

<span id="an_8:5">8:5</span> Kaniyang inihiwalay ang iyong guya, Oh
Samaria; ang aking galit ay nagaalab laban sa kanila: hanggang kailan
sila ay magiging mga musmos.

<span id="an_8:6">8:6</span> Sapagka't mula sa Israel nanggaling ito;
ito'y ginawa ng manggagawa, at ito'y hindi Dios; oo, ang guya ng Samaria
ay magkakaputolputol.

<span id="an_8:7">8:7</span> Sapagka't sila'y nangagsasabog ng hangin,
at sila'y magsisiani ng ipoipo: siya'y walang nakatayong trigo; ang uhay
ay hindi maglalaman ng harina; at kung maglaman, ay lalamunin ng mga
taga ibang lupa.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ang Israel ay nalamon: ngayo'y nasa gitna
siya ng mga bansa na parang sisidlang hindi kinalulugdan.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sapagka't sila'y nagsiahon sa Asiria, na
parang isang mailap na asno na nagiisa: ang Ephraim ay umupa ng mga
mangingibig.

<span id="an_8:10">8:10</span> Oo, bagaman sila'y umuupa sa gitna ng mga
bansa, akin nga silang pipisanin ngayon; at sila'y mangagtitigil na
kaunting panahon ng pagpapahid ng langis sa hari at mga prinsipe.

<span id="an_8:11">8:11</span> Sapagka't ang Ephraim, ay nagparami ng
mga dambana upang magkasala, ang mga dambana ay naging sa kaniyang
ipagkakasala.

<span id="an_8:12">8:12</span> Sinulat ko para sa kaniya ang sangpung
libong bagay ng aking kautusan; kanilang inaring parang katuwang bagay.

<span id="an_8:13">8:13</span> Tungkol sa mga hain na mga handog sa
akin, sila'y nangaghahain ng karne, at kinakain nila; nguni't ang mga
yaon ay hindi tinatanggap ng Panginoon; ngayo'y aalalahanin niya ang
kanilang kasamaan, at dadalawin ang kanilang mga kasalanan; sila'y
mangababalik sa Egipto.

<span id="an_8:14">8:14</span> Sapagka't nilimot ng Israel ang
May-lalang sa kaniya, at nagtayo ng mga palacio; at nagparami ang Juda
ng mga bayang nakukutaan; nguni't magsusugo ako ng apoy sa kaniyang mga
bayan, at susupukin ang mga kuta niyaon.

<span id="an_9:1">9:1</span> Huwag kang magalak, Oh Israel sa katuwaan,
na gaya ng mga bayan; sapagka't ikaw ay nagpatutot na humihiwalay sa
iyong Dios; iyong inibig ang upa sa bawa't giikan.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ang giikan at ang pisaan ng ubas ay hindi
magpapakain sa kanila, at ang bagong alak ay magkukulang sa kaniya.

<span id="an_9:3">9:3</span> Sila'y hindi magsisitahan sa lupain ng
Panginoon; kundi ang Ephraim ay babalik sa Egipto, at sila'y magsisikain
ng maruming pagkain sa Asiria.

<span id="an_9:4">9:4</span> Hindi nila ipagbubuhos ng alak ang
Panginoon, ni makalulugod man sa kaniya: ang kanilang mga hain ay
magiging sa kanila'y parang tinapay ng nangagluksa; lahat ng magsikain
niyaon ay mangapapahamak; sapagka't ang kanilang tinapay ay parang sa
kanilang ipagkakagana; hindi papasok sa bahay ng Panginoon.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ano ang inyong gagawin sa kaarawan ng
takdang kapulungan, at sa kaarawan ng kapistahan ng Panginoon?

<span id="an_9:6">9:6</span> Sapagka't, narito, sila'y nagsialis sa
kagibaan, gayon ma'y pipisanin sila ng Egipto, sila'y ililibing ng
Memphis; ang kanilang maligayang mga bagay na pilak ay aariin ng dawag;
mga tinik ang sasa kanilang mga tolda.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ang mga kaarawan ng pagdalaw ay dumating,
ang mga kaarawan ng kagantihan ay dumating; malalaman ng Israel: ang
propeta ay mangmang, ang lalake na may espiritu ay ulol, dahil sa
karamihan ng iyong kasamaan, at sapagka't ang poot ay malaki.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ang Ephraim ay bantay na kasama ng aking
Dios: tungkol sa propeta, ay silo ng manghuhuli sa lahat ng kaniyang
lansangan, at pagkakaalit ay nasa bahay ng kaniyang Dios.

<span id="an_9:9">9:9</span> Sila'y nangagpapahamak na mainam, na gaya
ng mga kaarawan ng Gabaa: kaniyang aalalahanin ang kanilang kasamaan,
kaniyang dadalawin ang kanilang mga kasalanan.

<span id="an_9:10">9:10</span> Aking nasumpungan ang Israel na parang
ubas sa ilang; aking nakita ang inyong mga magulang na parang unang
bunga sa puno ng higos sa kaniyang unang kapanahunan: nguni't sila'y
nagsiparoon kay Baalpeor, at nangagsitalaga sa mahalay na bagay, at
naging kasuklamsuklam na gaya ng kanilang iniibig.

<span id="an_9:11">9:11</span> Tungkol sa Ephraim, ang kanilang
kaluwalhatian ay lilipad na parang ibon; mawawalan ng panganganak, at
walang magdadalang tao, at walang paglilihi.

<span id="an_9:12">9:12</span> Bagaman kanilang pinalalaki ang kanilang
mga anak, gayon ma'y aking babawaan sila, na walang tao; oo, sa aba nila
pagka ako'y humiwalay sa kanila!

<span id="an_9:13">9:13</span> Ang Ephraim, gaya ng aking makita ang
Tiro, ay natatanim sa isang masayang dako: nguni't ilalabas ng Ephraim
ang kaniyang mga anak sa tagapatay.

<span id="an_9:14">9:14</span> Bigyan mo sila, Oh Panginoon-anong iyong
ibibigay? bigyan mo sila ng mga bahay-batang maaagasan at mga tuyong
suso.

<span id="an_9:15">9:15</span> Lahat nilang kasamaan ay nasa Gilgal;
sapagka't doo'y kinapootan ko sila; dahil sa kasamaan ng kanilang mga
gawa, akin silang palalayasin sa aking bahay; hindi ko na sila iibigin;
lahat nilang prinsipe ay mapagsalangsang.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ang Ephraim ay nasaktan, ang kaniyang
ugat ay natuyo, sila'y hindi mangagbubunga: oo, bagaman sila'y nanganak,
gayon ma'y aking papatayin ang minamahal na bunga ng kanilang
bahay-bata.

<span id="an_9:17">9:17</span> Itatakuwil sila ng aking Dios, sapagka't
hindi nila dininig siya; at sila'y magiging mga gala sa gitna ng mga
bansa.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ang Israel ay isang mayabong na baging,
na nagbunga: ayon sa karamihan ng kaniyang bunga kaniyang pinarami ang
kaniyang mga dambana; ayon sa kabutihan ng kaniyang lupain ay nagsigawa
sila ng mga mainam na haligi.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ang kanilang puso ay nahati; ngayo'y
mangasusumpungan silang salarin: kaniyang ibabagsak ang kanilang mga
dambana, kaniyang sasamsamin ang kanilang mga haligi.

<span id="an_10:3">10:3</span> Walang pagsalang ngayo'y kanilang
sasabihin, Kami ay walang hari; sapagka't kami ay hindi nangatatakot sa
Panginoon; at ang hari, ano ang magagawa niya para sa atin?

<span id="an_10:4">10:4</span> Sila'y nagsasalita ng mga walang
kabuluhang salita, na nagsisisumpa ng di totoo sa paggawa ng mga tipan:
kaya't ang kahatulan ay lumilitaw na parang ajenjo sa mga bungkal sa
parang.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ang mga nananahan sa Samaria ay malalagay
sa pangingilabot dahil sa mga guya ng Beth-aven; sapagka't ang bayan
niyaon ay mananangis doon, at ang mga saserdote niyaon na nangagagalak
doon, dahil sa kaluwalhatian niyaon, sapagka't nawala roon.

<span id="an_10:6">10:6</span> Dadalhin din naman sa Asiria na
pinakakaloob sa haring Jareb: ang Ephraim ay tatanggap ng kahihiyan, at
ang Israel ay mapapahiya sa kaniyang sariling payo.

<span id="an_10:7">10:7</span> Tungkol sa Samaria, ang kaniyang hari ay
nahiwalay, na parang bula sa tubig.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ang mataas na dako naman ng Aven, ang
kasalanan ng Israel ay masisira: ang mga tinik at ang mga dawag ay
sisibol sa kanilang mga dambana; at sasabihin nila sa mga bundok, Takpan
ninyo kami; at sa mga burol, Mahulog kayo sa amin.

<span id="an_10:9">10:9</span> Oh Israel, ikaw ay nagkasala mula sa mga
kaarawan ng Gabaa: doon sila nagsitayo; ang pagbabaka laban sa mga anak
ng kasamaan ay hindi aabot sa kanila sa Gabaa.

<span id="an_10:10">10:10</span> Pagka siya kong nasa, ay aking
parurusahan sila; at ang mga bayan ay magpipisan laban sa kanila, pagka
sila'y nagapos sa kanilang dalawang pagsalangsang.

<span id="an_10:11">10:11</span> At ang Ephraim ay isang dumalagang baka
na tinuturuan, na maibigin sa pagiik ng trigo; nguni't aking pinararaan
ang pamatok sa kaniyang magandang leeg: ako'y maglalagay ng isang
mananakay sa Ephraim; magaararo ang Juda, dudurugin ng Jacob ang
kaniyang mga bugal.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mangaghasik kayo sa inyong sarili sa
katuwiran, magsigapas kayo ayon sa kaawaan; bungkalin ninyo ang inyong
pinabayaang bukiran; sapagka't panahon na hanapin ang Panginoon,
hanggang sa siya'y dumating, at magdala ng katuwiran sa inyo.

<span id="an_10:13">10:13</span> Kayo'y nangaghasik ng kasamaan, kayo'y
nagsiani ng kasalanan; kayo'y nagsikain ng bunga ng kabulaanan;
sapagka't ikaw ay tumiwala sa iyong lakad, sa karamihan ng iyong
makapangyarihang lalake.

<span id="an_10:14">10:14</span> Kaya't babangon ang isang kagulo sa
iyong mga bayan, at lahat ng iyong mga katibayan ay magigiba, na gaya ni
Salman na gumiba sa Beth-arbel sa kaarawan ng pagbabaka: ang ina ay
pinaglurayluray na kasama ng kaniyang mga anak.

<span id="an_10:15">10:15</span> Gayon ang gagawin ng Beth-el sa inyo
dahil sa inyong malaking kasamaan: sa pagbubukang liwayway, ang hari ng
Israel ay lubos na mahihiwalay.

<span id="an_11:1">11:1</span> Nang bata pa ang Israel, aking minahal
siya, at tinawag kong aking anak mula sa Egipto.

<span id="an_11:2">11:2</span> Lalo silang tinawag ng mga propeta, ay
lalo naman silang nagsihiwalay sa kanila: sila'y nangaghahain sa mga
Baal, at nangagsusunug ng mga kamangyan sa mga larawang inanyuan.

<span id="an_11:3">11:3</span> Gayon ma'y aking tinuruan ang Ephraim na
lumakad; aking kinalong sila sa aking mga bisig; nguni't hindi nila
kinilala na aking pinagaling sila.

<span id="an_11:4">11:4</span> Akin silang pinatnubayan ng mga tali ng
tao, ng mga panali ng pag-ibig; at ako'y naging sa kanila'y parang
nagaalis ng paningkaw sa kanilang mga panga; at ako'y naglagay ng
pagkain sa harap nila.

<span id="an_11:5">11:5</span> Sila'y hindi babalik sa lupain ng Egipto;
kundi ang taga Asiria ay magiging kanilang hari, sapagka't sila'y
nagsisitangging manumbalik sa akin.

<span id="an_11:6">11:6</span> At ang tabak ay lalagak sa kanilang mga
bayan, at susupukin ang kanilang mga halang, at lalamunin sila, dahil sa
kanilang sariling mga payo.

<span id="an_11:7">11:7</span> At ang aking bayan ay mahilig ng
pagtalikod sa akin: bagaman kanilang tinatawag siya na nasa itaas,
walang lubos na magtataas sa kaniya.

<span id="an_11:8">11:8</span> Paanong pababayaan kita, Ephraim? paanong
itatakuwil kita, Israel? paanong gagawin kitang parang Adma? paanong
ilalagay kitang parang Zeboim? ang aking puso ay nabagbag sa loob ko,
ang aking mga habag ay nangagalab.

<span id="an_11:9">11:9</span> Hindi ko isasagawa ang kabangisan ng
aking galit, hindi ako babalik upang ipahamak ang Ephraim: sapagka't
ako'y Dios, at hindi tao; ang Banal sa gitna mo; at hindi ako paroroon
na may galit.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sila'y magsisilakad ng ayon sa
Panginoon, na siyang uungal, na parang leon; sapagka't siya'y uungal, at
ang mga anak ay magsisidating na nanginginig na mula sa kalunuran.

<span id="an_11:11">11:11</span> Sila'y darating na nanginginig na
parang ibon na mula sa Egipto, at parang kalapati na mula sa lupain ng
Asiria; at aking patatahanin sila sa kanilang mga bahay, sabi ng
Panginoon.

<span id="an_11:12">11:12</span> Kinukulong ako ng Ephraim ng kabulaanan
sa palibot, at ng sangbahayan ni Israel sa pamamagitan ng daya; nguni't
ang Juda'y nagpupuno pang kasama ng Dios, at tapat na kasama ng Banal.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ang Ephraim ay kumakain ng hangin, at
sumusunod sa hanging silanganan: siya'y laging nagpaparami ng mga
kabulaanan at kasiraan; at sila'y nakikipagtipan sa Asiria, at ang
langis ay dinadala sa Egipto.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ang Panginoon ay may pakikipagkaalit din
sa Juda, at parurusahan niya ang Jacob ayon sa kaniyang mga lakad; ayon
sa kaniyang mga gawa ay gagantihan niya siya.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sa bahay-bata ay kaniyang hinawakan sa
sakong ang kaniyang kapatid; at sa kaniyang kabinataan ay nagtaglay ng
kapangyarihan ng Dios:

<span id="an_12:4">12:4</span> Oo, siya'y nagtaglay ng kapangyarihan sa
anghel, at nanaig: siya'y tumangis, at namanhik sa kaniya: nasumpungan
niya siya sa Beth-el, at doo'y nakipagsalitaan siya sa atin.

<span id="an_12:5">12:5</span> Sa makatuwid baga'y ang Panginoon, ang
Dios ng mga hukbo; ang Panginoon ay kaniyang alaala.

<span id="an_12:6">12:6</span> Kaya't magbalik-loob ka sa iyong Dios
magingat ka ng kaawaan at ng kahatulan, at hintayin mong lagi ang iyong
Dios.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mangangalakal siya na may timbangang
magdaraya sa kaniyang kamay: maibigin ng pagpighati.

<span id="an_12:8">12:8</span> At sinabi ng Ephraim, Tunay na ako'y
naging mayaman, ako'y nakasumpong ng kayamanan; sa lahat ng aking gawin,
walang masusumpungan sila sa akin na kasamaan,

<span id="an_12:9">12:9</span> Nguni't ako ang Panginoon mong Dios mula
sa lupain ng Egipto, akin pa kitang patatahanin uli sa mga tolda, gaya
sa mga kaarawan ng takdang kapistahan.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ako rin naman ay nagsalita sa mga
propeta, at ako'y nagparami ng mga pangitain; at sa pangangasiwa ng mga
propeta ay gumamit ako ng mga talinhaga.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ang Galaad baga'y kasamaan? sila'y
pawang walang kabuluhan; sa Gilgal ay nangaghahain sila ng mga toro; oo,
ang kanilang dambana ay parang mga bunton sa mga bungkal ng bukid.

<span id="an_12:12">12:12</span> At si Jacob ay tumakas na napatungo sa
parang ng Aram, at naglingkod si Israel dahil sa isang asawa, at dahil
sa isang asawa ay nagalaga ng mga tupa.

<span id="an_12:13">12:13</span> At sa pamamagitan ng isang propeta ay
isinampa ng Panginoon ang Israel mula sa Egipto, at sa pamamagitan ng
isang propeta, siya'y naingatan.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ang Ephraim ay namungkahi ng di
kawasang galit: kaya't ang kaniyang dugo ay maiiwan sa kaniya, at
ibabalik ng kaniyang Panginoon sa kaniya ang kakutyaan sa kaniya.

<span id="an_13:1">13:1</span> Nang magsalita ang Ephraim, ay nagkaroon
ng panginginig; siya'y nagpapakalaki sa kaniyang sarili sa Israel;
nguni't nang siya'y magkasala tungkol kay Baal ay namatay siya.

<span id="an_13:2">13:2</span> At ngayo'y nangagkasala sila ng higit at
higit, at nagsigawa sila ng mga larawang binubo sa kanilang pilak, mga
diosdiosan na ayon sa kanilang unawa, lahat ng yaon ay gawa ng
manggagawa: sinasabi nila tungkol sa mga yaon; Magsihalik sa mga guya
ang mga tao na nangaghahain.

<span id="an_13:3">13:3</span> Kaya't sila'y magiging parang ulap sa
umaga, at parang hamog na nawawalang maaga, na gaya ng dayami na
tinatangay ng ipoipo mula sa giikan, at parang usok na lumalabas sa
Chimenea:

<span id="an_13:4">13:4</span> Gayon ma'y ako ang Panginoon mong Dios
mula sa lupain ng Egipto; at wala kang makikilalang Dios kundi ako, at
liban sa akin ay walang tagapagligtas.

<span id="an_13:5">13:5</span> Nakilala kita sa ilang, sa lupain ng
malaking katuyuan.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ayon sa pastulan sa kanila, gayon sila
nangabusog; sila'y nangabusog, at ang kanilang puso ay nagmalaki: kaya't
kinalimutan nila ako.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kaya't ako'y magiging parang leon sa
kanila; parang leopardo na ako'y magbabantay sa tabi ng daan;

<span id="an_13:8">13:8</span> Aking sasalubungin sila na gaya ng oso na
ninakawan ng kaniyang mga anak, at aking babakahin ang lamak ng kanilang
puso; at doo'y lalamunin ko sila ng gaya ng leon; lalapain sila ng
mabangis na hayop.

<span id="an_13:9">13:9</span> Siyang iyong kapahamakan Oh Israel, na
ikaw ay laban sa akin, laban sa iyong katulong.

<span id="an_13:10">13:10</span> Saan nandoon ngayon ang iyong hari
upang mailigtas ka niya sa lahat ng iyong bayan? at ang iyong mga hukom,
na iyong pinagsasabihan, Bigyan mo ako ng hari at mga prinsipe?

<span id="an_13:11">13:11</span> Aking binigyan ka ng hari sa aking
kagalitan, at inalis ko siya sa aking poot.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ang kasamaan ng Ephraim ay nababalot;
ang kaniyang kasalanan ay nabubunton.

<span id="an_13:13">13:13</span> Ang mga kapanglawan ng nagdaramdam na
babae ay dadanasin niya: siya'y hindi pantas na anak; sapagka't panahon
na hindi sana siya marapat maghirap sa pagwawaksi ng mga yaon.

<span id="an_13:14">13:14</span> Aking tutubusin sila mula sa
kapangyarihan ng Sheol; aking tutubusin sila mula sa kamatayan. Oh
kamatayan, saan nandoon ang iyong mga salot? Oh Sheol, saan nandoon ang
iyong kasiraan? pagsisisi ay malilingid sa aking mga mata.

<span id="an_13:15">13:15</span> Bagaman siya'y mabunga sa kaniyang mga
kapatid, isang hanging silanganan ay darating, ang hinga ng Panginoon ay
umiilanglang mula sa ilang; at ang kaniyang tipunan ng tubig ay magiging
tuyo, at ang kaniyang bukal ay matutuyo: kaniyang sasamsamin ang
kayamanan ng lahat na maligayang kasangkapan.

<span id="an_13:16">13:16</span> Tataglayin ng Samaria ang kaniyang
sala; sapagka't siya'y nanghimagsik laban sa kaniyang Dios: sila'y
mangabubuwal sa pamamagitan ng tabak; ang kanilang mga sanggol ay
pagluluraylurayin at ang kanilang mga nagdadalang tao ay paluluwain ang
bituka.

<span id="an_14:1">14:1</span> Oh Israel, manumbalik ka sa Panginoon
mong Dios; sapagka't ikaw ay nabuwal dahil sa iyong kasamaan.

<span id="an_14:2">14:2</span> Magpahayag kayo na may pagsisisi, at
magsipanumbalik kayo sa Panginoon: sabihin ninyo sa kaniya, Alisin mo
ang boong kasamaan, at tanggapin mo ang mabuti: sa gayo'y aming ilalagak
na parang mga toro ang handog ng aming mga labi.

<span id="an_14:3">14:3</span> Hindi kami ililigtas ng Asiria; kami ay
hindi sasakay sa mga kabayo; ni magsasabi pa man kami sa gawa ng aming
mga kamay, Kayo'y aming mga dios; sapagka't dahil sa iyo'y nakakasumpong
ng kaawaan ang ulila.

<span id="an_14:4">14:4</span> Aking gagamutin ang kanilang pagtalikod,
akin silang iibiging may kalayaan; sapagka't ang aking galit ay
humiwalay sa kaniya.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ako'y magiging parang hamog sa Israel:
siya'y bubukang parang lila, at kakalat ang kaniyang ugat na parang
Libano.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ang kaniyang mga sanga ay magsisiyabong,
at ang kaniyang kagandahan ay magiging parang puno ng olibo, at ang
kaniyang bango ay parang Libano.

<span id="an_14:7">14:7</span> Silang nagsisitahan sa kaniyang lilim ay
manunumbalik; sila'y mangabubuhay uling gaya ng trigo, at
mangamumulaklak na gaya ng puno ng ubas: at ang amoy ay magiging gaya ng
alak ng Libano.

<span id="an_14:8">14:8</span> Sasabihin ng Ephraim, Ano pa ang aking
gagawin sa mga dios-diosan? Ako'y sasagot, at aking hahalatain siya:
ako'y parang sariwang abeto; mula sa akin ay nasusumpungan ang iyong
bunga.

<span id="an_14:9">14:9</span> Sino ang pantas, at siya'y makakaunawa ng
mga bagay na ito? at mabait, at kaniyang mangalalaman? sapagka't ang mga
daan ng Panginoon ay matutuwid, at lalakaran ng mga ganap; nguni't
kabubuwalan ng mga mananalangsang.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joel](joe)
