[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2) 

------------------------------------------------------------------------

### Tagalog Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Si Pablo, na apostol ni Cristo Jesus ayon
sa utos ng Dios na ating Tagapagligtas, at ni Cristo Jesus na ating
pagasa;

<span id="an_1:2">1:2</span> Kay Timoteo na aking tunay na anak sa
pananampalataya: Biyaya, kahabagan, at kapayapaan nawang mula sa Dios na
Ama at kay Jesucristo na Panginoon natin.

<span id="an_1:3">1:3</span> Kung paanong ipinamanhik ko sa iyo na ikaw
ay matira sa Efeso, nang pumaparoon ako sa Macedonia, upang maipagbilin
mo sa ilang tao na huwag magsipagturo ng ibang aral,

<span id="an_1:4">1:4</span> Ni huwag makinig sa mga katha at sa mga
kasaysayan ng mga lahi na walang katapusan, na pinanggagalingan ng
pagtatalo, at hindi ng pagkakatiwalang mula sa Dios na nasa
pananampalataya; ay gayon din ang ipinamamanhik ko ngayon.

<span id="an_1:5">1:5</span> Nguni't ang kinauuwian ng bilin ay ang
pagibig na nagbubuhat sa malinis na puso at sa mabuting budhi at sa
pananampalatayang hindi paimbabaw:

<span id="an_1:6">1:6</span> Na pagkasinsay ng iba sa mga bagay na ito
ay nagsibaling sa walang kabuluhang pananalita;

<span id="an_1:7">1:7</span> Na nagsisipagnasang maging mga guro ng
kautusan, bagaman di nila natatalastas kahit ang kanilang sinasabi,
kahit ang kanilang buong tiwalang pinatutunayan.

<span id="an_1:8">1:8</span> Datapuwa't nalalaman natin na ang kautusan
ay mabuti, kung ginagamit ng tao sa matuwid,

<span id="an_1:9">1:9</span> Yamang nalalaman ito, na ang kautusan ay
hindi ginawa dahil sa taong matuwid, kundi sa mga walang kautusan at
manggugulo, dahil sa masasama at mga makasalanan, dahil sa mga di banal
at mapaglapastangan, dahil sa nagsisipatay sa ama at sa nagsisipatay sa
ina, dahil sa mga mamamatay-tao,

<span id="an_1:10">1:10</span> Dahil sa mga nakikiapid, dahil sa mga
mapakiapid sa kapuwa lalake, dahil sa mga nagnanakaw ng tao, dahil sa
mga bulaan, dahil sa mga mapagsumpa ng kabulaanan, at kung mayroon pang
ibang bagay laban sa mabuting aral;

<span id="an_1:11">1:11</span> Ayon sa evangelio ng kaluwalhatian ng
mapagpalang Dios, na ipinagkatiwala sa akin.

<span id="an_1:12">1:12</span> Nagpapasalamat ako sa kaniya na
nagpapalakas sa akin, kay Cristo Jesus na Panginoon natin, sapagka't
ako'y inari niyang tapat, na ako'y inilagay sa paglilingkod sa kaniya;

<span id="an_1:13">1:13</span> Bagaman nang una ako'y naging mamumusong,
at manguusig; at mangaalipusta: gayon ma'y kinahabagan ako, sapagka't
yao'y ginawa ko sa di pagkaalam sa kawalan ng pananampalataya;

<span id="an_1:14">1:14</span> At totoong sumagana ang biyaya ng ating
Panginoon na nasa pananampalataya at pagibig na pawang kay Cristo Jesus.

<span id="an_1:15">1:15</span> Tapat ang pasabi, at nararapat tanggapin
ng lahat, na si Cristo Jesus ay naparito sa sanglibutan upang iligtas
ang mga makasalanan; na ako ang pangulo sa mga ito;

<span id="an_1:16">1:16</span> Gayon ma'y dahil dito, kinahabagan ako,
upang sa akin na pangulong makasalanan, ay maipahayag ni Jesucristo ang
buong pagpapahinuhod niya, na halimbawa sa mga magsisisampalataya sa
kaniya, sa ikabubuhay na walang hanggan.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ngayon sa Haring walang hanggan, walang
kamatayan, di nakikita, sa iisang Dios, ay ang kapurihan at
kaluwalhatian magpakailan kailan man. Siya nawa.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ang biling ito ay ipinagtatagubilin ko sa
iyo, Timoteo na aking anak, ayon sa mga hula na nangauna tungkol sa iyo,
upang sa pamamagitan ng mga ito ay makipagbaka ka ng mabuting
pakikipagbaka;

<span id="an_1:19">1:19</span> Na ingatan mo ang pananampalataya at ang
mabuting budhi; na nang ito'y itakuwil ng iba sa kanila ay nangabagbag
tungkol sa pananampalataya:

<span id="an_1:20">1:20</span> Na sa mga ito'y si Himeneo at si
Alejandro; na sila'y aking ibinigay kay Satanas, upang sila'y maturuang
huwag mamusong.

<span id="an_2:1">2:1</span> Una-una nga sa lahat ng mga bagay, ay
iniaaral ko na manaing, manalangin, mamagitan, at magpasalamat na
patungkol sa lahat ng mga tao;

<span id="an_2:2">2:2</span> Ang mga hari at ang lahat ng nangasa mataas
na kalagayan; upang tayo'y mangabuhay na tahimik at payapa sa buong
kabanalan at kahusayan.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ito'y mabuti at nakalulugod sa paningin ng
Dios na ating Tagapagligtas;

<span id="an_2:4">2:4</span> Na siyang may ibig na ang lahat ng mga
tao'y mangaligtas, at mangakaalam ng katotohanan.

<span id="an_2:5">2:5</span> Sapagka't may isang Dios at may isang
Tagapamagitan sa Dios at sa mga tao, ang taong si Cristo Jesus,

<span id="an_2:6">2:6</span> Na ibinigay ang kaniyang sarili na
pangtubos sa lahat; na pagpapatotoong mahahayag sa sariling kapanahunan;

<span id="an_2:7">2:7</span> Na dito'y itinalaga ako na tagapangaral at
apostol (sinasabi ko ang katotohanan, hindi ako nagsisinungaling), guro
sa mga Gentil sa pananampalataya at katotohanan.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ibig ko ngang ang mga tao'y magsipanalangin
sa bawa't dako, na iunat ang mga kamay na banal, na walang galit at
pakikipagtalo.

<span id="an_2:9">2:9</span> Gayon din naman, na ang mga babae ay
magsigayak ng mahinhing damit na may katimtiman at hinahon; hindi ng
mahalagang hiyas ng buhok, at ginto o perlas o damit na mahalaga;

<span id="an_2:10">2:10</span> Kundi (siyang nararapat sa mga babae na
magpakabanal) sa pamamagitan ng mabubuting gawa.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ang babae'y magaral na tumahimik na may
buong pagkapasakop.

<span id="an_2:12">2:12</span> Nguni't hindi ko ipinahihintulot na ang
babae ay magturo, ni magkaroon ng pamumuno sa lalake, kundi tumahimik.

<span id="an_2:13">2:13</span> Sapagka't si Adam ay siyang unang
nilalang, saka si Eva;

<span id="an_2:14">2:14</span> At si Adam ay hindi nadaya, kundi ang
babae nang madaya ay nahulog sa pagsalangsang;

<span id="an_2:15">2:15</span> Nguni't ililigtas siya sa pamamagitan ng
panganganak, kung sila'y magsisipamalagi sa pananampalataya at pagibig
at sa pagpapakabanal na may hinahon.

<span id="an_3:1">3:1</span> Tapat ang pasabi, Kung ang sinoman ay
magsisikap na maging obispo, ay mabuting gawa ang ninanasa.

<span id="an_3:2">3:2</span> Dapat nga na ang obispo ay walang
kapintasan, asawa ng isa lamang babae, mapagpigil, mahinahon ang
pagiisip, mahusay, mapagpatuloy, sapat na makapagturo;

<span id="an_3:3">3:3</span> Hindi magulo, hindi palaaway, kundi
malumanay, hindi mapakipagtalo, hindi maibigin sa salapi;

<span id="an_3:4">3:4</span> Namamahalang mabuti ng kaniyang sariling
sangbahayan, na sinusupil ang kaniyang mga anak na may buong kahusayan;

<span id="an_3:5">3:5</span> (Nguni't kung ang sinoman nga ay hindi
marunong mamahala sa kaniyang sariling sangbahayan paanong
makapamamahala sa iglesia ng Dios?)

<span id="an_3:6">3:6</span> Hindi baguhan, baka siya kung magpalalo ay
mahulog sa kaparusahan ng diablo.

<span id="an_3:7">3:7</span> Bukod dito'y dapat din namang siya'y
magkaroon ng mabuting patotoo ng nangasa labas, baka mahulog sa
kapintasan at silo ng diablo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Gayon din naman ang mga diakono dapat ay
mahuhusay, hindi dalawang dila, hindi mahilig sa maraming alak, hindi
mga sakim sa mahahalay na kapakinabangan;

<span id="an_3:9">3:9</span> Na iniingatan ang hiwaga ng pananampalataya
ng malinis na budhi.

<span id="an_3:10">3:10</span> At ang mga ito rin naman ay subukin muna;
kung magkagayo'y mamahalang may pagka diakono, kung walang kapintasan.

<span id="an_3:11">3:11</span> Gayon din naman ang mga babae dapat ay
mahuhusay, hindi palabintangin, mapagpigil, tapat sa lahat ng mga bagay.

<span id="an_3:12">3:12</span> Maging asawa ang mga diakono ng tigiisa
lamang na babae, na pamahalaang mabuti ang kanilang mga anak at ang
kanilang sariling mga sangbahayan.

<span id="an_3:13">3:13</span> Sapagka't ang nangamamahalang mabuti sa
pagka diakono, ay nangagtatamo sa kanilang sarili ng isang mabuting
kalagayan, at malaking katapangan sa pananampalataya na kay Cristo
Jesus.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ang mga bagay na ito ay aking isinusulat
sa iyo, na inaasahang makararating sa iyong madali;

<span id="an_3:15">3:15</span> Nguni't kung ako'y magluwat ng mahabang
panahon, ay upang maalaman mo kung paano ang dapat sa mga tao na ugaliin
nila sa bahay ng Dios, na siyang iglesia ng Dios na buhay, at haligi at
suhay ng katotohanan.

<span id="an_3:16">3:16</span> At walang pagtatalo, dakila ang hiwaga ng
kabanalan; Yaong nahayag sa laman, Pinapaging-banal sa espiritu, Nakita
ng mga anghel, Ipinangaral sa mga bansa, Sinampalatayanan sa
sanglibutan, Tinanggap sa itaas sa kaluwalhatian.

<span id="an_4:1">4:1</span> Nguni't hayag na sinasabi ng Espiritu, na
sa mga huling panahon ang iba'y magsisitalikod sa pananampalataya, at
mangakikinig sa mga espiritung mapanghikayat at sa mga aral ng mga
demonio,

<span id="an_4:2">4:2</span> Sa pamamagitan ng pagpapaimbabaw ng mga tao
na nagsisipagsalita ng mga kasinungalingan, na hinerohan ang kanilang
mga sariling budhi ng waring bakal na nagbabaga;

<span id="an_4:3">4:3</span> Na ipinagbabawal ang pagaasawa, at
ipinaguutos na lumayo sa mga lamangkati, na nilalang ng Dios upang
tanggapin na may pagpapasalamat ng mga nagsisisampalataya at
nangakakaalam ng katotohanan.

<span id="an_4:4">4:4</span> Sapagka't ang bawa't nilalang ng Dios ay
mabuti, at walang anomang nararapat na itakuwil, kung tinatanggap na may
pagpapasalamat:

<span id="an_4:5">4:5</span> Sapagka't pinakababanal sa pamamagitan ng
salita ng Dios at ng pananalangin.

<span id="an_4:6">4:6</span> Kung ipaalaala mo sa mga kapatid ang mga
bagay na ito, ikaw ay magiging isang mabuting ministro ni Cristo Jesus,
na kinandili sa mga salita ng pananampalataya at ng mabuting aral na
sinusunod mo hanggang ngayon:

<span id="an_4:7">4:7</span> Datapuwa't itakuwil mo ang mga kathang
masasama at walang kabuluhan. At magsanay ka sa kabanalan:

<span id="an_4:8">4:8</span> Sapagka't sa pagsasanay ng katawan ay may
kaunting pakinabang, nguni't ang kabanalang sa lahat ng mga bagay ay
pinakikinabangan, na may pangako sa buhay na ito, at sa darating.

<span id="an_4:9">4:9</span> Tapat ang pasabi, at nararapat tanggapin ng
lahat.

<span id="an_4:10">4:10</span> Sapagka't dahil dito ay nagsisipagpagal
kami at nagsisipagsikap, sapagka't may pagasa kami sa Dios na buhay, na
siyang Tagapagligtas sa lahat ng mga tao, lalong lalo na sa mga
nagsisisampalataya.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ang mga bagay na ito'y iyong iutos at
ituro.

<span id="an_4:12">4:12</span> Huwag hamakin ng sinoman ang iyong
kabataan; kundi ikaw ay maging uliran ng mga nagsisisampalataya, sa
pananalita, sa pamumuhay, sa pagibig, sa pananampalataya, sa kalinisan.

<span id="an_4:13">4:13</span> Hanggang ako'y pumariyan ay magsikap ka
sa pagbasa, sa pangangaral, sa pagtuturo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Huwag mong pabayaan ang kaloob na nasa
iyo, na sa iyo'y ibinigay sa pamamagitan ng hula, na may pagpapatong ng
mga kamay ng kapulungan ng mga presbitero.

<span id="an_4:15">4:15</span> Magsipag ka sa mga bagay na ito; tumalaga
kang lubos sa mga ito; upang ang iyong pagkasulong ay mahayag sa lahat.

<span id="an_4:16">4:16</span> Magingat ka sa iyong sarili, at sa iyong
turo. Manatili ka sa mga bagay na ito; sapagka't sa paggawa nito ay ang
iyo ring sarili ang ililigtas mo at pati ng mga nagsisipakinig sa iyo.

<span id="an_5:1">5:1</span> Huwag mong pagwikaan ang matanda, kundi
pangaralan mo siyang tulad sa ama; ang mga kabataang lalake na tulad sa
mga kapatid:

<span id="an_5:2">5:2</span> Ang mga babaing matatanda na tulad sa mga
ina; at ang mga kabataang babae na tulad sa mga kapatid na babae sa
buong kalinisan.

<span id="an_5:3">5:3</span> Papurihan mo ang mga babaing bao na tunay
na bao.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nguni't kung ang sinomang babaing bao ay
may mga anak o mga apo, magsipagaral ang mga ito muna ng pamamahalang
may kabanalan sa kanilang sariling sangbahayan, at magsiganti sa
kanilang mga magulang: sapagka't ito'y nakalulugod sa paningin ng Dios.

<span id="an_5:5">5:5</span> Kaya't ang tunay na babaing bao at walang
nagaampon, ay may pagasa sa Dios, at nananatili sa mga pagdaing at mga
panalangin gabi't araw.

<span id="an_5:6">5:6</span> Datapuwa't ang nangagpapakabuyo sa mga
kalayawan, bagama't buhay ay patay.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ang mga bagay na ito'y iutos mo rin naman,
upang sila'y mawalan ng kapintasan.

<span id="an_5:8">5:8</span> Datapuwa't kung ang sinoman ay hindi
nagkakandili sa mga sariling kaniya, lalong lalo na sa kaniyang sariling
sangbahayan, ay tumanggi siya sa pananampalataya at lalong masama kay sa
hindi sumasampalataya.

<span id="an_5:9">5:9</span> Huwag itala na gaya ng babaing bao
samantalang walang anim na pung taon, na naging asawa ng isang lalake,

<span id="an_5:10">5:10</span> Na may mabuting patotoo tungkol sa
mabubuting gawa; kung siya'y nagalaga sa mga anak, kung siya'y
nagpatuloy sa mga taga ibang bayan, kung siya'y naghugas ng mga paa ng
mga banal, kung siya'y umabuloy sa mga napipighati, kung ginanap niya na
may kasipagan ang bawa't mabuting gawa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nguni't tanggihan mo ang mga batang
babaing bao: sapagka't pagkakaroon nila ng masamang pita na hiwalay kay
Cristo, ay nagsisipagnasang magasawa;

<span id="an_5:12">5:12</span> Na nagkakaroon ng kahatulan, sapagka't
itinakuwil nila ang unang pananampalataya.

<span id="an_5:13">5:13</span> At bukod dito ay nangagaaral din naman na
maging mga tamad, na nagpapalipatlipat sa bahay-bahay; at hindi lamang
mga tamad, kundi matatabil din naman at mga mapakialam, na
nagsisipagsalita ng mga bagay na di nararapat.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ibig ko ngang magsipagasawa ang mga
batang babaing bao, magsipanganak, magsipamahala ng sangbahayan, huwag
magbigay sa kaaway ng anomang pagkadahilanan ng ikalilibak:

<span id="an_5:15">5:15</span> Sapagka't ang mga iba'y nagsibaling na sa
hulihan ni Satanas.

<span id="an_5:16">5:16</span> Kung ang sinomang babaing nanampalataya
ay may inaampong mga babaing bao, ay umabuloy sa kanila, at huwag
pabigatan ang iglesia, upang maabuluyan nito ang mga tunay na bao.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ang mga matanda na nagsisipamahalang
mabuti ay ariing may karapatan sa ibayong kapurihan, lalong lalo na ang
mga nangagpapagal sa salita at sa pagtuturo.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sapagka't sinasabi ng kasulatan, Huwag
mong lalagyan ng busal ang baka pagka gumigiik. At, ang nagpapagal ay
karapatdapat sa kaupahan sa kaniya.

<span id="an_5:19">5:19</span> Laban sa matanda ay huwag kang tatanggap
ng sumbong, maliban sa dalawa o tatlong saksi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sila na mga nagkakasala ay paalalahanan
mo sa harapan ng lahat upang ang iba nama'y mangatakot.

<span id="an_5:21">5:21</span> Pinagbibilinan kita sa paningin ng Dios,
at ni Cristo Jesus, at ng mga anghel na hinirang, na iyong ganapin ang
mga bagay na ito na walang pagtatangi na huwag mong gagawin ang anomang
pagayo.

<span id="an_5:22">5:22</span> Huwag mong ipatong na madalian ang iyong
mga kamay sa kanino man, ni huwag kang makaramay sa mga kasalanan ng
iba: ingatan mong malinis ang iyong sarili.

<span id="an_5:23">5:23</span> Huwag kang iinom pa ng tubig lamang,
kundi gumamit ka ng kaunting alak dahil sa iyong sikmura at sa iyong
madalas na pagkakasakit.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ang mga kasalanan ng ilang tao ay hayag
na, na nagsisipanguna sa paghukom: at ang ilang mga tao naman ay
kanilang sinusundan.

<span id="an_5:25">5:25</span> Gayon din naman ang mabubuting gawa ay
hayag: at ang mga di gayo'y hindi maaaring ilihim.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ang lahat ng mga alipin na nangasa ilalim
ng pamatok ay ariin ang kanilang mga panginoon na karapatdapat sa buong
kapurihan, upang ang pangalan ng Dios at ang aral ay huwag
malapastangan.

<span id="an_6:2">6:2</span> At ang mga may panginoong
nagsisisampalataya, ay huwag mayamot sa kanila, sapagka't sila'y pawang
magkakapatid; kundi bagkus paglingkuran nila silang mabuti, sapagka't
nagsisipanampalataya at mga minamahal ang mga nagsisitanggap ng
kapakinabangan. Iyong ituro at iaral ang mga bagay na ito.

<span id="an_6:3">6:3</span> Kung ang sinoma'y nagtuturo ng ibang aral,
at hindi sumasangayon sa mga salitang nakagagaling, sa makatuwid ay sa
mga salita ng ating Panginoong Jesucristo, at sa aral na ayon sa
kabanalan;

<span id="an_6:4">6:4</span> Ang gayon ay palalo, walang nalalamang
anoman, kundi may-sakit sa mga usapan at mga pagtatalo, sa mga salitang
pinagbubuhatan ng kapanaghilian, mga pagkakaalit, mga pagalipusta, mga
masasamang akala.

<span id="an_6:5">6:5</span> Pagtataltalan ng mga taong masasama ang
pagiisip at salat sa katotohanan, na nagsisipagakala na ang kabanalan ay
paraan ng pakinabang.

<span id="an_6:6">6:6</span> Datapuwa't ang kabanalan na may kasiyahan
ay malaking kapakinabangan:

<span id="an_6:7">6:7</span> Sapagka't wala tayong dinalang anoman sa
sanglibutan, at wala rin naman tayong mailalabas na anoman;

<span id="an_6:8">6:8</span> Nguni't kung tayo'y may pagkain at
pananamit ay masisiyahan na tayo doon.

<span id="an_6:9">6:9</span> Datapuwa't ang mga nagsisipagnasang
yumaman, ay nangahuhulog sa tukso at sa silo at sa maraming mga pitang
hangal at nakasasama, na siyang naglulubog sa mga tao sa kapahamakan at
kamatayan.

<span id="an_6:10">6:10</span> Sapagka't ang pagibig sa salapi ay ugat
ng lahat ng uri ng kasamaan; na sa pagnanasa ng iba ay nangasinsay sa
pananampalataya, at tinuhog ang kanilang sarili ng maraming mga
kalumbayan.

<span id="an_6:11">6:11</span> Datapuwa't ikaw, Oh tao, ng Dios, tumakas
ka sa mga bagay na ito, at sumunod ka sa katuwiran, sa kabanalan, sa
pananampalataya, sa pagibig, sa pagtitiis, sa kaamuan.

<span id="an_6:12">6:12</span> Makipagbaka ka ng mabuting pakikipagbaka
ng pananampalataya, manangan ka sa buhay na walang hanggan, na dito'y
tinawag ka, at ipinahayag mo ang mabuting pagpapahayag sa harapan ng
maraming mga saksi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ipinagbibilin ko sa iyo sa paningin ng
Dios na bumubuhay sa lahat ng mga bagay, at ni Cristo Jesus, na sa
harapan ni Poncio Pilato ay sumaksi ng mabuting pagpapahayag;

<span id="an_6:14">6:14</span> Na tuparin mo ang utos, na walang dungis,
walang kapintasan hanggang sa pagpapakita ng ating Panginoong
Jesucristo:

<span id="an_6:15">6:15</span> Na sa kaniyang kapanahunan ay ipahahayag
siya, na mapalad at tanging Makapangyarihan Hari ng mga hari, at
Panginoon ng mga panginoon;

<span id="an_6:16">6:16</span> Na siya lamang ang walang kamatayan, na
nananahan sa liwanag na di malapitan; na di nakita ng sinomang tao, o
makikita man: sumakaniya nawa ang kapurihan at paghaharing walang
hanggan. Siya nawa.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ang mayayaman sa sanglibutang ito, ay
pagbilinan mo na huwag magsipagmataas ng pagiisip, at huwag umasa sa mga
kayamanang di nananatili, kundi sa Dios na siyang nagbibigay sa ating
sagana ng lahat ng mga bagay upang ating ikagalak;

<span id="an_6:18">6:18</span> Na sila'y magsigawa ng mabuti, na sila'y
magsiyaman sa mabuting gawa, na sila'y maging handa sa pamimigay,
maibigin sa pamamahagi;

<span id="an_6:19">6:19</span> Na mangagtipon sa kanilang sarili ng
isang mabuting kinasasaligan para sa panahong darating, upang sila'y
makapanangan sa buhay na tunay na buhay.

<span id="an_6:20">6:20</span> Oh Timoteo, ingatan mo ang ipinagkatiwala
sa iyo, na ilagan mo ang mga usapan na walang kabuluhan at ang mga
pagsalungat ng maling tawag na kaalaman;

<span id="an_6:21">6:21</span> Na palibhasa'y pinaniwalaan ng ilan ay
nangasinsay tungkol sa pananampalataya. Ang biyaya ay sumainyo nawa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2)
