[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](num)  [Next](jos) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: Deuteronomy

<span id="an_1:1">1:1</span> Dette er de Ord, Moses talte til hele
Israel hinsides Jordan i Ørkenen, i Arabalavningen, lige over for Suf,
mellem Paran og Tofel, Laban, Hazerot og Di Zahab,

<span id="an_1:2">1:2</span> elleve Dagsrejser fra Horeb, regnede over
Seirs Bjerge til Kadesj Barnea.

<span id="an_1:3">1:3</span> I det fyrretyvende År på den første Dag i
den elevte Måned kundgjorde Moses Israelitterne alt, hvad HERREN havde
pålagt ham angående dem,

<span id="an_1:4">1:4</span> efter at han havde slået Amoriterkongen
Sihon, der boede i Hesjbon, og Kong Og af Basan, der boede i Asjtarot og
Edrei.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hinsides Jordan i Moabs Land tog Moses sig
for at fremsætte følgende Lovudlægning:

<span id="an_1:6">1:6</span> HERREN vor Gud talede til os ved Horeb og
sagde: "I har nu længe nok opholdt eder ved Bjerget her;

<span id="an_1:7">1:7</span> bryd derfor op og drag til Amoriternes
Bjerge og til alle deres Naboer i Arabalavningen, på Bjergene, i
Lavlandet, i Sydlandet og ved Kysten, til Kana'anæernes Land og Libanon,
lige til den store Flod, Eufratfloden.

<span id="an_1:8">1:8</span> Se, jeg giver Landet i eders Magt; drag
derind og tag det Land i Besiddelse, som jeg tilsvor eders Fædre,
Abraham, Isak og Jakob, at ville give dem og deres Afkom efter dem."

<span id="an_1:9">1:9</span> Dengang talte jeg til eder og sagde: "Jeg
kan ikke ene bære eder.

<span id="an_1:10">1:10</span> HERREN eders Gud har gjort eder talrige,
og se, I er nu så mange som Stjernerne på Himmelen;

<span id="an_1:11">1:11</span> måtte kun HERREN, eders Fædres Gud, gøre
eder tusinde Gange så talrige endnu og velsigne eder, som han har
forjættet eder;

<span id="an_1:12">1:12</span> men hvorledes skal jeg ene kunne bære
hele Besværet og Arbejdet med eder og eders Stridigheder?

<span id="an_1:13">1:13</span> Sørg derfor for at finde nogle kloge,
forstandige.og erfarne Mænd i hver Stamme, som jeg kan sætte i Spidsen
for eder!"

<span id="an_1:14">1:14</span> Dertil svarede I og sagde: "Det Forslag,
du har fremsat, er godt!"

<span id="an_1:15">1:15</span> Derfor tog jeg Overhovederne for eders
Stammer, kloge og erfarne Mænd, og satte dem i Spidsen for eder som
Øverste over tusinde, hundrede, halvtredsindstyve eller ti og som
Tilsynsmænd over eders Stammer.

<span id="an_1:16">1:16</span> Dengang gav jeg så eders Dommere det
Påbud: "Hold Forhør, når der er Stridigheder mellem eders Landsmænd, og
døm retfærdigt, når en Mand har en Sag, enten det er med en Landsmand
eller med en, der bor som fremmed hos ham;

<span id="an_1:17">1:17</span> vis ingen Personsanseelse for Retten; hør
på den ringeste som på den største og frygt ikke for nogen; thi Dommen
er Guds! Men Sager, som er eder for vanskelige, skal I forebringe mig,
så skal jeg holde Forhør i dem!"

<span id="an_1:18">1:18</span> Og dengang gav jeg eder så Pålæg om alt,
hvad I skulde gøre.

<span id="an_1:19">1:19</span> Derpå brød vi op fra Horeb og drog gennem
hele denne store, grufulde Ørken, som I selv har set, i Retning af
Amoriternes Bjerge, således som HERREN vor Gud havde pålagt os. Og vi
kom til Kadesj Barnea.

<span id="an_1:20">1:20</span> Da sagde jeg til eder: "I er nu kommet
til Amoriternes Bjerge, som HERREN vor Gud vil give os.

<span id="an_1:21">1:21</span> Se, HERREN din Gud har givet Landet i din
Magt, drag derfor op og tag det i Besiddelse, således som HERREN, dine
Fædres Gud, har sagt til dig. Frygt ikke, men vær uforsagt!"

<span id="an_1:22">1:22</span> Da kom I alle hen til mig og sagde: "Lad
os sende nogle Mænd i forvejen til at udspejde Landet for os og bringe
os Underretning om den Vej, vi skal drage op ad, og om de Byer, vi
kommer til!"

<span id="an_1:23">1:23</span> Jeg billigede det og udtog tolv Mænd
iblandt eder, en af hver Stamme.

<span id="an_1:24">1:24</span> De begav sig på Vej og drog op i Bjergene
og kom til Esjkoldalen og udspejdede den;

<span id="an_1:25">1:25</span> og de tog nogle af Landets Frugter med og
bragte dem ned til os, og de meldte os tilbage: "Det er et herligt Land,
HERREN vor Gud vil give os!"

<span id="an_1:26">1:26</span> Men I vilde ikke drage op, I var
genstridige mod HERREN eders Guds Befaling.

<span id="an_1:27">1:27</span> I knurrede i eders Telte og sagde: "Af
Had til os førte HERREN os ud af Ægypten for at give os i Amoriternes
Hånd og lade os gå til Grunde!

<span id="an_1:28">1:28</span> Hvor er det dog, vi skal hen? Vore Brødre
tog Modet fra os, da de sagde: Det er et Folk, der er større og højere
end vi, og der er store Byer med himmelhøje Fæstningsværker, ja, vi så
endog Efterkommere af Anakiterne der!"

<span id="an_1:29">1:29</span> Men jeg sagde til eder: "Lad eder ikke
skræmme og frygt ikke for dem!

<span id="an_1:30">1:30</span> HERREN eders Gud, der vandrer foran eder,
vil selv stride for eder, som I så, han gjorde det for eder i Ægypten

<span id="an_1:31">1:31</span> og i Ørkenen, hvor du så, at HERREN din
Gud bar dig, som en Mand bærer sin Søn, hele den Vej I har vandret, lige
til I nåede hertil!"

<span id="an_1:32">1:32</span> Men alligevel troede I ikke på HERREN
eders Gud,

<span id="an_1:33">1:33</span> skønt han vandrede foran eder på Vejen
for at udsøge Lejrpladser til eder, om Natten i Ilden, for at I kunde
se, hvor I skulde gå, og om dagen i Skyen.

<span id="an_1:34">1:34</span> Men da HERREN hørte eders Ord, blev han
vred og svor:

<span id="an_1:35">1:35</span> "Ikke en eneste af disse Mænd, af denne
onde Slægt, skal få det herlige Land at se, som jeg svor at ville give
eders Fædre,

<span id="an_1:36">1:36</span> undtagen Kaleb, Jefunnes Søn; han alene
skal få det at se, og ham og hans Børn vil jeg give det Land, han har
betrådt, fordi han har vist HERREN fuld Lydighed!"

<span id="an_1:37">1:37</span> Også på mig blev HERREN vred for eders
Skyld, og han sagde: "Heller ikke du skal komme derind!

<span id="an_1:38">1:38</span> Josua, Nuns Søn, der står i din Tjeneste,
han skal komme derind; sæt Mod i ham, thi han skal skaffe Israel det i
Eje."

<span id="an_1:39">1:39</span> Og dets små Børn, som I sagde skulde
blive til Bytte, eders Børn, som i Dag ikke kender Forskel på godt og
ondt, de skal komme derind, dem vil jeg give det, og de skal tage det i
Besiddelse.

<span id="an_1:40">1:40</span> I selv derimod skal vende om og begive
eder på Vej til Ørkenen i Retning af det røde Hav!"

<span id="an_1:41">1:41</span> Da svarede I og sagde til mig: "Vi har
syndet imod HERREN! Vi vil drage op og kæmpe, som HERREN vor Gud har
befalet os!" Og alle iførte I eder eders Våben og vilde i Letsindighed
drage op i Bjergene.

<span id="an_1:42">1:42</span> Men HERREN sagde til mig: Sig til dem:
Drag ikke op og indlad eder ikke i Kamp, thi jeg er ikke iblandt eder;
gør I det, bliver I slået af eders Fjender!"

<span id="an_1:43">1:43</span> Men da jeg sagde det til eder, adlød I
ikke, men var genstridige mod HERRENs Bud og formastede eder til at
drage op i Bjergene.

<span id="an_1:44">1:44</span> Da drog Amoriterne, der bor i Bjergene
der, ud imod eder, og de forfulgte eder som Bier og slog eder fra Seir
til Horma.

<span id="an_1:45">1:45</span> Da I så kom tilbage, græd I for HERRENs
Åsyn; men HERREN vilde ikke høre eder og låne eder Øre.

<span id="an_1:46">1:46</span> Så blev I hele den lange Tid i Kadesj.

<span id="an_2:1">2:1</span> Så vendte vi om og brød op til Ørkenen i
Retning af det røde Hav, således som HERREN havde pålagt mig, og i lang
Tid vandrede vi rundt om Seirs Bjerge.

<span id="an_2:2">2:2</span> Da sagde HERREN til mig:

<span id="an_2:3">2:3</span> "Nu har I længe nok vandret rundt om
Bjergene her; vend eder nu mod Nord!

<span id="an_2:4">2:4</span> Men byd Folket og sig: Når I nu drager
igennem eders Brødres, Esaus Sønners, Landemærker, de, som bor i Seir,
og de bliver bange for eder, så skal I tage eder vel i Vare

<span id="an_2:5">2:5</span> for at indlade eder i Krig med dem; thi jeg
vil ikke give eder så meget som en Fodsbred af deres Land; thi Esau har
jeg givet Seirs Bjerge i Arv og Eje.

<span id="an_2:6">2:6</span> Fødevarer at spise skal I købe af dem for
Penge, også Vand at drikke skal I købe af dem for Penge;

<span id="an_2:7">2:7</span> thi HERREN din Gud har velsignet dig i alt,
hvad du har taget dig for, han har sørget for dig på din Vandring gennem
denne store Ørken; i fyrretyve År har, HERREN din Gud nu været med dig,
du har ikke manglet noget."

<span id="an_2:8">2:8</span> Derpå drog vi fra Elat og Ezjongeber ad
Arabavejen gennem vore Brødres, Esaus Sønners Land, de, som bor i Se'ir;
så drejede vi af og drog videre ad Vejen til Moabs Ørken.

<span id="an_2:9">2:9</span> Og HERREN sagde til mig: "Du må ikke
angribe Moab eller indlade dig i Krig med dem, thi jeg vil ikke give dig
noget af deres Land i Eje; thi Lots Sønner har jeg givet Ar i Eje.

<span id="an_2:10">2:10</span> Fordum beboedes det af Emiterne, et stort
og talrigt Folk, kæmpestore som Anakiterne;

<span id="an_2:11">2:11</span> også de henregnes ligesom Anakiterne til
Refaiterne, men Moabiterne kalder dem Emiter.

<span id="an_2:12">2:12</span> I Se'ir boede derimod fordum Horiterne,
som Esaus Sønner drev bort og udryddede foran sig, hvorefter de bosatte
sig der i deres Sted, ligesom Israel gjorde ved sit Ejendomsland, som
HERREN gav dem.

<span id="an_2:13">2:13</span> Bryd nu op og gå over Zeredbækken! Så gik
vi over Zeredbækken.

<span id="an_2:14">2:14</span> Der var gået otte og tredive År fra vort
Opbrud fra Kadesj Barnea, til vi gik over Zeredbækken, til hele din
Slægt af våbenføre Mænd var uddød af Lejren, således som HERREN havde
svoret dem;

<span id="an_2:15">2:15</span> også HERRENs Hånd havde været imod dem,
så de blev udryddet af Lejren til sidste Mand.

<span id="an_2:16">2:16</span> Men da alle våbenføre Mænd var uddøde af
Folket,

<span id="an_2:17">2:17</span> talede HERREN til mig og sagde:

<span id="an_2:18">2:18</span> Når du nu drager gennem Moabs
Landemærker, gennem Ar,

<span id="an_2:19">2:19</span> og således når hen til Ammoniterne, så må
du ikke angribe dem eller indlade dig i Krig med dem, thi jeg vil ikke
give dig noget af Ammoniternes Land i Eje; thi det har jeg givet Lots
Børn i Eje.

<span id="an_2:20">2:20</span> Også det henregnes til Refaiternes Land;
det beboedes fordum af Refaiter, men Ammoniterne kalder dem Zamzummiter.

<span id="an_2:21">2:21</span> Det var et stort og talrigt Folk,
kæmpestore som Anakiterne. Men HERREN udryddede dem foran dem, så de
drev dem bort og bosatte sig der i deres Sted,

<span id="an_2:22">2:22</span> ligesom han gjorde for Esaus Sønner, der
bor i Se'ir, for hvem han udryddede Horiterne, så de drev dem bort og
bosatte sig der i deres Sted, og de bor der den Dag i dag.

<span id="an_2:23">2:23</span> Men Avvijiterne, der boede i Landsbyer i
Egnene henimod Gaza, dem drev Kaftorerne, der var udvandret fra Kaftor,
bort og bosatte sig der i deres Sted.

<span id="an_2:24">2:24</span> Bryd nu op og gå over Arnonfloden! Se,
jeg har givet Hesjbons Konge, Amoriten Sihon, og hans Land i din Hånd;
giv dig kun til at drive ham bort og føre Krig med ham!

<span id="an_2:25">2:25</span> Fra i Dag af begynder jeg at vække Frygt
og Rædsel for dig hos alle Folkeslag under Himmelen; blot de hører om
dig, skal de ryste og bæve for dig!

<span id="an_2:26">2:26</span> Da udsendte jeg Sendebud fra Kedemots
Ørken til Kong Sihon af Hesjbon med følgende fredelige Tilbud:

<span id="an_2:27">2:27</span> "Lad mig drage gennem dit Land; jeg skal
holde mig til Vejen uden at bøje af til højre eller venstre.

<span id="an_2:28">2:28</span> Fødevarer at spise skal du sælge mig for
Penge, og Vand at drikke skal du give mig for Penge, jeg beder kun om at
måtte drage igennem til Fods,

<span id="an_2:29">2:29</span> således som Esaus Sønner, der bor i
Se'ir, og Moabiterne, der bor i Ar, tillod mig, indtil jeg kommer over
Jordan ind i det Land, HERREN vor Gud vil give os!"

<span id="an_2:30">2:30</span> Men Kong Sihon i Hesjbon vilde ikke
tillade os at drage igennem; thi HERREN din Gud forhærdede hans Ånd og
gjorde hans Hjerte hårdt for at give ham i din Hånd, som det nu er sket.

<span id="an_2:31">2:31</span> Derpå sagde HERREN til mig: "Se, jeg har
allerede begyndt at give Sihon og hans Land i din Magt; giv dig kun til
at drive ham bort for at tage hans Land i Besiddelse!"

<span id="an_2:32">2:32</span> Så rykkede Sihon med alle sine Krigere ud
imod os til Kamp ved Jaza;

<span id="an_2:33">2:33</span> og HERREN vor Gud gav ham i vor Magt, og
vi slog ham og hans Sønner og alle hans Krigere.

<span id="an_2:34">2:34</span> Og vi indtog dengang alle hans Byer og
lagde i enhver By Band på Mænd, Kvinder og Børn uden at lade en eneste
undslippe;

<span id="an_2:35">2:35</span> kun Kvæget tog vi selv som Bytte, tillige
med hvad vi røvede i de erobrede Byer.

<span id="an_2:36">2:36</span> Fra Aroer ved Arnonflodens Bred og Byen,
der ligger i Dalen, og til Gilead var der ikke en By, som var os
uindtagelig; HERREN vor Gud gav dem alle i vor Magt.

<span id="an_2:37">2:37</span> Men på Ammoniternes Land forgreb du dig
ikke, hverken det, der ligger langs Jabbokfloden, eller Byerne i
Bjergene, således som HERREN vor Gud havde påbudt.

<span id="an_3:1">3:1</span> Derpå brød vi op og drog mod Basan. Og Kong
Og af Basan rykkede med alle sine Krigere ud imod os til Kamp ved Edrei.

<span id="an_3:2">3:2</span> Da sagde HERREN til mig: "Frygt ikke for
ham, thi jeg giver ham i din Hånd tillige med hele hans Folk og Land, og
du skal gøre ved ham, som du gjorde ved Sihon, Amoriterkongen i
Hesjbon."

<span id="an_3:3">3:3</span> Så gav HERREN vor Gud også kong Og af Basan
og alle hans Krigere i vor Hånd, og vi slog ham, så ikke en eneste
undslap.

<span id="an_3:4">3:4</span> Vi indtog dengang alle hans Byer; der var
ikke een By, vi ikke fratog dem, i alt tresindstyve Byer, hele
Landskabet Argob, Ogs Kongerige i Basan,

<span id="an_3:5">3:5</span> lutter Byer, der var befæstet med høje
Mure, Porte og Portslåer, foruden de mange åbne Byer;

<span id="an_3:6">3:6</span> og vi lagde Band på dem, ligesom vi havde
gjort ved Kong Sihon i Hesjbon, i enhver By lagde vi Band på Mænd,
Kvinder og Børn;

<span id="an_3:7">3:7</span> men alt Kvæget, og hvad vi røvede fra
Byerne, tog vi selv som Bytte.

<span id="an_3:8">3:8</span> Således erobrede vi dengang Landet fra de
to Amoriterkonger hinsides Jordan fra Arnonfloden til Hermonbjerget

<span id="an_3:9">3:9</span> Zidonierne kalder Hermon Sirjon, men
Amoriterne kalder det Senir

<span id="an_3:10">3:10</span> alle Byerne på Højsletten, hele Gilead og
hele Basan lige til Salka og Edrei, Byer i kong Ogs Rige i Basan.

<span id="an_3:11">3:11</span> Thi Kong Og af Basan var den eneste, der
endnu var tilbage af Refaiterne; hans Kiste, en Jernkiste, står jo endnu
i Rabba i Ammon, ni Alen lang og fire Alen bred efter vanligt Mål.

<span id="an_3:12">3:12</span> Således tog vi dengang dette Land i
Besiddelse. Landet fra Aroer, der ligger ved Arnonfloden, og Halvdelen
af Gileads Bjerge med Byerne der gav jeg Rubeniterne og Gaditerne;

<span id="an_3:13">3:13</span> men Resten af Gilead og hele Basan, Ogs
Rige, gav jeg til Manasses halve Stamme, hele Landskabet Argob. (Det er
hele dette Basan, man kalder Refaiterland.)

<span id="an_3:14">3:14</span> Manasses Søn Jair erobrede hele
Landskabet Argob indtil Gesjuriternes og Ma'akatiternes Egne og kaldte
dem Ja'irs Teltbyer efter sig selv, som de hedder endnu den Dag i Dag.

<span id="an_3:15">3:15</span> Og Makir gav jeg Gilead;

<span id="an_3:16">3:16</span> og Rubeniterne og Gaditerne gav jeg
Landet fra Gilead til Arnonfloden med Dalens Midtlinie som Grænse og til
Jabbokfloden, Ammoniternes Grænse,

<span id="an_3:17">3:17</span> og Arabalavningen med Jordan som Grænse
fra Kinneret til Arabaeller Salthavet ved Foden af Pisgas Skrænter mod
Øst.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dengang gav jeg eder følgende Påbud:
"HERREN eders Gud har givet eder dette Land i Eje; men I skal, så mange
krigsdygtige Mænd I er, drage væbnede i Spidsen for eders Brødre
Israelitterne

<span id="an_3:19">3:19</span> kun eders Kvinder, Børn og Kvæg (jeg ved,
at I har meget Kvæg) skal blive tilbage i de Byer, jeg giver eder

<span id="an_3:20">3:20</span> indtil HERREN bringer eders Brødre til
Hvile ligesom eder, og de også får taget det Land i Besiddelse, som
HERREN eders Gud vil give dem hinsides Jordan; så kan enhver af eder
vende tilbage til den Ejendom, jeg har givet eder!"

<span id="an_3:21">3:21</span> Og Josua gav jeg dengang følgende Påbud:
"Du har med egne Øjne set alt, hvad HERREN eders Gud har gjort ved disse
to Konger; således vil HERREN også gøre ved alle de Riger, du drager
over til.

<span id="an_3:22">3:22</span> Du skal ikke frygte for dem; thi HERREN
eders Gud vil selv kæmpe for eder!"

<span id="an_3:23">3:23</span> Og dengang bad jeg således til HERREN:

<span id="an_3:24">3:24</span> "Herre, HERRE! Du har begyndt at vise din
Tjener din Storhed og din stærke Hånd! Thi hvem er den Gud i Himmelen og
på Jorden, der kan gøre sådanne Gerninger og Storværker som du?

<span id="an_3:25">3:25</span> Lad mig da få Lov at drage over og se det
herlige Land hinsides Jordan, det herlige Bjergland og Libanon!"

<span id="an_3:26">3:26</span> Men HERREN var vred på mig for eders
Skyld og hørte mig ikke, men han sagde til mig: "Lad det være nok, tal
ikke mere til mig om den Sag;

<span id="an_3:27">3:27</span> men stig op på Pisgas Tinde, løft dit
Blik mod Vest og Nord, mod Syd og Øst, og tag det i Øjesyn. Thi du
kommer ikke til at drage over Jordan dernede;

<span id="an_3:28">3:28</span> men sig Josua, hvad han skal, og sæt Mod
i ham og styrk ham, thi det bliver ham, der skal drage over i Spidsen
for dette Folk, og ham, der skal give dem det Land, du ser, i Eje."

<span id="an_3:29">3:29</span> Så blev vi i Dalen lige over for Bet
Peor.

<span id="an_4:1">4:1</span> Og nu, Israel! Hør de Anordninger og
Lovbud, som jeg vil lære eder at holde, for at I kan blive i Live og
komme ind og tage det Land i Besiddelse, som HERREN, eders Fædres Gud,
vil give eder.

<span id="an_4:2">4:2</span> I må hverken lægge noget til eller trække
noget fra, hvad jeg byder eder, men I skal holde HERREN eders Guds Bud,
som jeg pålægger eder.

<span id="an_4:3">4:3</span> I har med egne Øjne set, hvad HERREN gjorde
i Anledning af Ba'al Peor: Hver eneste Mand, som fulgte Ba'al Peor,
udryddede HERREN din Gud af din Midte.

<span id="an_4:4">4:4</span> Men I, som holdt fast ved HERREN eders Gud,
er alle i Live den Dag i Dag.

<span id="an_4:5">4:5</span> Se, jeg har lært eder Anordninger og
Lovbud, således som HERREN min Gud har pålagt mig, for at I skal handle
derefter i det Land, I skal ind og tage i Besiddelse;

<span id="an_4:6">4:6</span> hold dem og følg dem! Thi det skal være
eders Visdom og eders Kløgt i de andre Folks Øjne. Når de hører om alle
disse Anordninger, skal de sige: "Sandelig, det er et vist og klogt
Folk, dette store Folk!"

<span id="an_4:7">4:7</span> Thi hvor er der vel et stort Folk, som har
Guder, der kommer til det, således som HERREN vor Gud gør det, når vi
kalder på ham;

<span id="an_4:8">4:8</span> og hvor er der vel et stort Folk, der har
så retfærdige Anordninger og Lovbud som hele denne Lov, jeg forelægger
eder i Dag?

<span id="an_4:9">4:9</span> Kun skal du vogte dig og omhyggeligt tage
Vare på dig selv, at du ikke glemmer, hvad du med egne Øjne har set, og
at det ikke viger fra dit Hjerte, så længe du lever; og du skal fortælle
dine Sønner og dine Sønners Sønner derom.

<span id="an_4:10">4:10</span> Glem ikke den Dag, du stod for HERREN din
Guds Åsyn ved Horeb, da HERREN sagde til mig: "Kald mig Folket sammen,
for at jeg kan kundgøre dem mine Ord, så de kan lære at frygte mig, så
længe de lever på Jorden, og lære deres Sønner det samme!"

<span id="an_4:11">4:11</span> Da trådte I frem og stod ved Bjergets
Fod, medens Bjerget brændte i lys Lue helt ind i Himmelen, hylet i
Mørke, Skyer og Mulm;

<span id="an_4:12">4:12</span> og da HERREN talede til eder ud fra
Ilden, hørte I kun Ordene, men nogen Skikkelse så I ikke, kun en Røst
fornam I.

<span id="an_4:13">4:13</span> Da kundgjorde han eder sin Pagt, som han
bød eder at holde, de ti Ord, og han skrev dem på to Stentavler.

<span id="an_4:14">4:14</span> Og mig bød HERREN dengang at lære eder
Anordninger og Lovbud, som I skulde overholde idet Land, I nu skal over
og tage i Besiddelse.

<span id="an_4:15">4:15</span> Eftersom I ikke så nogen Skikkelse,
dengang HERREN talede til eder på Horeb ud fra Ilden, så vogt eder nu
omhyggeligt for

<span id="an_4:16">4:16</span> at handle så ryggesløst, at I laver eder
et Gudebillede, en Stenstøtte i en eller anden Skikkelse, enten det nu
er et Afbillede af en Mand eller en Kvinde

<span id="an_4:17">4:17</span> eller et Afbillede af et eller andet Dyr,
der lever på Jorden, eller et Afbillede af en eller anden vinget Fugl,
der flyver under Himmelen,

<span id="an_4:18">4:18</span> eller et Afbillede af et eller andet
Kryb, der kryber på Jorden, eller et Afbillede af en eller anden Fisk i
Vandet under Jorden;

<span id="an_4:19">4:19</span> og når du løfter dit Blik til Himmelen og
ser Solen og Månen og Stjernerne, hele Himmelens Hær, så vogt dig for at
lade dig forføre til at tilbede og dyrke dem. Thi HERREN din Gud har
tildelt alle de andre Folk under hele Himmelen dem;

<span id="an_4:20">4:20</span> men eder tog HERREN og førte ud af
Smelteovnen, af Ægypten, for at I skulde være hans Ejendomsfolk, som I
nu er.

<span id="an_4:21">4:21</span> Men HERREN blev vred på mig for eders
Skyld og svor, at jeg ikke skulde komme over Jordan ind i det herlige
Land, som HERREN din Gud vil give dig i Eje,

<span id="an_4:22">4:22</span> thi jeg skal dø i Landet her; jeg skal
ikke komme over Jordan, men I skal komme over og tage dette herlige Land
i Besiddelse.

<span id="an_4:23">4:23</span> Så vogt eder for at glemme HERREN eders
Guds Pagt, som han sluttede med eder, og for at lave eder noget
Gudebillede i Skikkelse af noget som helst, HERREN din Gud har forbudt
dig

<span id="an_4:24">4:24</span> Thi HERREN din Gud er en fortærende Ild,
en nidkær Gud!

<span id="an_4:25">4:25</span> Når du får Børn og Børnebørn, og I bliver
gamle i Landet, og I da handler så ryggesløst, at I laver eder
Gudebilleder i en eller anden Skikkelse og gør, hvad der er ondt i
HERREN din Guds Øjne, så at I fortørner ham,

<span id="an_4:26">4:26</span> så kalder jeg i Dag Himmelen og Jorden
til Vidne imod eder på, at I hastigt skal blive udryddet af det Land, I
skal over Jordan og tage i Besiddelse; I skal ikke få noget langt Liv
der, men visselig gå til Grunde;

<span id="an_4:27">4:27</span> og HERREN vil splitte eder mellem
Folkene, og kun nogle få af eder skal blive tilbage blandt de Folkeslag,
HERREN driver eder hen iblandt.

<span id="an_4:28">4:28</span> Der skal I komme til at dyrke Guder, der
er Menneskehænders Værk, Træ og Sten, som hverken kan se eller høre,
spise eller lugte!

<span id="an_4:29">4:29</span> Der skal I så søge HERREN din Gud, og du
skal finde ham, når du søger ham af hele dit Hjerte og hele din Sjæl.

<span id="an_4:30">4:30</span> I de kommende Dage, når du er i Nød, og
alle disse Ting kommer over dig, skal du vende om til HERREN din Gud og
adlyde hans Røst.

<span id="an_4:31">4:31</span> Thi en barmhjertig Gud er HERREN din Gud;
han slipper dig ikke og lader dig ikke gå til Grunde og glemmer ikke
Pagten med dine Fædre, som han tilsvor dem.

<span id="an_4:32">4:32</span> Thi gransk dog i de henfarne Tider, der
gik forud for dig, lige fra den Tid af da Gud skabte Menneskene på
Jorden, og fra den ene Ende af Himmelen til den anden, om der er sket
noget så stort som dette, eller om dets Lige er hørt.

<span id="an_4:33">4:33</span> Har noget Folk hørt Guds Røst ud fra
Ilden, således som du hørte det, og levet?

<span id="an_4:34">4:34</span> Eller har nogen Gud søgt at komme og
hente sig et Folk midt ud af et andet Folk ved Prøvelser, Tegn og
Undere, ved Krig, med stærk Hånd og udstrakt Arm og store Rædsler,
således som du med egne Øjne så HERREN eders Gud gøre med eder i
Ægypten?

<span id="an_4:35">4:35</span> Du fik det at se, for at du skulde vide,
af HERREN og ingen anden er Gud.

<span id="an_4:36">4:36</span> Fra Himmelen lod han dig høre sin Røst
for at undervise dig, og på Jorden lod han dig se sin store Ild, og hans
Ord hørte du ud fra Ilden.

<span id="an_4:37">4:37</span> Og fordi han elskede dine Fædre og
udvalgte deres Afkom efter dem og selv førte dig ud af Ægypten ved sin
store Vælde

<span id="an_4:38">4:38</span> for at drive Folk bort foran dig, der er
større og mægtigere end du selv, og lade dig komme ind i deres Land og
give dig det i Eje, som det nu er sket,

<span id="an_4:39">4:39</span> derfor skal du i Dag vide og lægge dig på
Sinde, at HERREN og ingen anden er Gud oppe i Himmelen og nede på
Jorden.

<span id="an_4:40">4:40</span> Og du skal holde hans Anordninger og Bud,
som jeg pålægger dig i Dag, for at det kan gå dig og dine Børn efter dig
vel, og for at du alle Dage kan leve længe i det Land, HERREN din Gud
giver dig!

<span id="an_4:41">4:41</span> På den Tid udskilte Moses tre Byer
hinsides Jordan, på den østre Side,

<span id="an_4:42">4:42</span> som Tilflugtsteder for Manddrabere, der
uforsætligt slår et andet Menneske ihjel uden i Forvejen at have båret
Nag til ham, for at de kan redde Livet ved at ty til en af disse Byer,

<span id="an_4:43">4:43</span> nemlig Bezer i Ørkenen på Højsletten for
Rubeniterne, Ramot i Gilead for Gaditerne og Golan i Basan for
Manassiterne.

<span id="an_4:44">4:44</span> Dette er den Lov, Moses forelagde
Israelitterne.

<span id="an_4:45">4:45</span> Dette er de Vidnesbyrd, Anordninger og
Lovbud, Moses kundgjorde Israelitterne, da de drog bort fra Ægypten,

<span id="an_4:46">4:46</span> hinsides Jordan i Dalen lige for Bet Peor
i det Land, der havde tilhørt Amoriterkongen Sihon, som boede i Hesjbon,
og som Moses og Israelitterne havde slået, da de drog bort fra Ægypten.

<span id="an_4:47">4:47</span> De havde erobret hans og Kong Og af
Basans Land, de to Amoriterkonger hinsides Jordan, på den østre Side,

<span id="an_4:48">4:48</span> fra Aroer ved Arnonflodens Bred til
Sirjons Bjerg, det er Hermon,

<span id="an_4:49">4:49</span> tillige med hele Arabalavningen hinsides
Jordan, på den østre Side, lige til Arabahavet neden for Pisgas
Skrænter.

<span id="an_5:1">5:1</span> Moses kaldte hele Israel sammen og sagde
til dem: Hør, Israel, de Anordninger og Lovbud, som jeg kundgør eder i
Dag! Lær dem og hold dem omhyggeligt.

<span id="an_5:2">5:2</span> HERREN vor Gud sluttede en Pagt med os ved
Horeb.

<span id="an_5:3">5:3</span> Det var ikke med vore Fædre, HERREN
sluttede den Pagt, men med os, vi, der i Dag er her til Stede, alle vi,
der er i Live.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ansigt til Ansigt talede HERREN med eder på
Bjerget ud fra Ilden.

<span id="an_5:5">5:5</span> Jeg stod dengang som Mellemmand mellem
HERREN og eder og kundgjorde eder HERRENs Ord; thi I var bange for Ilden
og turde ikke stige op på Bjerget.

<span id="an_5:6">5:6</span> Han sagde: Jeg er HERREN din Gud, som førte
dig ud af Ægypten, af Trællehuset.

<span id="an_5:7">5:7</span> Du må ikke have andre Guder end mig.

<span id="an_5:8">5:8</span> Du må ikke gøre dig noget udskåret Billede
eller noget Afbillede af det, som er oppe i Himmelen eller nede på
Jorden eller i Vandet under Jorden;

<span id="an_5:9">5:9</span> du må ikke tilbede eller dyrke det, thi jeg
HERREN din Gud er en nidkær Gud, der indtil tredje og fjerde Led
straffer Fædres Brøde på Børn af dem, som hader mig,

<span id="an_5:10">5:10</span> men i tusind Led viser Miskundhed mod
dem, der elsker mig og holder mine Bud!

<span id="an_5:11">5:11</span> Du må ikke misbruge HERREN din Guds Navn,
thi HERREN lader ikke den ustraffet, der misbruger hans Navn!

<span id="an_5:12">5:12</span> Tag Vare på Hviledagen, så du holder den
hellig, således som HERREN din Gud har pålagt dig!

<span id="an_5:13">5:13</span> I seks Dage skal du arbejde og gøre al
din Gerning,

<span id="an_5:14">5:14</span> men den syvende Dag skal være Hviledag
for HERREN din Gud; da må du intet Arbejde udføre, hverken du selv, din
Søn eller Datter, din Træl eller Trælkvinde, din Okse eller dit Æsel
eller noget af dit Kvæg eller den fremmede inden dine Porte, for at din
Træl og Trælkvinde kan hvile ud ligesom du selv.

<span id="an_5:15">5:15</span> Kom i Hu, at du selv var Træl i Ægypten,
og at HERREN din Gud førte dig ud derfra med stærk Hånd og udstrakt Arm;
det er derfor, HERREN din Gud har pålagt dig at fejre Hviledagen!

<span id="an_5:16">5:16</span> Ær din Fader og din Moder, således som
HERREN din Gud har pålagt dig, for at du kan få et langt Liv, og det må
gå dig vel i det Land, HERREN din Gud vil give dig.

<span id="an_5:17">5:17</span> Du må ikke slå ihjel!

<span id="an_5:18">5:18</span> Du må ikke bedrive Hor!

<span id="an_5:19">5:19</span> Du må ikke stjæle!

<span id="an_5:20">5:20</span> Du må ikke sige falsk Vidnesbyrd imod din
Næste!

<span id="an_5:21">5:21</span> Du må ikke begære din Næstes Hustru. Du
må ikke attrå din Næstes Hus, hans Mark, hans Træl eller Trælkvinde,
hans Okse eller Æsel eller noget, der hører din Næste til!

<span id="an_5:22">5:22</span> Disse Ord talede HERREN til hele eders
Forsamling på Bjerget ud fra Ilden, Skyen og Mulmet med vældig Røst uden
at føje noget til; og han skrev dem op på to Stentavler og gav mig dem.

<span id="an_5:23">5:23</span> Men da I hørte Røsten, der lød ud fra
Mørket, medens Bjerget stod i lys Lue, kom I, alle Overhovederne for
eders Stammer og eders Ældste, hen til mig

<span id="an_5:24">5:24</span> og sagde: "Se, HERREN vor Gud har ladet
os skue sin Herlighed og Storhed, og hans Røst har vi hørt ud fra Ilden;
i Dag har vi oplevet, at Gud kan tale med Mennesker, uden at de dør.

<span id="an_5:25">5:25</span> Men hvorfor skal vi dø? Thi denne vældige
Ild vil fortære os; hvis vi skal blive ved at høre på HERREN vor Guds
Røst, må vi dø!

<span id="an_5:26">5:26</span> Thi hvilken dødelig har nogen Sinde som
vi hørt den levende Guds Røst ud fra Ilden og levet?

<span id="an_5:27">5:27</span> Træd du hen og hør alt, hvad HERREN vor
Gud siger; siden skal du så sige os alt, hvad HERREN vor Gud taler til
dig, og vi skal høre det og gøre derefter."

<span id="an_5:28">5:28</span> Og da HERREN hørte, hvorledes I talte til
mig, sagde han til mig: "Jeg har hørt, hvad dette Folk siger til dig, og
alt, hvad de har sagt til dig, er ret;

<span id="an_5:29">5:29</span> gid de alle Dage må have et sådant
Hjerte, at de frygter mig og holder alle mine Bud, for at det må gå dem
og deres Børn vel evindelig.

<span id="an_5:30">5:30</span> Gå derfor hen og byd dem at vende tilbage
til deres Telte;

<span id="an_5:31">5:31</span> men bliv du stående her hos mig, så skal
jeg kundgøre dig alle Budene, Anordningerne og Lovbudene, som du skal
lære dem, og som de skal holde i det Land, jeg vil give dem i Eje!"

<span id="an_5:32">5:32</span> Gør derfor omhyggeligt således, som
HERREN eders Gud har pålagt eder, uden at vige til højre eller venstre;

<span id="an_5:33">5:33</span> følg altid den Vej, som HERREN eders Gud
har pålagt eder at gå, at I kan blive i Live og få det godt og leve
længe i det Land,I skal tage i Besiddelse!

<span id="an_6:1">6:1</span> Dette er Budet, Anordningerne og Lovbudene,
som HERREN eders Gud har påbudt at lære eder at handle efter i det Land,
I skal over og tage i Besiddelse,

<span id="an_6:2">6:2</span> for at du alle dine Levedage må frygte
HERREN din Gud og holde alle hans Anordninger og Bud, som jeg giver dig,
du selv, din Søn og din Sønnesøn, og få et langt Liv.

<span id="an_6:3">6:3</span> Hør derfor, Israel, og gør omhyggeligt
efter dem, for at det kan gå dig vel, og for at I må blive overvættes
talrige, således som HERREN, dine Fædres Gud, har forjættet dig, i et
Land, der flyder med Mælk og Honning.

<span id="an_6:4">6:4</span> Hør, Israel! HERREN vor Gud, HERREN er een.

<span id="an_6:5">6:5</span> Og du skal elske HERREN din Gud af hele dit
Hjerte, af hele din Sjæl og af hele din Styrke.

<span id="an_6:6">6:6</span> Disse Bud, som jeg pålægger dig i Dag, skal
du tage dig til Hjerte;

<span id="an_6:7">6:7</span> og du skal indprente dine Børn dem og tale
om dem, både når du sidder i dit Hus, og når du vandrer på Vejen, både
når du lægger dig, og når du står op;

<span id="an_6:8">6:8</span> du skal binde dem som et Tegn om din Hånd,
de skal være som et Erindringsmærke på din Pande,

<span id="an_6:9">6:9</span> og du skal skrive dem på Dørstolperne af
dit Hus og på dine Porte.

<span id="an_6:10">6:10</span> Og når HERREN din Gud fører dig ind i det
Land, han tilsvor dine Fædre Abraham, Isak og Jakob at ville give dig,
store og smukke Byer, som du ikke har bygget,

<span id="an_6:11">6:11</span> Huse, der er fulde af alt godt, som du
ikke har samlet, udhuggede Ciesterner, som du ikke har udhugget,
Vingårde og Olivenhaver, som du ikke har plantet, og du spiser dig mæt,

<span id="an_6:12">6:12</span> vogt dig da for at glemme HERREN, som
førte dig ud af Ægypten, af Trællehuset;

<span id="an_6:13">6:13</span> HERREN din Gud skal du frygte, ham skal
du dyrke, og ved hans Navn skal du svælge!

<span id="an_6:14">6:14</span> I må ikke holde eder til andre Guder, til
nogen af de omboende Folks Guder,

<span id="an_6:15">6:15</span> thi HERREN din Gud er en nidkær Gud i din
Midte; ellers vil HERREN din Guds Vrede blusse op imod dig, så han
udrydder dig af Jorden.

<span id="an_6:16">6:16</span> I må ikke friste HERREN eders Gud, som I
gjorde ved Massa.

<span id="an_6:17">6:17</span> I skal omhyggeligt holde HERREN eders
Guds Bud, Vidnesbyrd og Anordninger, som han har pålagt dig;

<span id="an_6:18">6:18</span> og du skal gøre, hvad der er ret og godt
i HERRENs Øjne, for at det må gå dig vel, og du må komme ind og få det
herlige Land i Eje. som HERREN tilsvor dine Fædre,

<span id="an_6:19">6:19</span> idet han jager alle dine Fjender bort
foran dig, som HERREN har sagt!

<span id="an_6:20">6:20</span> Når din Søn i Fremtiden spørger dig:
"Hvorledes har det sig med de Vidnesbyrd, Anordninger og Lovbud, som
HERREN vor Gud gav eder?"

<span id="an_6:21">6:21</span> så skal du svare din Søn således: "Vi var
engang Faraos Trælle i Ægypten; men HERREN førte os ud af Ægypten med
stærk Hånd.

<span id="an_6:22">6:22</span> Og HERREN udførte Tegn og store,
ødelæggende Undere på Ægypten, på Farao og hele hans Hus, lige for vore
Øjne;

<span id="an_6:23">6:23</span> men os førte han ud derfra for at føre os
ind og give os det Land, han havde tilsvoret vore Fædre.

<span id="an_6:24">6:24</span> Dengang pålagde HERREN os at handle efter
alle disse Anordninger, idet vi frygter HERREN vor Gud, for at det altid
må gå os vel, for at han kan lade os blive i Live, som det hidtil er
sket.

<span id="an_6:25">6:25</span> Og vi skal stå som retfærdige for HERREN
vor Guds Ansigt, når vi handler efter alle disse Anordninger, således
som han har pålagt os!"

<span id="an_7:1">7:1</span> Når HERREN din Gud fører dig ind i det
Land, du skal ind og tage i Besiddelse, og driver store Folk bort foran
dig, Hetiterne, Girgasjiterne, Amoriterne, Kana'anæerne, Periiterne,
Hivviterne og Jebusiterne, syv Folk, der er større og mægtigere end du,

<span id="an_7:2">7:2</span> og når HERREN din Gud giver dem i din Magt,
og du overvinder dem, så skal du lægge Band på dem. Du må ikke slutte
Pagt med dem eller vise dem Skånsel.

<span id="an_7:3">7:3</span> Du må ikke besvogre dig med dem, du må
hverken give en af deres Sønner din datter eller tage en af deres Døtre
til din Søn;

<span id="an_7:4">7:4</span> thi så vil de få din Søn til at falde fra
HERREN, så han dyrker andre Guder, og HERRENs Vrede vil blusse op imod
eder, og han vil udrydde dig i Hast.

<span id="an_7:5">7:5</span> Men således skal I gøre ved dem: Deres
Altre skal I nedbryde, deres Stenstøtter skal I sønderslå, deres
Asjerastøtter skal I omhugge, og deres Gudebilleder skal I opbrænde.

<span id="an_7:6">7:6</span> Thi du er et Folk, der er helliget HERREN
din Gud; dig har HERREN din Gud udvalgt til sit Ejendomsfolk blandt alle
Folk på Jorden.

<span id="an_7:7">7:7</span> Det er ikke, fordi I er større end alle de
andre Folk, at HERREN har fattet Velbehag til eder og udvalgt eder, thi
I er det mindste af alle Folk;

<span id="an_7:8">7:8</span> men fordi HERREN elskede eder, og fordi han
vilde holde den Ed, han tilsvor eders Fædre, derfor var det, at HERREN
med stærk Hånd førte eder ud og udløste dig af Trællehuset, af
Ægypterkongen Faraos Hånd;

<span id="an_7:9">7:9</span> så skal du vide, at HERREN din Gud er den
sande Gud, den trofaste Gud, der i tusinde Slægtled holder fast ved sin
Pagt og sin Miskundhed mod dem, der elsker ham og holder hans Bud,

<span id="an_7:10">7:10</span> men bringer Gengældelse over den, der
hader ham, så han udrydder ham, og ikke tøver over for den, der hader
ham, men bringer Gengældelse over ham.

<span id="an_7:11">7:11</span> Derfor skal du omhyggeligt handle efter
det Bud, de Anordninger og Lovbud, jeg i Dag giver dig!

<span id="an_7:12">7:12</span> Når I nu hører disse Lovbud og holder dem
og handler efter dem, så skal HERREN din Gud til Løn derfor holde fast
ved den Pagt og den Miskundhed, han tilsvor dine Fædre.

<span id="an_7:13">7:13</span> Han skal elske dig, velsigne dig og gøre
dig mangfoldig, han skal velsigne Frugten af dit Moderliv og Frugten af
din Jord, dit Korn, din Most og din Olie, Tillægget af dine Okser og
dine Fårs Yngel i det Land, han tilsvor dine Fædre at ville give dig!

<span id="an_7:14">7:14</span> Velsignet skal du være fremfor alle andre
Folk; ingen Mand eller Kvinde hos dig skal være ufrugtbar, ej heller
noget af dit Kvæg;

<span id="an_7:15">7:15</span> og HERREN vil holde alle Sygdomme fra
dig; ingen af Ægyptens onde Farsoter, som du jo kender, vil han påføre
dig, men han vil lægge dem på alle dem, der hader dig.

<span id="an_7:16">7:16</span> Og alle de Folk, som HERREN din Gud giver
dig, skal du fortære uden Skånsel; du må ikke dyrke deres Guder, thi det
vilde blive en Snare for dig.

<span id="an_7:17">7:17</span> Og skulde du sige ved dig selv: "Disse
Folk er større end jeg, hvor kan jeg drive dem bort?"

<span id="an_7:18">7:18</span> så frygt ikke for dem, men kom i Hu, hvad
HERREN din Gud gjorde ved Farao og hele Ægypten,

<span id="an_7:19">7:19</span> de store Prøvelser, du selv så, Tegnene
og Underne, den stærke Hånd og den udstrakte Arm, hvormed HERREN din Gud
førte dig ud; således vil HERREN din Gud gøre ved alle de Folkeslag, du
frygter for.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ja, også Gedehamse vil HERREN din Gud
sende imod dem, indtil de, der er tilbage og holder sig skjult for dig,
er udryddet.

<span id="an_7:21">7:21</span> Vær ikke bange for dem, thi HERREN din
Gud er i din Midte, en stor og frygtelig Gud.

<span id="an_7:22">7:22</span> HERREN din Gud skal lidt efter lidt drive
disse Folkeslag bort foran dig. Det går ikke an, at du udrydder dem i
Hast, thi så bliver Markens vilde Dyr dig for talrige.

<span id="an_7:23">7:23</span> Men HERREN din Gud skal give dem i din
Magt, og han skal slå dem med stor Rædsel, indtil de er udryddet.

<span id="an_7:24">7:24</span> Og han skal give deres Konger i din Hånd,
og du skal udrydde deres Navn under Himmelen; ingen skal kunne holde
Stand over for dig, til du har udryddet dem.

<span id="an_7:25">7:25</span> Deres Gudebilleder skal I opbrænde; du må
ikke lade dig friste til at tage Sølvet eller Guldet på dem, for at du
ikke skal lokkes i en Snare derved, thi det er HERREN din Gud en
Vederstyggelighed,

<span id="an_7:26">7:26</span> og du må ikke føre nogen
Vederstyggelighed ind i dit Hus, for at du ikke skal hjemfalde til Band
ligesom den, nej, du skal nære Afsky og Gru for den, thi den er
hjemfaldet til Band!

<span id="an_8:1">8:1</span> Alle de Bud, jeg i Dag pålægger dig, skal I
omhyggeligt handle efter, for at I må blive i Live og blive mangfoldige
og komme ind og tage det Land i Besiddelse, som HERREN tilsvor eders
Fædre.

<span id="an_8:2">8:2</span> Og du skal komme i Hu, hvorledes HERREN din
Gud i disse fyrretyve År har ført dig i Ørkenen for at ydmyge dig og
sætte dig på Prøve og for at se, hvad der boede i dit Hjerte, om du
vilde holde hans Bud eller ej.

<span id="an_8:3">8:3</span> Han ydmygede dig og lod dig sulte og gav
dig så Manna at spise, en Føde, som hverken du eller dine Fædre før
kendte til, for at lade dig vide, at Mennesket ikke lever af Brød alene;
men ved alt, hvad der udgår af HERRENs Mund, lever Mennesket.

<span id="an_8:4">8:4</span> Dine klæder blev ikke slidt af Kroppen på
dig, og dine Fødder hovnede ikke i disse fyrretyve År:

<span id="an_8:5">8:5</span> Så vid da og tag dig til Hjerte, at HERREN
optugter dig, som en Mand optugter sin Søn.

<span id="an_8:6">8:6</span> Og hold HERREN din Guds Bud, så du vandrer
på hans Veje og frygter ham.

<span id="an_8:7">8:7</span> Thi HERREN din Gud vil føre dig ind i et
herligt Land, et Land med Vandbække, Kilder og Strømme, der vælder frem
på Bjerg og Dal,

<span id="an_8:8">8:8</span> et Land med Hvede og Byg, med Vinstokke,
Figentræer og Granatæbletræer, et Land med Oliventræer og Honning,

<span id="an_8:9">8:9</span> et Land, hvor du ikke skal tære Fattigmands
Brød, hvor du intet skal mangle, et Land, hvis Sten giver Jern, og i
hvis Bjerge du kan hugge Kobber.

<span id="an_8:10">8:10</span> Men når du så spiser dig mæt, skal du
love HERREN din Gud for det herlige Land, han gav dig.

<span id="an_8:11">8:11</span> Vogt dig for at glemme HERREN din Gud, så
du ikke holder hans Bud, Lovbud og Anordninger, som jeg i Dag pålægger
dig.

<span id="an_8:12">8:12</span> Når du da spiser dig mæt og bygger gode
Huse og bor i dem,

<span id="an_8:13">8:13</span> og dit Hornkvæg og Småkvæg øges, og dit
Sølv og Guld øges, og alt, hvad du ejer, øges,

<span id="an_8:14">8:14</span> lad så ikke dit Hjerte blive hovmodigt,
så du glemmer HERREN din Gud, som førte dig ud af Ægypten, af
Trællehuset,

<span id="an_8:15">8:15</span> ham, som ledte dig i den store, grufulde
Ørken med dens Giftslanger og Skorpioner og vandløse Ødemarker, ham, som
lod Vand vælde frem til dig af den flinthårde Klippe,

<span id="an_8:16">8:16</span> ham, som i Ørkenen gav dig Manna at
spise, som dine Fædre ikke kendte til, dig til Ydmygelse og Prøvelse,
for i de kommende Dage at kunne gøre vel imod dig!

<span id="an_8:17">8:17</span> Og sig ikke ved dig selv: "Det er min
egen Kraft og min egen Hånds Styrke, der har skaffet mig den Rigdom."

<span id="an_8:18">8:18</span> Men kom HERREN din Gud i Hu; thi ham er
det, der giver dig Kraft til at vinde dig Rigdom for at stadfæste den
Pagt, han tilsvor dine Fædre, således som det nu er sket.

<span id="an_8:19">8:19</span> Men hvis du glemmer HERREN din Gud og
holder dig til andre Guder og dyrker og tilbeder dem, så vidner jeg for
eder i Dag, at I skal gå til Grunde.

<span id="an_8:20">8:20</span> Som de Folk, HERREN lader gå til Grunde
for eder, skal I gå til Grunde, til Straf for at I ikke vilde adlyde
HERREN eders Gud!

<span id="an_9:1">9:1</span> Hør, Israel! Du drager nu over Jordan for
at komme og gøre dig til Herre over Folk, der er større og mægtigere end
du selv, over store Byer med himmelhøje Fæstningsværker;

<span id="an_9:2">9:2</span> over et stort Folk, høje som Kæmper,
Anakiternes Efterkommere, som du selv kender, og om hvem du selv har
hørt sige: Hvem kan holde Stand mod Anakiterne!"

<span id="an_9:3">9:3</span> Så skal du nu vide, at det er HERREN din
Gud, der går foran dig som en fortærende Ild; han vil ødelægge dem, og
han vil underku dem for dig, så du kan drive dem bort og ødelægge dem i
Hast, således som HERREN har sagt dig.

<span id="an_9:4">9:4</span> Når HERREN din Gud jager dem bort foran
dig, tænk så ikke: "For min Retfærdigheds Skyld lod HERREN mig komme ind
og tage dette Land i Besiddelse!" Thi det er for disse Folks
Ugudeligheds Skyld, at HERREN driver dem bort foran dig!

<span id="an_9:5">9:5</span> Det er ikke for din Retfærdigheds eller dit
ædle Hjertes Skyld, du kommer ind og tager deres Land i Besiddelse, nej,
det er på Grund af disse Folks Ondskab, at HERREN driver dem bort foran
dig, og fordi han vil opfylde det Ord, han tilsvor dine Fædre,.Abraham,
Isak og Jakob.

<span id="an_9:6">9:6</span> Så vid da, at det ikke er for din
Retfærdigheds Skyld, at HERREN din Gud giver dig dette herlige Land i
Eje; thi du er et Folk med hårde Halse!

<span id="an_9:7">9:7</span> Kom i Hu, glem ikke, hvorledes du
fortørnede HERREN din Gud i Ørkenen! Lige fra den Dag I drog ud af
Ægypten, og til I kom til Stedet her, har I været genstridige mod
HERREN.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ved Horeb fortørnede I HERREN, og HERREN
blev vred på eder, så han vilde ødelægge eder.

<span id="an_9:9">9:9</span> Da jeg var steget op på Bjerget for at
modtage Stentavlerne, den Pagts Tavler, som HERREN havde sluttet med
eder, opholdt jeg mig på Bjerget fyrretyve Dage og fyrretyve Nætter uden
at spise eller drikke,

<span id="an_9:10">9:10</span> og HERREN gav mig de to Stentavler,
beskrevne med Guds Finger; og på dem stod alle de Ord, HERREN havde talt
til eder på Bjerget ud fra Ilden, den Dag I var forsamlet.

<span id="an_9:11">9:11</span> Da de fyrretyve Dage og fyrretyve Nætter
var omme, gav HERREN mig de to Stentavler, Pagtens Tavler.

<span id="an_9:12">9:12</span> Og HERREN sagde til mig: "Stå op og skynd
dig ned herfra, thi det Folk, du førte ud af Ægypten, har handlet ilde;
hastigt er de veget fra den Vej, jeg foreskrev dem: de har lavet sig et
støbt Billede!"

<span id="an_9:13">9:13</span> Og HERREN sagde til mig: "Jeg har set
dette Folk, og se, det er et Folk med hårde Halse;

<span id="an_9:14">9:14</span> lad mig i Fred, så jeg kan ødelægge dem
og udslette deres Navn under Himmelen; så vil jeg gøre dig til et Folk,
mægtigere og større end det!"

<span id="an_9:15">9:15</span> Da vendte jeg mig bort og steg ned fra
Bjerget med Pagtens to Tavler i mine Hænder, medens Bjerget brændte i
lys Lue;

<span id="an_9:16">9:16</span> og jeg så, og se, I havde syndet mod
HERREN eders Gud, I havde lavet eder en støbt Tyrekalv; hastigt var I
veget fra den Vej, HERREN havde foreskrevet eder.

<span id="an_9:17">9:17</span> Da greb jeg de to Tavler og kastede dem
ud af mine Hænder og knuste dem for eders Øjne.

<span id="an_9:18">9:18</span> Og derpå faldt jeg ned for HERRENs Åsyn
fyrretyve Dage og fyrretyve Nætter ligesom forrige Gang, uden at spise
eller drikke, for alle eders Synders Skyld, som I havde begået, idet I
gjorde, hvad der var ondt i HERRENs Øjne, så I fortørnede ham.

<span id="an_9:19">9:19</span> Thi jeg frygtede for, at HERREN skulde
tilintetgøre eder i den Vrede og Harme, som opfyldte ham imod eder. Og
HERREN bønhørte mig også den Gang!

<span id="an_9:20">9:20</span> Også på Aron blev HERREN vred, så han
vilde tilintetgøre ham; men den Gang gik jeg også i Forbøn for Aron.

<span id="an_9:21">9:21</span> Men eders syndige Værk, Kalven, tog jeg
og brændte; og jeg knuste og malede den til fint Støv, og Støvet kastede
jeg i Bækken, som løber ned ad Bjerget.

<span id="an_9:22">9:22</span> Også i Tabera, Massa og Hibrot Hatta'va
fortørnede I HERREN.

<span id="an_9:23">9:23</span> Og da HERREN lod eder rejse fra Kadesj
Barnea og bød eder drage op og tage det Land i Besiddelse, som han vilde
give eder, trodsede I HERREN eders Guds Befaling, og I troede ikke på
ham og adlød ham ikke.

<span id="an_9:24">9:24</span> I har været genstridige mod HERREN, så
længe jeg har kendt eder.

<span id="an_9:25">9:25</span> Så faldt jeg ned for HERRENs Åsyn i de
fyrretyve Dage og fyrretyve Nætter, fordi HERREN havde sagt, at han
vilde tilintetgøre eder,

<span id="an_9:26">9:26</span> og jeg bad til HERREN og sagde: "Herre,
HERRE, ødelæg ikke dit Folk og din Ejendom, som du udløste ved din store
Magt og førte ud af Ægypten med stærk Hånd!

<span id="an_9:27">9:27</span> Kom dine Tjenere i Hu, Abraham, Isak og
Jakob; giv ikke Agt på dette Folks Halsstarrighed, på dets Ugudelighed
og på dets Synd,

<span id="an_9:28">9:28</span> for at man ikke skal sige i det Land, du
førte os ud fra: Fordi HERREN ikke evnede at føre dem til det Land, han
havde lovet dem, og fordi han hadede dem, derfor førte han dem ud for at
lade dem omkomme i Ørkenen!

<span id="an_9:29">9:29</span> De er jo dit Folk og din Ejendom, som du
førte ud ved din store Kraft og din udstrakte Arm!"

<span id="an_10:1">10:1</span> Ved denne Tid sagde HERREN til mig:
Tilhug dig to Stentavler ligesom de forrige og stig op til mig på
Bjerget; lav dig også en Ark af Træ!

<span id="an_10:2">10:2</span> Så vil jeg på Tavlerne skrive de Ord, der
stod på de forrige Tavler, som du knuste, og du skal lægge dem ned i
Arken!"

<span id="an_10:3">10:3</span> Da lavede jeg en Ark af Akacietræ og
tilhuggede to Stentavler ligesom de forrige og steg op på Bjerget med de
to Tavler i Hånden.

<span id="an_10:4">10:4</span> Og han skrev på Tavlerne det samme, som
var skrevet første Gang, de ti Ord, som HERREN havde talt til eder på
Bjerget ud fra Ilden, den Dag I var forsamlet. Og HERREN overgav mig
dem.

<span id="an_10:5">10:5</span> Så vendte jeg mig bort og steg ned fra
Bjerget og lagde Tavlerne i den Ark, jeg havde lavet, og der blev de
liggende, som HERREN havde pålagt mig.

<span id="an_10:6">10:6</span> Og Israelitterne drog fra
Be'erotbene-Ja'akan til Mosera. Der døde Aron, og der blev han jordet,
og hans Søn Eleazar blev Præst i hans Sted.

<span id="an_10:7">10:7</span> Derfra drog de til Gudgoda og fra Gudgoda
til Jotbata, en Egn med Vandløb.

<span id="an_10:8">10:8</span> På den Tid udskilte HERREN Levis Stamme
til at bære HERRENs Pagts Ark og til at stå for HERRENs Åsyn og tjene
ham og velsigne i hans Navn, som det sker den Dag i Dag.

<span id="an_10:9">10:9</span> Derfor fik Levi ikke Arvelod og Del
sammen med sine Brødre; HERREN selv er hans Arvelod, som HERREN din Gud
lovede ham.

<span id="an_10:10">10:10</span> Men jeg blev på Bjerget lige så længe
som forrige Gang, fyrretyve Dage og fyrretyve Nætter, og HERREN bønhørte
mig også denne Gang; HERREN vilde ikke tilintetgøre dig.

<span id="an_10:11">10:11</span> Da sagde HERREN til mig: "Rejs dig og
bryd op i Spidsen for Folket, for at de kan komme og tage det Land i
Besiddelse, jeg tilsvor deres Fædre at ville give dem!"

<span id="an_10:12">10:12</span> Og nu, Israel! Hvad andet kræver HERREN
din Gud af dig, end at du skal frygte HERREN din Gud, så du vandrer på
alle hans Veje, og at du skal elske ham og tjene HERREN din Gud af hele
dit Hjerte og hele din Sjæl,

<span id="an_10:13">10:13</span> så du holder HERRENs Bud og
Anordninger, som jeg i Dag pålægger dig, for at det må gå dig vel.

<span id="an_10:14">10:14</span> Se, Himmelen og Himlenes Himle og
Jorden med alt, hvad der er på den, tilhører HERREN din Gud;

<span id="an_10:15">10:15</span> men kun til dine Fædre fattede han
Velbehag, så han elskede dem, og eder, deres Afkom, udvalgte han af alle
Folkeslag, som det nu er kendeligt.

<span id="an_10:16">10:16</span> Så omskær nu eders Hjerters Forhud og
gør ikke mer eders Nakker stive!

<span id="an_10:17">10:17</span> Thi HERREN eders Gud er Gudernes Gud og
Herrernes Herre, den store, vældige, forfærdelige Gud, som ikke viser
Personsanseelse eller lader sig købe,

<span id="an_10:18">10:18</span> som skaffer den faderløse og Enken Ret
og elsker den fremmede og giver ham Brød og klæder.

<span id="an_10:19">10:19</span> Derfor skal I elske den fremmede, thi I
var selv fremmede i Ægypten.

<span id="an_10:20">10:20</span> HERREN din Gud skal du frygte: ham skal
du tjene, ved ham skal du holde fast, og ved hans Navn skal du sværge!

<span id="an_10:21">10:21</span> Han er din Lovsang, og han er din Gud,
han, som har gjort disse store og forfærdelige Ting imod dig, som du med
egne Øjne har set!

<span id="an_10:22">10:22</span> Halvfjerdsindstyve i Tal drog dine
Fædre ned til Ægypten, og nu har HERREN din Gud gjort dig talrig som
Himmelens Stjerner!

<span id="an_11:1">11:1</span> Så elsk da HERREN din Gud og hold hans
Forskrifter, hans Anordninger, Lovbud og Bud alle Dage:

<span id="an_11:2">11:2</span> jeg taler ikke til eders Børn, der ikke
har oplevet det og set det; betænk derfor i Dag HERREN eders Guds
Optugtelse, hans Storhed, hans stærke Hånd og udstrakte Arm,

<span id="an_11:3">11:3</span> hans Tegn og Gerninger, som han gjorde
midt i Ægypten mod Farao, Ægypterkongen, og hele hans Land,

<span id="an_11:4">11:4</span> og hvad han gjorde ved Ægypternes
Hærmagt, deres Heste og Vogne, som han, da de forfulgte eder, lod det
røde Havs Vande skylle hen over og tilintetgjorde for stedse,

<span id="an_11:5">11:5</span> og hvad han gjorde for eder i Ørkenen,
lige til I kom til Stedet her,

<span id="an_11:6">11:6</span> og hvad han gjorde ved Datan og Abiram,
Rubens Søn Eliabs Sønner, hvorledes Jorden åbnede sin Mund og slugte dem
tillige med deres Huse og Telte og alt, hvad der var i ledtog med dem,
midt iblandt hele Israel!

<span id="an_11:7">11:7</span> Thi med egne Øjne har I set al den
Stordåd, HERREN har øvet!

<span id="an_11:8">11:8</span> Så hold da alle de Bud, jeg i Dag
pålægger dig, for at I kan vinde Styrke og komme og tage det Land i
Besiddelse, som I skal over og tage i Besiddelse,

<span id="an_11:9">11:9</span> og for at I kan få et langt Liv på den
Jord, HERREN tilsvor eders Fædre at ville give dem og deres Afkom, et
Land, der flyder med Mælk og Honning.

<span id="an_11:10">11:10</span> Thi det Land, du skal ind og tage i
Besiddelse, er ikke som Ægypten, hvorfra I drog ud! Når du der havde
sået din Sæd, måtte du vande Landet med din Fod, som en Urtehave;

<span id="an_11:11">11:11</span> nej, det Land, I skal over og tage i
Besiddelse, er et Land med Bjerge og Dale, der drikker Vand, når Regnen
falder fra Himmelen,

<span id="an_11:12">11:12</span> et Land, som HERREN din Gud har Omhu
for, og som HERREN din Guds Øjne stadig hviler på, fra Årets Begyndelse
og til dets Slutning.

<span id="an_11:13">11:13</span> Og hvis I nu lyder mine Bud, som jeg i
Dag pålægger eder, så I elsker HERREN eders Gud og tjener ham af hele
eders Hjerte og hele eders Sjæl,

<span id="an_11:14">11:14</span> så vil jeg give eders Land dets Regn i
rette Tid, både Tidligregn og Sildigregn, så du kan høste dit Korn, din
Most og din Olie;

<span id="an_11:15">11:15</span> og jeg vil give Græs på din Mark til
dit Kvæg; og du skal spise dig mæt.

<span id="an_11:16">11:16</span> Men vogt eder, at ikke eders Hjerte
dåres, så I falder fra og dyrker andre Guder og tilbeder dem;

<span id="an_11:17">11:17</span> thi da vil HERRENs Vredeblusse op imod
eder, og han vil lukke Himmelen, så der ikke falder Regn, og Jorden ikke
giver Grøde, og I skal hurtigt udryddes af det herlige Land, HERREN vil
give eder.

<span id="an_11:18">11:18</span> I skal lægge eder disse mine Ord på
Hjerte og Sinde, binde dem som et Tegn om eders Hånd og lade dem være et
Erindringsmærke på eders Pande,

<span id="an_11:19">11:19</span> og I skal lære eders Børn dem, idet I
taler om dem, både når du sidder i dit Hus, og når du vandrer på Vejen,
både når du lægger dig, og når du står op.

<span id="an_11:20">11:20</span> Og du skal skrive dem på Dørstolperne
af dit Hus og på dine Porte,

<span id="an_11:21">11:21</span> for at I og eders Børn må leve i det
Land, HERREN tilsvor eders Fædre at ville give dem, så længe Himmelen er
over Jorden.

<span id="an_11:22">11:22</span> Thi hvis I vogter vel på alle disse
Bud, som jeg i Dag pålægger eder at holde, så I elsker HERREN eders Gud
og vandrer på alle hans Veje og hænger fast ved ham,

<span id="an_11:23">11:23</span> så skal HERREN drive alle disse Folk
bort foran eder, og I skal underlægge eder Folk, der er større og
mægtigere end I.

<span id="an_11:24">11:24</span> Hver Plet, eders Fodsål betræder, skal
tilhøre eder; fra Ørkenen til Libanon og fra den store Flod,
Eufratfloden, til Havet i Vest skal eders Landemærker strække sig.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ingen skal kunne holde Stand for eder;
Skræk og Rædsel for eder skal HERREN eders Gud lade komme over hele det
Land, I betræder, således som han lovede eder.

<span id="an_11:26">11:26</span> Se, jeg forelægger eder i Dag
Velsignelse og Forbandelse,

<span id="an_11:27">11:27</span> Velsignelsen, hvis I lyder HERREN eders
Guds Bud, som jeg i Dag pålægger eder,

<span id="an_11:28">11:28</span> og Forbandelsen, hvis ikke lyder HERREN
eders Guds Bud, men viger bort fra den Vej, jeg i Dag foreskriver eder,
for at holde eder til andre Guder, I ikke før kendte til.

<span id="an_11:29">11:29</span> Og når HERREN din Gud fører dig ind i
det Land, du skal ind og tage i Besiddelse, så skal du lægge
Velsignelsen på Garizims Bjerg og Forbandelsen på Ebals Bjerg.

<span id="an_11:30">11:30</span> De ligger jo hinsides Jordan, bag ved
den, mod Vest, i de Kanånæeres Land, der bor i Arabalavningen, lige over
for Gilgal ved Sandsigerens Træ.

<span id="an_11:31">11:31</span> Thi I står jo nu i Begreb med at
overskride Jordan for at gå ind og tage det Land i Besiddelse, som
HERREN eders Gud vil give eder. Når I da har taget det i Besiddelse og
bosat eder der,

<span id="an_11:32">11:32</span> skal I omhyggeligt handle efter alle de
Anordninger og Lovbud, jeg i Dag forelægger eder!

<span id="an_12:1">12:1</span> Dette er de Anordninger og Lovbud, I
omhyggeligt skal handle efter i det Land, HERREN, dine Fædres Gud, giver
dig i Eje, så længe I lever på Jorden.

<span id="an_12:2">12:2</span> I skal i Bund og Grund ødelægge alle de
Steder, hvor de Folk, I driver bort, dyrker deres Guder, på de høje
Bjerge, på Højene og under alle grønne Træer!

<span id="an_12:3">12:3</span> I skal nedbryde deres Altre og sønderslå
deres Stenstøtter, I skal opbrænde deres Asjerastøtter og omhugge deres
Gudebilleder og udrydde deres Navn fra hvert sådant Sted.

<span id="an_12:4">12:4</span> I må ikke bære eder således ad over for
HERREN eders Gud;

<span id="an_12:5">12:5</span> men til det Sted, HERREN eders Gud
udvælger blandt alle eders Stammer for at stedfæste sit Navn og lade det
bo der, skal I søge, og der skal du gå hen;

<span id="an_12:6">12:6</span> derhen skal I bringe eders Brændofre og
Slagtofre, eders Tiender og Offerydelser, eders Løfteofre og
Frivilligofre og de førstefødte af eders Hornkvæg og Småkvæg;

<span id="an_12:7">12:7</span> der skal I holde Måltid for HERREN eders
Guds Åsyn og sammen med eders Husstand være glade over alt, hvad I
erhverver, hvad HERREN din Gud velsigner dig med.

<span id="an_12:8">12:8</span> I må ikke bære eder ad, som vi nu for
Tiden gør her, hvor enhver gør, hvad han finder for godt;

<span id="an_12:9">12:9</span> thi endnu er I jo ikke kommet til det
Hvilested og den Arvelod, HERREN din Gud vil give dig.

<span id="an_12:10">12:10</span> Men når I er gået over Jordan og har
fæstet Bo i det Land, HERREN eders Gud vil give eder til Arv, og han får
skaffet eder Ro for alle eders Fjender trindt omkring, så I kan bo
trygt,

<span id="an_12:11">12:11</span> da skal det Sted, HERREN eders Gud
udvælger til Bolig for sit Navn, være det, hvorhen I skal bringe alt,
hvad jeg pålægger eder, eders Brændofre og Slagtofre, eders Tiender og
Offerydelser og alle eders udvalgte Løftofre, som I lover HERREN;

<span id="an_12:12">12:12</span> og der skal I være glade for HERREN
eders Guds Åsyn sammen med eders Sønner og Døtre, eders Trælle og
Trælkvinder og Leviten inden eders Porte; thi han har jo ingen Arvelod
og Del som I andre.

<span id="an_12:13">12:13</span> Vogt dig for at ofre dine Brændofre på
et hvilket som helst Sted, dit Øje falder på.

<span id="an_12:14">12:14</span> Men på det Sted HERREN udvælger i en af
dine Stammer, der skal du ofre dine Brændofre, og der skal du gøre alt,
hvad jeg pålægger dig.

<span id="an_12:15">12:15</span> Derimod må du, så meget du lyster,
slagte Kvæg og nyde Kød rundt om i dine Byer, alt som HERREN din Gud
velsigner dig; urene og rene må spise det, som var det Gazeller eller
Hjorte.

<span id="an_12:16">12:16</span> Kun Blodet må ikke nyde; det skal du
lade løbe ud på Jorden som Vand.

<span id="an_12:17">12:17</span> Men inden dine Porte må du ikke nyde
Tienden af dit Korn, din Most og din Olie eller de førstefødte af dit
Hornkvæg og Småkvæg eller noget af dine Løfteofre og Frivilligofre eller
nogen af dine Offerydelser;

<span id="an_12:18">12:18</span> men for HERREN din Guds Åsyn, på det
Sted, HERREN din Gud udvælger, skal du nyde alt dette sammen med din Søn
og Datter, din Træl og Trælkvinde og Leviten inden dine Porte, og du
skal være glad for HERREN din Guds Åsyn over alt, hvad du erhverver dig.

<span id="an_12:19">12:19</span> Vogt dig vel for at glemme Leviten, så
længe du lever i dit Land!

<span id="an_12:20">12:20</span> Når HERREN din Gud udvider dine
Landemærker, som han har lovet dig, og du da får Lyst til Kød og siger:
"Jeg vil have Kød at spise", så spis kun Kød, så meget du lyster.

<span id="an_12:21">12:21</span> Hvis det Sted, HERREN din Gud udvælger
for der at stedfæste sit Navn, ligger langt fra dig, så må du slagte af
dit Hornkvæg og Småkvæg, som HERREN giver dig, således som jeg har
pålagt dig, og spise det inden dine Porte, så meget du lyster.

<span id="an_12:22">12:22</span> Men du skal spise det, som man spiser
Gazeller og Hjorte; både urene og rene må spise det.

<span id="an_12:23">12:23</span> Kun må du ufravigeligt afholde dig fra
at nyde Blodet; thi Blodet er Sjælen, og du må ikke nyde Sjælen tillige
med Kødet.

<span id="an_12:24">12:24</span> Du må ikke nyde det, men du skal lade
det løbe ud på Jorden som Vand.

<span id="an_12:25">12:25</span> Afhold dig fra at nyde det, for at det
kan gå dig og dine Børn efter dig vel, idet du gør, had der er ret i
HERRENs Øjne.

<span id="an_12:26">12:26</span> Men dine hellige Gaver og Løfteofre
skal du komme med til det Sted, HERREN udvælger;

<span id="an_12:27">12:27</span> og du skal bringe dine Brændofre, både
Kødet og Blodet, på HERREN din Guds Alter; og Blodet af dine Slagtofre
skal udøses på HERREN din Guds Alter, men Kødet må du spise.

<span id="an_12:28">12:28</span> Adlyd omhyggeligt alle disse Bud, som
jeg i Dag pålægger dig, for at det kan gå dig og dine Børn efter dig vel
til evig Tid, idet du gør, hvad der er godt og ret i HERREN din Guds
Øjne.

<span id="an_12:29">12:29</span> Når HERREN din Gud udrydder de Folk, du
drager hen at drive bort, og du har drevet dem bort og bosat dig i deres
Land,

<span id="an_12:30">12:30</span> så vogt dig for at lade dig lokke til
at gå i deres Fodspor, efter at de er udryddet foran dig, og for at
spørge dig for angående deres Guder, idet du siger: "Hvorledes plejede
disse Folkeslag at dyrke deres Guder? Således vil også jeg bære mig ad."

<span id="an_12:31">12:31</span> Således må du ikke bære dig ad over for
HERREN din Gud; thi alt, hvad der er HERREN en Vederstyggelighed, alt,
hvad han hader, har de gjort over for deres Guder; ja, de brændte endog
deres Sønner og Døtre til Ære for deres Guder!

<span id="an_12:32">12:32</span> Alt, hvad jeg pålægger eder, skal I
omhyggeligt udføre. Du må hverken lægge noget til eller trække noget
fra.

<span id="an_13:1">13:1</span> Når en Profet eller en, der har Drømme,
opstår i din Midte og forkynd dig et Tegn eller et Under,

<span id="an_13:2">13:2</span> og det Tegn og Under, han talte til dig
om, indtræffer, og han samtidig opfordrer eder til at holde eder til
andre Guder, som I ikke før kendte til, og dyrke dem,

<span id="an_13:3">13:3</span> så må du ikke høre på den Profets Tale
eller på den, der har Drømmen; thi HERREN eders Gud sætter eder på Prøve
for at se, om I elsker HERREN eders Gud af hele eders Hjerte og hele
eders Sjæl.

<span id="an_13:4">13:4</span> HERREN eders Gud skal I holde eder til,
ham skal I frygte, hans Bud skal I holde, hans Røst skal I adlyde, ham
skal I tjene, og ved ham skal I bolde fast.

<span id="an_13:5">13:5</span> Men hin Profet eller den, der har
Drømmen, skal lide Døden; thi fra HERREN eders Gud, som førte eder ud af
Ægypten og udløste dig af Trællehuset, har han prædiket Frafald for at
drage dig bort fra den Vej, HERREN din Gud bød dig at vandre på; og du
skal udrydde det onde af din Midte.

<span id="an_13:6">13:6</span> Dersom din Broder eller Halvbroder, din
Søn eller Datter, din Hustru, som du favner, eller din Ven, der er dig
kær som dit eget Liv, hemmeligt vil lokke dig til at gå hen og dyrke
andre Guder, som hverken du eller dine Fædre før kendte til,

<span id="an_13:7">13:7</span> af de Folkeslags Guder, der bor rundt om
eder, være sig nær eller fjernt, fra den ene Ende af Jorden til den
anden,

<span id="an_13:8">13:8</span> så må du ikke føje ham eller høre på ham;
og du må ikke have Medlidenhed med ham, vise ham Skånsel eller holde
Hånd over ham,

<span id="an_13:9">13:9</span> men du skal slå ham ihjel; din Hånd skal
være den første, der løfter sig imod ham for at slå ham ihjel, siden
alle de andres Hånd.

<span id="an_13:10">13:10</span> Du skal stene ham til Døde, fordi han
søgte at forføre dig til Frafald fra HERREN din Gud, der førte dig ud af
Ægypten, af Trællehuset.

<span id="an_13:11">13:11</span> Og det skal høres i hele Israel, så de
gribes af Frygt og ikke mere øver en sådan Udåd i din Midte!

<span id="an_13:12">13:12</span> Kommer det dig for Øre, at der i en af
dine Byer, som HERREN din Gud giver dig at bo i,

<span id="an_13:13">13:13</span> er optrådt Niddinger af din egen Midte,
som har forført deres Bysbørn til at gå hen og dyrke fremmede Guder, som
I ikke før kendte til,

<span id="an_13:14">13:14</span> så skal du omhyggeligt undersøge,
efterforske og udgranske Sagen, og hvis det viser sig, at det virkelig
forholder sig så, at der er øvet en sådan Vederstyggelighed i din Midte,

<span id="an_13:15">13:15</span> da skal du hugge indbyggerne i den By
ned med Sværdet, idet du lægger Band på den og alt, hvad der er deri;
også Kvæget der skal du hugge ned med Sværdet.

<span id="an_13:16">13:16</span> Og alt Byttet, der er taget der, skal
du samle sammen midt på Torvet, og så skal du opbrænde Byen og Byttet,
der er taget der, som et Heloffer til HERREN din Gud; derefter skal den
for evigt ligge i Ruiner og aldrig mer bygges op.

<span id="an_13:17">13:17</span> Og intet af det bandlyste må blive
hængende ved din Hånd, for at HERREN må standse sin flammende Vrede og
vise dig Barmhjertighed og i sin Barmhjertighed gøre dig mangfoldig, som
han tilsvor dine Fædre,

<span id="an_13:18">13:18</span> fordi du adlyder HERREN din Guds Røst,
så du vogter på alle hans Bud, som jeg i Dag pålægger dig, og gør, hvad
der er ret i HERREN din Guds Øjne!

<span id="an_14:1">14:1</span> HERREN eders Guds Børn er I, derfor må I
ikke indridse Mærker på eder eller afrage Håret over Panden for de dødes
Skyld.

<span id="an_14:2">14:2</span> Thi du er et Folk, der er helliget HERREN
din Gud, og dig har HERREN udvalgt til at være hans Ejendomsfolk blandt
alle Folk på Jorden.

<span id="an_14:3">14:3</span> Du må ikke spise noget, som er en
Vederstyggelighed.

<span id="an_14:4">14:4</span> De Dyr, I må spise, er følgende: Okser,
Får og Geder,

<span id="an_14:5">14:5</span> Hjorte, Gazeller, Antiloper, Stenbukke,
Disjonantiloper, Oryksantiloper og Vildgeder.

<span id="an_14:6">14:6</span> Og alt det Kvæg, som har spaltede Klove,
begge Klove helt spaltede, og tygger Drøv, det Kvæg må I spise.

<span id="an_14:7">14:7</span> Men følgende må I ikke spise af dem, der
tygger Drøv, og af dem, der har Klovene helt spaltede: Kamelen, Haren og
Klippegrævlingen, thi de tygger vel Drøv, men har ikke Klove; de skal
være eder urene;

<span id="an_14:8">14:8</span> ej heller Svinet, thi det har vel Klove,
men tygger ikke Drøv; det skal være eder urent. Deres Kød må I ikke
spise, og ved deres Ådsler må I ikke røre.

<span id="an_14:9">14:9</span> Af alt, hvad der lever i Vandet, må spise
følgende: Alt, hvad der har Finner og Skæl, må I spise.

<span id="an_14:10">14:10</span> Men intet, der ikke har Finner og Skæl,
må I spise; det skal være eder urent.

<span id="an_14:11">14:11</span> Alle rene Fugle må I spise.

<span id="an_14:12">14:12</span> Men følgende Fugle må I ikke spise:
Ørnen, Lammegribben, Havørnen,

<span id="an_14:13">14:13</span> Glenten, de forskellige Arter af Falke,

<span id="an_14:14">14:14</span> alle de forskellige Arter af Ravne,

<span id="an_14:15">14:15</span> Strudsen, Takmasfuglen, Mågen, de
forskellige Arter af Høge,

<span id="an_14:16">14:16</span> Uglen, Hornuglen, Tinsjemetfuglen,

<span id="an_14:17">14:17</span> Pelikanen, Ådselgribben,
Fiskepelikanen,

<span id="an_14:18">14:18</span> Storken, de forskellige Arter af
Hejrer, Hærfuglen og Flagermusen.

<span id="an_14:19">14:19</span> Alt vinget Kryb skal være eder urent og
må ikke spises.

<span id="an_14:20">14:20</span> Men alle rene Fugle må I spise.

<span id="an_14:21">14:21</span> I må ikke spise noget selvdødt Dyr. Du
kan give det til den fremmede inden dine Porte, at han kan spise det,
eller du kan sælge det til en Udlænding. Thi du er et Folk, der er
helliget HERREN din Gud. Du må ikke koge et Kid i dets Moders Mælk.

<span id="an_14:22">14:22</span> Du skal give Tiende af al din Afgrøde,
der vokser på Marken, År for År;

<span id="an_14:23">14:23</span> og for HERREN din Guds Åsyn, på det
Sted, han udvælger til Bolig for sit Navn, skal du nyde Tienden af dit
Korn, din Most og din Olie og de førstefødte af dit Hornkvæg og Småkvæg,
for at du kan lære at frygte HERREN din Gud alle Dage.

<span id="an_14:24">14:24</span> Men når Vejen er dig for lang, så du
ikke kan bringe det derhen, eftersom det Sted, HERREN din Gud udvælger
for der at stedfæste sit Navn, ligger for langt borte fra dig, fordi
HERREN din Gud velsigner dig,

<span id="an_14:25">14:25</span> så skal du gøre det i Penge og pakke
Pengene ind og tage dem med og drage til det Sted, HERREN din Gud
udvælger,

<span id="an_14:26">14:26</span> og du skal for Pengene købe alt, hvad
dit Hjerte begærer, Hornkvæg og Småkvæg, Vin og stærk Drik og alt, hvad
du har Lyst til, og nyde det der for HERREN din Guds Åsyn og være glad
sammen med din Husstand.

<span id="an_14:27">14:27</span> Og Leviten inden dine Porte må du ikke
glemme; thi han har ikke Arvelod og Del som du.

<span id="an_14:28">14:28</span> Men hver Gang der er gået tre År, skal
du tage al Tienden af din Afgrøde i det År og samle den inden dine
Porte,

<span id="an_14:29">14:29</span> så at Leviten, der jo ikke har Arvelod
og Del som du, og den fremmede, den faderløse og Enken inden dine Porte
kan komme og spise sig mæt deraf; det skal du gøre, for at HERREN din
Gud må velsigne dig i al den Gerning, du tager dig for.

<span id="an_15:1">15:1</span> Hvert syvende År skal du holde Friår.

<span id="an_15:2">15:2</span> Og Friåret skal holdes således: Enhver,
der har en Fordring på sin Næste, skal give Afkald derpå; han må ikke
kræve sin Næste og sin Broder, når et Friår er udråbt for HERREN.

<span id="an_15:3">15:3</span> Udlændinge må du kræve; men det, du har
til gode hos din Broder, skal du give Afkald på.

<span id="an_15:4">15:4</span> Dog, der bliver ingen fattige hos dig;
thi HERREN din Gud vil rigeligt velsigne dig i det Land, HERREN din Gud
vil give dig i Arv og Eje,

<span id="an_15:5">15:5</span> hvis du blot vil adlyde HERREN din Guds
Røst, så du omhyggeligt handler efter alle disse Bud, som jeg i Dag
pålægger dig.

<span id="an_15:6">15:6</span> Thi HERREN din Gud vil velsigne dig, som
han lovede dig, og du skal låne ud til mange Folk, men selv skal du ikke
låne; og du skal få Magt over mange Folk, men de skal ikke få Magt over
dig.

<span id="an_15:7">15:7</span> Når der findes en fattig hos dig, en af
dine Brødre inden dine Porte et steds i dit Land, som HERREN din Gud vil
give dig, må du ikke være hårdhjertet og lukke din Hånd for din fattige
Broder;

<span id="an_15:8">15:8</span> men du skal lukke din Hånd op for ham og
låne ham, hvad han savner og trænger til.

<span id="an_15:9">15:9</span> Vogt dig for, at ikke sådan nedrig Tanke
kommer op i dig: "Der er ikke længe til det syvende År, Friåret!" så du
ser med onde Øjne på din fattige Broder og ikke giver ham noget; thi da
vil han råbe til HERREN over dig, og du vil pådrage dig Synd.

<span id="an_15:10">15:10</span> Men du skal give ham villigt uden at
være fortrydelig i dit Hjerte over at skulle give ham; thi for den Sags
Skyld vil HERREN din Gud velsigne dig i alt dit Virke, i alt, hvad du
tager dig for.

<span id="an_15:11">15:11</span> Thi der vil aldrig mangle fattige i
Landet; derfor byder jeg dig Du skal villigt lukke din Hånd op for din
nødlidende og fattige Broder i dit Land.

<span id="an_15:12">15:12</span> Når en af dine Brødre, en hebraisk Mand
eller Kvinde, sælger sig til dig, skal han trælle for dig i seks År, men
i det syvende skal du give ham fri.

<span id="an_15:13">15:13</span> Og når du giver ham fri, må du ikke
lade ham gå med tomme Hænder;

<span id="an_15:14">15:14</span> men du skal give ham rigeligt med af
dit Småkvæg og fra din Lo og din Perse; efter som HERREN din Gud
velsigner dig, skal du give ham.

<span id="an_15:15">15:15</span> Du skal komme i Hu, at du selv var Træl
i Ægypten, og at HERREN din Gud udløste dig; derfor byder jeg dig dette
i dag.

<span id="an_15:16">15:16</span> Men hvis han siger til dig: "Jeg vil
ikke forlade dig, thi jeg har fået Kærlighed til dig og dit Hus og har
det godt hos dig",

<span id="an_15:17">15:17</span> så skal du tage en Syl og stikke den
igennem hans Øre ind i Døren, og så skal han være din Træl for Livstid.
Og på samme Måde skal du bære dig ad med din Trælkvinde.

<span id="an_15:18">15:18</span> Du må ikke være fortrydelig over at
skulle give ham fri; thi han har ved sit Arbejde i de seks År ydet dig
det dobbelte af en Daglejers Løn; og HERREN vil velsigne dig i alt, hvad
du tager dig for.

<span id="an_15:19">15:19</span> Alle førstefødte Handyr, der fødes dig
mellem dit Hornkvæg og Småkvæg, skal du hellige HERREN din Gud; du må
hverken bruge det førstefødte af dine Okser til Arbejde eller klippe
Ulden af det førstefødte af dine Får.

<span id="an_15:20">15:20</span> For HERREN din Guds Åsyn skal du sammen
med din Husstand fortære det År efter År på det Sted, HERREN udvælger.

<span id="an_15:21">15:21</span> Men hvis de har en Lyde, hvis de er
lamme eller blinde eller har en anden slem Lyde, må du ikke ofre dem til
HERREN din Gud.

<span id="an_15:22">15:22</span> Inden dine Port kan du, både de rene og
urene iblandt eder, fortære dem som Gazeller eller Hjorte.

<span id="an_15:23">15:23</span> Kun Blodet må du ikke nyde; det skal du
lade løbe ud på Jorden som Vand.

<span id="an_16:1">16:1</span> Tag Vare på Abib Måned og hold Påske for
HERREN din Gud; thi i Abib Måned førte HERREN din Gud dig ved Nattetide
ud af Ægypten.

<span id="an_16:2">16:2</span> Og som Påskeoffer til HERREN din Gud skal
du slagte Småkvæg og Hornkvæg på det Sted, HERREN din Gud udvælger fil
Bolig for sit Navn.

<span id="an_16:3">16:3</span> Du må ikke spise syret Brød dertil. I syv
Dage skal du spise usyret Brød dertil, Trængselsbrød thi i største Hast
drog du ud af Ægypten for at du kan ihukomme den Dag, du drog ud af
Ægypten, så længe du lever.

<span id="an_16:4">16:4</span> Hele syv dage må der ikke findes Surdej
nogetsteds inden for dine Landemærker. Af Kødet, som du slagter om
Aftenen den første Dag må intet ligge Natten over til næste Morgen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Du har ingensteds Lov at slagte
Påskeofferet inden dine Porte, som HERREN din Gud giver dig;

<span id="an_16:6">16:6</span> men på det Sted, HERREN din Gud udvælger
til Bolig for sit Navn, der skal du slagte Påskeofferet om Aftenen ved
Solnedgang, på det Tidspunkt du drog ud af Ægypten.

<span id="an_16:7">16:7</span> Og du skal koge det og spise det på det
Sted, HERREN din Gud udvælger, og næste Morgen skal du vende hjemad og
drage til dine Boliger.

<span id="an_16:8">16:8</span> I seks dage skal du spise usyrede Brød,
og på den syvende skal der være festlig Samling for HERREN din Gud, du
må intet Arbejde udføre.

<span id="an_16:9">16:9</span> Syv Uger skal du tælle frem; den Dag du
sætter Seglen til Hornet, skal du begynde at tælle.

<span id="an_16:10">16:10</span> Så skal du fejre Ugefesten for HERREN
din Gud med så mange frivillige Gaver, du vil give, efter som HERREN din
Gud velsigner dig.

<span id="an_16:11">16:11</span> Og du skal være glad for HERREN din
Guds Åsyn på det Sted, HERREN din Gud udvælger til Bolig for sit Navn,
sammen med din Søn og Datter, din Træl og Trælkvinde, Leviten inden dine
Porte, den fremmede, den faderløse og Enken, som bor hos dig.

<span id="an_16:12">16:12</span> Og du skal komme i Hu, at du var Træl i
Ægypten, og omhyggeligt holde disse Anordninger.

<span id="an_16:13">16:13</span> Løvhyttefesten skal du fejre i syv
Dage, når du har indsamlet Udbyttet fra din Tærskeplads og din Perse;

<span id="an_16:14">16:14</span> og du skal være glad på din Højtid
sammen med din Søn og Datter, din Træl og Trælkvinde, Leviten, den
fremmede, den faderløse og Enken inden dine Porte.

<span id="an_16:15">16:15</span> Syv Dage skal du holde Højtid for
HERREN din Gud, på det Sted HERREN udvælger, thi HERREN din Gud vil
velsigne dig i alt, hvad du avler, og alt, hvad du arbejder med; derfor
skal du kun være glad.

<span id="an_16:16">16:16</span> Tre Gange om Året skal alle af Mandkøn
hos dig stedes for HERREN din Guds Åsyn, på det Sted han udvælger, på de
usyrede Brøds Fest, Ugefesten og Løvhyttefesten; og man må ikke stedes
for HERRENs Åsyn med tomme Hænder;

<span id="an_16:17">16:17</span> men enhver skal komme med, hvad han kan
give efter den Velsignelse, HERREN din Gud giver dig.

<span id="an_16:18">16:18</span> Dommere og Tilsynsmænd skal du indsætte
dig overalt inden dine Porte, som HERREN din Gud vil give dig, rundt om
i dine Stammer, og de skal dømme Folket på retfærdig Vis.

<span id="an_16:19">16:19</span> Du må ikke bøje Retten, ikke vise
Personsanseelse og ikke tage imod Bestikkelse; thi Bestikkelse gør
Vismænd kolde og forplumrer de retfærdiges Sag.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ret, kun Ret skal du stræbe efter, for
at du kan leve og beholde det Land, som HERREN din Gud vil give dig.

<span id="an_16:21">16:21</span> Du må ikke plante dig nogen
Asjerastøtte, noget som helst Træ ved Siden af det Alter, du rejser for
HERREN din Gud.

<span id="an_16:22">16:22</span> Heller ikke må du rejse dig nogen
Stenstøtte; dem hader HERREN din Gud.

<span id="an_17:1">17:1</span> Du må ikke ofre HERREN din Gud en Okse
eller et Stykke Småkvæg, som har nogen Lyde, nogen som helst Fejl; thi
det er HERREN din Gud en Vederstyggelighed.

<span id="an_17:2">17:2</span> Når der et steds i din Midte inden dine
Porte, som HERREN din Gud vil give dig, findes nogen, Mand eller Kvinde,
der gør, hvad der er ondt i HERREN din Guds Øjne, og overtræder hans
Pagt,

<span id="an_17:3">17:3</span> idet han går hen og dyrker andre Guder og
tilbeder dem, Solen, Månen eller Himmelens hele Hær, hvad jeg ikke har
pålagt eder,

<span id="an_17:4">17:4</span> og det bliver dig meldt, så du får det af
høre, da skal du omhyggeligt undersøge Sagen, og hvis det viser sig, at
det virkelig forholder sig således, at der er øvet en sådan
Vederstyggelighed i Israel,

<span id="an_17:5">17:5</span> da skal du føre Manden eller Kvinden, som
har øvet denne Udåd, ud til Byporten, hvad enten det nu er en Mand eller
en Kvinde, og stene dem til Døde.

<span id="an_17:6">17:6</span> På to eller tre Vidners Udsagn skal
Dødsdommen udføres; den må ikke udføres på et enkelt Vidnes Udsagn.

<span id="an_17:7">17:7</span> Vidnernes Hånd skal først løfte sig imod
ham for at slå ham ihjel, siden alle de andres Hånd. Således skal du
udrydde det onde af din Midte.

<span id="an_17:8">17:8</span> Når en Retssag angående Blodsudgydelse
eller et Ejendomsspørgsmål eller Legemsskade, når i det hele en eller
anden Retstrætte inden dine Porte er dig for vanskelig, skal du stå op
og drage til det Sted, HERREN din Gud udvælger,

<span id="an_17:9">17:9</span> og henvende dig til Levitpræsterne og den
Dommer, som er der til den Tid, og spørge dem til Råds, så skal de give
dig til Hen, hvorledes der skal dømmes i Sagen.

<span id="an_17:10">17:10</span> Og du skal rette dig efter den
Afgørelse, de giver dig til kende fra det Sted, HERREN udvælger, og
omhyggeligt handle efter alt det, som de lærer dig.

<span id="an_17:11">17:11</span> Efter den Vejledning, de giver dig, og
efter den Kendelse, de kundgør dig, skal du handle uden at vige til
højre eller venstre fra, hvad de giver dig til Kende.

<span id="an_17:12">17:12</span> Og den Mand, der formaster sig til ikke
at lyde Præsten, som gør Tjeneste der for HERREN din Gud, eller
Dommeren, den Mand skal dø, og du skal udrydde det onde af Israel.

<span id="an_17:13">17:13</span> Og det skal høres i hele Folket, så de
gribes af Frygt og ikke mere handler formasteligt.

<span id="an_17:14">17:14</span> Når du kommer ind i det Land, HERREN
din Gud vil give dig, og får taget det i Besiddelse og fæstet Bo der, og
du så får den Tanke, at du vil have en Konge over dig ligesom alle de
andre Folk rundt om dig,

<span id="an_17:15">17:15</span> så må du kun sætte den Mand til Konge
over dig, som HERREN din Gud udvælger. Af dine Brødres Midte skal du
tage dig en konge. En fremmed, der ikke hører til dine Brødre, må du
ikke tage til konge over dig.

<span id="an_17:16">17:16</span> Kun må han ikke holde mange Heste og
sende Folket tilbage til Ægypten for at skaffe sig mange Heste; thi
HERREN har jo sagt til eder: "I må ikke mere vende tilbage ad den Vej!"

<span id="an_17:17">17:17</span> Heller ikke må han have mange Hustruer,
for at hans Hjerte ikke skal forledes til Frafald, og han må ikke samle
sig Sølv og Guld i Overflod.

<span id="an_17:18">17:18</span> Når han så har sat sig på Tronen, skal
han skaffe sig en Afskrift af denne Lov hos Levitpræsterne;

<span id="an_17:19">17:19</span> og han skal have den hos sig og læse i
den alle sine Levedage, at han kan lære at frygte HERREN sin Gud, så han
tager Vare på alle denne Lovs Ord og på disse Anordninger og holder dem,

<span id="an_17:20">17:20</span> for at hans Hjerte ikke skal hovmode
sig over hans Brødre eller vige til højre eller venstre fra Budet, at
han og hans Sønner i lange Tider må have Kongemagten i Israel.

<span id="an_18:1">18:1</span> Levitpræsterne, hele Levis Stamme, skal
ikke have arvelod og Del sammen med det øvrige Israel, men leve af
HERRENs Ildofre og af det, der tilfalder ham.

<span id="an_18:2">18:2</span> Han må ikke eje nogen Arvelod blandt sine
Brødre; HERREN er hans Arvelod, som han lovede ham.

<span id="an_18:3">18:3</span> Og dette skal være den Ret, Præsterne har
Krav på hos Folket, hos dem, der slagter Ofre, være sig Okser eller
Småkvæg: Han skal give Præsten Boven, Kæberne og Kaljunet.

<span id="an_18:4">18:4</span> Det første af dit Korn, din Most og din
Olie og den første Uld af dine Får skal du give ham.

<span id="an_18:5">18:5</span> Thi ham har HERREN din Gud udvalgt blandt
alle dine Stammer, så at han og hans Sønner altid skal gøre
Præstetjeneste i HERRENs Navn.

<span id="an_18:6">18:6</span> Når en Levit inden dine Porte et steds i
Israel, hvor han har haft sit Ophold, kommer til det Sted, HERREN
udvælger det står ham frit for at komme, hvis han vil

<span id="an_18:7">18:7</span> må han gøre Præstetjeneste i HERREN sin
Guds Navn, lige så vel som alle hans Brødre, de andre Leviter, der står
for HERRENs Åsyn der.

<span id="an_18:8">18:8</span> De skal nyde samme Ret, fraregnet hvad
enhver er kommet til ved Salg af sin Fædrenearv.

<span id="an_18:9">18:9</span> Når du kommer ind i det Land, HERREN din
Gud vil give dig, må du ikke lære at efterligne disse Folks
Vederstyggeligheder.

<span id="an_18:10">18:10</span> Der må ingen findes hos dig, som lader
sin Søn eller datter gå igennem. Ilden, ingen, som driver Spådomskunst,
tager Varsler, er Sandsiger eller øver Trolddom,

<span id="an_18:11">18:11</span> ingen, som foretager Besværgelse eller
gør Spørgsmål til Genfærd og Sandsigerånder og henvender sig til de
døde;

<span id="an_18:12">18:12</span> thi enhver, der gør sligt, er HERREN
vederstyggelig, og for disse Vederstyggeligheders Skyld er det, at
HERREN din Gud driver dem bort foran dig.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ustraffelig skal du være for HERREN din
Gud.

<span id="an_18:14">18:14</span> Thi disse Folk, som du skal drive bort,
hører på dem, der tager Varsler og driver Spådomskunst; men sligt har
HERREN din Gud ikke tilladt dig.

<span id="an_18:15">18:15</span> HERREN din Gud vil lade en Profet som
mig fremstå af din Midte, af dine Brødre; ham skal I høre på.

<span id="an_18:16">18:16</span> Således udbad du dig det jo af HERREN
din Gud ved Horeb, den Dag I var forsamlede, da du sagde: "Lad mig ikke
mere høre HERREN min Guds Røst og se denne vældige Ild, at jeg ikke skal
dø!"

<span id="an_18:17">18:17</span> Da sagde HERREN til mig: "De har talt
rettelig!

<span id="an_18:18">18:18</span> Jeg vil lade en Profet som dig fremstå
for dem af deres Brødre og lægge mine Ord i hans Mund, og han skal sige
dem alt, hvad jeg byder ham!

<span id="an_18:19">18:19</span> Og enhver, der ikke vil høre mine Ord,
som han taler i mit Navn, ham vil jeg kræve til Regnskab.

<span id="an_18:20">18:20</span> Men den Profet, der formaster sig til
at tale noget i mit Navn, som jeg ikke har pålagt ham at tale, eller
taler i en anden Guds Navn, den Profet skal dø!"

<span id="an_18:21">18:21</span> Og hvis du tænker ved dig selv:
"Hvorledes skal vi kende det Ord, HERREN ikke har talt?"

<span id="an_18:22">18:22</span> så vid: Hvad en Profet taler i HERRENs
Navn, uden at det sker og indtræffer, det er noget, HERREN ikke har
talt. I Formastelighed har Profeten udtalt det, og du skal ikke være
bange for ham!

<span id="an_19:1">19:1</span> Når HERREN din Gud får udryddet de Folk,
hvis Land HERREN din Gud vil give dig, og du får dem drevet bort og har
bosat dig i deres Byer og Huse,

<span id="an_19:2">19:2</span> da skal du udtage dig tre Byer midt i dit
Land, som HERREN din Gud giver dig i Eje.

<span id="an_19:3">19:3</span> Du skal sætte Vejen til dem i Stand og
dele dit Landområde, som HERREN din Gud tildeler dig, i tre Dele, for at
enhver Manddraber kan ty derhen.

<span id="an_19:4">19:4</span> Men om de Manddrabere, der har Ret til at
ty derhen for at redde Livet, gælder følgende: Når nogen af Vanvare slår
sin Næste ihjel, uden at han i Forvejen har båret Nag til ham,

<span id="an_19:5">19:5</span> når således en går med sin Næste ud i
Skoven for at fælde Træer, og hans Hånd svinger Øksen for at fælde et
Træ, og Jernet farer ud af Skaftet og rammer hans Næste, så han dør, da
må han ty til en af disse Byer og redde Livet,

<span id="an_19:6">19:6</span> for at ikke Blodhævneren i Ophidselse
skal sætte efter Manddraberen og, fordi Vejen er for lang, indhente ham
og slå ham ihjel, skønt han ikke havde fortjent Døden, eftersom. han
ikke i Forvejen havde båret Nag til ham.

<span id="an_19:7">19:7</span> Derfor giver jeg dig dette Bud: Tre Byer
skal du udtage dig!

<span id="an_19:8">19:8</span> Og dersom HERREN din Gud udvider dine
Landemærker, som han tilsvor dine Fædre, og giver dig hele det Land, han
lovede at give dine Fædre,

<span id="an_19:9">19:9</span> fordi du omhyggeligt overholder alle
disse Bud, som jeg i Dag pålægger dig, idet du elsker HERREN din Gud og
vandrer på hans Veje alle Dage, så skal du føje endnu tre Byer til disse
tre,

<span id="an_19:10">19:10</span> for at der ikke skal udgydes uskyldigt
Blod i dit Land, som HERREN din Gud giver dig i Eje, så du pådrager dig
Blodskyld.

<span id="an_19:11">19:11</span> Men når en Mand, som bærer Nag til sin
Næste, lægger sig på Lur efter ham, overfalder ham og slår ham ihjel, og
han så flygter til en af disse Byer,

<span id="an_19:12">19:12</span> skal hans Bys Ældste sende Bud og lade
ham hente hjem derfra og overgive ham i Blodhævnerens Hånd, og han skal
lade sit Liv.

<span id="an_19:13">19:13</span> Skån ham ikke, men rens Israel for den
uskyldiges Blod, at det må gå dig vel.

<span id="an_19:14">19:14</span> Du må ikke flytte din Næstes Markskel,
som tidligere Slægter har sat, ved den Arvelod, du får tildelt i det
Land, HERREN din Gud vil give dig i Eje.

<span id="an_19:15">19:15</span> En enkelt kan ikke optræde som Vidne
mod en Mand, når det angår Misgerning eller Synd, hvad Synd det end er,
han begår; kun på to eller tre Vidners Udsagn kan en Sag afgøres.

<span id="an_19:16">19:16</span> Når et ondsindet Vidne optræder mod
nogen og beskylder ham for Lovbrud,

<span id="an_19:17">19:17</span> skal begge de stridende fremstille sig
for HERRENs Åsyn, for de Præster og Dommere, der er til den Tid,

<span id="an_19:18">19:18</span> og Dommerne skal undersøge Sagen
grundigt, og hvis det viser sig, at Vidnet er et falsk Vidne, der har
aflagt falsk Vidnesbyrd mod sin Broder,

<span id="an_19:19">19:19</span> så skal I gøre med ham, som han havde
til Hensigt at gøre med sin Broder; du skal udrydde det onde af din
Midte.

<span id="an_19:20">19:20</span> Når da de andre hører det, vil de
gribes af Frygt og ikke mere øve en sådan Udåd i din Midte.

<span id="an_19:21">19:21</span> Du må ikke vise Skånsel: Liv for Liv,
Øje for Øje, Tand for Tand, Hånd for Hånd, Fod for Fod!

<span id="an_20:1">20:1</span> Når du drager i Krig mod din Fjende og
får Øje på Heste, Vogne og Krigsfolk, der er talrigere end du selv skal
du ikke blive bange for dem; thi HERREN din Gud er med dig, han, som
førte dig op fra Ægypten

<span id="an_20:2">20:2</span> Når I rykker ud til Kamp, skal Præsten
træde frem og tale til Folket,

<span id="an_20:3">20:3</span> og han skal sige til dem: "Hør, Israel! I
rykker i Dag ud til Kamp mod eders Fjender, lad ikke eders Hjerte være
forsagt, frygt ikke, forfærdes ikke og vær ikke bange for dem!

<span id="an_20:4">20:4</span> Thi HERREN eders Gud drager med eder for
at stride for eder mod eders Fjender og give eder Sejr."

<span id="an_20:5">20:5</span> Og Tilsynsmændene skal tale således til
Folket: "Er der nogen, som har bygget et nyt Hus og endnu ikke indviet
det, må han have Lov at vende hjem til sit Hus, for at ikke en anden
skal indvie det, om han falder i Slaget.

<span id="an_20:6">20:6</span> Og er der nogen, som har plantet en
Vingård og ikke taget den i Brug, må han have Lov at vende hjem til sit
Hus, for at ikke en anden skal tage den i Brug, om han falder i Slaget.

<span id="an_20:7">20:7</span> Og er der nogen, som har trolovet sig med
en kvinde, men endnu ikke taget hende til Hustru, må han have Lov at
vende hjem til sit Hus, for at ikke en anden skal tage hende til Hustru,
om han falder i Slaget."

<span id="an_20:8">20:8</span> Og Tilsynsmændene skal fremdeles tale til
Folket og sige: "Er der nogen, som er bange og forsagt, må han have Lov
at vende hjem til sit Hus, for at ikke hans Brødre skal blive forsagte,
som han selv er det!"

<span id="an_20:9">20:9</span> Når så Tilsynsmandene er færdige med at
tale til Folket, skal der sættes Høvedsmænd i Spidsen for Folket.

<span id="an_20:10">20:10</span> Når du rykker frem til Angreb på en By,
skal du først tilbyde den Fred.

<span id="an_20:11">20:11</span> Hvis den da tager mod Fredstilbudet og
åbner sine Porte for dig, skal alle Folk, som findes i den, være dine
livegne og trælle for dig

<span id="an_20:12">20:12</span> Vil den derimod ikke slutte Fred, men
kæmpe med dig, da skal du belejre den,

<span id="an_20:13">20:13</span> og når HERREN din Gud giver den i din
Hånd, skal du hugge alle af Mandkøn ned med Sværdet.

<span id="an_20:14">20:14</span> Men Kvinderne, Børnene, Kvæget og alt,
hvad der er i Byen, alt, hvad der røves i den, må du tage som Bytte, og
du må gøre dig til gode med det, som røves fra dine Fjender, hvad HERREN
din Gud giver dig.

<span id="an_20:15">20:15</span> Således skal du bære dig ad med alle de
Byer, som ligger langt fra dig og ikke hører til disse Folkeslags Byer
her;

<span id="an_20:16">20:16</span> men i disse Folks Byer, som HERREN din
Gud giver dig i Eje, må du ikke lade en eneste Sjæl i Live.

<span id="an_20:17">20:17</span> På dem skal du lægge Band, på
Hetiterne, Amoriterne, Kanånæerne, Periiterne, Hiiterne og Jebusiteme,
som HERREN din Gud har pålagt dig,

<span id="an_20:18">20:18</span> for at de ikke skal lære eder at
efterligne alle deres Vederstyggeligheder, som de øver til Ære for deres
Guder, så I forsynder eder mod HERREN eders Gud.

<span id="an_20:19">20:19</span> Når du ved Belejringen af en By må
holde den indesluttet i lang Tid for at indtage den, må du ikke ødelægge
de Træer, der hører til den, ved at svinge Øksen imod dem; fra dem får
du Føde ; dem må du ikke hugge om; thi mon Markens Træer er Mennesker,
at de også skulde rammes af Belejringen?

<span id="an_20:20">20:20</span> Kun Træer, du ved, ikke bærer spiselig
Frugt, må du ødelægge og fælde for at bygge Belejringsværker mod den By,
som er i Krig med dig, til den falder.

<span id="an_21:1">21:1</span> Når man i det Land, HERREN din Gud vil
give dig i Eje, finder en liggende dræbt på Marken, uden at det vides,
hvem der har slået ham ihjel,

<span id="an_21:2">21:2</span> da skal dine Ældste og Dommere gå ud og
måle Afstanden til de Byer, som ligger rundt om den dræbte.

<span id="an_21:3">21:3</span> Derpå skal de Ældste i den By, der ligger
nærmest ved den dræbte, tage en Kvie, som ikke har været brugt til
Arbejde eller båret Åg,

<span id="an_21:4">21:4</span> og Byens Ældste skal trække Kvien ned i
en dal med stedserindende Vand, som ikke dyrkes og besåes, og der i
Dalen skal de sønderbryde Nakken på Kvien.

<span id="an_21:5">21:5</span> Så skal Præsterne, Levis Sønner, træde
til thi dem har HERREN din Gud udvalgt til sin Tjeneste og til at
velsigne i HERRENs Navn, og efter deres Ord skal al Trætte og enhver
Sag, der vedrører Legemsskade, afgøres

<span id="an_21:6">21:6</span> og alle de Ældste i den By, der ligger
nærmest ved den dræbte, skal tvætte deres hænder over Kvien, hvis Nakke
blev sønderbrudt i Dalen,

<span id="an_21:7">21:7</span> og bekende: "Vore Hænder har ikke udgydt
dette Blod, og vore Øjne har ikke set det!

<span id="an_21:8">21:8</span> Tilgiv, HERRE, dit Folk Israel, som du
udløste, og lad ikke dit Folk Israel undgælde for det uskyldige Blod!"
Så skal der skaffes dem Soning for Blodskylden.

<span id="an_21:9">21:9</span> Du skal skaffe det uskyldige Blod bort
fra dig. Det skal gå dig vel, når du gør, hvad der er ret i HERRENs
Øjne.

<span id="an_21:10">21:10</span> Når du drager i Krig mod dine Fjender,
og HERREN din Gud giver dem i din Hånd, og du tager Fanger iblandt dem

<span id="an_21:11">21:11</span> og blandt Fangerne får Øje på en
Kvinde, som ser godt ud, og får Kærlighed til hende og ønsker at tage
hende til Ægte,

<span id="an_21:12">21:12</span> da skal du føre hende ind i dit Hus, og
hun skal klippe sit Hår af, skære sine Negle,

<span id="an_21:13">21:13</span> aflægge sin Fangedragt og opholde sig
en Månedstid i dit Hus og græde over sin Fader og Moder. Så kan du gå
ind til hende og ægte hende, så hun bliver din Hustru.

<span id="an_21:14">21:14</span> Men hvis du ikke mere synes om hende,
skal du give hende fri, du må ikke sælge hende for Penge; du må ikke
være hensynsløs imod hende, eftersom du har krænket hende.

<span id="an_21:15">21:15</span> Når en Mand har to Hustruer, en han
elsker, og en han tilsidesætter, og de føder ham Sønner, både
Yndlingshustruen og den tilsidesatte, og den førstefødte er den
tilsidesattes Søn,

<span id="an_21:16">21:16</span> så må Manden, når han skifter sin
Ejendom mellem Sønnerne, ikke give Yndlingshustruens Søn
Førstefødselsretten til Skade for den førstefødte, den tilsidesattes
Søn.

<span id="an_21:17">21:17</span> Men han skal anerkende den førstefødte,
den tilsidesattes Søn, som førstefødt, og give ham dobbelt Del af alt,
hvad han ejer; thi han er Førstegrøden af hans Manddomskraft, og hans er
Førstefødselsretten.

<span id="an_21:18">21:18</span> Når nogen har en vanartet og genstridig
Søn, der ikke vil adlyde sine Forældres Røst og, selv når de trygler
ham, ikke adlyder dem,

<span id="an_21:19">21:19</span> så skal hans Forældre tage ham med Magt
og føre ham ud til de Ældste i hans By og til Porten der

<span id="an_21:20">21:20</span> og sige til Byens Ældste: "Vor Søn her
er vanartet og genstridig: han vil ikke adlyde os, men er en Ødeland og
Drukkenbolt."

<span id="an_21:21">21:21</span> Derpå skal alle Mændene i hans By stene
ham til Døde. Således skal du udrydde det onde af din Midte, og hele
Israel skal høre det og gribes af Frygt.

<span id="an_21:22">21:22</span> Når en Mand har gjort sig skyldig i en
Synd, der straffes med Døden, og aflives, og du hænger ham op i et Træ,

<span id="an_21:23">21:23</span> så må hans Lig ikke blive hængende
Natten over i Træet; men du skal begrave ham samme Dag; thi en hængt er
en Guds Forbandelse, og du må ikke gøre dit Land urent, som HERREN din
Gud vil give dig i Eje.

<span id="an_22:1">22:1</span> Når du ser din Broders Okse eller Får
løbe løse om, må du ikke undlade at tage dig af dem, men du skal bringe
dem tilbage til din Broder.

<span id="an_22:2">22:2</span> Og hvis din Broder ikke bor i Nærheden af
dig, eller du ikke ved, hvis byret er, skal du tage det ind i dit Hus,
og det skal være hos dig, indtil din Broder spørger efter det; så skal
du give ham det tilbage.

<span id="an_22:3">22:3</span> På samme Måde skal du forholde dig med
hans Æsel, med hans Klæder og med alt, hvad der bliver borte for din
Broder, når du finder det. Du må ikke undlade at tage dig af det.

<span id="an_22:4">22:4</span> Når du ser din Broders Okse eller Æsel
styrte på Vejen, må du ikke undlade at tage dig af dem, men du skal
hjælpe ham med at få dem op.

<span id="an_22:5">22:5</span> En kvinde må ikke bære Mandsdragt, og en
Mand må ikke iføre sig Kvindeklæder; thi enhver, der gør det, er HERREN
din Gud en Vederstyggelighed.

<span id="an_22:6">22:6</span> Når du på din Vej træffer på en Fuglerede
i et Træ eller på Jorden med Unger eller Æg, og Moderen ligger på
Ungerne eller Æggene, må du ikke tage Moderen sammen med Ungerne;

<span id="an_22:7">22:7</span> Ungerne kan du tage, men Moderen skal du
lade flyve, for at det må gå dig vel og du må få et langt Liv.

<span id="an_22:8">22:8</span> Når du bygger et nyt Hus, skal du sætte
Rækværk om Taget, for at du ikke skal bringe Blodskyld over dit Hus,
hvis nogen falder ned derfra.

<span id="an_22:9">22:9</span> Dut må ikke så to Slags Sæd i din
Vingård, ellers hjemfalder det hele til Helligdommen, både Sæden, du
såede, og Udbyttet af Vingården.

<span id="an_22:10">22:10</span> Du må ikke pløje med en Okse og et Æsel
sammen.

<span id="an_22:11">22:11</span> Du må ikke bære Tøj, som er vævet både
af Uld og Hør.

<span id="an_22:12">22:12</span> Du skal sætte Kvaster i de fire Hjørner
af din Kappe, som du hyller dig i.

<span id="an_22:13">22:13</span> Når en Mand efter at have ægtet en
Kvinde og søgt Samkvem med hende får Uvilje imod hende

<span id="an_22:14">22:14</span> og siger hende skammelige Ting på og
udspreder ondt Rygte om hende, idet han siger: "Jeg tog denne Kvinde til
Ægte, men da jeg havde Samkvem med hende, fandt jeg ikke hos hende
Tegnet på, at hun var Jomfru!"

<span id="an_22:15">22:15</span> så skal den unge Kvindes Forældre
bringe Jomfrutegnet hen til Byens Ældste i Byporten;

<span id="an_22:16">22:16</span> og Pigens Fader skal sige til de
Ældste: "Jeg gav denne Mand min Datter til Hustru, men han har fået
Uvilje imod hende,

<span id="an_22:17">22:17</span> og nu siger han hende skammelige Ting
på og siger: Jeg har ikke hos din Datter fundet Tegnet på, at hun var
Jomfru! Men her er Jomfrutegnet!" Og dermed skal de brede Klædet ud for
Byens Ældste.

<span id="an_22:18">22:18</span> Da skal Byens Ældste tage Manden og
revse ham;

<span id="an_22:19">22:19</span> og de skal pålægge ham en Bøde på
hundrede Sekel Sølv og give den unge Kvindes Fader dem, fordi han
udspredte ondt Rygte om en Jomfru i Israel. Og han skal beholde hende
som Hustru og har ikke Lov til at skille sig fra hende, så længe han
lever.

<span id="an_22:20">22:20</span> Men hvis Beskyldningen er sand, hvis
den unge kvindes Jomfrutegn ikke findes,

<span id="an_22:21">22:21</span> skal man føre hende hen foran hendes
Faders Husdør, og Mændene i hendes By skal stene hende til Døde, fordi
hun har begået en Udåd i Israel ved at bedrive Hor i sin Faders Hus.
Således skal du udrydde det onde af din Midte.

<span id="an_22:22">22:22</span> Når en Mand gribes i Samleje med en
gift Kvinde, skal de begge dø, både Manden, der lå hos kvinden, og
Kvinden selv. Således skal du udrydde det onde af Israel.

<span id="an_22:23">22:23</span> Når en Mand inde i Byen træffer en
Jomfru, der er trolovet med en anden, og har Samleje med hende,

<span id="an_22:24">22:24</span> skal I føre dem begge ud til Byens Port
og stene dem til Døde, Pigen fordi hun ikke skreg om Hjælp i Byen, og
Manden, fordi han krænkede sin Næstes Brud. Således skal du udrydde det
onde af din Midte.

<span id="an_22:25">22:25</span> Men hvis Manden træffer den trolovede
Pige ude i det fri og tiltvinger sig Samleje med hende, skal kun Manden,
der havde Samleje med hende, dø.

<span id="an_22:26">22:26</span> Pigen derimod skal du ikke gøre noget;
hun har ikke begået nogen Synd, som fortjener Døden; thi dermed er det,
som når en overfalder sin Næste og slår ham ihjel;

<span id="an_22:27">22:27</span> han traf hende jo ude i det fri, og den
trolovede Pige skreg, men ingen kom hende til Hjælp.

<span id="an_22:28">22:28</span> Når en Mand træffer en Jomfru, der ikke
er trolovet, og tiltvinger sig Samleje med hende, og de gribes på fersk
Gerning,

<span id="an_22:29">22:29</span> skal den Mand, der havde Samleje med
hende, give Pigens Fader halvtredsindstyve Sekel Sølv og tage hende til
Ægte, fordi han krænkede hende; og han har ikke Ret til at skille sig
fra hende, så længe han lever.

<span id="an_22:30">22:30</span> Ingen må ægte sin Faders Hustru eller
løfte sin Faders Tæppe.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ingen, der er gildet ved Knusning eller
Snit, har Adgang til HERRENS Forsamling.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ingen, som er født i blandet Ægteskab,
har Adgang til HERRENs Forsamling; end ikke i tiende Led har hans Afkom
Adgang til HERRENs Forsamling.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ingen Ammonit eller Moabit har Adgang til
HERRENs Forsamling; end ikke i tiende Led har deres Afkom nogen Sinde
Adgang til HERRENs Forsamling,

<span id="an_23:4">23:4</span> fordi de ikke kom eder i Møde med Brød
eller Vand undervejs, da I drog bort fra Ægypten, og fordi han lejede
Bileam, Beors Søn, fra Petor i Aram Nabarajim, imod dig til at forbande
dig;

<span id="an_23:5">23:5</span> men HERREN din Gud vilde ikke høre på
Bileam, og HERREN din Gud forvandlede Forbandelsen til Velsignelse,
fordi HERREN din Gud elskede dig.

<span id="an_23:6">23:6</span> Du skal aldrig i Evighed bekymre dig om
deres Velfærd og Lykke!

<span id="an_23:7">23:7</span> Derimod må du ikke afsky Edomiterne, thi
det er dine Brødre. Heller ikke Ægypterne må du afsky, thi du har levet
som fremmed i deres Land.

<span id="an_23:8">23:8</span> Deres Efterkommere må have Adgang til
HERRENs Forsamling i tredje Led.

<span id="an_23:9">23:9</span> Når du går i Krig mod dine Fjender og
lægger dig i Lejr, så vogt dig for alt, hvad der er utilbørligt.

<span id="an_23:10">23:10</span> Findes der nogen hos dig, der på Grund
af en natlig Hændelse ikke er ren, skal han gå uden for Lejren, han må
ikke komme ind i Lejren;

<span id="an_23:11">23:11</span> når det lakker mod Aften, skal han
tvætte sig med Vand, og når Solen går ned, må han atter komme ind i
Lejren.

<span id="an_23:12">23:12</span> Du skal have en afsides Plads uden for
Lejren, hvor du kan gå for dig selv;

<span id="an_23:13">23:13</span> og du skal have en Pind i dit Bælte, og
når du sætter dig derude, skal du med den grave et Hul og bagefter
tildække dine Udtømmelser.

<span id="an_23:14">23:14</span> Thi HERREN din Gud drager med midt i
din Lejr for at hjælpe dig og give dine Fjender i din Magt; derfor skal
din Lejr være hellig, for at han ikke skal se noget hos dig, der vækker
Væmmelse, og vende sig fra dig.

<span id="an_23:15">23:15</span> Du må ikke udlevere en Træl til hans
Herre, når han er flygtet fra sin Herre og søger Tilflugt hos dig.

<span id="an_23:16">23:16</span> Han må tage Ophold i din Midte på det
Sted, han selv vælger, inden dine Porte, hvor han helst vil være, og du
må ikke gøre ham Men.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ingen af Israels Døtre må være Skøge,
og ingen af Israels Sønner må være Mandsskøge.

<span id="an_23:18">23:18</span> Du må ikke for at opfylde et Løfte
bringe Skøgefortjeneste eller Hundeløn til HERREN din Guds Hus; thi
begge dele er HERREN din Gud en Vederstyggelighed.

<span id="an_23:19">23:19</span> Du må ikke tage Rente af din Broder,
hverken af Penge, Fødevarer eller andet, som man kan tage Rente af.

<span id="an_23:20">23:20</span> Af Udlændinge må du tage Rente, men
ikke af din Broder, hvis HERREN din Gud skal velsigne dig i alt, hvad du
tager dig for i det Land, du skal ind og tage i Besiddelse.

<span id="an_23:21">23:21</span> Når du aflægger et Løfte til HERREN din
Gud, må du ikke tøve med at indfri det; thi ellers vil HERREN din Gud
kræve det af dig, og du vil pådrage dig Skyld.

<span id="an_23:22">23:22</span> Men hvis du undlader at aflægge Løfter,
pådrager du dig ingen Skyld.

<span id="an_23:23">23:23</span> Hvad du engang har sagt, skal du holde,
og du skal gøre, hvad du frivilligt har lovet HERREN din Gud, hvad du
har udtalt med din Mund.

<span id="an_23:24">23:24</span> Når du kommer ind i din Næstes Vingård,
må du spise alle de Druer, du har Lyst til, så du bliver mæt; men du må
ingen komme i din Kurv.

<span id="an_23:25">23:25</span> Når du går igennem din Næstes Sæd, må
du plukke Aks med din Hånd, men du må ikke komme til din Næstes Sæd med
Segl.

<span id="an_24:1">24:1</span> Når en Mand tager en Kvinde til Ægte, og
hun ikke vinder hans Yndest, fordi han finder noget ved hende, der
vækker Ubehag hos ham, og han skriver hende et Skilsmissebrev og giver
hende det i Hænde og sender hende ud af sit Hjem,

<span id="an_24:2">24:2</span> så må hun efter at have forladt hans Hjem
gå hen og gifte sig med en anden Mand;

<span id="an_24:3">24:3</span> får denne anden Mand også Uvilje imod
hende og skriver hende et Skilsmissebrev og giver hende det i Hænde og
sender hende ud af sit Hjem, eller dør den anden Mand, der havde taget
hende til Ægte,

<span id="an_24:4">24:4</span> så har hendes første Mand, som havde
sendt hende bort, ikke Ret til igen at tage hende til Hustru, efter at
hun er blevet uren. Thi det er HERREN en Vederstyggelighed, og du må
ikke bringe Brøde over det Land, HERREN din Gud vil give dig i Eje.

<span id="an_24:5">24:5</span> Når en Mand nylig har taget sig en
Hustru, skal han ikke drage med i Krig, og der skal ikke pålægges ham
nogen som helst Forpligtelse; han skal have Frihed til at blive hjemme
et År og glæde sin Hustru, som han har ægtet.

<span id="an_24:6">24:6</span> Man må ikke tage en Håndkværn i Pant,
heller ikke den øverste Møllesten; thi det var at tage Livet selv i
Pant.

<span id="an_24:7">24:7</span> Når nogen gribes i at stjæle en af sine
Brødre blandt Israelitterne og gør ham Fortræd eller sælger ham, da skal
en sådan Tyv lade sit Liv. Du skal udrydde det onde af din Midte.

<span id="an_24:8">24:8</span> Tag dig i Vare med Spedalskhed, så du
meget omhyggeligt handler efter alt, hvad Levitpræsterne lærer eder; som
jeg har påbudt dem, skal I omhyggeligt handle.

<span id="an_24:9">24:9</span> Kom i Hu, hvad HERREN din Gud gjorde ved
Mirjam undervejs, da I drog bort fra Ægypten.

<span id="an_24:10">24:10</span> Når du yder din Næste et Lån, må du
ikke gå ind i hans Hus for at tage Pant af ham.

<span id="an_24:11">24:11</span> Du skal blive stående udenfor, og den
Mand, du yder Lånet, skal bringe Pantet ud til dig.

<span id="an_24:12">24:12</span> Hvis han er en fattig Mand, må du ikke
lægge dig til Hvile med hans Pant;

<span id="an_24:13">24:13</span> ved Solnedgang skal du give ham Pantet
tilbage, for at han kan lægge sig til Hvile i sin Kappe. Da velsigner
han dig derfor, og du står retfærdiggjort for HERREN din Guds Åsyn.

<span id="an_24:14">24:14</span> Du må ikke forurette en nødlidende,
fattig Daglejer, hvad enten han hører til dine Brødre eller de fremmede
inden dine Porte nogetsteds i dit Land.

<span id="an_24:15">24:15</span> Dag for Dag skal du give ham hans Løn,
så at Solen ikke går ned derover, thi han er nødlidende og venter med
Længsel derpå. Ellers råber han til HERREN over dig, og du pådrager dig
Skyld.

<span id="an_24:16">24:16</span> Fædre skal ikke lide Døden for Børns
Skyld, og Børn skal ikke lide Døden for Fædres Skyld. Enhver skal lide
Døden for sin egen Synd.

<span id="an_24:17">24:17</span> Du må ikke bøje Retten for den fremmede
og den faderløse, og du må ikke tage Enkens Klædning i Pant.

<span id="an_24:18">24:18</span> Men kom i Hu, at du var Træl i Ægypten,
og at HERREN din Gud udløste dig derfra. Derfor byder jeg dig at handle
således.

<span id="an_24:19">24:19</span> Når du bjærger din Høst på din Mark og
glemmer et Neg på Marken, må du ikke vende tilbage for at hente det; det
skal tilfalde den fremmede, den faderløse og Enken, for at HERREN din
Gud kan velsigne dig i alt, hvad du tager dig for.

<span id="an_24:20">24:20</span> Når du slår dine Oliven ned, må du ikke
bagefter gennemsøge Grenene; den fremmede, den faderløse og Enken skal
det tilfalde.

<span id="an_24:21">24:21</span> Når du høster din Vin, må du ikke holde
Efterhøst; den fremmede, den faderløse og Enken skal det tilfalde.

<span id="an_24:22">24:22</span> Kom i Hu, at du selv var Træl i
Ægypten; derfor byder jeg dig at handle således.

<span id="an_25:1">25:1</span> Når der opstår Strid mellem Mænd, og de
møder for Retten, skal man dømme dem imellem; den, der har Ret, skal
frikendes, den skyldige dømmes.

<span id="an_25:2">25:2</span> Og dersom den skyldige idømmes Prygl,
skal Dommeren lade ham lægge sig på Jorden og i sit Påsyn lade ham få
det Antal Slag, der svarer til hans Forseelse.

<span id="an_25:3">25:3</span> Fyrretyve Slag må han lade ham få, men
heller ikke flere, for at din Broder ikke skal vanæres for dine Øjne,
når han får endnu flere Slag.

<span id="an_25:4">25:4</span> Du må ikke binde Munden til på en Okse,
når den tærsker.

<span id="an_25:5">25:5</span> Når flere Brødre bor sammen, og en af dem
dør uden at efterlade sig nogen Søn, må hans Enke ikke gifte sig med en
fremmed Mand uden for Slægten; men hendes Svoger skal gå til hende og
tage hende til Ægte, idet han indgår Svogerægteskab med hende.

<span id="an_25:6">25:6</span> Og den første Søn, hun føder, skal bære
den afdøde Broders Navn, for at hans Navn ikke skal udslettes af Israel.

<span id="an_25:7">25:7</span> Men hvis Manden er uvillig til af ægte
sin Svigerinde, skal hun gå hen til de Ældste i Byporten og sige: "Min
Svoger vægrer sig ved at opretholde sin Broders Navn i Israel og vil
ikke indgå Svogerægteskab med mig!"

<span id="an_25:8">25:8</span> Derpå skal de Ældste i Byen stævne ham
for sig og tale ham til, og hvis han da fastholder sin Beslutning og
erklærer sig uvillig til at ægte hende,

<span id="an_25:9">25:9</span> skal hans Svigerinde i de Ældstes Påsyn
gå hen til ham, drage hans Sko af hans Fod og spytte ham i Ansigtet og
tage til Orde og sige: "Således gør man ved den Mand, som ikke vil
opbygge sin Broders Slægt!"

<span id="an_25:10">25:10</span> Og hans Navn i Israel skal være: den
barfodedes Hus.

<span id="an_25:11">25:11</span> Når der opstår Trætte mellem to Mænd,
og den enes Hustru kommer til for at fri sin Mand fra den andens Slag,
og hun rækker sin Hånd ud og tager fat i den andens Blusel,

<span id="an_25:12">25:12</span> da skal du hugge hendes Hånd af; du må
ikke vise Skånsel.

<span id="an_25:13">25:13</span> Du må ikke have to Slags Vægtlodder i
din Pung, større og mindre.

<span id="an_25:14">25:14</span> Du må ikke have to Slags Efaer i dit
Hus, en større og en mindre.

<span id="an_25:15">25:15</span> Fuldvægtige Lodder og Efaer, der holder
Mål, skal du have, for at du kan få et langt Liv i det Land, HERREN din
Gud vil give dig.

<span id="an_25:16">25:16</span> Thi en Vederstyggelighed for HERREN din
Gud er enhver, der øver sligt, enhver, der begår Svig.

<span id="an_25:17">25:17</span> Kom i Hu, hvad Amalekiterne gjorde imod
dig undervejs, da I drog bort fra Ægypten,

<span id="an_25:18">25:18</span> hvorledes de kom imod dig undervejs og
uden at frygte Gud huggede alle dine udmattede Efternølere ned, da du
var træt og nødig.

<span id="an_25:19">25:19</span> Når derfor HERREN din Gud giver dig Ro
for alle dine Fjender rundt om i det Land, HERREN din Gud vil give dig i
Arv og Eje, da skal du udrydde ethvert Minde om Amalek. Glem det ikke!

<span id="an_26:1">26:1</span> Når du kommer ind i det Land, HERREN din
Gud giver dig til Arv, og tager det i Besiddelse og bosætter dig deri,

<span id="an_26:2">26:2</span> skal du tage en Del af Førstegrøden af
alle de Jordens Frugter, som du høster af det Land, HERREN din Gud giver
dig, og lægge dem i en Kurv og begive dig til det Sted, HERREN din Gud
udvælger til Bolig for sit Navn.

<span id="an_26:3">26:3</span> Når du så kommer til den Præst, som er
der på den Tid, skal du sige til ham: "Jeg vidner i Dag for HERREN din
Gud, at jeg er kommet ind i det Land, HERREN tilsvor vore Fædre at ville
give os."

<span id="an_26:4">26:4</span> Så skal Præsten tage Kurven af din Hånd
og sætte den hen foran HERREN din Guds Alter.

<span id="an_26:5">26:5</span> Derpå skal du tage til Orde og sige for
HERREN din Guds Åsyn: "En omvankende Aramæer var min Stamfader; han drog
ned til Ægypten og boede der som fremmed med nogle få Mænd, men der blev
han til et stort, mægtigt og talrigt Folk.

<span id="an_26:6">26:6</span> Men Ægypterne mishandlede og plagede os
og pålagde os hårdt Trællearbejde;

<span id="an_26:7">26:7</span> da råbte vi til HERREN, vore Fædres Gud,
og HERREN hørte vor Røst og så til vor Elendighed, Møje og Trængsel;

<span id="an_26:8">26:8</span> og HERREN førte os ud af Ægypten med
stærk Hånd og udstrakt Arm, med store, forfærdelige Gerninger og med
Tegn og Undere;

<span id="an_26:9">26:9</span> og han førte os til dette Sted og gav os
dette Land, et Land, der, flyder med Mælk og Honning.

<span id="an_26:10">26:10</span> Og her bringer jeg nu Førstegrøden af
Frugterne af den Jord, du har givet mig, HERRE!" Derpå skal du stille
Kurven hen for HERREN din Guds Åsyn og tilbede for HERREN din Guds Åsyn

<span id="an_26:11">26:11</span> og så være glad over alt det gode,
HERREN din Gud giver dig, sammen med din Husstand, Leviten og den
fremmede, der bor i din Midte.

<span id="an_26:12">26:12</span> Når du det tredje År, Tiendeåret, er
færdig med at aflevere hele Tienden af din Afgrøde og har givet Leviten,
den fremmede, den faderløse og Enken den, så de kan spise sig mætte
inden dine Porte,

<span id="an_26:13">26:13</span> da skal du sige for HERREN din Guds
Åsyn: "Jeg har leveret det hellige ud fra mit Hus, jeg har også givet
Leviten, den fremmede, den faderløse og Enken det efter alt dit Bud, som
du har givet os; jeg har ikke overtrådt noget af dine Bud og intet
glemt.

<span id="an_26:14">26:14</span> Jeg har ikke spist deraf, medens jeg
havde Sorg, jeg har ikke været uren, da jeg afleverede det, og jeg har
ikke givet en død noget deraf, jeg har adlydt HERREN min Guds Røst, jeg
har handlet nøje efter dit Bud.

<span id="an_26:15">26:15</span> Se derfor ned fra din hellige Bolig,
fra Himmelen, og velsign dit Folk Israel og den Jord, du gav os, som du
tilsvor vore Fædre, et Land, der flyder med Mælk og Honning!"

<span id="an_26:16">26:16</span> I Dag byder HERREN din Gud dig at
handle efter disse Anordninger og Lovbud; hold dem derfor omhyggeligt af
hele dit Hjerte og hele din Sjæl!

<span id="an_26:17">26:17</span> Du har i dag ladet HERREN tilsige dig,
at han vil være din Gud, og at han vil sætte dig højt over alle Folk,
som han har skabt, til Pris og Berømmelse og Ære.

<span id="an_26:18">26:18</span> Og HERREN har i Dag ladet dig tilsige
ham, at du vil være hans Ejendomsfolk, som han har sagt dig, og tage
Vare på alle hans Bud,

<span id="an_26:19">26:19</span> og at du vil gå på hans Veje og holde
hans Anordninger, Bud og Lovbud og høre hans Røst, og at du vil være
HERREN din Gud et helligt Folk, som han har sagt.

<span id="an_27:1">27:1</span> Derpå bød Moses og IsraeLs Ældste Folket:
"Hold alle de Bud, jeg i Dag pålægger eder!

<span id="an_27:2">27:2</span> Og den Dag I går over Jordan ind i det
Land, HERREN din Gud vil give dig, skal du oprejse dig nogle store Sten
og kalke dem over,

<span id="an_27:3">27:3</span> og på dem skal du skrive alle denne Lovs
Ord, så snart du er kommet over, for at du kan drage ind i det Land,
HERREN din Gud vil give dig, et Land, der flyder med Mælk og Honning,
som HERREN, dine Fædres Gud, lovede dig.

<span id="an_27:4">27:4</span> Og når I er kommet over Jordan, skal I
oprejse disse Sten, om hvilke jeg i Dag giver eder Pålæg, på Ebals Bjerg
og kalke dem over.

<span id="an_27:5">27:5</span> Og der skal du bygge HERREN din Gud et
Alter, et Alter af Sten, som du ikke har svunget Jern over;

<span id="an_27:6">27:6</span> af utilhugne Sten skal du bygge HERREN
din Guds Alter, og på det skal du ofre Brændofre til HERREN din Gud,

<span id="an_27:7">27:7</span> og du skal ofre Takofre og holde Måltid
der og være glad for HERREN din Guds Åsyn.

<span id="an_27:8">27:8</span> Og på Stenene skal du skrive alle denne
Lovs Ord tydeligt og klart!"

<span id="an_27:9">27:9</span> Derpå talte Moses og Levitpræsterne til
hele Israel og sagde: "Hør efter i Stilhed, Israel! I Dag er du blevet
HERREN din Guds Folk!

<span id="an_27:10">27:10</span> Så lyt da til HERREN din Guds Røst og
hold hans Bud og Anordninger, som jeg i Dag pålægger dig!"

<span id="an_27:11">27:11</span> Og Moses bød på denne Da: Folket:

<span id="an_27:12">27:12</span> "Når I er kommet over Jordan, skal den
ene Del af eder tage Plads på Garizims Bjerg for at velsigne Folket,
nemlig Simeon, Levi, Juda, Issakar, Josef og Benjamin;

<span id="an_27:13">27:13</span> og den anden skal tage Plads på Ebals
Bjerg for at forbande, nemlig Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan og
Naftali."

<span id="an_27:14">27:14</span> Og Leviterne skal tage til Orde og med
høj Røst sige til alle Israels Mænd:

<span id="an_27:15">27:15</span> "Forbandet være den, som laver et
udskåret eller støbt Billede, HERREN en Vederstyggelighed, Værk af en
Håndværkers Hænder, og stiller det op i Løndom!" Og hele Folket skal
svare: "Amen!"

<span id="an_27:16">27:16</span> "Forbandet enhver, som ringeagter sin
Fader eller Moder!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:17">27:17</span> "Forbandet enhver, som flytter sin
Næstes Skel!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:18">27:18</span> "Forbandet enhver, som fører den blinde
på Vildspor!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:19">27:19</span> "Forbandet enhver, som bøjer Retten for
den fremmede, den faderløse og Enken!" Og hele Folket skal svare:
"Amen!"

<span id="an_27:20">27:20</span> "Forbandet enhver, som har Samleje med
sin Faders Hustru; thi han har løftet sin Faders Tæppe!" Og hele Folket
skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:21">27:21</span> "Forbandet enhver, som har Omgang med
noget Slags Kvæg!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:22">27:22</span> "Forbandet enhver, som har Samleje med
sin Søster, sin Faders eller Moders Datter!" Og hele Folket skal svare:
"Amen!"

<span id="an_27:23">27:23</span> "Forbandet enhver, som har Samleje med
sin Hustrus Moder!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:24">27:24</span> "Forbandet enhver, som snigmyrder sin
Næste!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:25">27:25</span> "Forbandet enhver, som lader sig købe
til at myrde en uskyldig!" Og hele Folket skal svare: "Amen!"

<span id="an_27:26">27:26</span> "Forbandet enhver, som ikke holder
denne Lovs Ord i Hævd og handler efter dem!" Og hele Folket skal svare:
"Amen!"

<span id="an_28:1">28:1</span> Men dersom du adlyder HERREN din Guds
Røst og handler efter alle hans Bud, som jeg i Dag pålægger dig, så vil
HERREN din Gud sætte dig højt over alle Folk på Jorden;

<span id="an_28:2">28:2</span> og alle disse Velsignelser vil komme over
dig og nå dig, dersom du adlyder HERREN din Guds Røst:

<span id="an_28:3">28:3</span> Velsignet skal du være i Staden, og
velsignet skal du være på Marken!

<span id="an_28:4">28:4</span> Velsignet dit Livs, din Jords og dit
Kvægs Frugt, både Tillægget af dine Okser og dit Småkvægs Yngel!

<span id="an_28:5">28:5</span> Velsignet din kurv og dit Dejtrug!

<span id="an_28:6">28:6</span> Velsignet skal du være, når du går ind,
og velsignet skal du være, når du går ud!

<span id="an_28:7">28:7</span> Når dine Fjender rejser sig imod dig,
skal HERREN slå dem på Flugt foran dig; ad een Vej skal de drage ud imod
dig, men ad syv skal de flygte for dig.

<span id="an_28:8">28:8</span> HERREN skal byde sin Velsignelse være med
dig i dine Lader og i alt, hvad du tager dig for, og velsigne dig i det
Land, HERREN din Gud giver dig.

<span id="an_28:9">28:9</span> HERREN skal gøre dig til sit hellige
Folk, som han tilsvor dig, når du holder HERREN din Guds Bud og vandrer
på hans Veje.

<span id="an_28:10">28:10</span> Og alle Jordens Folk skal se, at
HERRENs Navn er nævnet over dig, og frygte dig.

<span id="an_28:11">28:11</span> HERREN skal give dig Geder i Overflod,
Frugt af dit Moderliv, Frugt af dit kvæg og Frugt af din Jord i det
Land, HERREN tilsvor dine Fædre at ville give dig.

<span id="an_28:12">28:12</span> HERREN skal åbne dig sit rige
Forrådskammer, Himmelen, for at give dit Land Regn i rette Tid og for at
velsigne alt, hvad du tager dig for, og du skal låne ud til mange Folk,
men selv skal du ikke låne.

<span id="an_28:13">28:13</span> HERREN skal gøre dig til Hoved og ikke
til Hale, og det skal stadig gå opad for dig og ikke nedad, når du
lytter til HERREN din Guds Bud, som jeg i Dag pålægger dig, og
omhyggeligt handler efter dem

<span id="an_28:14">28:14</span> uden at vige til højre eller venstre
fra noget af de Bud, jeg i Dag pålægger eder, ved at holde dig til.
andre Guder og dyrke dem.

<span id="an_28:15">28:15</span> Men hvis du ikke adlyder HERREN din
Guds Røst og omhyggeligt handler efter alle hans Bud og Anordninger, som
jeg i Dag pålægger dig, så skal alle disse Forbandelser komme over dig
og nå dig:

<span id="an_28:16">28:16</span> Forbandet skal du være i Staden, og
forbandet skal du være på Marken!

<span id="an_28:17">28:17</span> Forbandet din Kurv og dit Dejgtrug!

<span id="an_28:18">28:18</span> Forbandet dit Livs og din Jords Frugt,
Tillægget af dine Okser og dit Småkvægs Yngel!

<span id="an_28:19">28:19</span> Forbandet skal du være, når du går ind,
og forbandet skal du være, når du går ud!

<span id="an_28:20">28:20</span> HERREN skal sende Forbandelsen,
Rædselen og Truselen over dig i alt, hvad du tager dig for, indtil du i
en Hast bliver tilintetgjort og går til Grunde for dine onde Gerningers
Skyld, fordi du forlod mig.

<span id="an_28:21">28:21</span> HERREN skal lade Pesten hænge ved dig,
indtil den helt har udryddet dig fra det Land, du skal ind og tage i
Besiddelse.

<span id="an_28:22">28:22</span> HERREN skal ramme dig med Svindsot,
Feberglød, Betændelse og Hede, med Tørke, Kornbrand og Rust, og de skal
forfølge dig, indtil du er gået til Grunde.

<span id="an_28:23">28:23</span> Himmelen over dit Hoved skal blive som
Kobber, Jorden under dig som Jern.

<span id="an_28:24">28:24</span> Regnen over dit Land skal HERREN
forvandle til Sand og Støv, som falder ned over dig fra Himmelen, indtil
du er ødelagt.

<span id="an_28:25">28:25</span> HERREN skal slå dig foran dine Fjender;
ad een Vej skal du drage ud imod dem, men ad syv skal du flygte for dem,
og du skal blive en Skræmsel for alle Riger på Jorden.

<span id="an_28:26">28:26</span> Dine Lig skal blive Føde for alle
Himmelens Fugle og Jordens vilde Dyr, og ingen skal skræmme dem bort.

<span id="an_28:27">28:27</span> HERREN skal slå dig med Ægyptens
Svulster, med Bylder, Skab og Skurv, der ikke kan læges.

<span id="an_28:28">28:28</span> HERREN skal slå dig med Vanvid,
Blindhed og Vildelse.

<span id="an_28:29">28:29</span> Ved højlys Dag skal du famle dig frem,
som den blinde famler sig frem i Mørket; alt, hvad du tager dig for,
skal mislykkes for dig, du skal kues og plyndres alle Dage, og ingen
skal frelse dig.

<span id="an_28:30">28:30</span> Den Kvinde, du trolover dig med, skal
en anden favne; det Hus, du bygger dig, skal du ikke komme til at bo i;
den Vingård, du planter, skal du ikke plukke Druer i;

<span id="an_28:31">28:31</span> din Okse skal slagtes for dine Øjne,
men du skal ikke spise deraf; dit Æsel skal røves i dit Påsyn og ikke
komme tilbage til dig; dit Småkvæg skal komme i Fjendevold, og ingen
skal hjælpe dig;

<span id="an_28:32">28:32</span> dine Sønner og Døtre skal prisgives et
fremmed Folk, og med egne Øjne skal du se det og vansmægte af Længsel
efter dem Dagen lang, uden at du formår noget.

<span id="an_28:33">28:33</span> Frugten af dit Land og af al din Møje
skal fortæres af et Folk, du ikke kender; du skal kues og mishandles
alle Dage;

<span id="an_28:34">28:34</span> du skal blive afsindig ved alt, hvad du
må se på.

<span id="an_28:35">28:35</span> HERREN skal slå dig på knæ og Læg med
onde Svulster, der ikke kan læges, ja fra Fodsål til Isse.

<span id="an_28:36">28:36</span> Dig og din Konge, som du sætter over
dig, skal HERREN føre til et Folk, som hverken du eller dine Fædre før
kendte til, og der skal du dyrke fremmede Guder, Træ og Sten.

<span id="an_28:37">28:37</span> Du skal blive til Rædsel, Spot og Spe
for alle de Folk, HERREN fører dig hen til.

<span id="an_28:38">28:38</span> Udsæd i Mængde skal du bringe ud på
Marken, men kun høste lidt, thi Græshopperne skal fortære den;

<span id="an_28:39">28:39</span> Vingårde skal du plante og dyrke, men
Vin skal du ikke komme til at drikke eller oplagre, thi Ormene skal
opæde Druen;

<span id="an_28:40">28:40</span> Oliventræer skal du have overalt i dit
Land, men med Olie skal du ikke komme til at salve dig, thi dine Oliven
skal falde. af.

<span id="an_28:41">28:41</span> Sønner og Døtre skal du avle, men du
skal ikke beholde dem, thi de skal gå i Fangenskab.

<span id="an_28:42">28:42</span> Alle dine Træer og dit Lands Afgrøde
skal Insekterne bemægtige sig.

<span id="an_28:43">28:43</span> Den fremmede, som er hos dig, skal hæve
sig op over dig, højere og højere, men du skal synke dybere og dybere.

<span id="an_28:44">28:44</span> De skal låne til dig, men du skal ikke
låne til dem; de skal blive Hoved, og du skal blive Hale.

<span id="an_28:45">28:45</span> Alle disse Forbandelser skal komme over
dig, forfølge dig og nå dig, til du er lagt øde, fordi du ikke adlød
HERREN din Guds Røst, så du holdt hans Bud og Anordninger, som han
pålagde dig;

<span id="an_28:46">28:46</span> de skal til evig Tid følge dig o: dit
Afkom som Tegn og Undere.

<span id="an_28:47">28:47</span> Eftersom du ikke vilde tjene HERREN din
Gud med Fryd og Hjertens Glæde, fordi du havde Overflod på alt,

<span id="an_28:48">28:48</span> skal du komme til at tjene dine
Fjender, som HERREN vil sende imod dig, under Hunger og Tørst, Nøgenhed
og Mangel på alt; han skal lægge Jernåg på din Nakke, indtil de har lagt
dig øde.

<span id="an_28:49">28:49</span> HERREN skal opbyde imod dig et Folk fra
det fjerne, fra Jordens yderste Ende, et Folk med Ørnens Flugt, et Folk,
hvis Sprog dut ikke forstår,

<span id="an_28:50">28:50</span> et Folk med hårde Ansigter, der ikke
tager Hensyn til de gamle eller viser Skånsel mod de unge;

<span id="an_28:51">28:51</span> det skal opæde dit Kvægs og din Jords
Frugt, indtil du er lagt øde; det skal ikke levne dig Korn, Most eller
Olie, tillæg af dine Okser eller Yngel af dit Småkvæg, indtil det har
tilintetgjort dig;

<span id="an_28:52">28:52</span> det skal belejre dig i alle dine Byer,
indtil dine høje, stærke Mure, som du stoler på, er styrtet sammen
overalt i dit Land; det skal besejre dig overalt inden dine Porte
overalt i dit Land, som HERREN din Gud giver dig.

<span id="an_28:53">28:53</span> Og du skal fortære din Livsfrugt, Kødet
af dine Sønner og Døtre, som HERREN din Gud giver dig, under den
Trængsel og Nød, din Fjende bringer over dig;

<span id="an_28:54">28:54</span> selv den mest forvænte og blødagtige af
dine Mænd skal se skævt til sin Broder, til sin Hustru, der hviler i
hans Favn, og til de sidste Sønner, han har tilbage,

<span id="an_28:55">28:55</span> så han ikke under en eneste af dem
Kødet af sine Børn, som han fortærer, fordi der ikke er levnet ham noget
under den Trængsel og Nød, din Fjende bringer over dig overalt inden
dine Porte.

<span id="an_28:56">28:56</span> Og den mest forvænte og blødagtige af
dine Kvinder, som aldrig har prøvet at træde med sin Fod på jorden for
Blødagtighed og Forvænthed, skal se skævt til sin Mand, der hviler i
hendes Favn, og til sin Søn og Datter,

<span id="an_28:57">28:57</span> så hun ikke under dem Efterbyrden, der
går fra hende, eller de Børn, hun føder; men i Mangel på alt fortærer
hun dem selv i Løndom under den Trængsel og Nød, din Fjende bringer over
dig inden dine Porte!

<span id="an_28:58">28:58</span> Hvis du ikke omhyggeligt handler efter
alle denne Lovs Ord, som står skrevet i denne Bog, og frygter dette
herlige og forfærdelige Navn, HERREN din Gud,

<span id="an_28:59">28:59</span> så skal HERREN sende uhørte Plager over
dig og dit Afkom,svare og vedholdende Plager og ondartede, vedholdende
Sygdomme,

<span id="an_28:60">28:60</span> og lade alle Ægyptens Sygdomme, som du
gruer for, komme over dig, og de skal hænge ved dig;

<span id="an_28:61">28:61</span> ja endog alle mulige Sygdomme og
Plager, som der ikke er skrevet om i denne Lovbog, skal HERREN lade
komme over dig, til du er lagt øde.

<span id="an_28:62">28:62</span> Medens I før var talrige som Himmelens
Stjerner, skal der kun blive nogle få Mænd tilbage af eder, fordi du
ikke adlød HERREN din Guds Røst.

<span id="an_28:63">28:63</span> Og ligesom HERREN før havde sin Glæde
af at gøre vel imod eder og gøre eder mangfoldige, således skal HERREN
da have sin Glæde af at tilintetgøre eder og lægge eder øde, og t skal
drives bort fra det Land, du nu skal ind og tage i Besiddelse.

<span id="an_28:64">28:64</span> HERREN skal adsplitte dig blandt alle
Folkeslagene fra den ene Ende af Jorden til den anden, og der skal du
dyrke fremmede Guder, som hverken du eller dine Fædre før kendte til,
Træ og Sten;

<span id="an_28:65">28:65</span> og blandt disse Folk skal du ikke få Ro
eller finde Hvile for din Fod; thi der skal HERREN give dig et skælvende
Hjerte, udtærede Øjne og en vansdsmægtende Sjæl.

<span id="an_28:66">28:66</span> Det skal syne,s dig, som hang dit Liv i
en Tråd; du skal ængstes ved Dag og ved Nat og aldrig føle dig sikker på
dit Liv.

<span id="an_28:67">28:67</span> Om Morgenen skal du sige: "Gid det var
Aften!" Og om Aftenen: "Gid det var Morgen!" Sådan Angst skal du gribes
af, og så forfærdeligt bliver det, dine Øjne får at se.

<span id="an_28:68">28:68</span> Og HERREN skal føre dig tilbage til
Ægypten på Skibe, ad den Vej, som jeg lovede dig, du aldrig mere skulde
få at se; og der skal I stille eder til Salg for eders Fjender som
Trælle og Trælkvinder, men der skal ingen være, som vil købe eder!

<span id="an_29:1">29:1</span> Det er den Pagts Ord, som HERREN bød
Moses at slutte med Israelitterne i Moabs Land foruden den Pagt, han
havde sluttet med dem ved Horeb.

<span id="an_29:2">29:2</span> Og Moses kaldte hele Israel sammen og
sagde til dem: I har set alt, hvad HERREN i Ægypten for eders Øjne
gjorde ved Farao og alle hans Tjenere og hele hans Land,

<span id="an_29:3">29:3</span> de store Prøvelser, I så med egne Øjne,
disse store Tegn og Undere.

<span id="an_29:4">29:4</span> Men hidindtil har HERREN ikke givet eder
Hjerte til at forstå med eller Øjne til at se med eller Ører til at høre
med.

<span id="an_29:5">29:5</span> I fyrretyve År har jeg ført eder om i
Ørkenen; eders Klæder blev ikke slidt af Kroppen på eder, og dine Sko
blev ikke slidt af Fødderne på dig;

<span id="an_29:6">29:6</span> Brød fik I ikke at spise, og Vin og stærk
Drik fik I ikke at drikke, for at I skulde kende, at jeg er HERREN eders
Gud.

<span id="an_29:7">29:7</span> Og da I kom til Stedet her, drog Kong
Sihon af Hesjbon og Kong Og af Basan ud til Kamp imod os, men vi slog
dem

<span id="an_29:8">29:8</span> og erobrede deres Land og gav Rubeniterne
og Gaditerne og Manasses halve Stamme det til Arvelod.

<span id="an_29:9">29:9</span> Tag derfor Vare på denne Pagts Ord og gør
efter dem, for at I kan få Lykke til al eders Gerning.

<span id="an_29:10">29:10</span> I står i Dag alle for HERREN eders Guds
Åsyn, eders Stammeoverhoveder, Dommere, Ældste og Tilsynsmænd, hver Mand
i Israel,

<span id="an_29:11">29:11</span> eders Småbørn og Hustruer og de
fremmede, der opholder sig i din Lejr, både dine Brændehuggere og
Vandbærere,

<span id="an_29:12">29:12</span> for at indtræde i HERREN din Guds Pagt
og det Edsforbund, HERREN din Gud.i Dag slutter med dig,

<span id="an_29:13">29:13</span> for at han i dag kan gøre dig til sit
Folk, så han bliver din Gud, som han lovede dig og tilsvor dine Fædre,
Abraham, Isak og Jakob.

<span id="an_29:14">29:14</span> Og ikke med eder alene slutter jeg
denne Pagt og dette Edsforbund,

<span id="an_29:15">29:15</span> men både med dem, der i Dag står her
hos os for HERREN vor Guds Åsyn, og med dem, der i Dag ikke er til Stede
hos os her.

<span id="an_29:16">29:16</span> Thi I ved jo selv, at vi boede i
Ægypten, og at vi drog igennem de forskellige Folkeslags Lande,

<span id="an_29:17">29:17</span> og I så deres væmmelige Guder og de
Afgudsbilleder af Træ og Sten, af Sølv og Guld, som de har.

<span id="an_29:18">29:18</span> Så lad der da ikke iblandt eder findes
nogen Mand eller Kvinde, Slægt eller Stamme, hvis Hjerte i Dag vender
sig bort fra HERREN vor Gud, så de går hen og dyrker disse Folks Guder;
lad der ikke iblandt eder nådes nogen Rod, hvoraf Gift og Malurt vokser
op,

<span id="an_29:19">29:19</span> så at han, når han hører dette
Edsforbunds Ord, i sit Hjerte lover sig selv alt godt og tænker: "Det
skal nok gå mig vel, selv om jeg vandrer med genstridigt Hjerte!" Thi så
vil han ødelægge både frodigt og tørt.

<span id="an_29:20">29:20</span> HERREN vil ikke tilgive den Mand, nej,
hans Vrede og Nidkærhed skal blusse op mod sådan en Mand, og al den
Forbandelse, der er optegnet i denne Bog, vil lægge sig på ham, og
HERREN vil udslette hans Navn under Himmelen!

<span id="an_29:21">29:21</span> HERREN vil udskille ham af alle Israels
Stammer og bringe Ulykke over ham i Overensstemmelse med alle de Pagtens
Forbandelser, som er skrevet i denne Lovbog.

<span id="an_29:22">29:22</span> Og når den kommende Slægt, eders Børn,
der kommer efter eder. og de fremmede, der kommer langvejsfra, ser de
Plager, der har ramt dette Land, og de Sygdomme, HERREN har hjemsøgt det
med,

<span id="an_29:23">29:23</span> Svovl og Salt, hele Landet afsvedet, så
det ikke kan tilsåes og ingen Afgrøde give, og ingen Urter kan gro deri,
som dengang Sodoma og Gomorra, Adma og Zebojim blev ødelagt, da HERREN
lod dem gå under i sin Vrede og Harme, da skal de spørge,

<span id="an_29:24">29:24</span> og alle Folkeslag skal spørge: "Hvorfor
har HERREN handlet således med dette Land? Hvorledes hænger det sammen
med denne vældige Vredesglød?"

<span id="an_29:25">29:25</span> Så skal man svare: "Det er, fordi de
sveg den Pagt, HERREN, deres Fædres Gud, havde sluttet med dem, da han
førte dem ud af Ægypten,

<span id="an_29:26">29:26</span> og gik hen og dyrkede fremmede Guder og
tilbad dem, Guder, som de ikke før havde kendt til, og som han ikke
havde tildelt dem;

<span id="an_29:27">29:27</span> derfor blussede HERRENs Vrede op imod
dette Land, så han lod al den Forbandelse, som er optegnet i denne Bog,
komme over det,

<span id="an_29:28">29:28</span> og derfor oprykkede han dem fra deres
Land i Vrede og Harme og heftig Forbitrelse og slængte dem ud i et
fremmed Land, som det nu er sket."

<span id="an_29:29">29:29</span> De skjulte Ting er for HERREN vor Gud,
men de åbenbare er for os og vore Børn evindelig, at vi må lære at
handle efter alle denne Lovs Ord!

<span id="an_30:1">30:1</span> Men når alt dette kommer over dig, både
Velsignelser og Forbandelsen, som jeg har forelagt dig, og du lægger dig
det på Sinde ude blandt alle de Folkeslag, HERREN din Gud forstøder dig
hen iblandt,

<span id="an_30:2">30:2</span> og tillige med dine Børn af hele dit
Hjerte og hele din Sjæl omvender dig til HERREN din Gud og adlyder hans
Røst i alt, hvad jeg i. Dag byder dig,

<span id="an_30:3">30:3</span> så vil HERREN din Gud vende din Skæbne og
forbarme sig over dig og samle dig fra alle de Folk, HERREN din Gud,
spreder dig iblandt.

<span id="an_30:4">30:4</span> Om så dine forstødte befinder sig ved
Himmelens Ende, vil HERREN din Gud samle dig sammen og hente dig derfra.

<span id="an_30:5">30:5</span> Og HERREN din Gud vil føre dig ind i det
Land, dine Fædre havde i Eje, og du skal få det i Eje, og han vil gøre
dig endnu lykkeligere og talrigere end dine Fædre.

<span id="an_30:6">30:6</span> Og HERREN din Gud vil omskære dit Hjerte
og dit Afkoms Hjerte, så du elsker HERREN din Gud" af hele dit Hjerte og
hele din Sjæl, for at du må leve.

<span id="an_30:7">30:7</span> Og HERREN din Gud vil bringe alle dine
Forbandelser over dine Fjender og Avindsmænd, der har forfulgt dig.

<span id="an_30:8">30:8</span> Da skal du omvende dig og adlyde HERREN
din Guds Røst og handle efter alle hans Bud, som jeg i Dag pålægger dig.

<span id="an_30:9">30:9</span> Og HERREN din Gud vil give dig Overflod i
alt, hvad du tager dig for, Overflod af dit Livs, dit Kvægs og din Jords
Frugt; thi HERREN skal atter komme til at glæde sig over dig til dit
Bedste, som han glædede sig over dine Fædre,

<span id="an_30:10">30:10</span> fordi du adlyder HERREN din Guds Røst
og holder hans Bud og Anordninger, der er optegnet i denne Lovbog, fordi
du af hele dit Hjerte og hele din Sjæl omvender dig til HERREN din Gud.

<span id="an_30:11">30:11</span> Thi Budet, som jeg i Dag pålægger dig,
er dig ikke ufatteligt og er heller ikke langt borte.

<span id="an_30:12">30:12</span> Det er ikke i Himmelen, så du måtte
sige: "Hvem skal stige op til Himmelen for os og hente det ned til os og
kundgøre os det, så vi kan handle derefter?"

<span id="an_30:13">30:13</span> Ikke heller er det hinsides Havet, så
du måtte sige: "Hvem skal drage over Havet for os og hente det til os og
kundgøre os det, så vi kan handle derefter?"

<span id="an_30:14">30:14</span> Nej, Ordet er dig ganske nær, i din
Mund og i dit Hjerte, så du kan handle derefter.

<span id="an_30:15">30:15</span> Se, jeg forelægger dig i Dag Livet og
Lykken, Døden og Ulykken!

<span id="an_30:16">30:16</span> Hvis du lyder HERREN din Guds Bud, som
jeg i Dag pålægger dig, så at du elsker HERREN din Gud og vandrer på
hans Veje og holder hans Bud, Anordninger og Lovbud, så skal du leve og
blive mangfoldig, og HERREN din Gud vil velsigne dig i det Land, du skal
ind og tage i Besiddelse.

<span id="an_30:17">30:17</span> Men hvis dit Hjerte vender sig bort,
og:du ikke er lydig, men lader dig forføre til at tilbede fremmede Guder
og dyrke dem,

<span id="an_30:18">30:18</span> så kundgør jeg eder i Dag, at I
visselig skal gå til Grunde; I skal ikke komme til at leve længe i det
Land, du skal ind og tage i Besiddelse efter at være gået over Jordan.

<span id="an_30:19">30:19</span> Jeg tager i Dag Himmelen og Jorden til
Vidne mod eder på, at jeg har forelagt eder Livet og Døden, Velsignelsen
og Forbandelsen. Så vælg da Livet, for at du og dit Afkom må leve,

<span id="an_30:20">30:20</span> idet du elsker HERREN din Gud og
adlyder hans Røst og hænger ved ham; thi deraf afhænger dit Liv og
Tallet på de Dage, du kommer til at bo i det Land, HERREN svor at ville
give dine Fædre, Abraham, Isak og Jakob.

<span id="an_31:1">31:1</span> Da Moses var færdig med at tale disse Ord
til hele Israel,

<span id="an_31:2">31:2</span> sagde han til dem: "Jeg er nu 120 År
gammel og kan ikke mere færdes som før; og HERREN har sagt til mig: Du
skal ikke komme over Jordan der!

<span id="an_31:3">31:3</span> Men HERREN din Gud vil selv drage over i
Spidsen for dig, han vil udrydde disse Folkeslag for dig, så du kan tage
deres Land i Besiddelse. Og Josua skal drage over i Spidsen for dig, som
HERREN har sagt.

<span id="an_31:4">31:4</span> Og HERREN skal handle med dem, som han
handlede med Amoriterkongerne Sibon og Og og med deres Land, som han
ødelagde;

<span id="an_31:5">31:5</span> og HERREN skal give dem i eders Magt, og
l skal handle med dem i Overensstemmelse med alle de Bud, jeg gav eder.

<span id="an_31:6">31:6</span> Vær frimodige og stærke, frygt ikke og
forfærdes ikke for dem; thi HERREN din Gud vil selv drage med dig; han
vil ikke slippe og ikke forlade dig!"

<span id="an_31:7">31:7</span> Derpå lod Moses Josua kalde og sagde til
ham i hele Israels Nærværelse: "Vær frimodig og stærk; thi du skal føre
dette folk ind i det Land, HERREN svor at ville give deres Fædre, og
give dem det i Eje.

<span id="an_31:8">31:8</span> HERREN selv vil gå foran dig, han vil
være med dig og ikke slippe eller forlade dig; frygt derfor ikke og vær
ikke bange!"

<span id="an_31:9">31:9</span> Derpå nedskrev Moses denne Lov og overgav
den til Præsterne, Levis Sønner, der bar HERRENs Pagts Ark, og til alle
Israels Ældste.

<span id="an_31:10">31:10</span> Og Moses bød dem: "Hvergang der er gået
syv År, i Friåret, på Løvhyttefesten,

<span id="an_31:11">31:11</span> når hele Israel kommer for at stedes
for HERREN din Guds Åsyn på det Sted, han udvælger, skal du læse denne
Lov højt for hele Israel.

<span id="an_31:12">31:12</span> Kald da Folket sammen, Mænd, Kvinder og
Børn og de fremmede, som bor inden dine Porte, for at de kan høre og
lære at frygte HERREN eders Gud og omhyggeligt handle efter alle denne
Lovs Ord;

<span id="an_31:13">31:13</span> og deres Børn,som endnu ikke har lært
den at kende, skal høre den og lære at frygte HERREN eders Gud, alle de
Dage I lever i det Land, som I skal ind og tage i Besiddelse efter at
være gået over Jordan!"

<span id="an_31:14">31:14</span> Derpå sagde HERREN til Moses: "Nu
nærmer Tiden sig, da du skal dø. Kald derfor Josua bid og stil eder i
Åbenbaringsteltet, for at jeg kan give ham mine Befalinger!" Og Moses og
Josua gik hen og stillede sig i Åbenbaringsteltet.

<span id="an_31:15">31:15</span> Da åbenbarede HERREN sig i teltet i en
Skystøtte, og Skystøtten stillede sig ved Teltets Indgang.

<span id="an_31:16">31:16</span> Derpå sagde HERREN til Moses: "Når du
har lagt dig til Hvile hos dine Fædre, vil dette Folk give sig til at
bole med fremmede Guder, det Lands Guder, det kommer til, og det vil
forlade mig og bryde min Pagt, som jeg har sluttet med det.

<span id="an_31:17">31:17</span> Men til den Tid skal min Vrede blusse
op imod det, og jeg vil forlade dem og skjule mit Åsyn for dem; det skal
ædes op, og mange Ulykker og Trængsler skal ramme det.Til den Tid skal
det sige: Mon det ikke er, fordi min Gud ikke er i min Midte, at disse
Ulykker har ramt mig?

<span id="an_31:18">31:18</span> Og jeg vil til den Tid helt skjule mit
Åsyn for det for alt det ondes Skyld, det øvede, da det vendte sig til
fremmede Guder.

<span id="an_31:19">31:19</span> Så skriv nu denne Sang op, lær
Israelitterne den og læg den i deres Mund, for at denne Sang kan være
mit Vidne mod Israelitterne.

<span id="an_31:20">31:20</span> Thi jeg vil føre dem ind i det Land,
jeg tilsvor deres Fædre, et Land, der flyder med Mælk og Honning; men
når det har spist sig mæt og mæsket sig, vil det vende sig til fremmede
Guder og dyrke dem, og det vil ringeagte mig og bryde min Pagt.

<span id="an_31:21">31:21</span> Når da Ulykker og Trængsler i Mængde
rammer det, skal denne Sang være det et Vidne; thi aldrig må den dø på
dets Afkoms Læber. Jeg ved jo, hvad de pønser på allerede nu, før jeg
har ført dem ind i det Land, jeg tilsvor deres Fædre."

<span id="an_31:22">31:22</span> Da skrev Moses på den Dag denne Sang op
og lærte Israelitterne den.

<span id="an_31:23">31:23</span> Derpå bød han Josua, Nuns Søn, og
sagde: "Vær frimodig og stærk; thi du skal føre Israelitterne ind i det
Land, jeg tilsvor dem. Jeg vil være med dig!"

<span id="an_31:24">31:24</span> Da Moses var færdig med at nedskrive
denne Lovs Ord fra Ende til anden i en Bog,

<span id="an_31:25">31:25</span> bød han Leviterne, der bar HERRENs
Pagts Ark:

<span id="an_31:26">31:26</span> "Tag denne Lovbog og læg den ved Siden
af HERREN eders Guds Pagts Ark, for at den der kan være Vidne imod dig;

<span id="an_31:27">31:27</span> thi jeg keder din Genstridighed og
Halsstarrighed. Se, endnu i mit levende Live har I været genstridige mod
HERREN, hvor meget mere da ikke, når jeg er død!

<span id="an_31:28">31:28</span> Kald nu alle eders Stammers Ældste og
eders Tilsynsmænd sammen hos mig, for at jeg kan fremsige disse Ord for
dem og kalde Himmelen og Jorden til Vidne imod dem:

<span id="an_31:29">31:29</span> Thi jeg ved, at når jeg er død, vil t
handle ilde og vige bort fra den Vej, jeg har anvist eder, og Ulykken
skal ramme eder i de kommende Tider, fordi l gør, hvad der er ondt i
HERRENs Øjne, og krænker ham med eders Hænders Gerning."

<span id="an_31:30">31:30</span> Derpå fremsagde Moses denne Sang fra
Ende til anden for hel Israels Forsamling:

<span id="an_32:1">32:1</span> Lyt til, I Himle, lad mig tale, Jorden
høre mine Ord!

<span id="an_32:2">32:2</span> Lad dryppe som Regn min Lære, lad flyde
som Dug mit Ord, som Regnskyl på unge Spirer, som Regnens Dråber på
Græs.

<span id="an_32:3">32:3</span> Thi HERRENs Navn vil jeg forkynde, Ære
skal I give vor Gud!

<span id="an_32:4">32:4</span> Han er Klippen, fuldkomment hans Værk,
thi alle hans Veje er Retfærd! En trofast Gud, uden Svig, retfærdig og
sanddru er Han.

<span id="an_32:5">32:5</span> Skændselsmennesker sveg ham, en forvent
og vanartet Slægt.

<span id="an_32:6">32:6</span> Er det sådan, I lønner HERREN? Du
tåbelige, uvise Folk! Er han ej din Fader og Skaber, den, som gjorde og
danned dig?

<span id="an_32:7">32:7</span> Kom Fortidens Dage i Hu, agt på henfarne
Slægters År; spørg din Fader, han skal berette, dine gamle, de skal
fortælle dig!

<span id="an_32:8">32:8</span> Da den Højeste gav Folkene Eje, satte
Skel mellem Menneskenes Børn, bestemte han Folkenes Grænser efter Tallet
på Guds Sønner,

<span id="an_32:9">32:9</span> men HERRENs Del blev Jakob, Israel hans
tilmålte Lod.

<span id="an_32:10">32:10</span> Han fandt det i Ørkenlandet, i
Ødemarken, blandt Ørkenens Hyl; han værnede det med vågent Øje og
vogtede det som sin Øjesten.

<span id="an_32:11">32:11</span> Som Ørnen, der purrer sin Yngel ud og
svæver over sine Unger, løftede han det på sit Vingefang og bar det på
sine Vinger.

<span id="an_32:12">32:12</span> HERREN var dets eneste Fører, ingen
fremmed Gud var hos ham.

<span id="an_32:13">32:13</span> Han lod det færdes over Landets Høje,
nærede det med Markens Frugter, lod det suge Honning af Klippen og Olie
af Bjergets Flint,

<span id="an_32:14">32:14</span> Surmælk fra Køer, Mælk fra Småkvæg,
dertil Fedt af Lam og Vædre, af Tyre fra Basan og Bukke og Hvedens Fedme
tillige, og Drueblod drak du, Vin.

<span id="an_32:15">32:15</span> Men da Jesjurun blev fed, slog han
bagud, du blev fed, du blev tyk, du blev mæsket; da forskød han Gud, sin
Skaber, lod hånt om sin Frelses Klippe.

<span id="an_32:16">32:16</span> De æggede ham med fremmede, med
Vederstyggeligheder tirrede de ham;

<span id="an_32:17">32:17</span> de ofred til Dæmoner, der ej er Guder,
til Guder, de ej før kendte til; til nye, der nys var kommet frem, og
som ej eders Fædre frygtede.

<span id="an_32:18">32:18</span> Klippen, der avled dig, slog du af
Tanke og glemte den Gud, der fødte dig!

<span id="an_32:19">32:19</span> Da HERREN så det, forstødte han dem af
Græmmelse over sine Børn

<span id="an_32:20">32:20</span> og sagde: "Jeg vil skjule mit Åsyn for
dem og se, hvad Ende det tager med dem; thi de er en bundfalsk Slægt,
Børn, som er uden Troskab;

<span id="an_32:21">32:21</span> de ægged mig med det der ikke er Gud,
tirrede mig ved deres tomme Gøgl: Jeg vil ægge dem med det, der ikke er
et Folk, tirre dem ved et Folk af Dårer.

<span id="an_32:22">32:22</span> Thi der flammer en Ild i min Vrede, som
brænder til Dødsrigets Dyb; den fortærer Jorden med dens Grøde og
antænder Bjergenes Grunde.

<span id="an_32:23">32:23</span> Jeg hober Ulykker over dem og opbruger
mine Pile imod dem.

<span id="an_32:24">32:24</span> De udmagres af Sult og hentæres af
Pestglød og giftig Sot; så sender jeg Vilddyrs Tænder og Slangers Gift
imod dem.

<span id="an_32:25">32:25</span> Ude slår Sværdet Børnene ned og inde i
Kamrene Rædselen både Yngling og Jomfru, diende Børn og grånende Mænd.

<span id="an_32:26">32:26</span> Jeg satte mig for at blæse dem bort og
slette deres Minde blandt Mennesker ud,

<span id="an_32:27">32:27</span> men jeg frygtede, at Fjenden skulde
volde mig Græmmelse, deres Avindsmænd tage fejl og tænke: Det var vor
egen Hånd, der var stærk, ej HERREN, der gjorde alt dette.

<span id="an_32:28">32:28</span> Thi de er et rådvildt Folk, og i dem er
der ikke Forstand.

<span id="an_32:29">32:29</span> Var de vise, forstod de det og indså,
hvad der venter dem selv!

<span id="an_32:30">32:30</span> Hvor skulde een kunne forfølge tusind,
og to slå ti Tusind på Flugt, hvis ikke deres klippe havde solgt dem og
HERREN givet dem til Pris!

<span id="an_32:31">32:31</span> Thi deres Klippe er ikke som vor, det
ved vore Fjender bedst selv!

<span id="an_32:32">32:32</span> Thi fra Sodoma stammer deres Vinstok og
fra Gomorras Marker; deres Druer er giftige Druer, og beske er deres
Klaser;

<span id="an_32:33">32:33</span> som Dragegift er deres Vin, som Øglers
gruelige Edder.

<span id="an_32:34">32:34</span> Er ej dette forvaret hos mig, forseglet
i mine Gemmer

<span id="an_32:35">32:35</span> til Hævnens og Regnskabets Dag, den
Stund, deres Fod skal vakle? Thi deres Undergangs Dag stunder til; hvad
der venter dem, kommer i Hast."

<span id="an_32:36">32:36</span> Thi Ret skaffer HERREN sit Folk og
forbarmer sig over sine Tjenere, thi han ser, deres kraft er brudt, det
er ude med hver og en.

<span id="an_32:37">32:37</span> Da spørger han: "Hvor er nu deres Gud,
Klippen, på hvem de forlod, sig,

<span id="an_32:38">32:38</span> som åd deres, Slagtofres Fedme og drak
deres Drikofres Vin? Lad dem rejse sig og hjælpe eder, lad dem være eder
et Skjul!

<span id="an_32:39">32:39</span> Erkend nu, at jeg, jeg er Gud uden
anden Gud ved min Side. Jeg døder, jeg gør levende, jeg sårer, og jeg
læger, "g ingen kan frelse fra min Hånd.

<span id="an_32:40">32:40</span> Thi jeg løfter min Hånd mod Himlen og
siger: Så sandt jeg lever evindelig,

<span id="an_32:41">32:41</span> jeg hvæsser mit lynende Sværd, og min
Hånd tager fat på Dommen, jeg hævner mig på mine Fjender, øver Gengæld
mod mine Avindsmænd.

<span id="an_32:42">32:42</span> Mine Pile gør jeg drukne af Blod, og
mit Sværd skal svælge i Kød, i faldnes og fangnes Blod og fjendtlige
Høvdingers Hoveder!"

<span id="an_32:43">32:43</span> I Folkeslag, pris hans Folk, thi han
hævner sine Tjeneres Blod; han hævner sig på sine Fjender, og skaffer
sit Folks Land Soning!

<span id="an_32:44">32:44</span> Og Moses kom og fremsagde hele denne
Sang for Folket, han og Josua, Nuns Søn.

<span id="an_32:45">32:45</span> Og da Moses var færdig med at fremsige
alle disse Ord for hele Israel,

<span id="an_32:46">32:46</span> sagde han til dem: "Læg eder alle de
Ord på Sinde, som jeg i Dag har vidnet imod eder, for at du kan pålægge
dine Sønner dem, at de omhyggeligt må handle efter alle denne Lovs Bud;

<span id="an_32:47">32:47</span> thi det er ikke tomme Ord uden
Betydning for eder, men af dem afhænger eders Liv, og ved at følge det
Ord skal I få et langt Liv i det Land, som l skal ind og tage i
Besiddelse efter at være gået over Jordan."

<span id="an_32:48">32:48</span> Selv samme Dag talede HERREN til Moses
og sagde:

<span id="an_32:49">32:49</span> "Stig op på Abarimbjerget der,
Nebobjerget i Moabs Land over for Jeriko, og se ud over Kana'ans Land,
som jeg vil give Israelitterne i Eje!

<span id="an_32:50">32:50</span> Og så skal du dø på det Bjerg, du
bestiger, og samles til din Slægt, ligesom din Broder Aron døde på
Bjerget Hor og samledes til sin Slægt,

<span id="an_32:51">32:51</span> fordi I handlede troløst imod mig
iblandt Israelitterne ved Merihat Kadesjs Vand i Zins Ørken, fordi I
ikke helligede mig iblandt Israelitterne.

<span id="an_32:52">32:52</span> Thi her ovre fra skal du se ud over
Landet, men du skal ikke komme derind, ind i det Land, jeg vil give
Israelitterne!

<span id="an_33:1">33:1</span> Dette er den Velsignelse, hvormed den
Guds Mand Moses velsignede Israel før sin Død

<span id="an_33:2">33:2</span> Han sagde: HERREN kom fra Sinaj, fra Seir
fremstråled han for dem, brød frem i Lysglans fra Parans Bjerge og kom
fra Meribat Kadesj. Ved hans højre lued Ild dem i Møde.

<span id="an_33:3">33:3</span> Visselig, han elsker sit Folk, alle hans
hellige er i hans Hænder; og de sætter sig ved din Fod og tager mod Ord
fra dig.

<span id="an_33:4">33:4</span> En Lov har Moses pålagt os. Hans Eje er
Jakobs Forsamling,

<span id="an_33:5">33:5</span> og han blev Konge i Jesjurun, da Folkets
Høvdinger kom sammen, og Israels Stammer forsamled sig.

<span id="an_33:6">33:6</span> Måtte Ruben leve og ikke dø, hans Mænd
blive dog et Tal!

<span id="an_33:7">33:7</span> Og disse Ord sagde han om Juda: Hør,
HERRE, Judas Råb og lad ham komme til sit Folk! Strid for ham med dine
Hænder, vær ham en Hjælp mod hans Fjender!

<span id="an_33:8">33:8</span> Om Levi sagde han: Giv Levi dine Tummim,
din Yndling dine Urim, ham, som du prøved ved Massa og bekæmped ved
Meribas Vand,

<span id="an_33:9">33:9</span> som sagde om sin Fader: "Jeg så ham
aldrig!" som ikke brød sig om sine Brødre og ikke kendtes ved sine
Sønner, thi de holdt dit Ord og holdt fast ved din Pagt.

<span id="an_33:10">33:10</span> De skal lære Jakob dine Lovbud og
Israel din Lov, bringe Offerduft op i din Næse og Helofre på dine Altre.

<span id="an_33:11">33:11</span> Velsign, o HERRE, hans Kraft, find
Behag i hans Hænders Værk. Knus Lænderne på hans Fjender, på hans
Avindsmænd, så de ej rejser sig mer!

<span id="an_33:12">33:12</span> Om Benjamin sagde han: Benjamin er
HERRENs Yndling, han bor bestandig i Tryghed, den Højeste skærmer ham og
bor imellem hans Skrænter.

<span id="an_33:13">33:13</span> Om Josef sagde han: Hans Land er
velsignet af HERREN med det kosteligste fra Himlen oventil og fra Dybet,
som ruger for neden,

<span id="an_33:14">33:14</span> med det kosteligste, Solen frembringer,
med det kosteligste, Måneskifterne fremkalder,

<span id="an_33:15">33:15</span> med det bedste fra de ældgamle Bjerge
og det kosteligste fra de evige Høje,

<span id="an_33:16">33:16</span> med det kosteligste af Jorden og dens
Fylde og Nåde fra ham, der boede i Tornebusken. Det skal komme over
Josefs Hoved, over Issen på ham, som er Hersker blandt sine Brødre.

<span id="an_33:17">33:17</span> Som den unge Okses er hans Højhed, som
Vildoksens er hans Horn; med dem nedstøder han Folkene, så vidt som
Jorden strækker sig. Sådan er Efraims Titusinder, sådan er Manasses
Tusinder!

<span id="an_33:18">33:18</span> Om Zebulon sagde han: Glæd dig,
Zebulon, over din Udfart, du, Issakar, over dine Telte!

<span id="an_33:19">33:19</span> Til Bjerget stævner de Folkeslag, der
ofrer de Retfærds Ofre, thi Havets Overflod dier de og Havsandets
skjulteste Skatte!

<span id="an_33:20">33:20</span> Om Gad sagde han: Priset være han, der
skaffer Plads for Gad! Han ligger som en Løve og flænger både Arme og
Hjerneskal;

<span id="an_33:21">33:21</span> han udså sig en Forlodsdel, thi der
tilfaldt hans Lod ham. Og Folkets Høvdinger samled sig. Han fuldbyrdede
HERRENs Ret og hans Beslutninger sammen med Israel!

<span id="an_33:22">33:22</span> Om Dan sagde han: Dan er en Løveunge,
som springer frem fra Basan.

<span id="an_33:23">33:23</span> Om Naftali sagde han: Naftali er mæt af
Nåde og fuld af HERRENs Velsignelse, Søen og Søvejen har han i Eje.

<span id="an_33:24">33:24</span> Om Aser sagde han: Aser være den
velsignede blandt Sønnerne, han være sine Brødres Yndling og dyppe sin
Fod i Olie!

<span id="an_33:25">33:25</span> Dine Portslåer er Jern og Kobber, som
dine dage skal din Styrke være.

<span id="an_33:26">33:26</span> Der er ingen som Jesjuruns Gud, der
farer frem over Himmelen for at hjælpe dig, over Skyerne i sin Højhed!

<span id="an_33:27">33:27</span> Den evige Gud er en Bolig, og hernede
er de evige Arme. Fjenden drev han bort for dit Åsyn og sagde:
"Tilintetgør dem!"

<span id="an_33:28">33:28</span> Så kom Israel til at bo i Tryghed,
Jakobkilden for sig selv, i et Land med Korn og Most, ja, hvis Himmel
drypper med Dug.

<span id="an_33:29">33:29</span> Held dig, Israel, hvo er som du, et
Folk, der får Sejr ved HERREN! Han er din Frelses Skjold, haner din
Højheds Sværd. Dine Fjender slesker for dig, over deres Høje skrider du
frem.

<span id="an_34:1">34:1</span> Derpå steg Moses fra Moabs Sletter op på
Nebobjerget, til Toppen af Pisga, lige over for Jeriko; og HERREN Ind
ham skue ud over hele Landet: Gilead lige til Dan,

<span id="an_34:2">34:2</span> hele Naftali, Efraims og Manasses Land,
hele Judas Land indtil Havet i Vest,

<span id="an_34:3">34:3</span> Sydlandet og Jordanegnen, Sænkningen ved
Jeriko, Palmestaden, lige til Zoar.

<span id="an_34:4">34:4</span> Og HERREN sagde til ham: "Det er det
Land, jeg tilsvor Abraham, Isak og Jakob, da jeg sagde: Dit Afkom vil
jeg give det! Nu har jeg ladet dig skue ud over det med dine egne Øjne;
men du skal ikke drage derover"

<span id="an_34:5">34:5</span> Og Moses, HERRENs Tjener, døde der i
Moabs Land, som HERREN havde sagt.

<span id="an_34:6">34:6</span> Og han begravede ham i Dalen i Moab lige
over for Bet Peor. Indtil denne Dag har intet Menneske kendt hans Grav.

<span id="an_34:7">34:7</span> Moses var 120 År, da han døde; hans Øje
var ikke sløvet og hans Livskraft ikke svundet.

<span id="an_34:8">34:8</span> Og Israelitterne græd over Moses i
tredive Dage på Moabs Sletter, indtil Tiden for Dødeklagen over Moses
var til Ende.

<span id="an_34:9">34:9</span> Og Josua, Nuns Søn, var fuld af Visdoms
Ånd, fordi Moses havde lagt sine Hænder på ham, og Israelitterne adlød
ham og gjorde, som HERREN havde pålagt Moses.

<span id="an_34:10">34:10</span> Men i Israel opstod der ikke mere en
Profet som Moses, hvem HERREN omgikkes Ansigt til Ansigt,

<span id="an_34:11">34:11</span> når der ses hen til alle de Tegn og
Undere, HERREN Ind ham udføre i Ægypten over for Farao, alle hans
Tjenere og hele hans Land,

<span id="an_34:12">34:12</span> og til den vældige Kraft og alt det
forfærdelige og store, Moses udførte i hele Israels Påsyn.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joshua](jos)
