[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](kg1)  [Next](ch1) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: 2 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Efter Alkahs Død faldt Moab fra Israel.

<span id="an_1:2">1:2</span> Og Ahazja faldt ud gennem Vinduesgitteret
for sin Stue på Taget i Samaria og blev syg; da sendte han Sendebud af
Sted og sagde til dem: "Gå hen og spørg Ekrons Gud Ba'al-Zebub, om jeg
kommer mig af min Sygdom!"

<span id="an_1:3">1:3</span> Men HERRENs Engel sagde til Tisjbiten
Elias: "Gå Sendebudene fra Samarias Konge i Møde og sig til dem: Mon det
er, fordi der ingen Gud er i Israel, at I drager hen for at rådspørge
Ekrons Gud Ba'al-Zebub?

<span id="an_1:4">1:4</span> Derfor, så siger HERREN: Det Leje, du steg
op på, kommer du ikke ned fra, thi du skal dø!" Dermed gik Elias bort.

<span id="an_1:5">1:5</span> Da Sendebudene kom tilbage til ham, spurgte
han dem: "Hvorfor kommer I tilbage?"

<span id="an_1:6">1:6</span> De svarede: "En Mand kom os i Møde og sagde
til os: Vend tilbage til Kongen, som har sendt eder, og sig: Så siger
HERREN: Mon det er, fordi der ingen Gud er i Israel, at du sender Bud
for at rådspørge Ekrons Gud Ba'al-Zebub? Derfor: Det Leje, du steg op
på, kommer du ikke ned fra, thi du skal dø!"

<span id="an_1:7">1:7</span> Han spurgte dem da: "Hvorledes så den Mand
ud, som kom eder i Møde og sagde disse Ord til eder?"

<span id="an_1:8">1:8</span> De svarede: "Det var en Mand i en lådden
Kappe med et Læderbælte om Lænderne." Da sagde han: "Det er Tisjbiten
Elias."

<span id="an_1:9">1:9</span> Derpå sendte han en Halvhundredfører med
hans halvtredsindstyve Mand ud efter ham; og da han kom op til ham på
Bjergets Top, hvor han sad, sagde han til ham: "Du Guds Mand! Kongen
byder: Kom ned!"

<span id="an_1:10">1:10</span> Men Elias svarede Halvhundredføreren: "Er
jeg en Guds Mand, så fare Ild ned fra Himmelen og fortære dig og dine
halvtredsindstyve Mand!" Da for Ild ned fra Himmelen og fortærede ham og
hans halvtredsindstyve Mand.

<span id="an_1:11">1:11</span> Atter sendte Kongen en Halvhundredfører
med hans halvtredsindstyve Mand ud efter ham; og da han kom derop, sagde
han til ham: "Du Guds Mand! Således siger Kongen: Kom straks ned!"

<span id="an_1:12">1:12</span> Men Elias svarede ham: "Er jeg en Guds
Mand, så fare Ild ned fra Himmelen og fortære dig og dine
halvtredsindstyve Mand!" Da for Guds Ild ned fra Himmelen og fortærede
ham og hans halvtredsindstyve Mand.

<span id="an_1:13">1:13</span> Atter sendte Kongen en Halvhundredfører
ud efter ham: men da den tredje Halvhundredfører kom derop, kastede han
sig på Knæ for Elias, bønfaldt ham og sagde: "du Guds Mand! Lad dog mit
og disse dine halvtredsindstyve Trælles Liv være dyrebarl i dine Øjne!

<span id="an_1:14">1:14</span> Se, Ild for ned fra Himmelen og fortærede
de to første Halvhundredførere og deres halvtredsindstyve Mand, men lad
nu mit Liv være dyrebart i dine Øjne!"

<span id="an_1:15">1:15</span> Da sagde HERRENs Engel til Elias: "Gå ned
med ham, frygt ikke for ham!" Så gik han ned med ham og fulgte ham til
Kongen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Og han sagde til Kongen: "Så siger
HERREN: Fordi du har sendt Sendebud hen at rådspørge Ekrons Gud
Ba'al-Zebub - men det er, fordi der ingen Gud er i Israel, du kunde
rådspørge? - derfor: Det Leje, du steg op på, kommer du ikke ned fra,
thi du skal dø!"

<span id="an_1:17">1:17</span> Og han døde efter det HERRENs Ord, som
Elias havde talt. Og hans Broder Joram blev Konge i hans Sted i Josafats
Søns, Kong Joram af Judas, andet Regeringsår; thi han havde ingen Søn.

<span id="an_1:18">1:18</span> Hvad der ellers er at fortælle om Ahazja,
hvad han udførte, står jo optegnet i Israels Kongers Krønike.

<span id="an_2:1">2:1</span> Dengang HERREN ville lade Elias fare op til
Himmelen i et Stormvejr, gik Elias fra Gilgal.

<span id="an_2:2">2:2</span> Og Elias sagde til Elisa: "Bliv her, thi
HERREN vil have mig til Betel!" Men Elisa svarede: "Så sandt HERREN
lever, og så sandt du lever, jeg går ikke fra dig!" De gik da ned til
Betel.

<span id="an_2:3">2:3</span> Så kom Profetsønnerne i Betel ud til Elisa
og sagde til ham: "Ved du, at HERREN i dag vil tage din Herre bort fra
dig?" Han svarede: "Ja, jeg ved det, ti kun stille!"

<span id="an_2:4">2:4</span> Derpå sagde Elias til ham: "Bliv her,
Elisa, thi HERREN vil have mig til Jeriko!" Men han svarede: "Så sandt
HERREN lever, og så sandt du lever, jeg går ikke fra dig!" De kom da til
Jeriko.

<span id="an_2:5">2:5</span> Men Profetsønnerne i Jeriko trådte hen til
Elisa og sagde til ham: "Ved du, at HERREN i Dag vil tage din Herre bort
fra dig?" Han svarede: "Ja, jeg ved det, ti kun stille!"

<span id="an_2:6">2:6</span> Derpå sagde Elias til ham: "Bliv her, thi
HERREN vil have mig til Jordan!" Men han svarede: "Så sandt HERREN
lever, og så sandt du lever, jeg går ikke fra dig!" Så fulgtes de ad.

<span id="an_2:7">2:7</span> Men halvtredsindstyve af Profetsønnerne gik
hen og stillede sig et godt Stykke derfra, medens de to stod ved Jordan.

<span id="an_2:8">2:8</span> Elias tog nu sin Kappe, rullede den sammen
og slog Vandet med den; da skiltes det ad, og de gik begge over på tør
Bund.

<span id="an_2:9">2:9</span> Og da de var kommet over, sagde Elias til
Elisa: "Sig, hvad du ønsker, jeg skal gøre for dig, før jeg tages bort
fra dig!" Elisa svarede: "Måtte to Dele af din Ånd komme over mig!"

<span id="an_2:10">2:10</span> Da sagde han: "Det er et stort
Forlangende, du kommer med! Dersom du ser mig, når jeg tages bort fra
dig, skal det blive dig til Del, ellers ikke!"

<span id="an_2:11">2:11</span> Medens de nu gik og talte sammen, se, da
kom en lldvogn og Ildheste og skilte dem ad, og Elias for op til
Himmelen i Stormvejret.

<span id="an_2:12">2:12</span> Og Elisa så det og råbte: "Min Fader, min
Fader, du Israels Vogne og Ryttere!" Og han så ham ikke mere. Så greb
han sine Klæder og sønderrev dem.

<span id="an_2:13">2:13</span> Derpå tog han Elias's Kappe, som var
faldet af ham, op og gik tilbage og stillede sig ved Jordans Bred,

<span id="an_2:14">2:14</span> og han tog Elias's Kappe, som var faldet
af ham, slog Vandet med den og sagde: "Hvor er nu HERREN, Elias's Gud?"
Og da han havde slået Vandet, skiltes det ad, og Elisa gik over.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da Profetsønnerne fra Jeriko så det
derovre, sagde de: "Elias's Ånd hviler på Elisa!" Og de gik ham i Møde
og kastede sig til Jorden for ham.

<span id="an_2:16">2:16</span> Derpå sagde de til ham: "Se, her hos dine
Trælle er der halvtredsindstyve raske Mænd, lad dem gå ud og lede efter
din Herre; måske HERRENs Ånd har taget ham og kastet ham hen på et af
Bjergene eller i en af Dalene!" Men han svarede: "I skal ikke sende dem
af Sted!"

<span id="an_2:17">2:17</span> Men da de blev ved at trænge ind på ham,
sagde han: "Så send dem da af Sted!" Så sendte de halvtredsindstyve Mænd
ud, og de ledte efter ham i tre Dage, men fandt ham ikke.

<span id="an_2:18">2:18</span> Og da de kom tilbage, medens han endnu
var i Jeriko, sagde han til dem: "Sagde jeg ikke til eder, at I ikke
skulde gå?"

<span id="an_2:19">2:19</span> Mændene i Byen sagde til Elisa: "Byen
ligger godt nok, som min Herre ser, men Vandet er dårligt og volder
utidige Fødsler i Egnen."

<span id="an_2:20">2:20</span> Da sagde han: "Hent mig en ny Skål og kom
Salt deri!" Og de hentede den til ham.

<span id="an_2:21">2:21</span> Så gik han ned til Kildevældet og kastede
Salt deri, idet han sagde: "Så siger HERREN: Jeg gør dette Vand sundt,
så at der ikke mer skal komme Død eller utidige Fødsler deraf!"

<span id="an_2:22">2:22</span> Så blev Vandet sundt, efter det Ord Elisa
talte; og det er det den Dag i dag.

<span id="an_2:23">2:23</span> Derfra begav han sig op til Betel. Som
han var på Vej derop, kom nogle Smådrenge ud af Byen og spottede ham og
råbte: "Kom herop, Skaldepande, kom herop, Skaldepande!"

<span id="an_2:24">2:24</span> Han vendte sig om, og da han fik Øje på
dem, forbandede han dem i HERRENs Navn. Så kom to Bjørne ud af Krattet
og sønderrev to og fyrretyve af Drengene.

<span id="an_2:25">2:25</span> Derfra begav han sig til Karmels Bjerg,
og derfra vendte han tilbage til Samaria.

<span id="an_3:1">3:1</span> Joram, Akabs Søn, blev Konge over Israel i
Samaria i Kong Josafat af Judas attende Regeringsår, og han herskede i
tolv År.

<span id="an_3:2">3:2</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, dogikke som bans Fader og Moder, og han fjernede Ba'als
Stenstøtter, som hans Fader havde ladet lave.

<span id="an_3:3">3:3</span> Men han holdt fast ved de Synder, som
Jeroboam, Nebats Søn, forledte Israel til; dem veg han ikke fra.

<span id="an_3:4">3:4</span> Kong Mesja af Moab drev Kvægavl og svarede
Israels Konge en Afgift på 100.000 Lam og Ulden af 100.000 Vædre.

<span id="an_3:5">3:5</span> Men efter Akabs Død faldt Moabs Konge fra
Israels Konge.

<span id="an_3:6">3:6</span> Da drog Koog Joram straks ud fra Samaria og
mønstrede hele Israel;

<span id="an_3:7">3:7</span> desuden sendte han Bud til Kong Josafat af
Juda og lod sige: "Moabs Konge er faldet fra mig; vil du drage med i
Krig mod Moab?" Han svarede: "Ja, jeg vil; jeg som du, mit Folk som dit,
mine Heste som dine!"

<span id="an_3:8">3:8</span> Og han spurgte: "Hvilken Vej skal vi
drage?" Han svarede: "Gennem Edoms Ørken!"

<span id="an_3:9">3:9</span> Så drog Israels, Judas og Edoms Konger af
Sted. Men da de havde tilbagelagt en Strækning af syv Dagsrejser, var
der ikke Vand til Hæren og Dyrene, som de havde med.

<span id="an_3:10">3:10</span> Da sagde Israels Konge: "Ak, at HERREN
har kaldt disse tre Konger sammen for at overgive dem i Moabs Hånd!"

<span id="an_3:11">3:11</span> Men Josafat sagde: "Er her ingen af
HERRENs Profeter, ved hvem vi kan rådspørge HERREN?" Da svarede en af
Israels Konges Folk: "Jo, her er Elisa, Sjafats Søn, som øste Vand på
Elias's Hænder."

<span id="an_3:12">3:12</span> Josafat sagde: "Hos ham er HERRENs Ord!"
Og Israels Konge og Josafat og Edoms Konge begav sig ned til ham.

<span id="an_3:13">3:13</span> Men Elisa sagde til Israels Konge: "Hvad
har jeg med dig at gøre? Gå du til din Faders og Moders Profeter!"
Israels Konge svarede: "Ak nej, thi HERREN har kaldt disse tre Konger
sammen for at give dem i Moabs Hånd."

<span id="an_3:14">3:14</span> Da sagde Elisa: "Så sandt Hærskarers
HERRE lever, for hvis Åsyn jeg står: Var det ikke for Kong Josafat af
Judas Skyld, vilde jeg ikke se til dig eller værdige dig et Blik!

<span id="an_3:15">3:15</span> Men hent mig nu en Strengespiller!" Thi
når Strengespilleren spillede, kom HERRENs Hånd over ham.

<span id="an_3:16">3:16</span> Derpå sagde han: "Så siger HERREN: Grav
Grøft ved Grøft i Dalen her!

<span id="an_3:17">3:17</span> Thi så siger HERREN: I skal hverken mærke
til Blæst eller Regn, men alligevel skal Dalen her fyldes med Vand, så
at I, eders Hær og eders Dyr kan drikke!

<span id="an_3:18">3:18</span> Dog tykkes dette HERREN for lidet, han
vil også give Moab i eders Hånd;

<span id="an_3:19">3:19</span> I skal indtage alle befæstede Byer og
alle betydelige Byer, alle Frugttræer skal t fælde, alle Kilder skal I
tilstoppe, og al frugtbar Agerjord skal I ødelægge med Sten!"

<span id="an_3:20">3:20</span> Og næste Morgen ved Afgrødeofferets Tid
kom der Vand fra den Kant, hvor Edom ligger, så hele Egnen blev fuld af
Vand.

<span id="an_3:21">3:21</span> Da alle Moabiterne hørte, at Kongerne var
draget op for at føre Krig med dem, blev enhver, der overhovedet kunde
bære Våben, opbudt, og de tog Stilling ved Grænsen.

<span id="an_3:22">3:22</span> Men tidligt om Morgenen, da Solen stod op
over Vandet, så Moabiterne Vandet foran sig rødt som Blod.

<span id="an_3:23">3:23</span> Da råbte de: "Det er Blod! Kongerne har
fuldstændig tilintetgjort hverandre, de har hugget hverandre ned; nu til
Byttet, Moab!"

<span id="an_3:24">3:24</span> Men da de nåede Israels Lejr, brød
Israeliterne op og slog Moabiterne på Flugt. Derpå rykkede de frem og
huggede Moabiterne ned;

<span id="an_3:25">3:25</span> Byerne nedbrød de; på al frugtbar
Agerjord kastede de hver sin Sten, så den blev fuld af Sten; alle
Kildevæld tilstoppede de, og alle Frugttræer fældede de. Til sidst var
kun Kir-Hareset tilbage, og denne By omringede Slyngekasterne og skød på
den.

<span id="an_3:26">3:26</span> Da Moabs Konge så, at han ikke kunde
modstå Angrebet, samlede han 700 sværdvæbnede Mænd for at bryde igennem
hen til Kongen af Edom. men det lykkedes ikke.

<span id="an_3:27">3:27</span> Så tog han sin førstefødte Søn, der
skulde følge ham på Tronen, og ofrede ham som Brændoffer på Muren. Da
kom heftig Vrede over Israel, og de brød op og vendte hjem til deres
Land.

<span id="an_4:1">4:1</span> En Kvinde, som var gift med en af
Profetsønnerne råbte til Elisa: "Din Træl, min Mand, er død; og du ved,
at din Træl frygtede HERREN. Og nu kommer en, der har Krav på ham, for
at tage mine fo Drenge til Trælle!"

<span id="an_4:2">4:2</span> Da sagde Elisa til hende: "Hvad kan jeg
gøre for dig? Sig mig, hvad du har i Huset?" Hun svarede: "Din
Trælkvinde har ikke andet i Huset end et Krus Olie."

<span id="an_4:3">4:3</span> Da sagde han: "Gå ud og bed alle dine
Naboer om tomme Dunke, ikke for få!

<span id="an_4:4">4:4</span> Så lukker du dig inde med dine Sønner og
fylder på alle disse Dunke, og når de er fulde, sætter du dem til Side!"

<span id="an_4:5">4:5</span> Så gik hun fra ham og lukkede sig inde med
sine Sønner; og de rakte hende Dunkene, medens hun fyldte på.

<span id="an_4:6">4:6</span> Og da Dunkene var fulde, sagde hun til
Sønnen: "Ræk mig een Dunk til!" Men han svarede: "Der er ikke flere
Dunke!" Da holdt Olien op at flyde.

<span id="an_4:7">4:7</span> Det kom hun og fortalte den Guds Mand; og
han sagde: "Gå hen og sælg Olien og betal din Gæld; og lev så med dine
Sønner af Resten!"

<span id="an_4:8">4:8</span> Det skete en Dag, at Elisa på sin Vej kom
til Sjunem. Der boede en velhavende Kvinde, som nødte ham til at spise
hos sig; og hver Gang han senere kom forbi, tog han derind og spiste.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hun sagde nu til sin Mand: "Jeg ved, af det
er en hellig Guds Mand., der stadig kommer her forbi;

<span id="an_4:10">4:10</span> lad os mure en lille Stue på Taget og
sætfe Seng, Bord, Stol og Lampe ind til ham, for at han kan gå derind,
når han kommer til os!"

<span id="an_4:11">4:11</span> Så kom han en Dag derhen og gik op i
Stuen og lagde sig.

<span id="an_4:12">4:12</span> Og han sagde til sin Tjener Gehazi: "Kald
på Sjunemkvinden!" Og han kaldte på hende, og hun trådte frem for ham.

<span id="an_4:13">4:13</span> Da sagde han til Gehazi: "Sig til hende:
Se, du har Itaft al den Ulejlighed for vor Skyld; hvad kan jeg gøre for
dig? Ønsker du, at jeg skal tale din Sag hos Kongen eller Hærføreren?"
Men hun svarede: "Jeg bor midt iblandt mit Folk!"

<span id="an_4:14">4:14</span> Da sagde han: "Hvad kan jeg da gøre for
hende?" Gehazi sagde: "Jo, hun har ingen Søn, og hendes Mand er gammel."

<span id="an_4:15">4:15</span> Da sagde han: "Kald på hende!" Og han
kaldte på hende, og bun tog Plads ved Døren.

<span id="an_4:16">4:16</span> Da sagde han: "Om et År ved denne Tid har
du en Dreng ved Brystet!" Men hun sagde: "Nej dog, Herre! Den Guds Mand
må ikke narre sin Trælkvinde!"

<span id="an_4:17">4:17</span> Men Kvinden blev frugtsommelig og fødte
en Søn Året efter ved samnme Tid, således som Elisa havde sagt hende.

<span id="an_4:18">4:18</span> Da Drengen var blevet stor, gik han en
Dag ud til sin Fader hos Høstfolkene.

<span id="an_4:19">4:19</span> Da sagde han til sin Fader: "Mit Hoved,
mit Hoved!" Og hans Fader sagde til en Karl " "Bær ham hjem til hans
Moder!"

<span id="an_4:20">4:20</span> Han tog, ham og har ham hjem til hans
Moder, og han sad på hendes Skød til Middag; så døde han.

<span id="an_4:21">4:21</span> Men hun gik op og lagde ham på den Guds
Mands Seng, og derefter lukkede hun Døren og gik.

<span id="an_4:22">4:22</span> Så kaldte hun på sin Mand og sagde: "Send
mig en af Karlene med et Æsel, for at jeg hurfig kan komme hen til den
Guds Mand og hjem igen!"

<span id="an_4:23">4:23</span> Han spurgte: "Hvad vil du hos ham i Dag?
Det er jo hverken Nymånedag eller Sabbat!" Men hun sagde: "Lad mig om
det!"

<span id="an_4:24">4:24</span> Derpå sadlede hun Æselet og sagde til
Karlen: "Driv nu godt på! Stands mig ikke i Farten, før jeg siger til!"

<span id="an_4:25">4:25</span> Så drog hun af Sted og kom til den Guds
Mand på Kamels Bjerg. Da den Guds Mand fik Øje på hende i Frastand,
sagde han til sin Tjener Gehazi: "Se, der er Sjunemkvinden!

<span id="an_4:26">4:26</span> Løb hende straks i Møde og spørg hende:
Har du det godt? Har din Mand det godt? Har Drengen det godt?" Hun
svarede: "Ja, vi har det godt!"

<span id="an_4:27">4:27</span> Men da hun kom hen til den Guds Mand på
Bjerget, klamrede hun sig til hans Fødder. Gehazi trådte til for at
støde hende bort. men den Guds Mand sagde: "Lad hende være, hun er i
Vånde, og HERREN har dulgt det for mig og ikke åbenbaret mig det!"

<span id="an_4:28">4:28</span> Da sagde hun: "Har jeg vel bedt min Herre
om en Søn? Sagde jeg ikke, at du ikke måtte narre mig?"

<span id="an_4:29">4:29</span> Så sagde han til Gehazi: "Omgjord din
Lænd, tag min Stav i Hånden og drag af Sted! Møder du nogen, så hils
ikke på ham. og hilser nogen på dig, så gengæld ikke hans Hilsen; og læg
min Stav på Drengens Ansigt!"

<span id="an_4:30">4:30</span> Men Drengens Moder sagde: "Så sandt
HERREN lever, og så sandt du lever, jeg går ikke fra dig!" Da stod han
op og gik med hende.

<span id="an_4:31">4:31</span> Imidlertid var Gehazi gået i Forvejen og
havde lagt Staven på Drengens Ansigt; men ikke en Lyd hørtes, og der var
intet Livstegn. Da vendte han tilbage og gik Elisa i Møde, meldte ham
det og sagde: "Drengen vågnede ikke!"

<span id="an_4:32">4:32</span> Og da Elisa var kommet ind i Huset, så
han Drengen ligge død på Sengen.

<span id="an_4:33">4:33</span> Han gik da hen og lukkede sig inde med
ham og bad til HERREN.

<span id="an_4:34">4:34</span> Derpå steg han op og lagde sig oven på
Drengen med sin Mund på hans Mund, sine Øjne på hans Øjne og sine Hænder
på hans Hænder, og medens han således bøjede sig over ham, blev Drengens
Legeme varmt.

<span id="an_4:35">4:35</span> Så steg han ned og gik een Gang frem og
tilbage i Huset, og da han atter steg op og bøjede sig over Drengen,
nyste denne syv Gange og slog Øjnene op.

<span id="an_4:36">4:36</span> Derpå kaldte han på Gehazi og sagde:
"Kald på Sjunemkvinden!" Han kaldte så på hende, og hun kom til ham. Da
sagde han: "Tag din Dreng!"

<span id="an_4:37">4:37</span> Og hun trådte hen og faldt ned for hans
Fødder og kastede sig til Jorden, tog så sin Dreng og gik ud.

<span id="an_4:38">4:38</span> Dengang Hungersnøden var i Landet, vendte
Elisa tilbage til Gilgal. Som nu Profetsønnerne sad hos ham, sagde han
til sin Tjener: "Sæt den store Gtyde over og kog en Ret Mad til
Profetsønnerne!"

<span id="an_4:39">4:39</span> Så gik en ud på Marken for at plukke
Urter, og da han fandt en Slyngplante med vilde Agurker, plukkede han så
mange, han kunde bære i sin Kappe; da han kom tilbage, skar han dem itu
og kom dem i Gryden, thi han kendte dem ikke.

<span id="an_4:40">4:40</span> Derpå øste man op for Mændene, for at de
kunde spise, men så snart de smagte Maden, skreg de op og råbte: "Døden
er i Gryden, du Guds Mand!" Og de kunde ikke spise Maden.

<span id="an_4:41">4:41</span> Men han sagde: "Hent noget Mel!" Og da
han havde hældt det i Gryden, sagde han: "Øs nu op for Folkene, så de
kan spise!" Så var der ingen Ulykke i Gryden mere.

<span id="an_4:42">4:42</span> Engang kom en Mand fra Ba'al-Sjalisja og
bragte den Guds Mand Brød af nyt Korn, tyve Bygbrød, og nyhøstet Korn i
sin Ransel. Da sagde han: "Giv Folkene det at spise!"

<span id="an_4:43">4:43</span> Men hans Tjener sagde: "Hvorledes skal
jeg kunne sætte dette frem for hundrede Mennesker?" Men han sagde: "Giv
Folkene det at spise! Thi så siger HERREN: De skal spise og levne!"

<span id="an_4:44">4:44</span> Da satte han det frem for dem, og de
spiste og levnede efter HERRENs Ord.

<span id="an_5:1">5:1</span> Na'aman, Kongen af Arams Hærfører, havde
meget at sige hos sin Herre og var højt agtet; thi ved ham havde HERREN
givet Aramæerne Sejr; men Manden var spedalsk.

<span id="an_5:2">5:2</span> Nu havde Aramæerne engang på et Strejtog
røvet en lille Pige i Israels Land; hun var kommet i Tjeneste hos
Na'amans Hustru,

<span id="an_5:3">5:3</span> og hun sagde til sin Frue: "Gid min Herre
var hos Profeten i Samaria; han vilde sikkert skille ham af med hans
Spedalskhed!"

<span id="an_5:4">5:4</span> Så kom Na'aman og fortalte sin Herre, hvad
Pigen fra Israels Land havde sagt.

<span id="an_5:5">5:5</span> Da sagde Arams Konge: "Rejs derhen! Jeg
skal sende etBrevmed til Israels Konge!" Så rejste han og tog ti
Talenter Sølv, 6000 Sekel Guld og ti Sæt Festklæder med.

<span id="an_5:6">5:6</span> Og han overbragte IsraelsKonge Brevet. Deri
stod der: "Når dette Brev kommer dig i Hænde, skal du vide, at jeg
sender min Tjener Na'aman til dig, for at du skal skille ham af med hans
Spedalskhed!"

<span id="an_5:7">5:7</span> Da Israels Konge havde læst Brevet,
sønderrev han sine klæder og sagde: "Er jeg Gud, så jeg råder over Liv
og Død, siden han skriver til mig, at jeg skal skille en Mand afmed hans
Spedalskhed Nej, I kan da se, at han søger Lejlighed til Strid med mig!"

<span id="an_5:8">5:8</span> Men da den Guds Mand Elisa hørte, at
Israels Konge havde sønderrevet sine klæder, sendte han det Bud til
Kongen: "Hvorfor sønderriver du dine Klæder? Lad ham komme til mig, så
skal han kende, at der er en Profet i Israel!"

<span id="an_5:9">5:9</span> Da kom Na'aman med Heste og Vogne og holdt
uden for Døren til Elisas Hus.

<span id="an_5:10">5:10</span> Elisa sendte et Bud ud til ham og lod
sige: "Gå hen og bad dig syv Gange i Jordan, så bliver dit Legeme atter
friskt, og du bliver ren!"

<span id="an_5:11">5:11</span> Men Na'aman blev vred og drog bort med de
Ord: "Se, jeg havde tænkt, at han vilde komme ud til mig, stå og påkalde
HERREN sin Guds Navn og svinge sin Hånd i Retning af Helligdommen og
således gøre Ende på Spedalskheden!

<span id="an_5:12">5:12</span> Er ikke Damaskus's Floder Abana og Parpar
fuldt så gode som alle Israels Vande? Kunde jeg ikke blive ren ved at
bade mig i dem?" Og han vendte sig og drog bort i Vrede.

<span id="an_5:13">5:13</span> Men hans Trælle kom og sagde til ham:
"Dersom Profeten havde pålagt dig noget, som var vanskeligt vilde du så
ikke have gjort det? Hvor meget mere da nu, da han sagde til dig: Bad
dig, så bliver du ren!"

<span id="an_5:14">5:14</span> Så drog han ned og dykkede sig syv Gange
i Jordan efter den Guds Mands Ord; og hans Legeme blev atter friskt som
et Barns, og han blev ren.

<span id="an_5:15">5:15</span> Så vendte han med hele sit Følge tilbage
til den Guds Mand, og da han var kommet derhen, trådtehan frem forham og
sagde: "Nu ved jeg, at der ingensteds på Jorden er nogen Gud uden i
Israel! Så modtag nu en Takkegave af din Træl!"

<span id="an_5:16">5:16</span> Men han svarede: "Så sandt HERREN lever,
for hvis Åsyn jeg står, jeg modtager ikke noget!" Og skønt han nødte
ham, vægrede han sig ved at modtage noget.

<span id="an_5:17">5:17</span> Da sagde Na'aman: "Så lad da være! Men
lad din Træl få så megel Jord, som et Par Muldyr kan bære, thi din Træl
vil aldrig mere ofre Brændoffer eller Slagtoffer til nogen anden Gud end
HERREN!

<span id="an_5:18">5:18</span> Men i een Ting vil HERREN nok bære over
med din Træl: Når min Herre går ind i Rimmons Hus for at tilbede og
støtfer sig til min Arm og jeg så sammen med ham kaster mig til Jorden i
Rimmons Hus, da vil HERREN nok bære over ed din Træl i den Ting!"

<span id="an_5:19">5:19</span> Han svarede: "Far i Fred!" Men da han var
kommet et Stykke hen ad Vejen,

<span id="an_5:20">5:20</span> sagde Gehazi, den Guds Mand Elisas
Tjener, ved sig selv: "Der har min Herre ladet denne Aramæer Na'aman
slippe og ikke modtaget af ham, hvad han havde med; så sandt HERREN
lever, jeg vil løbe efter ham for at få noget af ham!"

<span id="an_5:21">5:21</span> Så satte Gehazi efter Na'aman. og da
Na'aman så ham komme løbende efter sig, sprang han af Vognen, gik ham i
Møde og spurgte: "Står det godt til?"

<span id="an_5:22">5:22</span> Han svarede: "Ja, det står godt til! Min
Herre sender mig med det Bud: Der kom lige nu to unge Mænd, som hører
til Profetsønnerne, til mig fra Efraims Bjerge: giv dem en Talent Sølv
og to Sæt Festklæder!"

<span id="an_5:23">5:23</span> Da sagde Na'aman: "Tag dog mod to
Talenter Sølv!" Og han nødte ham. Så bandt han to Talenter ind i to
Punge og tog to Sæt Festklæder og gav to af sine Trælle dem, for at de
skulde bære dem foran ham.

<span id="an_5:24">5:24</span> Men da de kom til Højen, tog han Pengene
fra dem, gemte dem i Huset og lod Mændene gå.

<span id="an_5:25">5:25</span> Så gik han ind til sin Herre og trådte
hen til ham. Da spurgte Elisa: "Hvor har du været, Gehazi?" Han svarede:
"Din Træl har ingen Steder været!"

<span id="an_5:26">5:26</span> Så sagde han til ham: "Gik jeg ikke i
Ånden hos dig, da en stod af sin Vogn og gik tilbage for at møde dig? Nu
har du fået Penge, og du kan få Klæder, Olivenlunde og Vingårde, Småkvæg
og Hornkvæg, Trælle og Trælkvinder,

<span id="an_5:27">5:27</span> men Na'amans Spedalskhed skal hænge ved
dig og dit Afkom til evig Tid!" Og Gehazi gik fra ham, hvid som Sne af
Spedalskhed.

<span id="an_6:1">6:1</span> Profetsønnerne sagde engang til Elisa: "Se,
der er for lidt Plads til os her, hvor vi sidder hos dig.

<span id="an_6:2">6:2</span> Vi vil gå til Jordan og hver fage en Bjælke
og der indrette os et Rum, vi kan sidde i!" Han sagde: "Ja, gør det!"

<span id="an_6:3">6:3</span> Men en af dem sagde: "Vil du ikke nok følge
med dine Trælle!" Og han svarede: "Jo, det vil jeg!"

<span id="an_6:4">6:4</span> Han gik så med, og da de kom til Jordan,
gav de sig til at fælde Træer.

<span id="an_6:5">6:5</span> Medens nu en af dem var ved at fælde en
Bjælke, faldt hans Øksejern i Vandet. Da gav han sig til at råbe: "Ak,
min Herre! Og det var endda lånt!"

<span id="an_6:6">6:6</span> Men den Guds Mand sagde: "Hvor faldt det?"
Og da han havde vist ham Stedet, skar han en Gren af og kastede den
derhen. Da kom Øksen op på Overfladen;

<span id="an_6:7">6:7</span> og han sagde: "Tag den op!" Så rakte han
Hånden ud og tog den.

<span id="an_6:8">6:8</span> Engang Arams Konge lå i Krig med Israel,
aftalte han med sine Folk, at de skulde lægge sig iBaghold på det og det
Sted.

<span id="an_6:9">6:9</span> Men den Guds, Mand sendte Bud til Israels
Konge og lod sige: "Vogt dig for at drage forbi det Sted, thi der ligger
Aramæerne i Baghold!"

<span id="an_6:10">6:10</span> Israels Konge sendte da Folk til det
Sted, den Guds Mand havde sagt ham. Således mindede han ham om at være
på sin Post der; og det gjorde han ikke een, men flere Gange.

<span id="an_6:11">6:11</span> Derover blev Arams Konge urolig i sit
Sind, og han lod sine Folk kalde og spurgte dem: "Han I ikke sige mig,
hvem det er, der forråder os til Israels Konge?"

<span id="an_6:12">6:12</span> Da sagde en af hans Hærførere: "Det er
ingen af os, Herre Konge; det er Profeten Elisa i Israel, der lader
Israels Konge vide, hvad du taler i dit Sovekammer."

<span id="an_6:13">6:13</span> Da sagde han: "Gå hen og se, hvor han er,
for at jeg kan sende Folk ud og lade ham gribe!" Da det meldtes ham, at
han var i Dotan,

<span id="an_6:14">6:14</span> sendte han Heste og Vogne og en stor
Hærstyrke derhen; og de kom ved Nattetide og omringede Byen.

<span id="an_6:15">6:15</span> Næste Morgen tidlig, da den Guds Mand gik
ud, se, da var Byen omringet af en Hær og Heste og Vogne, Da sagde hans
Tjener til ham: "Ak, Herre, hvad skal vi dog gribe til?"

<span id="an_6:16">6:16</span> Men han svarede: "Frygt ikke, thi de, der
er med os, er flere end de, der er med dem!"

<span id="an_6:17">6:17</span> Og Elisa bad og sagde: "HERRE, luk hans
Øjne op, så han kan se!" Da lukkede HERREN Tjenerens Øjne op, og han så,
at Bjerget var fuldt af Ildheste og Ildvogne rundt om Elisa.

<span id="an_6:18">6:18</span> Da nu Fjenderne rykkede ned imod ham, bad
Elisa til HERREN og sagde: "Slå de Folk med Blindhed!" Og han slog dem
med Blindhed efter Elisas Ord.

<span id="an_6:19">6:19</span> Da sagde Elisa til dem: "Det er ikke den
rigtige Vej eller den rigtige By; følg med mig, så skal jeg føre eder
til den Mand, I søger!" Han førte dem så til Samaria,

<span id="an_6:20">6:20</span> og da de var kommet ind i Samaria, bad
Elisa: "Herre, luk nu deres Øjne op, så at de kan se!" Da lukkede HERREN
deres Øjne op, og de så, at de var midt i Samaria.

<span id="an_6:21">6:21</span> Da Israels Konge så dem, spurgte han
Elisa: "Skal jeg hugge dem ned, min Fader?"

<span id="an_6:22">6:22</span> Men han svarede: "Nej, du må ikke hugge
dem ned! Bruger du at hugge Folk ned, som du ikke har taget til Fange
med Sværd eller Bue? Sæt Brød og Vand for dem, at de kan spise og
drikke, og lad dem så vende tilbage til deres Herre!"

<span id="an_6:23">6:23</span> Så gav han dem et godt Måltid, og da de
havde spist og drukket, lod han dem gå, og de drog tilbage til deres
Herre. Men fra den Tid af kom der ikke flere aramaiske Strejfskarer i
Israels Land.

<span id="an_6:24">6:24</span> Siden hændte det, at Kong Benhadad af
Aram samlede hele sin Hær og drog op og belejrede Samaria;

<span id="an_6:25">6:25</span> og under Belejringen blev der stor
Hungersnød i Byen, så at et Æselhoved til sidst kostede tresindstyve
Sekel Sølv og en Fjerdedel Kab Duegødning fem.

<span id="an_6:26">6:26</span> Da Israels Konge en Dag gik oppe på
Bymuren, råbte en Kvinde til ham: "Hjælp, Herre Konge!"

<span id="an_6:27">6:27</span> Han svarede: "Hjælper HERREN dig ikke,
hvor skal så jeg skaffe dig Hjælp fra? Fra Tærskepladsen eller
Vinpersen?"

<span id="an_6:28">6:28</span> Og Kongen spurgte hende vi dere: "Hvad
fattes dig?" Da sagde hun: "Den Kvinde der sagde til mig: Hom med din
Dreng, så fortærer vi ham i Dag; i Morgen vil vi så fortære min Dreng!

<span id="an_6:29">6:29</span> Så kogte vi min breng og fortærede ham.
Næste Dag sagde jeg til hende: Kom nu med din Dreng, at vi kan fortære
ham! Men hun holdt Drengen skjult."

<span id="an_6:30">6:30</span> Da Kongen hørte Kvindens Ord, sønderrev
han sine Klæder, som han stod der på Muren; og Folket så da, at han
indenunder har Sæk på den bare Krop.

<span id="an_6:31">6:31</span> Og han sagde: "Gud ramme mig både med det
ene og det andet, om Elisas, Sjafats Søns, Hoved skal blive siddende
mellem Skuldrene på ham Dagen til Ende!"

<span id="an_6:32">6:32</span> Elisa sad imidlertid i sit Hus sammen med
de Ældste; da sendte Kongen en Mand i Forvejen. Men før Sendebudet kom
til ham, sagde han til de Ældste: "Ved I, at denne Mordersjæl har sendt
en Mand herhen for at tage mit Hoved? Se, når Budet kommer, skal I lukke
Døren og stemme jer imod den! Allerede hører jeg hans Herres trin bag
ham."

<span id="an_6:33">6:33</span> Og medens han endnu talte med dem, kom
Kongen ned til ham og sagde: "Se, hvilken Ulykke HERREN har bragt over
os! Hvorfor skal jeg da bie længer på HERREN?"

<span id="an_7:1">7:1</span> Men Elisa sagde: "Hør HERRENs Ord! Så siger
HERREN: I Morgen ved denne Tid skal en Sea fint Hvedemel koste en Sekel
og to Sea Byg ligeledes en Sekel i Samarias Port!"

<span id="an_7:2">7:2</span> Men Høvedsmanden, til hvis Arm Kongen
støttede sig, svarede den Guds Mand og sagde: "Om så HERREN satte
Vinduer på Himmelen, mon da sligt kunde ske?" Han sagde: "Med egne Øjne
skal du få det at se, men ikke komme til at spise deraf!"

<span id="an_7:3">7:3</span> Imidlertid varder fire spedalske Mænd ved
indgangen til Porten; de sagde til hverandre: "Hvorfor skal vi blive
her, til vi dør?

<span id="an_7:4">7:4</span> Dersom vi bestemmer os til at gå ind i
Byen, dør vi der - der er jo Hungersnød i Byen - og bliver vi her, dør
vi også! Kom derfor og lad os løbe over til Aramæernes Lejr! Lader de os
leve, så bliver vi i Live, og slår de os ihjel, så dør vi!"

<span id="an_7:5">7:5</span> Så begav de sig i Mørkningen på Vej til
Aramæernes Lejr; men da de kom til Udkanten af Aramæernes Lejr, var der
ikke et Menneske at se.

<span id="an_7:6">7:6</span> HERREN havde nemlig ladet Aramæernes Lejr
høre Larm at Vogne og Heste, Larm af en stor Hær, og de havde sagt til
hverandre: "Se, Israels Konge har købt Hetiternes og Mizrajims Konger
til at falde over os!"

<span id="an_7:7">7:7</span> Derfor havde de taget Flugten i Mørkningen
og efterladt Lejren, som den stod, deres Telte, Heste og Æsler, og var
flygtet for at redde Livet.

<span id="an_7:8">7:8</span> Da nu de spedalske havde nået Udkanten af
Lejren, gik de ind i et af Teltene, spiste og drak og tog Sølv og Guld
og klæder, som de gik hen og gemte; derpå kom de tilbage og gik ind i et
andet Telt; også der tog de noget, som de gik hen og gemte.

<span id="an_7:9">7:9</span> Så sagde de til hverandre: "Det er ikke
rigtigt, som vi bærer os ad! Denne Dag er et godt Budskabs Dag; tier vi
stille og venter til Daggry, pådrager vi os Skyld; lad os derfor gå hen
og melde det i Kongens Palads!"

<span id="an_7:10">7:10</span> Så gik de hen og råbte til Byens
Portvægtere og bragte dem den Melding: "Vi kom til Aramæernes Lejr, og
der var ikke et Menneske at se eller høre, men vi fandt Hestene og
Æslerne bundet og Teltene urørt!"

<span id="an_7:11">7:11</span> Portvægterne råbte det ud, og man meldte
det inde i Kongens Palads.

<span id="an_7:12">7:12</span> Men Kongen stod op om Natten og sagde til
sine Folk: "Jeg skal sige eder, hvad Aramæerne har for med os; de ved,
at vi er udsultet, derfor har de forladt Lejren og skjult sig på Marken,
i den Tanke at vi skal gå ud af Byen, så de kan fange os levende og
trænge ind i Byen!"

<span id="an_7:13">7:13</span> Men en af Folkene svarede: - "Vi kan jo
tage en fem Stykker af de Heste, der er tilbage her - det vil jo dog gå
dem som alle de mange, der allerede var omkommet - og sende Folk derhen,
så får vi se!"

<span id="an_7:14">7:14</span> De tog da to Spand Heste, og Kongen
sendte Folk efter Aramæernes Hær og sagde: "Rid hen og se efter!"

<span id="an_7:15">7:15</span> Så drog de efter dem lige til Jordan og
fandt hele Vejen fuld af Klæder og Våben, som Aramæerne havde kastet fra
sig på deres hovedkulds Flugt. Derpå vendte Sendebudene tilbage og
meldte det til Kongen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Så drog Folket ud og plyndrede Aramæernes
Lejr; og således kom en Sea fint Hvedemel til at koste en Sekel og to
Sea Byg ligeledes en Sekel, som HERREN havde sagt.

<span id="an_7:17">7:17</span> Kongen havde overdraget Høvedsmanden, til
hvis Arm han støttede sig, Tilsynet med Porten, men Folket trådte ham
ned i Porten, så han døde, således som den Guds Mand havde sagt, dengang
Kongen kom ned til ham.

<span id="an_7:18">7:18</span> Da den Guds Mand sagde til Kongen: "To
Sea Byg skal koste en Sekel og en Sea fitnt Hvedemel ligeledes en Sekel
i Morgen ved denne Tid i Samarias Port!"

<span id="an_7:19">7:19</span> da havde Høvedsmanden svaret ham: "Om så
HERREN satte Vinduer på Himmelen, mon da sligt kunde ske?" Og den Guds
Mand havde sagt: "Med egne Øjne skal du få det at se, men ikke komme til
at spise deraf!"

<span id="an_7:20">7:20</span> Således gik det ham; Folket trådte ham
ned i Porten, så han døde.

<span id="an_8:1">8:1</span> Elisa talte til den Kvinde, hvis Søn han
havde kaldt til Live, og sagde: "Drag bort med dit Hus og slå dig ned
som fremmed et eller andet Sted, thi HERREN har kaldt Hungersnøden hid;
og den vil komme over Landet og vare syv År!"

<span id="an_8:2">8:2</span> Da brød Kvinden op og gjorde, som den Guds
Mand havde sagt, og drog med sit Hus hen og boede syv År som fremmed i
Filisternes Land.

<span id="an_8:3">8:3</span> Men da der var gået syv År, vendte Kvinden
tilbage fra Filisternes Land; Og hun gik hen og påkaldte Kongens Hjælp
til at få sit Hus og sin Jord tilbage.

<span id="an_8:4">8:4</span> Kongen talte just med den Guds Mands Tjener
Gehazi og sagde: "Fortæl mig om alle de storeGerninger, Elisa
harudført!"

<span id="an_8:5">8:5</span> Og netop som han fortalte Kongen, hvorledes
han havde kaldt den døde til Live, kom Kvinden, hvis Søn han havde kaldt
til Live, og påkaldt Kongens Hjælp til at få sit Hus og sin Jord
tilbage. Da sagde Gehazi: "Herre Konge, der er den Kvinde, og der er
hendes Søn. som Elisa kaldte til Live!"

<span id="an_8:6">8:6</span> Kongen spurgte så Kvinden ud, og hun
forfalte. Derpå gav Kongen hende en Hofmand med og sagde: "Sørg for, at
hun får al sin Ejendom tilbage og alt, hvad hendes Jord har båret, siden
den Dag hun forlod Landet!"

<span id="an_8:7">8:7</span> Siden begav Elisa sig til Damaskus, hvor
Kong Benbadad af Aram lå syg. Da Kongen fik at vide, at den Guds Mand
var på Vej derhen,

<span id="an_8:8">8:8</span> sagde han til Hazael: "Tag en Gave med, gå
den Guds Mand i Møde og rådspørg HERREN gennem ham, om jeg kommer mig af
min Sygdom!"

<span id="an_8:9">8:9</span> Da gik Hazael ham i Møde; han tog en Gave
med af alskens Kostbarheder, som fandfes i Damaskus, fyrretyve
Kamelladninger, og trådte frem for ham og sagde: "Din Søn Benhadad,
Arams Konge sender mig til dig og lader spørge: Kommer jeg mig af min
Sygdom?"

<span id="an_8:10">8:10</span> Elisa svarede: "Gå hen og sig ham: Du
kommer dig!" Men HERREN har ladet mig skue, at han skal dø!"

<span id="an_8:11">8:11</span> Og han stirrede stift frem for sig og var
ude af sig selv af Rædsel. Så brast den Guds Mand i Gråd,

<span id="an_8:12">8:12</span> og Hazael sagde: "Hvorfor græder min
Herre?" Han svarede: "Fordi jeg ved, hvilke Ulykkkr du skal bringe over
Israeliterne! Deres Fæstninger skal du stikke i Brand, deres unge Mænd
skal du hugge ned med Sværdet, deres spæde Børn skal du knuse, og på
deres frugtsommelige Kvinder skal du rive Livet op!"

<span id="an_8:13">8:13</span> Da sagde Hazael: "Hvad er din Træl, den
Hund, at han skal kunne gøre slige store Ting!" Elisa svarede: "HERREN
har ladet mig skue dig som Konge over Aram!"

<span id="an_8:14">8:14</span> Derpå forlod han Elisa og kom til sin
Herre; og han spurgte ham: "Hvad sagde Elisa til dig?" Han svarede: "Han
sagde: Du kommer dig!"

<span id="an_8:15">8:15</span> Men næste Dag tog han et Klæde, dyppede
det i Vand og bredte det over Ansigtet på Kongen, og det blev hans Død.
Og Hazael blev Konge i hans Sted.

<span id="an_8:16">8:16</span> I Akabs Søns, Kong Joram af Israels,
femte Regeringsår blev Joram, Josafats Søn, Konge over Juda.

<span id="an_8:17">8:17</span> Han var to og tredive År gammel, da han
blev Konge, og han herskede otte År i Jerusalem.

<span id="an_8:18">8:18</span> Han vandrede i Israels Kongers Spor
ligesom Akabs Hus, thi han havde en Datter af Akab til Hustru, og han
gjorde, hvad der var ondt i HERRENs Øjne.

<span id="an_8:19">8:19</span> Dog vilde HERREN ikke tilintetgøre Juda
for sin Tjener Davids Skyld efter det Løfte, han havde givet ham, at han
altid skulde have en Lampe for hans Åsyn.

<span id="an_8:20">8:20</span> I hans Dage rev Edomiterne sig løs fra
Judas Overherredømme og valgte sig en Konge.

<span id="an_8:21">8:21</span> Da drog Joram over til Za'ir med alle
sine Stridsvogne. Og han stod op om Natten, og sammen med Vognstyrerne
slog han sig igennem Edoms Rækker, der havde omringet ham, hvorpå Folket
flygtede tilbage hver til sit.

<span id="an_8:22">8:22</span> Således rev Edom sig løs fra Judas
Overherredømme, og således er det den Dag i Dag. På samme Tid rev også
Libna sig løs.

<span id="an_8:23">8:23</span> Hvad der ellers er at fortælle om Joram,
alt, hvad han udførte, står optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_8:24">8:24</span> Så lagde Joram sig til Hvile hos sine
Fædre og blev jordet hos sine Fædre i Davidsbyen; og hans Søn Ahazja
blev Konge i hans Sted.

<span id="an_8:25">8:25</span> I Akabs Søns, Kong Joram af Israels,
tolvte Regeringsår blev Ahazja, Jorams Søn, Konge over Juda.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ahazja var to og tyve År gammel, da han
blev Konge, og han herskede eet År i Jerusalem. Hans Moder hed Atalja og
var Datter af Kong Omri af Israel.

<span id="an_8:27">8:27</span> Han vandrede i Akabs Hus's Spor og
gjorde, hvad der var ondt i HERRENs Øjne, ligesom Akabs Hus, thi han var
besvogret med Akabs Hus.

<span id="an_8:28">8:28</span> Sammen med Joram, Akabs Søn, drog han i
Krig mod Kong Hazael af Aram ved Ramot i Gilead. Men Aramæerne sårede
Joram.

<span id="an_8:29">8:29</span> Så vendte Kong Joram tilbage for i
Jizre'el at søge Helbredelse for de Sår, Aramæerne havde tilføjet ham
ved Ramot, da han kæmpede med Kong Hazael af Aram; og Jorams Søn, Kong
Ahazja af Juda, drog ned for at se til Joram, Akabs Søn, i Jizre'el,
fordi han lå syg.

<span id="an_9:1">9:1</span> Profeten Elisa kaldte en af Profetsønnerne
til sig og sagde til ham: "Omgjord dine Lænder, tag denne Flaske Olie
med og drag til Ramot i Gilead.

<span id="an_9:2">9:2</span> Når du kommer derhen, opsøg så Jehu,
Nimsjis Søn Josjafats Søn; gå hen og få ham til at stå op fra sine
Fæller og før ham ind i det inderste Hammer;

<span id="an_9:3">9:3</span> tag så Olieflasken og gyd Olien ud over
hans Hoved med de Ord: Så siger HERREN: Jeg salver dig til Konge over
Israel! Derefter skal du lukke Døren op og flygte ufortøvet!"

<span id="an_9:4">9:4</span> Den unge Mand, Profetens Tjener, drog så
til Ramot i Gilead;

<span id="an_9:5">9:5</span> og da han kom derhen, traf han Hærførerne
siddende sammen. Han sagde da: "Jeg har et Ærinde til dig, Hærfører!"
Jehu spurgte: "Til hvem af os?" Han svarede: "Til dig, Hærfører!"

<span id="an_9:6">9:6</span> Så rejste han sig og gik ind i Huset; der
gød han Olien ud over hans Hoved og sagde til ham: "Så siger HERREN,
Israels Gud: Jeg salver dig til Konge over HERRENs Folk, over Israel!

<span id="an_9:7">9:7</span> Du skal hugge din Herre Akabs Hus ned, så
jeg får Hævn over Jesabel for mine Tjenere Profeternes og alle
HERRENsjeneres Blod.

<span id="an_9:8">9:8</span> Hele Akabs Hus skal omkomme, jeg vil
udrydde hvert mandligt Væsen, hver og en af Akabs Slægt i Israel;

<span id="an_9:9">9:9</span> jeg vil handle med Akabs Hus som med
Jeroboams, Nebats Søns, og Ba'sjas, Ahijas Søns, Hus.

<span id="an_9:10">9:10</span> Og Jesabel skal Hundene æde på Jizre'els
Mark, og ingen skal jorde hende!" Derpå lukkede han Døren op og
flygtede.

<span id="an_9:11">9:11</span> Da Jebu kom ud til sin Herres Folk,
spurgte de ham: "Hvorledes står det til? Hvad vilde den gale Mand hos
dig?" Han svarede: "I kender jo den Mand og hans Snak!"

<span id="an_9:12">9:12</span> Men de sagde: "Udflugter! Sig os det nu!"
Da sagde han: "Således sagde han til mig: Så siger HERREN: Jeg salver
dig til Konge over Israel!"

<span id="an_9:13">9:13</span> Øjeblikkelig tog de da hver sin Kappe og
lagde under ham på selve Trappen, og de stødte i Hornet og udråbte Jehu
til Konge.

<span id="an_9:14">9:14</span> Således stiftede Jehu, Nimsjis Søn
Josjafats Søn, en Sammensværgelse mod Joram. Joram havde med hele Israel
forsvaret Ramot i Gilead mod Kong Hazael af Aram;

<span id="an_9:15">9:15</span> men Kong Joram var vendt tilbage for i
Jizre'el at søge Helbredelse for de Sår, Aramæerne havde tilføjet ham,
da han kæmpede med Kong Hazael af Aram. Da sagde Jehu: "Vil I som jeg,
så lad ikke en eneste slippe ud af Byen og bringe Bud til Jizre'el."

<span id="an_9:16">9:16</span> Derpå steg Jehu til Vogns og kørte til
Jizre'el; thi der lå Joram syg, og Kong Ahazja af Juda var rejst ned for
at se til ham.

<span id="an_9:17">9:17</span> Da Vægteren, som stod på Tårnet i
Jizre'el, så Støvskyen efter Jehu, sagde han: "Jeg ser en Støvsky!" Da
sagde Joram: "Tag en Rytter og send ham ud imod dem, for at han kan
spørge, om de kommer med Fred!"

<span id="an_9:18">9:18</span> Så red Rytteren ham i Møde og sagde:
"Således siger Kongen: Kommer du med Fred?" Jehu svarede: "Hvad
vedkommer det dig, om det er med Fred? Omkring, følg mig!" Vægteren
meldte: "Sendebudet har nået dem, men han kommer ikke tilbage!"

<span id="an_9:19">9:19</span> Så sendte han en anden Rytter ud; og da
han var kommet hen til dem, sagde han: "Således siger Kongen: Kommer du
med Fred?" Jehu svarede: "Hvad vedkommer det dig, om jeg kommer med
Fred? Omkring, følg mig!"

<span id="an_9:20">9:20</span> Vægteren tneldte: "Han har nået dem, men
han kommet ikke tilbage. Og de har en Fart på, som var det Jebu, Nimsjis
Søn, thi han farer af Sted som rasende."

<span id="an_9:21">9:21</span> Da sagde Joram: "Spænd for!" Og da der
var spændt for, kørte Kong Joram af Israel og Kong Ahazja af Juda ud
hver i sin Vogn. De kørte Jehu i Møde og traf ham ved Jizre'eliten
Nabots Mark.

<span id="an_9:22">9:22</span> Da Joram fik Øje på Jehu, spurgte han:
"Kommer du med Fred, Jehu?" Men han svarede: "Hvad! Skulde jeg komme med
Fred, så længe det ikke har Ende med din Moder Jesabels Bolen og hendes
mange Trolddomskunster!"

<span id="an_9:23">9:23</span> Da drejede Joram omkring og flygtede,
idet han roabte tiIAhazja: "Svig, Ahazja!"

<span id="an_9:24">9:24</span> Men Jehu greb sin Bue og skød Joram i
Ryggen, så at Pilen gik igennem Hjertet, og han sank sammen i Vognen;

<span id="an_9:25">9:25</span> og Jehu sagde til sin Høvedsmand Bidkar:
"Tag og kast ham hen på Jizre'eliten Nabots Mark, thi det rinder mig i
Hu, hvorledes jeg og du kørte sammen bag efter hans Fader Akab, dengang
HERREN fremsatte dette Udsagn imod ham:

<span id="an_9:26">9:26</span> Sandelig, Nabots og hans Sønners Blod så
jeg i Går, lyder det fra HERREN, og jeg bringer Gengældelse over dig her
på denne Mark, lyder det fra HERREN! Tag derfor og kast ham hen på
Marken efter HERRENs Ord!"

<span id="an_9:27">9:27</span> Da Kong Ahazja at Juda så det, flygtede
han ad Vejen til BetHagan; men Jehu satte efter ham og råbte: "Også
ham!" Og i Gurpasset, i Nærheden afJibleam, skød de ham ned i Vognen.
Han undslap til Megiddo, men der døde han.

<span id="an_9:28">9:28</span> Hans Folk førte ham til Jerusalem og
jordede ham i hans Grav hos hans Fædre i Davidsbyen.

<span id="an_9:29">9:29</span> I Akabs Søn Jorams ellevte Regerinsgår
blev Ahazja Konge over Juda.

<span id="an_9:30">9:30</span> Jehu kom nu til Jizre'el. Så snart
Jesabel hørte det, sminkede hun sine Øjne og smykkede sit Hoved og
bøjede sig ud af Vinduet;

<span id="an_9:31">9:31</span> og da Jehu kørte ind igennem Porten,
råbte hun: "Kommer du med Fred, Zimri Kongemorder?"

<span id="an_9:32">9:32</span> Men han så op til Vinduet og sagde: "Hvem
holder med mig? Hvem?" Så var der et Par Hofmænd, som så ud efter ham,

<span id="an_9:33">9:33</span> og han råbte: "Styrt hende ned!" Så
styrtede de hende ned. og Blodet sprøjtede op på Muren og på Hestene, og
de trådte hende ned.

<span id="an_9:34">9:34</span> Derpå gik han ind og spiste og drak. Så
sagde han: "Tag jer af hende, den forbandede, og jord hende, hun var jo
dog en Kongedatter!"

<span id="an_9:35">9:35</span> Men da de gik ud for at jorde hende,
fandt de ikke andet af hende end Hjerneskallen, Fødderne og Hænderne.

<span id="an_9:36">9:36</span> Og de kom tilbage og meldte ham det; da
sagde han: "Det er det Ord, HERREN talede ved sin Tjener Tisjbiten
Elias: På Jizre'els Mark skal Hundene æde Jesabels Legeme!

<span id="an_9:37">9:37</span> og Jesabels Lig skal blive som Gødning på
Ageren på Jizre'els Mark, så ingen kan sige: Dette er Jesabel!"

<span id="an_10:1">10:1</span> Der var i Samaria halvfjerdsindstyve
Sønner af Akab. Jehu skrev nu Breve og sendte dem til Samaria til Byens
Øverster, deÆldste og Akabs Sønners Fosterfædre. Deri stod:

<span id="an_10:2">10:2</span> "I har jo eders Herres Sønner hos eder og
råder over Stridsvognene og Hestene, Fæstningerne og Våbenforrådene. Når
nu dette Brev kommer eder i Hænde,

<span id="an_10:3">10:3</span> udvælg så den bedste og dygtigste af
eders Herres Sønner, sæt ham på hans Faders Trone og kæmp for eders
Herres Hus!"

<span id="an_10:4">10:4</span> Men de grebes af stor Forfærdelse og
sagde: "Se, de to Konger kunde ikke stå sig imod ham, hvor skal vi så
kunne det?"

<span id="an_10:5">10:5</span> Derfor sendte Paladsets og Byens øverste
Befalingsmænd, de Ældste og Fosterfædrene det Bud til Jehu: "Vi er dine
Trælle, og alt, hvad du kræver af os, vil vi gøre. Vi vil ikke gøre
nogen til Konge; gør, hvad du finder for godt!"

<span id="an_10:6">10:6</span> Da skrev han et nyt Brev til dem, og der
stod: "Dersom I holder med mig og vil høre mig, tag så eders Herres
Sønners Hoveder og kom i Morgen ved denne Tid til mig i Jizre'el!"
Kongesønnerne, halvfjerdsindstyve Mænd, var nemlig hos Byens Stormænd,
som var deres Fosterfædre.

<span id="an_10:7">10:7</span> Da Brevet kom til dem, tog de
Kongesønnerne og dræbte dem, halvfjerdsindstyve Mænd, lagde deres
Hoveder i Kurve og sendte dem til Jehu i Jizre'el.

<span id="an_10:8">10:8</span> Da Budet kom og meldte: "Kongesønnernes
Hoveder er bragt hid!" sagde han: "Læg dem i to Bunker foran Porten til
i Morgen!"

<span id="an_10:9">10:9</span> Næste Morgen gik han ud, trådte frem og
sagde til alt Folket: "I er uden Skyld; det er mig, der har stiftet en
Sammensværgelse mod min Herre og dræbt ham - men hvem har dræbt alle
disse?

<span id="an_10:10">10:10</span> Kend nu, at intet af det Ord, HERREN
talede mod Akabs Hus, var faldet til Jorden, men HERREN har gjort, hvad
han talede ved sin Tjener Elias!"

<span id="an_10:11">10:11</span> Derpå lod Jehu alle dem, der var
tilbage af Akabs Hus i Jizre'el, dræbe, alle hans Stormænd, Venner og
Præster, så at ikke en eneste blev tilbage og slap bort.

<span id="an_10:12">10:12</span> Så brød han op og drog ad Samaria til.
Da han kom til Bet Eked-Haro'im ved Vejen,

<span id="an_10:13">10:13</span> mødte han Kong Ahazja af Judas Brødre.
Han spurgte dem: "Hvem er I?" De svarede: "Vi er Ahazjas Brødre, og vi
drager herned for at hilse på Kongens og Kongemoderens Sønner."

<span id="an_10:14">10:14</span> Da sagde han: "Grib dem levende!" Så
greb de dem levende, og han lod dem dræbe ved Bet Ekeds Brønd, to og
fyrretyve Mænd; ikke een lod han blive tilbage.

<span id="an_10:15">10:15</span> Da han drog videre, traf han Jonadab,
Rekabs Søn, der kom ham i Møde, og han hilste på ham og spurgte: "Er du
af Hjertet oprigtig mod mig som jeg mod dig?" Jonadab svarede: "Ja, jeg
er!" Da sagde Jehu: "Så giv mig din Hånd!" Han gav ham da Hånden, og
Jehu tog ham op til sig i Vognen

<span id="an_10:16">10:16</span> og sagde: "Følg mig og se min Nidkærhed
for HERREN!" Og han tog ham med i Vognen,

<span id="an_10:17">10:17</span> Så drog han til Samaria og lod alle,
der var tilbage af Akabs Slægt i Samaria, dræbe, så at den blev
fuldstændig udryddet efter det Ord, HERREN havde talet til Elias.

<span id="an_10:18">10:18</span> Derefter kaldte Jebu hele Folket sammen
og sagde til dem: "Akab dyrkede Ba'al lidt, Jehu vil dyrke ham mere!

<span id="an_10:19">10:19</span> Kald derfor alle Ba'als Profeter, alle,
der dyrker ham, og alle hans Præster hid til mig, ikke een må udeblive,
thi jeg har et stort Slagtoffer for til Ære for Ba'al; enhver, der
udebliver, skal bøde med Livet!" Men det var en Fælde, Jehu stillede,
for at udrydde Ba'alsdyrkerne.

<span id="an_10:20">10:20</span> Derpå sagde Jehu: "Helliger en festlig
Samling til Ære for Ba'al!" Og de udråbte en festlig Samling.

<span id="an_10:21">10:21</span> Og Jehu sendte Bud rundt i hele Israel,
og alle Ba'alsdyrkerne uden Undtagelse indfandt sig; de begav sig til
Ba'als Hus, og det blev fuldt fra Ende til anden.

<span id="an_10:22">10:22</span> Så sagde han til Opsynsman den over
Klædekammeret: "Tag en Klædning frem til hver af Ba'als dyrkerne!" Og
han tog Klædningerne frem til dem.

<span id="an_10:23">10:23</span> Så gik Jehu og Jonadab, Rekabs Søn, ind
i Ba'als Hus; og han sagde til Ba'alsdyrkeme: "Se nu godt efter; at der
ikke her iblandt eder findes nogen, som dyrker HERREN, men kun
Ba'alsdyrkere!"

<span id="an_10:24">10:24</span> Derpå gik han ind for at ofre Slagtofre
og Brændofre. Men Jehu havde opstillet firsindstyve Mand udenfor og
sagt: "Den, der lader nogen af de Mænd undslippe, som jeg overgiver i
eders Hænder, skal bøde Liv for Liv!"

<span id="an_10:25">10:25</span> Da han så var færdig med at ofre
Brændofferet, sagde han til Livvagten og Høvedsmændene: "Gå nu ind og
hug dem ned! Ikke een må slippe bort!" Og de huggede dem ned med
Sværdet, og Livvagten og Høvedsmændene slængte dem bort; så gik de ind i
Ba'alshusets inderste Rum,

<span id="an_10:26">10:26</span> bragte Ba'alshusets Asjerastøtte ud og
opbrændte den;

<span id="an_10:27">10:27</span> og de nedbrød Ba'als Stenstøtte, rev
Ba'als Hus ned og gjorde det til Nødtørftssteder, og, de er der den Dag
i Dag.

<span id="an_10:28">10:28</span> Således udryddede Jehu Ba'al af Israel.

<span id="an_10:29">10:29</span> Men fra de Synder, Jeroboam, Nebats
Søn, havde forledt Israel til, Guldkalvene i Betel og Dan, veg Jehu
ikke.

<span id="an_10:30">10:30</span> Og HERREN sagde til Jehu: "Fordi du har
handlet vel og gjort, hvad der er ret i mine Øjne, og handlet med Akabs
Hus ganske efter mit Sind, skal dine Sønner sidde på IsraelsTrone indtil
fjerde Led!"

<span id="an_10:31">10:31</span> Men Jehu tog ikke Vare på at følge
HERRENs, Israels Guds, Lov af bele sit Hjerte; han veg ikke fra de
Synder, Jeroboam havde forledt Israel til.

<span id="an_10:32">10:32</span> På den Tid begyndte HERREN at rive
Stykker fra Israel, og Hazael slog Israel i alle dets Grænseegne,

<span id="an_10:33">10:33</span> Øst for Jordan, hele Gilead,
Gaditernes, Rubeniternes og Manassiternes Land fra Aroer ved Amonflodens
Bred, både Gilead og Basan.

<span id="an_10:34">10:34</span> Hvad der ellers er at fortælle om Jehu,
alt, hvad han gjorde, og alle hans Heltegerninger, står jo optegnet i
Israels Kongers Krønike.

<span id="an_10:35">10:35</span> Så lagde Jehu sig til Hvile hos sine
Fædre, og man jordede ham i Samaria; og hans Søn Joahaz blev Konge i
hans Sted.

<span id="an_10:36">10:36</span> Den Tid, Jehu herskede over Israel,
udgjorde otte og tyve År.

<span id="an_11:1">11:1</span> Da Atalja, Ahazjas Moder, fik at vide, at
hendes Søn var død, tog hun sig for at udrydde hele den kongelige Slægt.

<span id="an_11:2">11:2</span> Men Kong Jorams Datter Josjeba, Ahazjas
Søster, tog Ahazjas Søn Joas og fik ham hemmeligt af Vejen, så han ikke
var imellem Kongesønnerne, der blev dræbt, og hun gemte ham og hans,
Amme i Sengekammeret og holdt ham skjult for Atalja, så han ikke blev
dræbt;

<span id="an_11:3">11:3</span> og han var i seks År skjult hos Josjebai
HERRENs Hus, medens Atalja herskede i Landet.

<span id="an_11:4">11:4</span> Men i det syvende År lod Jojada
Hundredførerne for Harernel og Livvagten hente ind til sig i HERRENs
Hus; og efter at have sluttet Pagt med dem og taget dem i Ed i HERRENs
Hus fremstillede han Kongesønnen for dem.

<span id="an_11:5">11:5</span> Derpå bød han dem og sagde: "Således skal
I gøre: Den Tredje del af eder, der om Sabbaten rykker ind for at
overtage Vagten i Kongens Palads,

<span id="an_11:6">11:6</span> og de to Afdelinger af eder, som har
Vagten i Kongens Palads den ene Tredjedel ved Surporten, den anden ved
Porten bag Livvagten

<span id="an_11:7">11:7</span> og som begge om Sabbaten rykker ud for at
overtage Vagten i HERRENs Hus,

<span id="an_11:8">11:8</span> I skal alle med Våben i Hånd slutte Kreds
om Kongen, og enhver, der nærmer sig Rækkerne, skal dræbes. Således skal
I være om Kongen, når han går ud, og når han går ind!"

<span id="an_11:9">11:9</span> Hundredførerne gjorde alt hvad Præsten
Jojada havde påbudt, idet de tog hver sine Folk, både dem, der rykkede
ud, og dem, der ryk kede ind om Sabbaten, og kom til Præsten Jojada.

<span id="an_11:10">11:10</span> Og Præsten gav Hundredfø rerne Spydene
og Skjoldene, som havde tilhørt Kong David og var i HERRENs Hus.

<span id="an_11:11">11:11</span> Livvagten stillede sig, alle med Våben
i Hånd, fra Templets Syd side til Nordsiden, hen til Alteret og derfra
igen hen til Templet, rundt om Kongen.

<span id="an_11:12">11:12</span> Så førte han Kongesønnen ud og satte
Kronen og Armspangene på ham; derefter udråbte de ham til Konge og
salvede ham; og de klappede i Hænderne og råbte: "Kongen leve!"

<span id="an_11:13">11:13</span> Da Atalja hørte Larmen af Folket, gik
hun hen til Folket i HERRENs Hus,

<span id="an_11:14">11:14</span> og der så hun Kongen stå ved Søjlen,
som Skik var, og Øversterne og Trompetblæserne ved Siden af, medens alt
Folket fra Landet jublede og blæste i Trompeterne. Da sønderrev Atalja
sine Klæder og råbte: "Forræderi, Forræderi!"

<span id="an_11:15">11:15</span> Men præsten Jojada bød Hundredførerne,
Hærens Befalingsmænd: "Før hende uden for Forgårdene og hug enhver ned,
der følger hende!" Præsten sagde nemlig: "Hun skal ikke dræbes i HERRENs
Hus!"

<span id="an_11:16">11:16</span> Så greb de hende, og da hun ad
Hesteindgangen var kommet til Kongens Palads, blev hun dræbt der.

<span id="an_11:17">11:17</span> Men Jojada sluttede Pagt mellem HERREN
og Folket og Kongen om, at de skulde være HERRENs Folk, ligeledes mellem
Kongen og Folket.

<span id="an_11:18">11:18</span> Og alt Folket fra Landet begav sig til
Ba'als Hus og nedbrød det; Altrene og Billederne ødelagde de i Bund og
Grund, og Ba'als Præst Mattan dræbte de foran Altrene. Derpå satte
Præsten Vagtposter ved HERRENs Hus;

<span id="an_11:19">11:19</span> og han tog Hundredførerne, Karerne og
Livvagten, desuden alt Folket fra Landet med sig, og de førte Kongen ned
fra HERRENs Hus. gik igennem Livvagtens Port til Kongens Palads, og han
satte sig på Kongetronen.

<span id="an_11:20">11:20</span> Da glædede alt Folket fra Landet sig,
ogByen holdt sig rolig. Men Atalja huggede de ned i Kongens Palads.

<span id="an_11:21">11:21</span> Joas var syv År gammel, da han blev
Konge.

<span id="an_12:1">12:1</span> I Jehus syvende Regeringsår blev Joas
Konge, og han herskede fyrretyveÅr i Jerusalem. Hans Moder hed Zibja og
var fra Be'ersjeba.

<span id="an_12:2">12:2</span> Joas gjorde hele sit Liv, hvad der var
ret i HERRENs Øjne, idet Præsten Jojada vejledede ham.

<span id="an_12:3">12:3</span> Hun forsvandt Offerhøjene ikke, men
Folket blev ved med at ofre og tænde Offerild på Højene.

<span id="an_12:4">12:4</span> Joas sagde til Præsterne: "Alle Penge,
der indkommer i HERRENs Hus som Helliggaver, de Penge, det pålægges at
udrede efter Vurdering - de Penge, Personer vurderes til - og alle
Penge, man efter Hjertets Tilskyndelse bringer til HERRENs Hus,

<span id="an_12:5">12:5</span> skal Præsterne tage imod, hver af sine
Kendinge, og for dem skal de istandsætte de brøstfældige Steder på
Templet, alle brøstfældige Steder, som findes."

<span id="an_12:6">12:6</span> Men i Kong Joas's tre og tyvende
Regeringsår havde Præsterne endnu ikke istandsat de brøstfældige Steder
på Templet.

<span id="an_12:7">12:7</span> Da lod Kong Joas Præsten Jojada og de
andre Præster kalde og sagde til dem: "Hvorfor istandsætter I ikke de
brøstfældige Steder på Templet? Nu må I ikke mere tage mod Penge af
eders Kendinge, men I skal afgive Pengene til Istandsættelse af de
brøstfældige Steder på Templet!"

<span id="an_12:8">12:8</span> Og Præsterne gik ind på ikke mere at
modtage Penge af Folket, mod at de blev fri for at istandsætte de
brøstfældige Steder på Templet.

<span id="an_12:9">12:9</span> Præsten Jojada tog så en Kiste, borede
Hul i Låget og satte den ved Stenstøtten til højre for Indgangen til
HERRENs Hus, og der lagde Præsterne, der holdt Vagt ved Dørtærskelen,
alle de Penge, der indkom i HERRENs Hus.

<span id="an_12:10">12:10</span> Og når de så, at der var mange Penge i
Kisten, kom Kongens Skriver og Ypperstepræsten op og bandt Pengene, som
fandtes i HERRENs Hus, sammen og talte dem.

<span id="an_12:11">12:11</span> Derpå gav man de afvejede Penge til
dem, der stod for Arbejdet, dem, der havde Tilsyn med HERRENs Hus, og de
udbetalte dem til Tømrerne og Bygningsmændene, der arbejdede på HERRENs
Hus,

<span id="an_12:12">12:12</span> til Murerne og Stenhuggerne, eller
brugte dem til Indkøb af Træ og tilhugne Sten til Istandsættelse af de
brøstfældige Steder på HERRENs Hus og til at dække alle Udgifter ved
Templets Istandsættelse.

<span id="an_12:13">12:13</span> Derimod blev der for de Penge, der
indkom i HERRENs Hus, hverken lavet Sølvfade eller Knive, Skåle,
Trompeter eller nogen som helst anden Ting af Sølv eller Guld til
HERRENs Hus;

<span id="an_12:14">12:14</span> men Pengene blev givet til dem, der
stod for Arbejdet, og de brugte dem til Istandsættelsen af HERRENs Hus.

<span id="an_12:15">12:15</span> Og man holdt ikke Regnskab med de Mænd,
hvem Pengene overlodes til Udbetaling til Arbejderne, men de handlede på
Tro og Love.

<span id="an_12:16">12:16</span> Men Skyldoffer- og Syndofferpengene
blev ikke bragt til HERRENs Hus; de tilfaldt Præsterne.

<span id="an_12:17">12:17</span> På den Tid drog Kong Hazael af Aram op
og belejrede og indtog Gat. Da han truede med at drage mod Jerusalem,

<span id="an_12:18">12:18</span> tog Kong Joas af Juda alle de
Helliggaver, som hans Fædre, Judas Konger Josafat, Joram og Ahazja havde
helliget, sine egne Helliggaver og alt det Guld, der fandtes i
Skatkamrene i HERRENs Hus og Kongens Palads, og sendte det til Kong
Hazael af Aram. Så opgav han Angrebet på Jerusalem og drog bort.

<span id="an_12:19">12:19</span> Hvad der ellers er at fortælle om Joas,
alt, hvad han udførte, står optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_12:20">12:20</span> Men Joas's Hoffolk rejste sig og
stiftede en Sammensværgelse og dræbte ham, engang han gik ned til Millos
Hus.

<span id="an_12:21">12:21</span> Det var hans Hoffolk Jozakar, Sjimats
Søn, og Jozabad, Sjomers Søn, der slog ham ibjel. Og man jordede ham hos
hans Fædre i Davidsbyen; og hans Søn Amazjablev Konge i hans Sted.

<span id="an_13:1">13:1</span> I Ahazjas Søns, Kong Joas af Judas, tre
og tyvende Regeringsår blev Joahaz, Jehus Søn, Konge over Israel, og han
herskede sytten År i Samaria.

<span id="an_13:2">13:2</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRNs
Øjne, og vandrede i de Synder, Jeroboam, Nebats Søn, havde forledt
Israel til; fra dem veg han ikke.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da blussede HERRENs Vrede op mod Israel,
og han gav dem til Stadighed i Kong Hazael af Arams og hans Søn
Benhadads Hånd.

<span id="an_13:4">13:4</span> Men Joahaz bad HERREN om Nåde, og HERREN
bønhørte ham, fordi han så Israels Trængsel; thi Arams Konge bragte
Trængsel over dem;

<span id="an_13:5">13:5</span> og HERREN gav Israel en Befrier, som
friede dem af Arams Hånd; så boede Israeliterne i deres Telte som før.

<span id="an_13:6">13:6</span> Dog veg de ikke fra de Synder, Jeroboams
Hus havde forledt Israel til, men vandrede i dem; også Asjerastøtten
blev stående i Samaria.

<span id="an_13:7">13:7</span> Thi Arams Konge levnede,ikke Joahaz flere
Krigsfolk end halvtredsindstyve Ryttere, ti Stridsvogne og ti Tusinde
Mand Fodfolk, men han tilintetgjorde dem og knuste dem til Støv.

<span id="an_13:8">13:8</span> Hvad der ellers er at fortælle om Joahaz,
alt, hvad han udførte, og hans Heltegerninger står jo optegnet i Israels
Kongers Krønike.

<span id="an_13:9">13:9</span> Så lagde Joahaz sig til Hvile hos sine
Fædre, og man jordede ham i Samaria; og hans Søn Joas blev Konge i hans
Sted.

<span id="an_13:10">13:10</span> I Kong Joas af Judas syv og tredivte
Regeringsår blev Joas. Joahaz's Søn, konge over Israel, og han herskede
seksten År i Samaria.

<span id="an_13:11">13:11</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, og veg ikke fra nogen af de Synder, Jeroboam, Nebats Søn, havde
forledt Israel til, men vandrede i dem.

<span id="an_13:12">13:12</span> Hvad der ellers er at fortælle om Joas,
alt, hvad han udførte, og hans Heltegerninger, hvorledes han førte Krig
med Kong Amazja af Juda, står jo optegnet i Israels Kongers Krønike.

<span id="an_13:13">13:13</span> Så lagde Joas sig til Hvile hos sine
Fædre; og Jeroboam satte sig på hans Trone. Joas blev jordet i Samaria
hos Israels Konger.

<span id="an_13:14">13:14</span> Da Elisa blev ramt af den Sygdom, han
døde af, kom Kong Joas af Israel ned til ham, bøjede sig grædende over
ham og sagde: "Min Fader, min Fader, du Israels Vogne. og Ryttere!"

<span id="an_13:15">13:15</span> Men Elisa sagde til ham: "bring Bue og
Pile!" Og han bragte ham Bue og Pile.

<span id="an_13:16">13:16</span> Da sagde han til Israels Konge: "Læg
din Hånd på Buen!" Og da han gjorde det, lagde Elisa sine Hænder på
Kongens

<span id="an_13:17">13:17</span> og sagde: "Luk Vinduet op mod Øst!" Og
da han havde gjort det, sagde Elisa: "Skyd!" Og han skød. Da sagde
Elisa: "En Sejrspil fra HERREN, en Sejrspil mod Aram! Du skal tilføje
Aram et afgørende Nederlag ved Afek!"

<span id="an_13:18">13:18</span> Derpå sagde han: "Tag Pilene!" Og han
tog dem. Da sagde han til Israels Konge: "Slå på Jorden!" Og han slog
tre Gange, men holdt så op.

<span id="an_13:19">13:19</span> Da vrededes den Guds Mand på ham og
sagde: "Du burde have slået fem-seks Gange, så skulde du have tilføjet
Aram et afgørende Nederlag, men nu skal du kun slå Aram tre Gange!"

<span id="an_13:20">13:20</span> Så døde Elisa, og de jordede ham. År
efter År trængte moabitiske Strejfskarer ind i Landet;

<span id="an_13:21">13:21</span> og da nogle Israeliter engang fik Øje
på en sådan Skare, netop som de var ved at jorde en Mand, kastede de
Manden i Elisas Grav og løb deres Vej. Men da Manden kom i Berøring med
Elisas Ben, blev han levende og rejste sig op.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kong Hazael af Aram trængle Israel
hårdt, så længe Joabaz levede.

<span id="an_13:23">13:23</span> Men HERREN forbarmede sig og ynkedes
over dem og vendte sig til dem på Grund af sin Pagt med Abraham, Isak og
Jakob; han vilde ikke tilintetgøre dem og havde endnu ikke stødt dem
bort fra sit Åsyn.

<span id="an_13:24">13:24</span> Men da Kong Hazael af Aram døde, og
hans Søn Benhadad blev Konge i hans Sted,

<span id="an_13:25">13:25</span> tog Joas, Joahaz's Søn, de Byer tilbage
fra Benhadad, Hazaels Søn, som han i Krigen havde frataget hans Fader
Joahaz. Tre Gange slog Joas ham og tog de israelitiske Byer tilbage.

<span id="an_14:1">14:1</span> I Joahaz' Søns, Kong Joas af Israel,
andet Regeringsår blev Amazja, Joas's Søn, Konge over Juda.

<span id="an_14:2">14:2</span> Han var fem og tyve År gammel, da han
blev Konge, og han herskede ni og tyve År i Jerusalem. Hans Moder hed
Jehoaddan og var fra Jerusalem.

<span id="an_14:3">14:3</span> Han gjorde, hvad der var ret i HERRENs
Øjne, om end ikke som hans Fader David; han handlede ganske som sin
Fader Joas.

<span id="an_14:4">14:4</span> Hun forsvandt Offerhøjene ikke. men
Folket blev ved med at ofre og tænde Offerild på Højene.

<span id="an_14:5">14:5</span> Da han havde sikret sig Magten, lod han
dem af sine Folk dræbe, der havde dræbt hans Fader Kongen;

<span id="an_14:6">14:6</span> men Mordernes Børn lod han ikke ihjelslå,
i Henhold til hvad der står skrevet i Moses's Lovbog, hvor HERREN byder:
"Fædre skal ikke lide Døden for Børns Skyld, og Børn skal ikke lide
Døden for Fædres Skyld. Men enhver skal lide Døden for sin egen Synd."

<span id="an_14:7">14:7</span> Det var ham, der slog Edom i Saltdalen,
10.000 Mand, og indtog Sela, og han kaldte det Jokte'el, som det hedder
den Dag i Dag.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ved den Tid sendte Amazja Sendebud til
Jebus Søn Joahaz's Søn, Kong Joas af Israel, og lod sige: "Kom, lad os
se hinanden under Øjne!"

<span id="an_14:9">14:9</span> Men Kong Joas af Israel sendte Kong
Amazja af Juda det Svar: "Tidselen på Libanon sendte engang det Bud til
Cederen på Libanon: Giv min Søn din Datter til Ægte! Men Libanons vilde
byr løb hen over Tidselen og trampede den ned.

<span id="an_14:10">14:10</span> Du har slået Edom, og det har gjort dig
overmodig; lad dig nu nøje med den Ære og bliv, hvor du er! Hvorfor vil
du udfordre Ulykken og udsætte både dig selv og Juda for Fald?"

<span id="an_14:11">14:11</span> Men Amazja vilde intet høre. Så drog
Kong Joas af Israel ud, og han og Kong Amazja af Juda så hinanden under
Øjne ved Bet Sjemesj i Juda;

<span id="an_14:12">14:12</span> Juda blev slået af Israel, og de
flygtede hver til sit.

<span id="an_14:13">14:13</span> Men Kong Joas af Israel tog Ahazjas Søn
Joas's Søn. Kong Amazja af Juda, til Fange ved BetSjemesj og førte ham
til Jerusalem. Derpå nedrev han Jerusalems Mur på en Strækning af 400
Alen, fra Efraimsporten til Hjørneporten;

<span id="an_14:14">14:14</span> og han tog alt det Guld og Sølv og alle
de Kar, der fandtes i HERRENs Hus og i Skatkammeret i Kongens Palads;
desuden tog han Gidsler og vendte så tilbage til Samaria.

<span id="an_14:15">14:15</span> Hvad der ellers er at fortælle om Joas,
alt, hvad han udførte, og alle hans Heltegerninger, og hvorledes han
førte Krig med Kong Amazja af Juda, står jo optegoet i Israels Kongers
Krønike.

<span id="an_14:16">14:16</span> Så lagde Joas sig til Hvile hos sine
Fædre og blev jordet i Samaria hos Israels Konger; og hans Søn Jeroboam
blev Konge i hans Sted.

<span id="an_14:17">14:17</span> Joas's Søn, Kong Amazja af Juda, levede
endnu femten År, efter at Joahaz's Søn, Kong Joas af Israel, var død.

<span id="an_14:18">14:18</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Amazja, står jo optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_14:19">14:19</span> Da der stiftedes en Sammensværgelse mod
ham i Jerusalem, flygtede han til Lakisj; men der blev sendt Folk efter
ham til Lakisj, og de dræbte ham der.

<span id="an_14:20">14:20</span> Så løftede man ham op på Heste, og han
blev jordet i Jerusalem hos sine Fædre i Davidsbyen.

<span id="an_14:21">14:21</span> Hele Folket i Juda tog så Azarja, der
dengang var seksten År gammel, og gjorde ham til Konge i hans Fader
Amazjas Sted.

<span id="an_14:22">14:22</span> Det var ham, der befæstede Elat og
atter forenede det med Juda, efter at Kongen havde lagt sig til Hvile
hos sine Fædre.

<span id="an_14:23">14:23</span> I Joas's Søns, Kong Amazja af Judas,
femtende Regeringsår ble Jeroboam, Joas's Søn, Konge over Israel, og han
herskede een og fyrretyve År i Samaria.

<span id="an_14:24">14:24</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, og veg ikke fra nogen af de Synder, Jeroboam, Nebats Søn, havde
forledt Israel til.

<span id="an_14:25">14:25</span> Han tog Israels Landområde tilbage fra
Egnen hen imod Hamat og til Arabasøen, efter det Ord, HERREN, Israels
Gud, havde talet ved sin Tjener, Profeten Jonas, Amittajs Søn, fra
Gat-Hefer.

<span id="an_14:26">14:26</span> Thi HERREN havde set Israels bitre
Kvide, hvorledes de reves bort alle som een, fordi Israel ikke havde
nogen Hjælper;

<span id="an_14:27">14:27</span> og HERREN havde ikke talet om, at han
vilde udslette Israels Navn under Himmelen, derfor frelste han dem ved
Jeroboam, Joas's Søn.

<span id="an_14:28">14:28</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Jeroboam, alt, hvad han udførte, og hans Heltegerninger, hvorledes han
førte Krig, og hvorledes han tog Damaskus og Hamat til bage til Israel,
står jo optegnet i Israels Kongers Krønike.

<span id="an_14:29">14:29</span> Så lagde Jeroboam sig til Hvile hos
sine Fædre og blev jordet i Samaria hos Israels Konger; og hans Søn
Zekarja blev Konge i hans Sted.

<span id="an_15:1">15:1</span> I Kong Jeroboam af Israels syvogtyvende
Regeringsår blev Azarja, Amazjas Søn, Konge over Juda.

<span id="an_15:2">15:2</span> Han var seksten År gammel, da han blev
Konge, og han herskede to og halvtredsindstyve År i Jerusalem. Hans
Moder hed Jekolja og var fra Jerusalem.

<span id="an_15:3">15:3</span> Han gjorde, hvad der var ret i HERRENs
Øjne, ganske som hans Fader Amazja.

<span id="an_15:4">15:4</span> Kun forsvandt Offerhøjeneikke, men Folket
blev ved med at ofre og tænde Offerild på Højene,

<span id="an_15:5">15:5</span> Men HERREN ramte Kongen, så han blev
spedalsk til sin Dødedag; og han fik Lov at blive boende i sit Hus,
medens Kongens Søn Jotam rådede i Paladset og dømte Folket i Landet.

<span id="an_15:6">15:6</span> Hvad der ellers er at fortælle om Azarja,
alt, hvad han udførte, står jo optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_15:7">15:7</span> Så jagde han sig til Hvile hos sine
Fædre, og man jordede ham hos hans Fædre i Davidsbyen; og hans Søn Jotam
blev Konge i hans Sted.

<span id="an_15:8">15:8</span> I Kong Azarja af Judas otte og tredivte
Regeringsår blev Zekarja, Jeroboams Søn, Konge over Israel, og han
herskede seks Måneder i Samaria.

<span id="an_15:9">15:9</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, ligesom hans Fædre, og han veg ikke fra de Synder, Jeroboam Nebats
Søn, havde forledt Israel til.

<span id="an_15:10">15:10</span> Men Sjallum, Jabesjs Søn, stiftede en
Sammensværgelse modham, huggede ham ned og dræbte ham i Jibleam og blev
Konge i hans Sted.

<span id="an_15:11">15:11</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Zekarja, står optegnet i Israels Kongers Krønike.

<span id="an_15:12">15:12</span> Således opfyldtes det Ord HERREN havde
talet til Jehu, da han sagde: "Dine Sønner skal sidde på Israels Trone
indtil fjerde Led." Således gik det.

<span id="an_15:13">15:13</span> I Kong Uzzija af Judas ni og tredivte
Regeringsår blev Sjallum, Jabesjs Søn, Konge, og han herskede en Måneds
Tid i Samaria.

<span id="an_15:14">15:14</span> Da drog Menahem, Gadis Søn, op fra
Tirza til Samaria, og der huggede han Sjallum, Jabesjs Søn, ned og
dræbte ham og blev Konge i hans Sted.

<span id="an_15:15">15:15</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Sjallum og den Sammensværgelse, han stiftede, står optegnet i Israels
Kongers Krønike.

<span id="an_15:16">15:16</span> Fra Tirza hærgede Menahem ved den Tid
Tappua og alt, hvad der var deri, og hele dets Område, fordi de ikke
havde åbnet Portene for ham; derfor hærgede han det og lod Livet rive op
på alle frugtsommelige Kvinder der.

<span id="an_15:17">15:17</span> I Kong Azarja af Judas ni og tredivte
Regeringsår blev Menahem, Gadis Søn, Konge over Israel, og han herskede
ti År i Samaria.

<span id="an_15:18">15:18</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, og veg ikke fra nogen af de Synder, Jeroboam, Nebats Søn, havde
forledt Israel til. I hans Dage

<span id="an_15:19">15:19</span> faldt Kong Pul af Assyrien ind i
Landet. Men Menahem gav Pul 1000 Talenter Sølv, for at han skulde støtfe
ham og sikre ham Magten;

<span id="an_15:20">15:20</span> Menahem inddrev disse Penge hos Israel,
hos alle de velhavende, halvtredsindstyve Sekel Sølv hos hver, for at
udbetale dem til Assyrerkongen. Så vendte Assyrerkongen hjem og blev
ikke længer der i Landet.

<span id="an_15:21">15:21</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Menahem, alt, hvad han udførte, står jo optegnet i Israels Kongers
Krønike.

<span id="an_15:22">15:22</span> Så lagde Menahem sig til Hvile hos sine
Fædre, og hans Søn Pekaja blev Konge i hans Sted.

<span id="an_15:23">15:23</span> I Kong Azarja af Judas
halvtredsindstyvende Regeringsår blev Pekaja, Menahems Søn, Konge over
Israel, og han herskede to År i Samaria.

<span id="an_15:24">15:24</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, og veg ikke fra de Synder, Jeroboam, Nebats Søn, havde forledt
Israel til.

<span id="an_15:25">15:25</span> Men hans Høvedsmand Peka, Remaljas Søn,
stiftede en Sammensværgelse mod ham, og fulgt af halvtredsindstyve
gileaditiske Mænd huggede han ham ned i Samada i Kongeborgen..., og
efter at have dræbt ham blev han Konge i hans Sted.

<span id="an_15:26">15:26</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Pekaja, alt, hvad han udførte, står optegnet i Israels Kongers Krønike.

<span id="an_15:27">15:27</span> I Kong Azarja af Judas to og
halvtredsindstyvende Regeringsår blev Peka, Remaljas Søn, Konge over
Israel, og han herskede tyve År i Samaria.

<span id="an_15:28">15:28</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, og veg ikke fra de Synder, Jeroboam, Nebats Søn, havde forledt
Israel til.

<span id="an_15:29">15:29</span> I Kong Peka af Israels Dage kom
Assyrerkongen Tiglat-Pileser og indtog Ijjon, Abel-Bet-Ma'aka, Ianoa,
Kedesj, Hazor, Gilead og Galilæa, hele Naftalis Land, og førte
Indbyggerne bort til Assyrien.

<span id="an_15:30">15:30</span> Men Hosea, Elas' Søn, stiftede en
Sammensværgelse mod Peka, Remaljas Søn, huggede ham ned og dræbteham; og
han blev Konge i hans Sted i Jotams, Uzzijas Søns, tyvende Regeringsår.

<span id="an_15:31">15:31</span> Hvad der ellers er at fortælle om Peka,
alt, hvad han udførte, står optegnet i Israels Kongers Krønike.

<span id="an_15:32">15:32</span> I Remaljas Søns, Kong Peka af Israels,
andet Regeringsår blev Jotam, Azarjas Søn, Konge over Juda.

<span id="an_15:33">15:33</span> Han var fem og tyve År gammel, da han
blev Konge, og han herskede seksten År i Jerusalem. Hans Moder hed
Jerusja og var en Datter af Zadok.

<span id="an_15:34">15:34</span> Han gjorde, hvad der var ret i HERRENs
Øjne, ganske som hans Fader Uzzija.

<span id="an_15:35">15:35</span> Kun forsvandt Offerhøjene ikke, men
Folket blev ved med at ofre og tænde Offerild på Højene. Det var ham,
der lod Øvreporten i HERRENs Hus opføre.

<span id="an_15:36">15:36</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Jotam, alt, hvad han udførte, står jo optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_15:37">15:37</span> På den Tid begyndte HERREN at lade Kong
Rezin af Aram og Peka, Remaljas Søn, angribe Juda.

<span id="an_15:38">15:38</span> Så lagde Jotam sig til Hvile hos sine
Fædre, og han blev jordet hos sine Fædre i sin Fader Davids By; og hans
Søn Akaz blev Konge i hans Sted.

<span id="an_16:1">16:1</span> I Pekas, Remaljas Søns, syttende
Regeringsår blev Akaz, Jotams Søn, Konge over Juda.

<span id="an_16:2">16:2</span> Akaz var tyve År gammel, da han blev
Konge, og han herskede seksten År i Jerusalem. Han gjorde ikke, hvad der
var ret i HERREN hans Guds Øjne, som hans Fader David,

<span id="an_16:3">16:3</span> men vandrede i Israels Kongers Spor. Ja,
han lod endog sin Søn gå igennem Ilden efter de Folks vederstyggelige
Skik, som HERREN havde drevet bort foran Israeliterne.

<span id="an_16:4">16:4</span> Han ofrede og tændte Offerild på
Offerhøjene og de høje Steder og under alle grønne Træer.

<span id="an_16:5">16:5</span> På den Tid drog Kong Aezin af Aram og
Remaljas Søn, Kong Peka af Israel, op for at angribe Jerusalem; og de
indesluttede Akaz, men var ikke stærke nok til at angribe.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ved den Lejlighed tog Edoms Konge; Elat
tilbage til Edom; og efter at han havde jaget Judæerne ud af Elat, kom
Edomiterne og bosatte sig der, og de bor der den Dag i Dag.

<span id="an_16:7">16:7</span> Men Akaz sendte Sendebud til
Assyrerkongen Tiglat-Pileser og lod sige: "Jeg er din Træl og din Søn!
Kom op og frels mig fra Arams og Israels Konger, som angriber mig!"

<span id="an_16:8">16:8</span> Tillige tog Akaz det Sølv og Guld, der
fandtes i HERRENs Hus og Skat Kammeret i Kongens Palads, og sendte det
som Gave til Assyrerkongen.

<span id="an_16:9">16:9</span> Assyrerkongen opfyldte hans Ønske og drog
op mod Damaskus og indtog det; Indbyggerne førte han bort til Kir, og
Rezin lod han dræbe.

<span id="an_16:10">16:10</span> Da Kong Akaz var draget op til Damaskus
for at mødes med Assyrerkongen Tiglat-Pileser, så han Alteret i
Damaskus, og Kong Akaz sendte Alterets Mål og en Tegning af det i alle
Enkeltheder til Præsten Urija.

<span id="an_16:11">16:11</span> Og Præsten Urija byggede Alteret; i
nøje Overensstemmelse med den Vejledning, Kong Akaz havde sendt fra
Damaskus, udførte Præsten Urija det, før Kong Akaz kom hjem fra
Damaskus.

<span id="an_16:12">16:12</span> Da Kongen kom hjem fra Damaskus og så
Alteret, trådte han hen og steg op derpå;

<span id="an_16:13">16:13</span> og han ofrede sit Brændoffer og
Afgrødeoffer, udgød sit Drikoffer og sprængte Blodet af sine Takofre på
Alteret.

<span id="an_16:14">16:14</span> Men Kobberalteret, der stod for HERRENs
Åsyn, fjernede han fra dets Plads foran Templet mellem Alteret og
HERRENS Hus og flyttede det hen til Nordsiden af Alteret.

<span id="an_16:15">16:15</span> Derpå bød Kong Akaz Præsten Urija: "På
det store Alter skal du ofre Morgenbrændofrene og Aftenafgrødeofrene,
Kongens Brændofre og Afgrødeofre og Brændofrene fra alt Landets Folk
såvel som deres Afgrødeofre og Drikofre og sprænge alt Blodet fra
Brændofrene og Slagtofrene derpå. Hvad der skal gøres ved Kobberalteret,
vil jeg tænke over."

<span id="an_16:16">16:16</span> Og Præsten Urija gjorde ganske som Kong
Akaz bød.

<span id="an_16:17">16:17</span> Fremdeles lod Kong Aka Mellemstykkerne
bryde af Stellene og Bækkenerne tage ned af dem; ligeledes lod han Havet
løfte ned fra Kobberokserne, som har det, og opstille på Stenfliser;

<span id="an_16:18">16:18</span> den overdækkede Sabbatsgang, man havde
bygget i Templet, og den kongelige Indgang udenfor lod han fjerne fra
HERRENs Hus for Assyrerkongens Skyld.

<span id="an_16:19">16:19</span> Hvad der ellers er at fortælle om Akaz,
alt, hvad han udførte. står jo optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_16:20">16:20</span> Så lagde Akaz sig til Hvile hos sine
Fædre og blev jordet hos sine Fædre i Davidsbyen; og hans Søn Ezekias
blev Konge i hans Sted.

<span id="an_17:1">17:1</span> I Kong Akaz af Judas tolvte Regeringsår
blev Hosea, Elas Søn, Konge i Samaria over Israel, og han herskede ni
År.

<span id="an_17:2">17:2</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, dog ikke som de Konger i Israel, der var før ham.

<span id="an_17:3">17:3</span> Mod ham drog Assyrerkongen Salmanassar
op, og Hosea underkastede sig og svarede ham Skat.

<span id="an_17:4">17:4</span> Men siden opdagede Assyrerkongen, at
Hosea var ved at stifte en Sammensværgelse, idet han sendte Sendebud til
Kong So af Ægypten og ikke mere svarede Assyrerkongen den årlige Skat.
Så berøvede Assyrerkongen ham Friheden og lod ham kaste i Fængsel.

<span id="an_17:5">17:5</span> Assyrerkongen drog op og besatte hele
Landet; han rykkede frem mod Samaria og belejrede det i tre År;

<span id="an_17:6">17:6</span> og i Hoseas niende Regeringsår indtog
Assyrerkongen Samaria, bortførte Israel til Assyrien og lod dem bosætte
sig i Hala, ved Habor, Gozans Flod, og i Mediens Byer.

<span id="an_17:7">17:7</span> Således gik det, fordi Israeliterne
syndede mod HERREN deres Gud, der havde ført dem op fra Ægypten og
udfriet dem af Ægypterkongen Faraos Hånd, og fordi de frygtede andre
Guder;

<span id="an_17:8">17:8</span> de fulgte de Folkeslags Skikke, som
HERREN havde drevet bort foran Israeliterne, og de Kongers Skik, som
Israel havde indsat;

<span id="an_17:9">17:9</span> og Israeliterne udtænkte utilbørlige Ting
mod HERREN deres Gud og byggede sig Offerhøje i alle deres Byer, lige
fra Vagttårnene til de befæstede Byer;

<span id="an_17:10">17:10</span> de rejste sig Stenstøtter og
Asjerastøtter på alle høje Steder og under alle grønne Træer

<span id="an_17:11">17:11</span> og tændte Offerild der på alle Høje
ligesom de Folkeslag, HERREN havde ført bort foran dem, og øvede onde
Ting, så at de krænkede HERREN;

<span id="an_17:12">17:12</span> de dyrkede Afgudsbillederne, skønt
HERREN havde sagt: "Det må I ikke gøre!"

<span id="an_17:13">17:13</span> Og HERREN advarede Israel og Juda ved
alle sine Profeter, alle Seerne, og sagde: "Vend om fra eders onde Færd
og hold mine Bud og Anordninger i nøje Overensstemmelse med den Lov, jeg
pålagde eders Fædre og kundgjorde eder ved mine Tjenere Profeterne!"

<span id="an_17:14">17:14</span> Men de vilde ikke høre; de gjorde sig
halsstarrige som deres Fædre, der ikke stolede på HERREN deres Gud;

<span id="an_17:15">17:15</span> de lod hånt om hans Anordninger og den
Pagt, han havde sluttet med deres Fædre, og om de Vidnesbyrd, han havde
givet dem, og de holdt sig til Tomhed, så de blev til Tomhed, og
efterlignede Folkeslagene rundt om dem, skønt HERREN havde pålagt dem
ikke at gøre som de;

<span id="an_17:16">17:16</span> de sagde sig løs fra HERREN deres Guds
Bud og lavede sig støbte Billeder, to Tyrekalve; de lavede sig også
Asjerastøtter, tilbad hele Himmelens Hær og dyrkede Ba'al:

<span id="an_17:17">17:17</span> de lod deres Sønner og Døtre gå igennem
Ilden, drev Spådomskunster og Sandsigeri og solgte sig til at gøre, hvad
der er ondt i HERRENs Øjne, så de krænkede ham.

<span id="an_17:18">17:18</span> Derfor blev HERREN såre fortørnet på
Israel og drev dem bort fra sit Åsyn, så der ikke blev andet end Judas
Stamme tilbage.

<span id="an_17:19">17:19</span> Men heller ikke Juda holdt HERREN deres
Guds Bud, men fulgte de Skikke, Israel havde indført.

<span id="an_17:20">17:20</span> Derfor forkastede HERREN bele Israels
Slægt, ydmygede dem, ga dem til Pris for Røvere og stødte dem til sidst
bort fra sit Åsyn.

<span id="an_17:21">17:21</span> Thi da Israel havde revet sig løs fra
Davids Hus og gjort Jeroboam, Nebats Søn, til Konge, drog denne Israel
bort fra HERREN og forledte dem til en stor Synd;

<span id="an_17:22">17:22</span> og Israeliterne vandrede i alle de
Synder, Jeroboam havde begået, og veg ikke derfra,

<span id="an_17:23">17:23</span> så at HERREN til sidst drev Israel bort
fra sit Åsyn, som han havde sagt ved alle sine Tjenere Profeterne; og
Israel måtte vandre bort fra sit Land til Assyrien, hvor det er den Dag
i Dag.

<span id="an_17:24">17:24</span> Derefter lod Assyrerkongen Folk fra
Babel, Kuta, Avva, Hamat og Sefarvajim komme og bosætte sig i Samarias
Byer i Stedet for Israeliterne; og de tog Samaria i Besiddelse og
bosatte sig i Byerne.

<span id="an_17:25">17:25</span> Men den første Tid de boede der,
frygtede de ikke HERREN; derfor sendte HERREN Løver iblandt dem, som
dræbte dem.

<span id="an_17:26">17:26</span> Da sendte de Assyrerkongen det Bud: "De
Folk, du førte bort fra deres Hjem og lod bosætte sig i Samarias Byer,
ved ikke, hvorledes Landets Gud skal dyrkes; derfor har han sendt Løver
imod dem, og de dræber dem, fordi de ikke ved, hvorledes Landets Gud
skal dyrkes!"

<span id="an_17:27">17:27</span> Og Assyrerkongen bød: "Lad en af de
Præster, jeg førte bort derfra, drage derhen, lad ham drage hen og
bosætte sig der og lære dem, hvorledes Landets Gud skal dyrkes!"

<span id="an_17:28">17:28</span> Så kom en af de Præster, de havde ført
bort fra Samaria, og bosatte sig i Betel, og han lærte dem, hvorledes de
skulde frygte HERREN.

<span id="an_17:29">17:29</span> Men hvert Folk gav sig til at lave sig
sin egen Gud og stillede ham op i Offerhusene på Højene, som
Samaritanerne havde opførf, hvert Folk i sin By, hvor de havde bosat
sig;

<span id="an_17:30">17:30</span> Folkene fra Babel lavede Sukkot-Benot,
Folkene fra Kuta Nergal, Folkene fra Hamat Asjima,

<span id="an_17:31">17:31</span> Avvijiterne Nibhaz og Tartak, og
Sefarviterne brændte deres Børn til Ære for Adrammelek og Anammelek,
Sefarvajims Guder.

<span id="an_17:32">17:32</span> Men de frygtede også HERREN og indsatte
Folk at deres egen Midte til Præstr ved Offerhøjene, og disse ofrede for
dem i Offerhusene på Højene.

<span id="an_17:33">17:33</span> De frygte de HERREN, men dyrkede også
deres egne Guder på de Folkeslags Vis, de var ført bort fra.

<span id="an_17:34">17:34</span> Endnu den Dag i Dag følger de deres
gamle Skikke. De frygtede ikke HERREN og handlede ikke efter de
Anordninger og Lovbud, de havde fået, eller efter den Lov og det Bud,
HERREN havde givet Jakobs Sønner, han, hvem han gav Navnet Israel.

<span id="an_17:35">17:35</span> Og HERREN havde sluttet en Pagt med dem
og givet dem det Bud: "I må ikke frygte andre Guder eller tilbede dem,
ikke dyrke dem eller ofre til dem;

<span id="an_17:36">17:36</span> men HERREN, som førte eder ud af
Ægypten med vældig Kraft og udstrakt Arm, ham skal I frygte, ham skal I
tilbede, og til ham skal I ofre!

<span id="an_17:37">17:37</span> De Anordninger og Lovbud, den Lov og
det Bud, han har opskrevet for eder, skal I omhyggeligt holde til alle
Tider, og I må ikke frygte andre Guder!

<span id="an_17:38">17:38</span> Den Pagt, han har sluttet med eder, må
I ikke glemme, og I må ikke frygte andre Guder;

<span id="an_17:39">17:39</span> men HERREN eders Gud skal I frygte, så
vil han fri eder af alle eders Fjenders Hånd!"

<span id="an_17:40">17:40</span> Dog vilde de ikke høre, men blev ved at
handle som før.

<span id="an_17:41">17:41</span> Således frygtede disse Folkeslag
HERREN, men dyrkede tillige deres udskårne Billeder; og deres Børn og
Børnebørn gør endnu den Dag i Dag som deres Fædre.

<span id="an_18:1">18:1</span> I Elas Søns, Kong Hosea af Israels,
tredje Regeringsår blev Ezekias, Akaz's Søn, Konge over Juda.

<span id="an_18:2">18:2</span> Han var fem og tyve År gammel, da han
blev Konge, og han herskede ni og tyve År i Jerusalem. Hans Moder hed
Abi og var en Datter af Zekarja.

<span id="an_18:3">18:3</span> Han gjorde, hvad der var ret i HERRENs
Øjne, ganske som hans Fader David.

<span id="an_18:4">18:4</span> Han skaffede Offerhøjene bort, sønderbrød
Stenstøtterne, omhuggede Asjerastøtten og knuste Kobberslangen, som
Moses havde lavet; thi indtil den Tid havde Israeliterne tændt Offerild
for den, og man kaldte den Nehusjtan.

<span id="an_18:5">18:5</span> Til HERREN, Israels Gud, satte han sin
Lid, og hverken før eller siden fandtes hans Lige blandt alle Judas
Konger.

<span id="an_18:6">18:6</span> Han holdt fast ved HERREN og veg ikke fra
ham, og han overholdt de Bud, HERREN havde givet Moses.

<span id="an_18:7">18:7</span> Og HERREN var med ham; i alt, hvad han
tog sig for, havde han Lykken med sig. Han gjorde Oprør mod
Assyrerkongen og vilde ikke stå under ham.

<span id="an_18:8">18:8</span> Han slog Filisterne lige til Gaza og dets
Omegn, både Vagttårnene og de befæstede Byer.

<span id="an_18:9">18:9</span> I Kong Ezekias's fjerde, Elas Søns, Kong
Hosea af Israels, syvende Regeringsår, drog Assyrer kongen Salmanassar
op mod Sa maria, belejrede

<span id="an_18:10">18:10</span> og indtog det. Efter tre Års Forløb, i
Ezekias's sjette, Kong Hosea af Israels niende Regeringsår, blev Samaria
indtaget.

<span id="an_18:11">18:11</span> Og Assyrerkongen førte Israel i
Landflygtighed til Assyrien og lod dem bosætte sig i Hala, ved Habor,
Gozans Flod, og i Mediens Byer,

<span id="an_18:12">18:12</span> til Straf for at de ikke havde adlydt
HERREN deres Guds Røst, men overtrådt hans Pagt, alt hvad HERRENs Tjener
Moses havde påbudt; de hørte ikke derpå og gjorde ikke derefter.

<span id="an_18:13">18:13</span> I Kong Ezekias's fjortende Regeringsår
drog Assyrerkongen Sankerib op mod alle Judas befæstede Byer og indtog
dem.

<span id="an_18:14">18:14</span> Da sendte Kong Ezekias af Juda Bud til
Assyrerkongen i Lakisj og lod sige: "Jeg har forbrudt mig; drag bort fra
mig igen! Hvad du pålægger mig, vil jeg tage på mig!" Da pålagde
Assyrerkongen Kong Ezekias af Juda at udrede 300 Talenter Sølv og 300
talenter Guld;

<span id="an_18:15">18:15</span> og Ezekias udleverede alt det Sølv, der
var i HERRENs Hus og i Skatkamrene i Kongens Palads.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ved den Lejlighed plyndrede Ezekias
Dørene i HERRENs Helligdom og Pillerne for det Guld, han selv havde
overtrukket dem med, og udleverede det til Assyrerkongen.

<span id="an_18:17">18:17</span> Assyrerkongen sendte så Tartan,
Rabsaris og Rabsjake med en anselig Styrke fra Lakisj til Kong Ezekias i
Jerusalem, og de drog op og kom til Jerusalem og gjorde Holdt ved
Øvredammens Vandledning, ved Vejen til Blegepladsen.

<span id="an_18:18">18:18</span> Da de krævede at få Kongen i Tale, gik
Paladsøversten Eljakim, Hilkijas Søn, Statsskriveren Sjebna og Kansleren
Joa, Asafs Søn, ud til dem.

<span id="an_18:19">18:19</span> Rabsjake sagde til dem: "Sig til
Ezekias: Således siger Storkongen, Assyrerkongen: Hvad er det for en
Fortrøstning, du hengiver dig til?

<span id="an_18:20">18:20</span> Du mener vel, at et blot og bart Ord er
det samme som Plan og Styrke i Krig? Og til hvem sætter du egentlig din
Lid, siden du gør Oprør imod mig?

<span id="an_18:21">18:21</span> Se nu, du sætter din Lid til Ægypten,
denne brudte Rørkæp, som river Sår i Hånden på den, der støtter sig til
den! Thi således går det alle dem, der sætter deres Lid til Farao,
Ægyptens Konge.

<span id="an_18:22">18:22</span> Men vil I sige til mig: Det er HERREN
vor Gud, vi sætter vor Lid til! er det så ikke ham, hvis Offerhøje og
Altre Ezekias skaffede bort, da han sagde til Juda og Jerusalem: Foran
dette Alter, i Jerusalem skal I tilbede!

<span id="an_18:23">18:23</span> Og nu, indgå et Væddemål med min Herre,
Assyrerkongen: Jeg giver dig to Gange tusind Heste, hvis du kan stille
Ryttere til dem!

<span id="an_18:24">18:24</span> Hvorledes vil du afslå et Angreb af en
eneste Statholder, en af min Herres ringeste Tjenere? Og du sætter din
Lid til Ægypten, til Vogne og Heste?

<span id="an_18:25">18:25</span> Mon det desuden er uden HERRENs Vilje,
at jeg er draget op mod dette Sted for at ødelægge det? Det var HERREN
selv, der sagde til mig: Drag op mod dette Land og ødelæg det!"

<span id="an_18:26">18:26</span> Men Eljakim, Hilkijas Søn, Sjebna og
Joa sagde til Rabsjake: "Tal dog Aramaisk til dine Trælle, det forstår
vi godt; tal ikke Judæisk til os, medens Folkene på Muren hører på det!"

<span id="an_18:27">18:27</span> Men Habsjake svarede dem: "Er det til
din Herre og dig, min Herre har sendt mig med disse Ord? Er det ikke til
de Mænd, der sidder på Muren hos eder og æder deres eget Skarn og
drikker deres eget Vand!"

<span id="an_18:28">18:28</span> Og Rabsjake trådte hen og råbte med høj
Røst på Judæisk: "Hør Storkongens, Assyrerkongens, Ord!

<span id="an_18:29">18:29</span> Således siger Kongen: Lad ikke Ezekias
vildlede eder, thi han er ikke i Stand til at frelse eder af min Hånd!

<span id="an_18:30">18:30</span> Og lad ikke Ezekias forlede eder til at
sætte eders Lid til HERREN, når han siger: HERREN skal sikkert frelse
os, og denne By skal ikke overgives i Assyrerkongens Hånd!

<span id="an_18:31">18:31</span> Hør ikke på Ezekias; thi således -
siger Assyrerkongen: Vil I slutte Fred med mig og overgive eder til mig,
så skal enhver af eder spise af sin Vinstok og sit Figentræ og drikke af
sin Brønd,

<span id="an_18:32">18:32</span> indtil jeg kommer og tager eder med til
et Land, der ligner eders, et Land med Korn og Most, et Land med Brød og
Vingårde, et Land med Oliventræer og Honning; så skal I leve og ikke dø.
Hør derfor ikke på Ezekias, når han vil forføre eder og siger: HERREN
vil frelse os!

<span id="an_18:33">18:33</span> Mon nogen af Folkeslagenes Guder har
kunnet frelse sit Land af Assyrerkongens Hånd?

<span id="an_18:34">18:34</span> Hvor er Hamats og Arpads Guder, hvor er
Sefarvajims, Henas og Ivvas Guder? Hvor er Landet Samarias Guder? Mon de
frelste Samaria af min Hånd?

<span id="an_18:35">18:35</span> Hvor er der blandt alle Landes Guder
nogen, der har frelst sit Land af min Hånd? Mon da HERREN skulde kunne
frelse Jerusalem?"

<span id="an_18:36">18:36</span> Men de tav og svarede ham ikke et Ord,
thi Kongens Bud lød på, at de ikke måtte svare ham.

<span id="an_18:37">18:37</span> Derpå gik Paladsøversten Eljakim,
Hilkijas Søn, Statsskriveren Sjebna og Kansleren Joa, Asafs Søn, med
sønderrevne Klæder til Ezekias og meddelte ham, hvad Rabsjake havde
sagt.

<span id="an_19:1">19:1</span> Da Kong Ezekias hørte det, sønderrev han
sine Klæder, hyllede sig i Sæk og gik ind i HERRENs Hus.

<span id="an_19:2">19:2</span> Og han sendte Paladsøversten Eljakim og
Statsskriveren Sjebna og Præsternes Ældste, hyllet i Sæk, til Profeten
Esajas, Amoz's Søn,

<span id="an_19:3">19:3</span> for at sig til ham: "Ezekias lader sige:
En Nødens, Tugtelsens og Forsmædelsens Dag er denne dag, thi Barnet er
ved at fødes, men der er ikke Kraft til at bringe det til Verden!

<span id="an_19:4">19:4</span> Dog vil HERREN din Gud måske høre alt,
hvad Rabsjake har sagt, han, som er sendt af sin Herre, Assyrerkongen,
for at håne den levende Gud, og måske vil han straffe ham for de Ord,
som HERREN din Gud har hørt - gå derfor i Forbøn for den Rest, der endnu
er tilbage!"

<span id="an_19:5">19:5</span> Da Kong Ezekias's Folk kom til Esajas,

<span id="an_19:6">19:6</span> sagde han til dem: "Således skal I svare
eders Herre: Så siger HERREN: Frygt ikke for de Ord, du har hørt, som
Assyrerkongens Trælle har hånet mig med!

<span id="an_19:7">19:7</span> Se, jeg vil indgive ham en Ånd, og han
skal få en Tidende at høre, så han vender tilbage til sit Land, og i
hans eget Land vil jeg fælde ham med Sværdet!"

<span id="an_19:8">19:8</span> Rabsjake vendte så tilbage og traf
Assyrerkongen i Færd med at belejre Libna; thi han havde hørt, at Kongen
var brudt op fra Lakisj.

<span id="an_19:9">19:9</span> Så fik han Underretning om, at Kong
Tirhaka af Ætiopien var rykket ud for at angribe ham, og han sendte
atter Sendebud til Ezekias og sagde:

<span id="an_19:10">19:10</span> "Således skal I sige til Kong Ezekias
af Juda: Lad ikke din Gud, som du slår din Lid til, vildlede dig med at
sige, at Jerusalem ikke skal gives i Assyrerkongens Hånd!

<span id="an_19:11">19:11</span> Du har jo dog hørt, hvad
Assyrerkongerne har gjort ved alle Lande, hvorledes de har lagt Band på
dem - og du skulde kunne undslippe!

<span id="an_19:12">19:12</span> De Folk, mine Fædre tilintetgjorde,
Gozan, Haran, Rezef og Folkene fra Eden i Telassar, har deres Guder
kunnet frelse dem?

<span id="an_19:13">19:13</span> Hvor er Kongen af Hamat, Kongen af
Arpad eller Kongen af La'ir, Sefarvajim, Hena og Ivva?"

<span id="an_19:14">19:14</span> Da Ezekias havde modtaget Brevet af
Sendebudenes Hånd og læst det, gik han op i HERRENs Hus og bredte det ud
for HERRENs Åsyn.

<span id="an_19:15">19:15</span> Derpå bad Ezekias den Bøn for HERRENs
Åsyn: "HERRE, Israels Gud, du, som troner over heruberne, du alene er
Gud over alle Jordens Riger; du har gjort Himmelen og Jorden!

<span id="an_19:16">19:16</span> Bøj nu dit Øre, HERRE, og lyt, åbn dine
Øjne, HERRE, og se! Læg Mærke til de Ord, Sankerib har sendt hid for at
spotte den levende Gud!

<span id="an_19:17">19:17</span> Det er sandt, HERRE, at Assyrerkongerne
har tilintetgjort de Folk og deres Lande

<span id="an_19:18">19:18</span> og kastet deres Guder i Ilden; men de
er ikke Guder, kun Menneskehænders Værk af Træ eller Sten, derfor kunde
de ødelægge dem.

<span id="an_19:19">19:19</span> Men frels os nu, HERRE vor Gud, af hans
Hånd, så alle Jordens Riger kan kende, at du, HERRE, alene er Gud!"

<span id="an_19:20">19:20</span> Så sendte Esajas, Amoz's Søn, Bud til
Ezekias og lod sige: "Så siger HERREN, Israels Gud: Din Bøn angående
Assyrerkongen Sankerib har jeg hørt!"

<span id="an_19:21">19:21</span> Således lyder det Ord, HERREN talede
imod ham: Hun håner, hun spotter dig, Jomfruen, Zions Datter, Jerusalems
Datter ryster på Hovedet ad dig!

<span id="an_19:22">19:22</span> Hvem har du hånet og smædet, mod hvem
har du løftet din Røst? Mod Israels Hellige løfted i Hovmod du Blikket!

<span id="an_19:23">19:23</span> Ved dine Sendebud håned du HERREN og
sagde: "Med mine talløse Vogne besteg jeg Bjergenes Højder, Libanons
afsides Egne; jeg fælded dets Cedres Højskov, dets ædle Cypresser,
trængte frem til dets øverste Raststed, dets Havers Skove.

<span id="an_19:24">19:24</span> Fremmed Vand grov jeg ud, og jeg drak
det, tørskoet skred jeg over Ægyptens Strømme!"

<span id="an_19:25">19:25</span> Har du ej hørt det? For længst kom det
op i min Tanke, jeg lagde det fordum til Rette, nu lod jeg det ske, og
du gjorde murstærke Byer til øde Stenhobe,

<span id="an_19:26">19:26</span> mens Folkene grebes i Afmagt af Skræk
og Skam, blev som Græsset på Marken, det spirende Grønne, som Græs på
Tage, som Mark for Østenvinden. Jeg ser, når du rejser

<span id="an_19:27">19:27</span> og sætter dig, ved, når du går og
kommer.

<span id="an_19:28">19:28</span> Fordi du raser imod mig, din Trods er
mig kommet for Øre, lægger jeg Ring i din Næse og Bidsel i Munden og
fører dig bort ad Vejen, du kom!

<span id="an_19:29">19:29</span> Og dette skal være dig Tegnet: I År
skal man spise, hvad der såed sig selv, og Året derpå, hvad der skyder
af Rode, tredje År skal man så oghøste, plante Vin og nyde dens Frugt.

<span id="an_19:30">19:30</span> Den bjærgede Rest af Judas Hus slår
atter Rødder forneden og bærer sin Frugt foroven; thi fra Jerusalem
udgår en Rest, en Levning fra Zions Bjerg.

<span id="an_19:31">19:31</span> HERRENs Nidkærhed virker dette.

<span id="an_19:32">19:32</span> Derfor, så siger HERREN om
Assyrerkongen: I Byen her skal han ej komme ind, ej sende en Pil herind,
ej nærme sig den med Skjolde eller opkaste Vold imod dem;

<span id="an_19:33">19:33</span> ad Vejen, han kom, skal han gå igen, i
Byen her skal han ej komme ind så lyder det fra HERREN.

<span id="an_19:34">19:34</span> Jeg værner og frelser denne By for min
og min Tjener Davids Skyld!

<span id="an_19:35">19:35</span> Samme Nat gik HERRENs Engel ud og
ihjelslog i Assyrernes Lejr 185000 Mand; og se, næste Morgen tidlig lå
de alle døde.

<span id="an_19:36">19:36</span> Da brød Assyrerkongen Sankerib op,
vendte hjem og blev siden i Nineve.

<span id="an_19:37">19:37</span> Men da han engang tilbad i sin Gud
Nisroks Hus, slog Adrammelek og Sarezer ham ihjel med deres Sværd,
hvorefter de flygtede til Ararats Land; og hans Søn Asarhaddon blev
Konge i hans Sted.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ved den Tid blev Ezekias dødssyg. Da kom
Profeten Esajas, Amoz's Søn, til ham og sagde: "Så siger HERREN: Beskik
dit Hus, thi du skal dø og ikke leve!"

<span id="an_20:2">20:2</span> Da vendte han Ansigtet om mod Væggen og
bad således til HERREN:

<span id="an_20:3">20:3</span> "Ak, HERRE, kom dog i Hu, hvorledes jeg
har vandret for dit Åsyn i Oprigtighed og med helt Hjerte og gjort, hvad
der er godt i dine Øjne!" Og Ezekias græd højt.

<span id="an_20:4">20:4</span> Men Esajas var endnu ikke ude af den
mellemste Forgård, før HERRENs Ord kom til ham således:

<span id="an_20:5">20:5</span> "Vend tilbage og sig til Ezekias, mit
Folks Fyrste: Så siger HERREN, din Fader Davids Gud: Jeg har hørt din
Bøn, jeg har set dine Tårer! Se, jeg vil helbrede dig; i Overmorgen kan
du gå op i HERRENs Hus;

<span id="an_20:6">20:6</span> og jeg vil lægge femten År til dit Liv og
udfri dig og denne By af Assyrerkongens Hånd og værne om denne By for
min og min Tjener Davids Skyld!"

<span id="an_20:7">20:7</span> Derpå sagde Esajas: "Kom med et
Figenplaster!" Og da de kom med Plasteret og lagde det på det syge Sted,
blev han rask.

<span id="an_20:8">20:8</span> Men Ezekias sagde til Esajas: "Hvad er
Tegnet på, at HERREN vil helbrede mig, så jeg i Overmorgen kan gå op i
HERRENs Hus?"

<span id="an_20:9">20:9</span> Da svarede Esajas: "Dette skal være dig
Tegnet fra HERREN på, at HERREN vil udføre, hvad han har sagt: Skal
Skyggen gå ti Streger frem eller ti Streger tilbage?"

<span id="an_20:10">20:10</span> Ezekias sagde: "Skyggen kan let strække
sig ti Streger frem nej, lad den gå ti Streger tilbage!"

<span id="an_20:11">20:11</span> Da råbte Profeten Esajas til HERREN; og
han lod Skyggen på Akaz's Solur gå ti Streger tilbage.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ved den Tid sendte Bal'adans Søn, Kong
Merodak-Bal'adan af Babel, Brev og Gave til Ezekias, da han hørte, at
Ezekias havde været syg.

<span id="an_20:13">20:13</span> Og Ezekias glædede sig over deres Komme
og viste dem hele Huset, hvor han havde sine Skatte, Sølvet og Guldet,
Røgelsestofferne, den fine Olie, hele sit Våbenoplag og alt, hvad der
var i hans Skatkamre; der var ikke den Ting i hans Hus og hele hans
Rige, som Ezekias ikke viste dem.

<span id="an_20:14">20:14</span> Da kom Profeten Esajas til Kong Ezekias
og sagde til ham: "Hvad sagde disse Mænd, og hvorfra kom de til dig?"
Ezekias svarede: "De kom fra et fjernt Land, fra Babel!"

<span id="an_20:15">20:15</span> Da spurgte han: "Hvad fik de at se i
dit Hus?" Ezekias svarede: "Alf, hvad der er i mit Hus, så de; der er
ikke den Ting i mine Skatkamre, jeg ikke viste dem!"

<span id="an_20:16">20:16</span> Da sagde Esajas til Ezekias: "Hør
HERRENs Ord!

<span id="an_20:17">20:17</span> Se, Dage skal komme, da alt, hvad der
er i dit Hus, og hvad dine Fædre har samlet indtil denne Dag, skal
bringes til Babel og intet lades tilbage, siger HERREN!

<span id="an_20:18">20:18</span> Og af dine Sønner, der nedstammer fra
dig, og som du avler, skal nogle tages og gøres til Hofmænd i Babels
Konges Palads!"

<span id="an_20:19">20:19</span> Men Ezekias sagde til Esajas: "Det Ord
fra HERREN, du har kundgjort, er godt!" Thi han tænkte: "Så bliver der
da Fred og Tryghed, så længe jeg lever!"

<span id="an_20:20">20:20</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Ezekias og hans Heltegerninger, og hvorledes han anlagde Vanddammen og
Vandledningen og ledede Vandet ind i Byen, står jo optegnet i Judas
Kongers Krønike.

<span id="an_20:21">20:21</span> Så lagde Ezekias sig til Hvile hos sine
Fædre; og hans Søn Manasse blev Konge i hans Sted.

<span id="an_21:1">21:1</span> Manasse var tolv År gammel, da han blev
Konge, og han herskede fem og halvtredsindstyve År i Jerusalem. Hans
Moder hed Hefziba.

<span id="an_21:2">21:2</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, og efterlignede de Folkeslags Vederstyggeligheder, som HERREN
havde drevet bort foran Israeliterne.

<span id="an_21:3">21:3</span> Han byggede atter de Offerhøje, som hans
Fader Ezekias havde ødelagt, rejste Altre for Ba'al, lavede en
Asjerastøtte, ligesom Kong Akab af Israel havde gjort, og tilbad og
dyrkede hele Himmelens Hær.

<span id="an_21:4">21:4</span> Og han byggede Altre i HERRENs Hus, om
hvilket HERREN havde sagt: "I Jerusalem vil jeg stedfæste mit Navn."

<span id="an_21:5">21:5</span> Og han byggede Altre for hele Himmelens
Hær i begge HERRENs Hus's Forgårde.

<span id="an_21:6">21:6</span> Han lod sin Søn gå igennem Ilden, drev
Trolddom og tog Varsler og ansatte Dødemanere og Sandsigere; han gjorde
meget, som var ondt i HERRENs Øjne, og krænkede ham.

<span id="an_21:7">21:7</span> Den Asjerastøtte, han lod lave,
opstillede han i det Hus, om bvilket HERREN havde sagt til David og hans
Søn Salomo: "I dette Hus og i Jerusalem, som jeg har udvalgt af alle
Israels Stammer, vil jeg stedfæste mit Navn til evig Tid;

<span id="an_21:8">21:8</span> og jeg vil ikke mere lade Israel vandre
bort fra det Land, jeg gav deres Fædre, dog kun på det Vilkår, at de
omhyggeligt overholder alt, hvad jeg har pålagt dem, hele den Lov, min
Tjener Moses gav dem."

<span id="an_21:9">21:9</span> Men de vilde ikke høre, og Manasse
forførte dem til at handle værre end de Folkeslag, HERREN havde udryddet
foran Israeliterne.

<span id="an_21:10">21:10</span> Da talede HERREN ved sine Tjenere
Profeterne således:

<span id="an_21:11">21:11</span> "Efterdi Kong Manasse af Juda har øvet
disse Vederstyggeligheder, ja øvet Ting, som er værre end alt, hvad
Amoriterne, der var før ham. øvede, og tillige ved sine Afgudsbilleder
har forledt Juda til Synd,

<span id="an_21:12">21:12</span> derfor, så siger HERREN, Israels Gud:
Se, jeg bringer Ulykke over Jerusalem og Juda, så det skal ringe for
Ørene på enhver, der hører derom!

<span id="an_21:13">21:13</span> Jeg vil trække samme Målesnor over
Jerusalem som over Samaria og bruge samme Lod som ved Akabs Hus; jeg vil
afviske Jerusalem, som man afvisker et Fad og vender det om;

<span id="an_21:14">21:14</span> jeg forstøder, hvad der er tilbage af
min Ejendom, oggiver dem i deres Fjenders Hånd, og de skal blive til Rov
og Bytte for alle deres Fjender,

<span id="an_21:15">21:15</span> fordi de gjorde, hvad der var ondt i
mine Øjne, og krænkede mig, lige fra den Dag deres Fædre drog ud af
Ægypten og indtil i Dag!"

<span id="an_21:16">21:16</span> Desuden udgød Manasse uskyldigt Blod i
store Måder, så han fyldte Jerusalem dermed til Randen, for ikke at tale
om den Synd; han begik ved at forlede Juda til Synd, så de gjorde, hvad
der var ondt i HERRENs Øjne.

<span id="an_21:17">21:17</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Manasse, alt, hvad han udførte, og den Synd, han begik, står jo optegnet
i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_21:18">21:18</span> Så lagde Manasse sig til Hvile hos sine
Fædre og blev jordet i Haven ved sit Hus, i Uzzas Have; og hans Søn Amon
blev Konge i hans Sted.

<span id="an_21:19">21:19</span> Amon var to og tyve År gammel, da han
blev Konge, og han herskede to År i Jerusalem. Hans Moder hed
Mesjullemet og var en Datter af Haruz fra Jotba.

<span id="an_21:20">21:20</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne,,ligesom hans Fader Manasse;

<span id="an_21:21">21:21</span> han vandrede nøje i sin Faders Spor og
dyrkede Afgudsbillederne, som hans Fader havde dyrket, og tilbad dem;

<span id="an_21:22">21:22</span> han forlod HERREN, sine Fædres Gud, og
vandrede ikke på HERRENs Vej.

<span id="an_21:23">21:23</span> Amons Folk sammensvor sig imod ham og
dræbte Kongen i hans

<span id="an_21:24">21:24</span> men Folket fra Landet dræbte alle dem,
der havde sammensvoret sig imod Kong Amon, og gjorde hans Søn Josias til
Konge i hans Sted.

<span id="an_21:25">21:25</span> Hvad der ellers er at fortælle om Amon,
og hvad han udførte, står jo optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_21:26">21:26</span> Man jordede ham i hans Faders Grav i
Uzzas Have; og hans Søn Josias blev Konge i hans Sted.

<span id="an_22:1">22:1</span> Josias var otte År gammel, da han blev
Konge, og han herskede een og tredive År i Jerusalem. Hans Moder hed
Jedida og var en Datter af Adaja fra Bozkat.

<span id="an_22:2">22:2</span> Han gjorde, hvad der var ret i HERRENs
Øjne, og vandrede nøje i sin Fader Davids Spor uden at vige til højre
eller venstre.

<span id="an_22:3">22:3</span> I Kong Josias's attende Regeringsår
sendte Kongen Statsskriveren Sjafan, en Søn af Mesjullams Søn Azalja,
til HERRENs Hus og sagde:

<span id="an_22:4">22:4</span> "Gå op til Ypperstepræsten Hilkija og lad
ham tage de Penge frem, der er indkommet i HERRENs Hus, og som
Dørvogterne har samlet ind hos Folket,

<span id="an_22:5">22:5</span> for af man kan give Pengene til dem, der
står for Arbejdet, dem, der har Tilsyn med HERRENs Hus; de skal så give
dem til Arbejderne i HERRENs Hus til Istandsættelse af de brøstfældige
Steder på Templet,

<span id="an_22:6">22:6</span> til Tømrerne, Bygningsmændene og Murerne,
og til Indkøb af Træ og tilhugne Sten til Templets Istandsættelse.

<span id="an_22:7">22:7</span> Bog skal der ikke holdes Regnskab med dem
over de Penge, der overlades dem, men de skal handle på Tro og Love."

<span id="an_22:8">22:8</span> Da sagde Ypperstepræsten Hilkija til
Statsskriveren Sjafan: "Jeg har fundet Lovbogen i HERRENS Hus!" Og
Hilkija gav Sjafan Bogen, og han læste den.

<span id="an_22:9">22:9</span> Derpå begav Statsskriveren Sjafan sig til
Kongen og aflagde Beretning for ham og sagde: "Dine Trælle har taget de
Penge frem, der fandtes i Templet, og givet dem til dem, der står for
Arbejdet, dem, der har Tilsyn med HERRENs Hus."

<span id="an_22:10">22:10</span> Derpå gav Statsskriveren Sjafan Kongen
den Meddelelse: "Præsten Hilkija gav mig en Bog!" Og Sjafan læste den
for Kongen.

<span id="an_22:11">22:11</span> Men da Kongen hørte, hvad der stod i
Lovbogen, sønderrev han sine Klæder;

<span id="an_22:12">22:12</span> og Kongen bød Præsten Hilkija, Ahikam,
Sjafans Søn, Akbor, Mikas Søn, Statsskriveren Sjafan og Kongens Tjener
Asaja:

<span id="an_22:13">22:13</span> "Gå hen og rådspørg på mine og Folkets
og hele Judas Vegne HERREN om Indholdet af denne Bog, der er fundet; thi
stor er Vreden, der er blusset op hos HERREN imod os, fordi vore Fædre
ikke har adlydt Ordene i denne Bog og ikke har handlet nøje efter, hvad
der står skrevet deri."

<span id="an_22:14">22:14</span> Præsten Hilkija, Ahikam, Akbor, Sjafan
og Asaja gik da hen og talte med Profetinden Hulda, som var gift med
Sjallum, Opsynsmanden over Tøjet, en Søn af Harhas's Søn Tikva, og som
boede i Jerusalem i den nye Bydel.

<span id="an_22:15">22:15</span> Hun sagde til dem: "Så siger HERREN,
Israels Gud: Sig til den Mand, der sendte eder til mig:

<span id="an_22:16">22:16</span> Så siger HERREN: Se, jeg vil bringe
Ulykke over dette Sted og dets Indbyggere, alt, hvad der står i den Bog,
Judas Konge har læst,

<span id="an_22:17">22:17</span> til Straf for at de har forladt mig og
tændt Offerild for andre Guder, så at de krænkede mig med alt deres
Hænders Værk, og min Vrede vil blusse op mod dette Sted uden at slukkes!

<span id="an_22:18">22:18</span> Men til Judas Konge, der sendte eder
for at rådspørge HERREN, skal I sige således: Så siger HERREN, Israels
Gud: De Ord, du har hørt, står fast;

<span id="an_22:19">22:19</span> men efterdi dit Hjerte bøjede sig og du
ydmygede dig for HERREN, da du hørte, hvad jeg har talet mod dette Sted
og dets Indbyggere, at de skal blive til Rædsel og Forbandelse, og
efterdi du sønderrev dine Klæder og græd for mit Åsyn, så har også jeg
hørt dig, lyder det fra HERREN!

<span id="an_22:20">22:20</span> Og jeg vil lade dig samles til dine
Fædre, og du skal samles til dem i Fred i din Grav, uden at dine Øjne
får al den Ulykke at se, som jeg vil bringe over defte Sted." Det Svar
bragte de Kongen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Da sendte Kongen Bud og lod alle Judas og
Jerusalems Ældste kalde sammen hos sig.

<span id="an_23:2">23:2</span> Derpå gik Kongen op i HERRENs Hus, fulgt
af alle Judas Mænd og alle Jerusalems Indbyggere, Præsterne, Profeterne
og hele Folket, små og store, og han forelæste dem alt, hvad der stod i
Pagtsbogen, som var fundet i HERRENs Hus.

<span id="an_23:3">23:3</span> Så tog Kongen Plads ved Søjlen og
sluttede Pagt for HERRENs Åsyn om, at de skulde holde sig til HERREN og
holde hans Bud, Vidnesbyrd og Anordninger af hele deres Hjerte og hele
deres Sjæl, for at han kunde opfylde denne Pagts Ord, således som de var
skrevet i denne Bog. Og alt Folket indgik Pagten.

<span id="an_23:4">23:4</span> Derpå bød Kongen Ypperstepræsten Hilkija
og Andenpræsten og Dørvogterne at bringe alle de Ting, der var lavet til
Ba'al, Asjera og hele Himmelens Hær, ud af HERRENs Helligdom, og han lod
dem opbrænde uden for Jerusalem på Markerne ved Hedron, og Asken lod han
bringe til Betel.

<span id="an_23:5">23:5</span> Og han afsatte Afgudspræsterne, som Judas
Konger havde indsat, og som havde tændt Offerild på Højene i Judas Byer
og Jerusalems Omegn, ligeledes dem, som havde tændt Offerild for Ba'al
og for Solen, Månen, Stjernebillederne og hele Himmelens Hær.

<span id="an_23:6">23:6</span> Og han lod Asjerastøtten bringe fra
HERRENs Hus uden for Jerusalem til Kedrons Dal og opbrænde der, og han
lod den knuse til Støv og Støvet kaste hen, hvor Småfolk havde deres
Grave.

<span id="an_23:7">23:7</span> Han lod Mandsskøgernes Kamre i HERRENs
Hus rive ned, dem i hvilke Kvinderne vævede Kjortler til Asjera.

<span id="an_23:8">23:8</span> Han lod alle Præsterne hente fra Judas
Byer og vanhelligede Offer: højene, hvor Præsterne havde tændt offerild,
fra Geba til Be'er-sjeba. Og han lod Portofferhøjen rive ned, som var
ved Indgangen til Byøversten Jehosjuas Port til venstre, når man går ind
ad Byporten.

<span id="an_23:9">23:9</span> Dog fik Præsterne ved Højene ikke Adgang
til HERRENs Alter i Jerusalem, men de måtte spise usyret Brød blandt
deres Brødre.

<span id="an_23:10">23:10</span> Han vanhelligede Ildstedet i Hinnoms
Søns Dal, så at ingen mere kunde lade sin Søn eller Datter gå igennem
Ilden for Molok.

<span id="an_23:11">23:11</span> Han fjernede de Heste, Judas Konger
havde opstillet for Solen ved Indgangen til HERRENs Hus hen imod
Hofmanden Netan Me'leks Kammer i Parvarim, og Solens Vogne lod han
opbrænde.

<span id="an_23:12">23:12</span> Altrene, som Judas Konger havde rejst
på Taget (Akaz's Tagbygning), og Altrene, som Manasse havde rejst i
begge Forgårdene til HERRENs Hus, lod Kongen nebdryde og knuse på
Stedet, og Støvet lod han kaste, hen i Kedrons Dal.

<span id="an_23:13">23:13</span> Og Offerhøjene østen for Jerusalem på
Sydsiden af Fordærvelsens Bjerg, som Kong Salomo af Israel havde bygget
for Astarte; Zidoniernes væmmelige Gud, Kemosj, Moabiternes væmmelige
Gud, og Milkom, Ammoniternes vederstyggelige Gud, vanhelligede Kongen.

<span id="an_23:14">23:14</span> Han lod Stenstøtterne nedbryde og
Asjerastøtterne omhugge og Pladsen fylde med Menneskeknogler.

<span id="an_23:15">23:15</span> Også Alteret i Betel, den Offerhøj, som
Jeroboam, Nebats Søn havde rejst han der forledte Israel til Synd, også
det Alter tillige med Offerhøjen lod han nedbryde; Stenene lod han
nedrive og knuse til Støv, og Asjerastøtten lod han opbrænde.

<span id="an_23:16">23:16</span> Da Josias vendte sig om og fik Øje på
Gravene på Bjerget, sendte han Folk hen og lod dem tage Benene ud af
Gravene og opbrænde dem på Alteret for, at vanhellige det efter HERRENs
Ord, som den Guds Mand udråbte, da han kundgjorde disse Ting,

<span id="an_23:17">23:17</span> Så sagde han: "Hvad er det for et
Gravmæle, jeg ser der?" Byens Folk svarede ham: "Det er den Guds Mands
Grav, der kom fra Juda og kundgjorde det, du nu har gjort med Alteret i
Betel."

<span id="an_23:18">23:18</span> Da sagde han: "Lad ham ligge i Ro,
ingen må flytte hans Ben!" Så lod de både hans og Profeten fra Samarias
Ben fred.

<span id="an_23:19">23:19</span> Også alle Offerhusene på Højene i
Samarias Byer, som Israels Konger havde opført for at krænke HERREN, lod
Josias fjerne, og han handlede med dem ganske som han havde gjort i
Betel;

<span id="an_23:20">23:20</span> og han lod alle Højenes Præster, som
var der ved Altrene, dræbe, og han opbrændte Menneskeknogler på Altrene.
Så vendte han tilbage til Jerusalem.

<span id="an_23:21">23:21</span> Derefter gav Kongen alt Folket, den
Befaling: "Hold Påske for HERREN eders Gud, som der er foreskrevet her i
Pagtsbogen!"

<span id="an_23:22">23:22</span> Thi slig en Påske var ikke nogen Sinde
blevet holdt i Israels og Judas Kongers Tid, ikke siden Dommerne dømte
Israel;

<span id="an_23:23">23:23</span> men først i Kong Josias's attende
Regeringsår blev en sådan Påske fejret for HERREN i Jerusalem.

<span id="an_23:24">23:24</span> Også Dødemanerne og Sandsigerne,
Husguderne, Afgudsbillederne og alle de væmmelige Guder, der var at se i
Judas Land og Jerusalem, udryddede Josias for at opfylde Lovens Ord, der
stod skrevet i den Bog, Præsten Hilkija havde fundet i HERRENs Hus.

<span id="an_23:25">23:25</span> Der havde ikke før været nogen Konge,
der som han af hele sit Hjerte og hele sin Sjæl og al sin Kraft omvendte
sig til HERREN og fulgte hele Mose Lov; og heller ikke efter ham opstod
hans Lige.

<span id="an_23:26">23:26</span> Alligevel lagde HERRENs mægtige
Vredesglød sig ikke, thi hans Vrede var blusset op mod Juda over alle de
Krænkelser, Manasse havde tilføjet ham.

<span id="an_23:27">23:27</span> Og HERREN sagde: "Også Juda vil jeg
fjerne fra mit Åsyn, ligesom jeg fjernede Israel, og jeg vil forkaste
Jerusalem, denne min udvalgte By, og det Hus, om hvilket jeg har sagt:
Mit Navn skal være der!"

<span id="an_23:28">23:28</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Josias, alt, hvad han udførte, står jo optegnet i Judas Kongers Krønike.

<span id="an_23:29">23:29</span> I hans Dage drog Ægypterkongen Parao
Neko op til Eufratfloden imod Assyrerkongen. Kong Josias rykkede imod
ham, men Neko fældede ham ved Megiddo, straks han så ham.

<span id="an_23:30">23:30</span> Og hans Folk førte ham død bort fra
Megiddo, bragte ham til Jerusalem og jordede ham i hans Grav. Men Folket
fra Landet tog Joahaz, Josias's Søn, og salvede og hyldede ham til Bonge
i hans Faders Sted.

<span id="an_23:31">23:31</span> Joahaz var tre og tyve År gammel, da
han blev Konge, og han herskede tre Måneder i Jerusalem. Hans Moder hed
Hamutal og var en Datter af Jirmeja fra, Libna.

<span id="an_23:32">23:32</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, ganske som hans Fædre.

<span id="an_23:33">23:33</span> Men Farao Neko lod ham fængsle i Ribla
i Hamats Land og gjorde dermed Ende på hans Herredømme i Jerusalem og
lagde en Skat af hundrede Talenter Sølv og ti Talenter Guld på Landet.

<span id="an_23:34">23:34</span> Derpå gjorde Farao Neko Eljakim,
Josias's Søn, til Konge i hans Fader Josias's Sted, og han ændrede hans
Navn til Jojakim; Joahaz derimod tog han med til Ægypten, og der døde
han.

<span id="an_23:35">23:35</span> Sølvet og Guldet udredede Jojakim til
Farao; men for.at kunne udrede Pengeneefter Faraos Befaling satte han
Landet i Skat; efter som hver især var sat i Skat, inddrev han Sølvet og
Guldet for at give Farao Neko det.

<span id="an_23:36">23:36</span> Jojakim var fem og tyve År gammel, da
han blev Konge, og han herskede elleve År i Jerusalem. Hans Moder hed
Zebida og var en Datter af Pedaja fra Ruma.

<span id="an_23:37">23:37</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, ganske som hans Fædre.

<span id="an_24:1">24:1</span> I hans Dage drog Kong Nebukadnezar af
Balel op, og Jojakim underkastede sig ham; men efter tre Års Forløb
faldt han fra ham igen.

<span id="an_24:2">24:2</span> Da sendte HERREN kaldæiske, aramaiske,
moabitiske og ammonitiske Strejfskarer imod ham; dem sendte han ind i
Juda for at ødelægge det efter det Ord, HERREN havde talet ved sine
Tjenere Profeterne.

<span id="an_24:3">24:3</span> Det skyldtes ene og alene HERRENs Vrede,
at Juda blev drevet bort fra HERRENs Åsyn; det var for Manasses Synders
Skyld, for alt det, han havde gjort,

<span id="an_24:4">24:4</span> også for det uskyldige Blods Skyld, som
han havde udgydt så meget af, at han havde fyldt Jerusalem dermed; det
vilde HERREN ikke tilgive.

<span id="an_24:5">24:5</span> Hvad der ellers er at fortælle om
Jojakim, alt, hvad han udførte, står jo optegnet i Judas Kongers
Krønike.

<span id="an_24:6">24:6</span> Så lagde Jojakim sig til Hvile hos sine
Fædre; og hans Søn Jojakin blev Kooge i hans Sted.

<span id="an_24:7">24:7</span> Men Ægypterkongen drog ikke mere ud af
sit Land, thi Babels Konge havde taget alt, hvad der tilhørte
Ægypterkongen fra Ægyptens Bæk til Eufratfloden.

<span id="an_24:8">24:8</span> Jojakin var atten År gammel, da han blev
Konge, og han herskede tre Måneder i Jerusålem. Hans Moder hed Nehusjta
og var en Datter af Elnatan fra Jerusalem.

<span id="an_24:9">24:9</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, ganske som hans Fader.

<span id="an_24:10">24:10</span> På den Tid drog Kong Nebukadnezar af
Babels Folk op mod Jerusalem, og Byen blev belejret.

<span id="an_24:11">24:11</span> Kong Nebukadnezar af Babel kom til
Jerusalem, medens hans Folk belejrede det.

<span id="an_24:12">24:12</span> Da overgav Kong Jojakin af Juda sig med
sin Modet, sine Tjenere, Øverster og Hoffolk til Babels Konge, og han
tog imod ham; det var i Kongen af Babels ottende Regeringsår.

<span id="an_24:13">24:13</span> Og som HERREN havde forudsagt, førte
han alle Skattene i HERRENs Hus og Kongens Palads bort og brød Guldet af
alle de Ting, Kong Salomo af Israel havde ladet lave i HERRENs
Helligdom.

<span id="an_24:14">24:14</span> Og han førte hele Jerusalem, alle
Øversterne og de velhavende, 10.000 i Tal, bort som Fanger, ligeledes
Grovsmede og Låsesmede, så der ikke blev andre tilbage end de fattigste
af Folket fra Landet.

<span id="an_24:15">24:15</span> Så førte han Jojakin som Fange til
Babel, også Kongens Moder og Hustruer, hans Hoffolk og alle de
højtstående i Landet førte han som Fanger fra Jerusalem til Babel;

<span id="an_24:16">24:16</span> fremdeles alle de velbavende, 7000 i
Tal, Grovsmedene og Låsesmedene, 1800 i Tal, alle øvede Krigere - dem
førte Babels Konge som Fanger til Babel.

<span id="an_24:17">24:17</span> Men i Jojakins Sted gjorde Babels Konge
hans Farbroder Mattanja til Konge, og han ændrede hans Navn til
Zedekias.

<span id="an_24:18">24:18</span> Zedekias var een og tyve År gammel, da
han blev Konge, og han herskede elleve År i Jerusalem. Hans Moder hed
Hamital og var en Datter af Jirmeja fra Libna.

<span id="an_24:19">24:19</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, ganske som Jojakim.

<span id="an_24:20">24:20</span> Thi for HERRENs Vredes Skyld timedes
dette Jerusalem og Juda, og til sidst stødte han dem bort fra sit Åsyn.
Og Zedekias faldt fra Babels Konge.

<span id="an_25:1">25:1</span> I hans niende Regeringsår på den tiende
Dag i den tiende Måned drog Kong Nebukadnezar af Babel da med hele sin
Hær mod Jerusalem og belejrede det, og de byggede Belejringstårne imod
det rundt omkring;

<span id="an_25:2">25:2</span> og Belejringen varede til Kong Zedekias's
ellevte Regeringsår.

<span id="an_25:3">25:3</span> På den niende Dag i den fjerde Måned blev
Hungersnøden hård i Byen, og Folket fra Landet havde ikke Brød.

<span id="an_25:4">25:4</span> Da blev Byens Mur gennembrudt. Kongen og
alle Krigsfolkene flygtede om Natten gennem Porten mellem de to Mure ved
Kongens Have, medens Kaldæerne holdt Byen omringet, og han tog Vejen ad
Arabalavningen til.

<span id="an_25:5">25:5</span> Men Kaldæernes Hær satte efter Kongen og
indhentede ham på Jerikosletten, efter at hele hans Hær var blevet
splittet til alle Sider.

<span id="an_25:6">25:6</span> Så greb de Kongen og bragte ham op til
Ribla til Babels Konge, der fældede Dommen over ham.

<span id="an_25:7">25:7</span> Hans Sønner lod han henrette i hans
Påsyn, og på Zedekias selv lod han Øjnene stikke ud; derpå lod han ham
lægge i Kobberlænker, og således førte de ham til Babel.

<span id="an_25:8">25:8</span> På den syvende Dag i den femte Måned, det
var Babels Konge Nebukadnezars nittende Regeringsår, kom Nebuzaradan,
Øversten for Livvagten, Babels Konges Tjener, til Jerusalem.

<span id="an_25:9">25:9</span> Han satte Ild på HERRENs Hus og Kongens
Palads og alle Husene i Jerusalem; på alle Stormændenes Huse satte han
Ild;

<span id="an_25:10">25:10</span> og Murene om Jerusalem nedbrød alle
Kaldæernes Folk, som Øversten for Livvagten havde med sig.

<span id="an_25:11">25:11</span> De sidste Folk, som var tilbage i Byen,
og Overløberne, der var gået over til Babels Konge, og,de sidste
Håndværkere førte Nebuzaradan, Øversten for Livvagten, bort.

<span id="an_25:12">25:12</span> Men nogle af de fattigste at Folket fra
Landet lod Øversten for Livvagten blive tilbage som Vingårdsmænd og
Agerdyrkere.

<span id="an_25:13">25:13</span> Kobbersøjlerne i HERRENs Hus, Stellene
og Kobberhavet i HERRENs Hus slog Kaldæerne i Stykker og førte Kobberet
til Babel.

<span id="an_25:14">25:14</span> Karrene, Skovlene, Hnivene, Kanderne og
alle Kobbersagerne, som brugtes ved Tjenesten, røvede de;

<span id="an_25:15">25:15</span> også Panderne og Skålene, alt, hvad der
helt var af Guld eller Sølv, røvede Øversten for Livvagten.

<span id="an_25:16">25:16</span> De to Søjler, Havet og Stellene, som
Salomo havde ladet lave til HERRENs Hus - Kobberet i alle disse Ting var
ikke til at veje.

<span id="an_25:17">25:17</span> Atten Alen høj var den ene Søjle, og
der var et Søjlehoved af Kobber oven på den, tre Alen højt, og rundt om
Søjlehovederne var der Fletværk og Granatæbler, alt af Kobber; og på
samme Måde var det med den anden Søjle.

<span id="an_25:18">25:18</span> Øversten for Livvagten tog
Ypperstepræsten Seraja, Andenpræsten Zefanja og de tre Dørvogtere;

<span id="an_25:19">25:19</span> og fra Byen tog han en Hofmand, der
havde Opsyn med Krigs folket, og fem Mænd, der hørte til Kongens
nærmeste Omgivelser, og som endnu fandtes i Byen, desuden Hærførerens
Skriver, der udskrev Folket fra Landet til Krigstjeneste, og dertil
tresindstyve Mænd af Folket fra Landet, der fandtes i Byen,

<span id="an_25:20">25:20</span> dem tog Øversten for Livvagten
Nebuzaradan og førte til Babels Konge i Ribla;

<span id="an_25:21">25:21</span> og Babels Konge lod dem dræbe i Ribla i
Hamats Land. Så førtes Juda i Landflygtighed fra sit Land.

<span id="an_25:22">25:22</span> Over de Folk, der blev tilbage i Judas
Land, dem, Babels Konge Nebukadnezar lod blive tilbage, satte han
Gedalja, Ahikams Søn, Sjafans Sønnesøn.

<span id="an_25:23">25:23</span> Da nu alle Hærførerne med deres Folk
hørte, at Babels Konge havde indsat Gedalja, kom de til ham i Mizpa,
Jisjmael, Netanjas Søn, Johanan,Bareas Søn, Seraja, Tanhumets Søn fra
Netofa, og Ja'azanja, Ma'akatitens Søn, tillige med deres Folk.

<span id="an_25:24">25:24</span> Og Gedalja besvor dem og deres Folk og
sagde: "Frygt ikke for Kaldæerne! Bliv i Landet og underkast eder Babels
Konge, så vil det gå eder vel!"

<span id="an_25:25">25:25</span> Men i den syvende Måned kom Jisjmael,
Netanjas Søn, Elisjamas Sønnesøo, en Mand af kongelig Byrd, med ti Mænd
og slog Gedalja ihjel tillige med de Judæere og Kaldæere, der var hos
ham i Mizpa.

<span id="an_25:26">25:26</span> Da brød hele Folket, store og små, og
Hærførerne op og drog til Ægypten; thi de frygtede for Kaldæerne.

<span id="an_25:27">25:27</span> I det syv og tredivte År efter Kong
Jojakin af Judas Bortførelse på den syv og tyvende Dag i den tolvte
Måned tog Babels Konge Evil-Merodak, der i det År kom på Tronen, Kong
Jojakin af Juda til Nåde og førte ham ud af Fængselet.

<span id="an_25:28">25:28</span> Han talte ham venligt til og gav ham
Sæde oven for de Konger, der var hos ham i Babel.

<span id="an_25:29">25:29</span> Jojakin aflagde sin Fangedragt og
spiste daglig hos ham, så længe han levede.

<span id="an_25:30">25:30</span> Han fik sit daglige Underhold af
Kongen, hver Dag hvad han behøvede for den Dag, så længe han levede.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles](ch1)
