[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Nehemias's, Hakaljas Søns, Beretning. I
Kislev Måned i det tyvende År, medens jeg var i Borgen i Susan,

<span id="an_1:2">1:2</span> kom Hanani, en af mine Brødre, sammen med
nogle Mænd fra Juda. Og da jeg udspurgte dem om Jøderne, den Rest, der
var undsluppet fra Fangenskabet, og om Jerusalem,

<span id="an_1:3">1:3</span> sagde de til mig: De tiloversblevne, de,
som er tilbage fra Fangenskabet der i Landet, lever i stor Nød og
Forsmædelse, og Jerusalems Mur er nedrevet og Portene opbrændt.

<span id="an_1:4">1:4</span> Da jeg hørte denne Tidende, satte jeg mig
hen og græd og sørgede i flere Dage, og jeg fastede og bad for Himmelens
Guds Åsyn,

<span id="an_1:5">1:5</span> idet jeg sagde: Ak, HERRE, Himmelens Gud,
du store, frygtelige Gud, som tager Vare på Pagten og Miskundheden mod
dem, der elsker dig og holder dine Bud!

<span id="an_1:6">1:6</span> Lad dog dit Øre være lydhørt og dit Øje
åbent, så du hører din Tjeners Bøn, som jeg nu beder for dit Åsyn både
Nat og Dag for dine Tjenere tsraeliterne, idet jeg bekender deres
Synder, som vi også jeg og min Faders Hus har begået imod dig.

<span id="an_1:7">1:7</span> Såre ilde har vi handlet imod dig, og vi
har ikke holdt de Bud, Anordninger og Lovbud, du pålagde din Tjener
Moses.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kom det Ord i Hu, som du pålagde din Tjener
Moses: Dersom I er troløse, vil jeg adsplitte eder blandt Folkene;

<span id="an_1:9">1:9</span> men hvis I omvender eder til mig og holder
mine Bud og handler efter dem, så vil jeg, om eders fordrevne end er ved
Himmelens Ende, dog samle dem derfra og bringe dem til det Sted, jeg
udvalgte til Bolig for mit Navn.

<span id="an_1:10">1:10</span> De er jo dine Tjenere og dit Folk, som du
udløste ved din store Kraft og din stærke Hånd.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ak, Herre, lad dit Øre være lydhørt for
din Tjeners og dine Tjeneres Bøn, vi, som gerne vil frygte dit Navn, og
lad det i Dag lykkes for din Tjener og lad ham finde Nåde for denne
Mands Åsyn! Jeg var nemlig Mundskænk hos Kongen.

<span id="an_2:1">2:1</span> I Nisan Måned i Kong Artaxerxes's tyvende
Regeringsår, da jeg skulde sørge for Vin, har jeg engang Vinen frem og
rakte Kongen den. Jeg havde ikke før set modfalden ud, når jeg stod for
hans Ansigt.

<span id="an_2:2">2:2</span> Og Kongen sagde til mig: Hvorfor ser du så
modfalden ud? Du er jo ikke syg; det kan ikke være andet, end at du har
en Hjertesorg! Da blev jeg såre bange,

<span id="an_2:3">2:3</span> og jeg sagde til Kongen: "Kongen leve
evindelig! Hvor kan jeg andet end se modfalden ud, når den By, hvor mine
Fædres Grave er, ligger øde, og dens Porte er fortæret af Ilden?

<span id="an_2:4">2:4</span> Kongen spurgte mig da: "Hvad er det, du
ønsker? Så bad jeg til Himmelens Gud,"

<span id="an_2:5">2:5</span> og jeg sagde til Kongen: "Hvis Kongen
synes, og hvis din Tjener er dig til Behag, beder jeg om, at du vil lade
mig rejse til Juda, til den By, hvor mine Fædres Grave er, og lade mig
bygge den op igen!

<span id="an_2:6">2:6</span> Da sagde Kongen til mig, medens Dronningen
sad ved hans Side: "Hvor længe vil den Rejse vare, og hvornår kan du
vende tilbage? Og da Kongen således fandt for godt at lade mig rejse,
opgav jeg ham en Tid.

<span id="an_2:7">2:7</span> Og jeg sagde til Kongen: Hvis Kongen synes,
så lad mig få Breve med til Statholderne hinsides Floden, så de lader
mig drage videre, til jeg når Juda,

<span id="an_2:8">2:8</span> og et Brev til Asaf, Opsynsmanden.over den
kongelige Skov, at han skal give mig Træ til Bjælkeværket i
Tempelborgens Porte og til Byens Mur og det Hus, jeg tager ind i! Det
gav Kongen mig, eftersom min Guds gode Hånd var over mig.

<span id="an_2:9">2:9</span> Da jeg kom til Statholderne hinsides
Floden, gav jeg dem Kongens Breve; desuden havde Kongen givet mig
Hærførere og Ryttere med på Rejsen.

<span id="an_2:10">2:10</span> Men da Horoniten Sanballat og den
ammonitiske Træl Tobija hørte det, ærgrede de sig højligen over, at der
var kommet en Mand for at arbejde på Israeliternes Bedste.

<span id="an_2:11">2:11</span> Så kom jeg til Jerusalem, og da jeg havde
været der i tre Dage,

<span id="an_2:12">2:12</span> brød jeg op ved Nattetide sammen med
nogle få Mænd uden at have sagt noget Menneske, hvad min Gud havde skudt
mig i Sinde at gøre for Jerusalem; og der var intet andet Dyr med end
det, jeg red på.

<span id="an_2:13">2:13</span> Jeg red så om Natten ud gennem Dalporten
i Retning af Dragekilden og hen til Møgporten, idet jeg undersøgte
Jerusalems Mure, der var nedrevet, og Portene, der var fortæret af
Ilden;

<span id="an_2:14">2:14</span> derpå red jeg videre til Kildeporten og
Kongedammen, men der var ikke Plads nok til, at mit Ridedyr kunde komme
frem med mig.

<span id="an_2:15">2:15</span> Så red jeg om Natten op igennem Dalen og
undersøgte Muren, forandrede Retning og red så ind igennem Dalporten,
hvorpå jeg vendte hjem.

<span id="an_2:16">2:16</span> Forstanderne vidste ikke, hvor jeg var
gået hen, eller hvad jeg foretog mig; og hverken Jøderne, Præsterne,
Stormændene, Forstanderne eller de andre, der skulde have med Arbejdet
at gøre, havde jeg endnu sagt noget.

<span id="an_2:17">2:17</span> Men nu sagde jeg til dem: I ser den
Ulykke, vi er i, hvorledes Jerusalem er ødelagt og Portene opbrændt; kom
derforog lad os opbygge Jerusalems Mur, så vi ikke mere skal være til
Spot!

<span id="an_2:18">2:18</span> Og da jeg fortalte dem, hvorledes min
Guds gode Hånd havde været over mig, og om de Ord, Kongen havde talt til
mig, sagde de: Lad os gøre os rede og bygge! Og de tog sig sammen til
det gode Værk.

<span id="an_2:19">2:19</span> Da Horoniten Sanballat, den ammonitiske
Træl Tobija og Araberen Gesjem hørte det, spottede de os og sagde
hånligt til os: Hvad er det, I der har for? Sætter I eder op mod Kongen?

<span id="an_2:20">2:20</span> Men jeg gav dem til Svar: "Himmelens Gud
vil lade det lykkes for os, og vi, hans Tjenere, vil gøre os rede og
bygge; men I har ingen Del eller Ret eller Ihukommelse i Jerusalem!"

<span id="an_3:1">3:1</span> Ypperstepræsten Eljasjib og hans Brødre
Præsterne tog fat på at bygge Fåreporten; de forsynede den med
Bjælkeværk og indsatte Portfløjene; derefter byggede de videre hen til
Meatårnet og helligede det og igen videre hen til Hanan'eltårnet.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ved Siden af ham byggede Mændene fra
Jeriko, ved Siden af dem Zakkur, Imris Søn.

<span id="an_3:3">3:3</span> Fiskeporten byggede Sena'as Efterkommere;
de forsynede den med Bjælkeværk og indsatte Portfløje, Kramper og
Portslåer.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ved Siden af dem arbejdede Meremot, en Søn
af Hakkoz's Søn Uruja, med at istandsætte Muren. Ved Siden af ham
arbejdede Mesjullam, en Søn af Berekja, en Søn af Mesjezab'el, ved Siden
af ham Zadok, Ba'anas Søn.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ved Siden af ham arbejdede Folkene fra
Tekoa, men de store iblandt dem bøjede ikke deres Nakke under deres
Herres Arbejde.

<span id="an_3:6">3:6</span> Jesjanaporten istandsatte Jojada, Paseas
Søn, og Mesjullam, Besodejas Søn; de forsynede den med Bjælkeværk og
indsatte Portfløje, Kramper og Portslåer.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ved Siden af dem arbejdede Gibeoniten
Melatja og Meronotiten Jadon sammen med Mændene fra Gibeon og Mizpa, der
stod under Statholderen hinsides Floden.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ved Siden af ham arbejdede Uzziel, en Søn
af Harhaja, en af Guldsmedene. Ved Siden af ham arbejdede Hananja, en af
Salvehandlerne; de udbedrede Jerusalem hen til den brede Mur.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ved Siden af dem arbejdede Øversten over
den ene Halvdel af Jerusalems Område, Refaja, Hurs Søn.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ved Siden af ham arbejdede Jedaja,
Harumafs Søn, ud for sit eget Hus. Ved Siden af ham arbejdede Hattusj,
Hasjabnejas Søn.

<span id="an_3:11">3:11</span> En anden Strækningistandsatte Malkija,
Harims Søn, og Hassjub, Pahat-Moabs Søn, hen til Ovntårnet.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ved Siden af ham arbejdede Øversten over
den anden Halvdel af Jerusalems Område, Sjallum, Hallohesj's Søn, sammen
med sine Døtre.

<span id="an_3:13">3:13</span> Dalporten istandsatte Hanun og Folkene
fra Zanoa; de byggede den og indsatte Portfløje, Kramper og Portslåer,
og desuden 1000 Alen af Muren hen til Møgporten.

<span id="an_3:14">3:14</span> Møgporten istandsatte Øversten over
Bet-Kerems Område, Malkija, Rekabs Søn; han byggede den og indsatte
Portfløje, Kramper og Portslåer.

<span id="an_3:15">3:15</span> Kildeporten istandsatte Øversten over
Mizpas Område, Sjallun, Kol-Hozes Søn; han byggede den, forsynede den
med Tag og indsatte Portfløje, Kramper og Portslåer; han byggede også
Muren ved Dammen, fra hvilken Vandledningen fører til Kongens Have, og
hen til Trinene, der fører ned fra Davidsbyen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Efter ham arbejdede Øversten over den ene
Halvdel af Bet-Zurs Område, Nehemja, Azbuks Søn, hen til Pladsen ud for
Davids Grave, til den udgravede Dam og til Kærnetroppernes Hus.

<span id="an_3:17">3:17</span> Efter ham arbejdede Leviterne, ført af
Rehum, Banis Søn. Ved Siden af ham arbejdede Øversten over den ene
Halvdel af Ke'ilas Område, Hasjabja.

<span id="an_3:18">3:18</span> Efter ham arbejdede deres Bysbørn, ført
af Binnuj, Henadads Søn, Øversten over den anden Halvdel af Ke'ilas
Område.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ved Siden af ham istandsatte Øversten
over Mizpa, Ezer, Jesuas Søn, en anden Strækning lige ud for Opgangen
til Tøjhuset i Hro'en'

<span id="an_3:20">3:20</span> Efter ham istandsatte Baruk, Zabbajs Søn,
op ad Bjerget en Strækning fra Krogen til Indgangen til Ypperstepræsten
El-jasjibs Hus.

<span id="an_3:21">3:21</span> Efter ham istandsatte Meremot, en Søn af
Hakkoz's Søn Urija, en Strækning fra Indgangen til Eljasjibs Hus til
Gavlen.

<span id="an_3:22">3:22</span> Efter ham arbejdede Præsterne, Mændene
fra Omegnen.

<span id="an_3:23">3:23</span> Efter dem arbejdede Binjamin og Hassjub
ud for deres Huse. Efter ham arbejdede Azarja, en Søn af Ma'aseja, en
Søn af Ananja, ved Siden af sit Hus.

<span id="an_3:24">3:24</span> Efter ham istandsatte Binnuj, Henadads
Søn, en Strækning fra Azarjas Hus til Krogen og til Hjørnet.

<span id="an_3:25">3:25</span> Efter ham arbejdede Palal, Uzajs Søn,
lige ud for Krogen og det Tårn, der springer frem fra det øvre kongelige
Hus ved Fængselsgården. Efter ham arbejdede Pedaja, Par'osj's Søn,

<span id="an_3:26">3:26</span> til Stedet ud for Vandporten mod Øst og
det fremspringende Tårn.

<span id="an_3:27">3:27</span> Efter ham istandsatte Folkene fra Tekoa
en Strækning fra Stedet ud for det store, fremspringende Tårn til Ofels
Mur. (På Ofel boede Tempeltrællene).

<span id="an_3:28">3:28</span> Over for Hesteporten arbejdede Præsterne,
hver lige ud for sit Hus.

<span id="an_3:29">3:29</span> Efter dem arbejdede Zadok, Immers Søn, ud
for sit Hus. Efter ham arbejdede Østportens Vogter Sjemaja, Sjekanjas
Søn.

<span id="an_3:30">3:30</span> Efter ham istandsatte Hananja, Sjelemjas
Søn, og Hanun, Zalafs sjette Søn, en Strækning. Efter ham arbejdede
Mesjullam, Berekjas Søn, ud for sit Kammer.

<span id="an_3:31">3:31</span> Efter ham arbejdede Malkija, en af
Guldsmedene, hen til Tempeltrællenes Hus. Og Kræmmeme istandsatte
Stykket ud for Mifkadporten og hen til Tagbygningen ved Hjørnet.

<span id="an_3:32">3:32</span> Og mellem Tagbygningen ved Hjørnet og
Fåreporten arbejdede Guldsmedene og Kræmmerne.

<span id="an_4:1">4:1</span> Men da Sanballat hørte, at vi byggede på
Muren, blev han vred og harmfuld; og han spottede Jøderne

<span id="an_4:2">4:2</span> og sagde i Påhør af sine Brødre og Samarias
Krigsfolk: "Hvad er det, disse usle Jøder har for? Vil de overlade Gud
det? Vil de ofre? Kan de gøre det færdigt endnu i Dag? Kan de kalde
Stenene i disse Grusdynger til Live, når de er forbrændt?"

<span id="an_4:3">4:3</span> Og Ammoniten Tobija, der stod ved siden af
ham, sagde: "Lad dem bygge, så meget de vil; en Ræv kan rive deres
Stenmur ned, blot den springer derop!"

<span id="an_4:4">4:4</span> Hør, vor Gud, hvorledes vi er blevet hånet!
Lad deres Spot falde tilbage på deres eget Hoved, og lad dem blive hånet
som Fanger i et Fremmed Land!

<span id="an_4:5">4:5</span> Skjul ikke deres Brøde og lad ikke deres
Synd blive udslettet for dit Åsyn, thi med deres Ord krænkede de dem,
der byggede!

<span id="an_4:6">4:6</span> Men vi byggede på Muren, og hele Muren blev
bygget færdig i halv Højde, og Folket arbejdede med god Vilje.

<span id="an_4:7">4:7</span> Da nu Sanballat og Tobija og Araberne,
Ammoniterne og Asdoditerne børte, at det skred fremad med
Istandsættelsen af Jerusalems Mure, og at Hullerne i Muren begyndte at
lukkes, blev de meget vrede,

<span id="an_4:8">4:8</span> og de sammensvor sig alle om at drage hen
og angribe Jerusalem og fremkalde Forvirring der.

<span id="an_4:9">4:9</span> Da bad vi til vor Gud og satte Vagt både
Dag og Naf for at værne os imod dem.

<span id="an_4:10">4:10</span> Men Jøderne sagde: Lastdragernes Kræfter
svigter, og Grusdyngerne er for store; vi kan ikke bygge på Muren!

<span id="an_4:11">4:11</span> Og vore Fjender sagde: De må ikke mærke
noget, før vi står midt iblandt dem og hugger dem ned og således får
Arbejdet til at gå i Stå!

<span id="an_4:12">4:12</span> Da nu de Jøder, der boede dem nærmest,
Gang på Gang kom og lod os vide, at de rykkede op imod os fra alle
Steder, hvor de boede,

<span id="an_4:13">4:13</span> og da Folkene kun turde stille sig op på
Steder, der lå lavere end Pladsen bag Muren, i Kælderrum, så opstillede
jeg Folket Slægt for Slægt, væbnet med Sværd, Spyd og Buer;

<span id="an_4:14">4:14</span> og da jeg så det, trådte jeg frem og
sagde til Stormændene og Forstanderne og det øvrige Folk: Frygt ikke for
dem! Kom den store, frygtelige Gud i Hu og kæmp for eders Brødre, Sønner
og Døtre, eders Hustruer og Huse!

<span id="an_4:15">4:15</span> Men da vore Fjender hørte, at vi havde
fået det at vide, og at Gud gjorde deres Råd til intet, vendte vi alle
tilbage til Muren, hver til sit Arbejde.

<span id="an_4:16">4:16</span> Men fra den Tid af arbejdede kun den ene
Halvdel af mine Folk, medens den anden Halvdel stod væbnet med Spyd,
Skjolde, Buer og Brynjer; og Øversterne stod bag ved alle de Jøder,

<span id="an_4:17">4:17</span> der byggede på Muren. Også Lastdragerne
var væbnet; med den ene Hånd arbejdede de, og med den anden.holdt de
Spydet;

<span id="an_4:18">4:18</span> og de, der byggede, havde under Arbejdet
hver sit Sværd bundet til Lænden. Ved Siden af mig stod Hornblæseren;

<span id="an_4:19">4:19</span> og jeg sagde til de store og Forstanderne
og det øvrige Folk: "Arbejdet er stort og omfattende, og vi er spredt på
Muren langt fra hverandre;

<span id="an_4:20">4:20</span> hvor l nu hører Hornet gjalde, skal l
samles om os; vor Gud vil stride for os!

<span id="an_4:21">4:21</span> Således udførte vi Arbejdet, idet
Halvdelen af os holdt Spydene rede fra Morgengry til Stjernernes Opgang.

<span id="an_4:22">4:22</span> Samtidig sagde jeg også til Folket:
Enhver skal sammen med sin Dreng overnatte i Jerusalem, for at vi kan
have dem til Vagt om Natten og til Arbejde om Dagen!"

<span id="an_4:23">4:23</span> Og hverken jeg eller mine Brødre eller
mine Folk eller Vagten, der fulgte mig, afførte os vore Klæder, og
enhver, der blev sendt efter Vand, havde Spydet med.

<span id="an_5:1">5:1</span> Der lød nu højrøstede Klager fra Folket og
deres Kvinder mod deres Brødre, Jøderne.

<span id="an_5:2">5:2</span> Nogle sagde: "Vore Sønner og Døtre må vi
give i Pant for at få Korn til Livets Ophold!"

<span id="an_5:3">5:3</span> Andre sagde: "Vore Marker, Vingårde og Huse
må vi give i Pant for at få Korn under Hungersnøden!"

<span id="an_5:4">5:4</span> Atter andre sagde: "Vi har måttet låne på
vore Marker og Vingårde for at kunne udrede de kongelige Skatter!

<span id="an_5:5">5:5</span> Og vore Legemer er dog lige så gode som
vore Brødres og vore Sønner lige så gode som deres; men vi er nødt til
at give vore Sønner og Døtre hen til at blive Trælle, ja, nogle af vore
Døtre er det allerede, og det stod ikke i vor Magt at hindre det,
effersom vore Marker og Vingårde tilhører andre!"

<span id="an_5:6">5:6</span> Da jeg hørte deres Klager og disse deres
Ord, blussede Vreden heftigt op i mig;

<span id="an_5:7">5:7</span> og efter at have tænkt over Sagen gik jeg i
Rette med de store og Forstanderne og sagde til dem: I driver jo Åger
over for eders Næste! Så kaldte jeg en stor Folkeforsamling sammen imod
dem

<span id="an_5:8">5:8</span> og sagde til dem: Så vidt vi var i Stand
dertil, har vi frikøbt vore jødiske Brødre, der måtte sælge sig til
Hedningerne; og I sælger eders Brødre, så de må sælge sig til os! Da tav
de og fandt intet at svare.

<span id="an_5:9">5:9</span> Men jeg fortsatte: Det er ikke ret af eder
at handle således! Skulde I ikke vandre i Frygt for vor Gud af Hensyn
til Hedningerne, vore Fjenders Spot?

<span id="an_5:10">5:10</span> Også jeg og mine Brødre og mine Folk har
lånt dem Penge og Korn; men lad os nu eftergive dem, hvad de skylder!

<span id="an_5:11">5:11</span> Giv dem straks dere Marker, Vingårde,
Oliventræer og Huse tilbage og eftergiv dem Pengene, Kornet, Moslen og
Olien, som I har lånt dem!

<span id="an_5:12">5:12</span> Da svarede de: Ja, vi vil give det
tilbage og ikke afkræve dem noget; som du siger, vil vi gøre! Jeg lod da
Præsterne kalde og lod dem sværge på, at de vilde handle således.

<span id="an_5:13">5:13</span> Og jeg rystede min Brystfold og sagde:
Enhver, der ikke holder dette Ord, vil Gud således ryste ud af hans Hus
og Ejendom; ja, således skal han blive udrystet og tømt! Da sagde hele
Forsamlingen: Amen! Og de lovpriste HERREN; og Folket handlede efter sit
Løfte.

<span id="an_5:14">5:14</span> Desuden skal det nævnes, at fra den Dag
Kong Artaxerxes bød mig være deres Statholder i Judas Land, fra Kong
Artaxerxes's tyvende til hans to og tredivte Regeriogsår, hele tolv År,
spiste hverken jeg eller mine Brødre det Brød, der tilkom Statholderen,

<span id="an_5:15">5:15</span> medens mine Forgængere, de tidligere
Statholdere, lagde Tynge på Folket og for Brød og Vin daglig afkrævede
dem fyrretyve Sekel Sølv, ligesom også deres Tjenere optrådte som
Folkets Herrer. Det undlod jeg at gøre af Frygt for Gud.

<span id="an_5:16">5:16</span> Og desuden tog jeg selv fat ved Arbejdet
på denne Mur, skønt vi ingen Mark havde købt, og alle mine Folk var
samlet der ved Arbejdet.

<span id="an_5:17">5:17</span> Og Jøderne, både Forstanderne, 150 Mand,
og de, der kom til os fra de omboende Hedningefolk, spiste ved mit Bord;

<span id="an_5:18">5:18</span> og hvad der daglig lavedes til, et Stykke
Hornkvæg, seks udsøgte Får og Fjerkræ, afholdt jeg Udgifferne til;
dertil kom hver tiende Dag en Masse Vin af alle Sorter. Men alligevel
krævede jeg ikke det Brød, der tilkom Statholderen, fordi Arbejdet
tyngede hårdt på Folket.

<span id="an_5:19">5:19</span> Kom i Hu alt, hvad jeg har gjort for
dette Folk, og regn mig det til gode, min Gud!

<span id="an_6:1">6:1</span> Da det nu kom Sanballat, Araberen Gesjem og
vore andre Fjender for Øre, at jeg havde bygget Muren, og at der ikke
var flere Huller i den - dog havde jeg på den Tid ikke sat Fløje i
Portene -

<span id="an_6:2">6:2</span> sendte Sanballat og Gesjem Bud og
opfordrede mig til en Sammenkomst i Kefirim i Onodalen. Men de havde
ondt i Sinde imod mig.

<span id="an_6:3">6:3</span> Derfor sendte jeg Bud til dem og lod sige:
"Jeg har et stort Arbejde for og kan derfor ikke komme derned; hvorfor
skulde Arbejdet standse? Og det vilde ske, hvis jeg lod det ligge for at
komme ned til eder.

<span id="an_6:4">6:4</span> Fire Gange sendte de mig samme Bud, og hver
Gang gav jeg dem samme Svar.

<span id="an_6:5">6:5</span> Da sendte Sanballat for femte Gang sin
Tjener til mig med samme Bud, og han havde et åbent Brev med,

<span id="an_6:6">6:6</span> i hvilket der stod: Det hedder sig blandt
Folkene, og Gasjmut bekræfter det, at du og Jøderne pønser på Oprør;
derfor er det, du bygger Muren, og at du vil være deres Konge.

<span id="an_6:7">6:7</span> Og du skal endog have fået Profeter til i
Jerusalem at udråbe dig til Konge i Juda. Dette Rygte vil nu komme
Kongen for Øre; kom derfor og lad os tales ved!

<span id="an_6:8">6:8</span> Men jeg sendte ham det Bud: Slige Ting, som
du omtaler, er slet ikke sket; det er dit eget Påfund!

<span id="an_6:9">6:9</span> Thi de havde alle til Hensigt at indjage os
Skræk, idet de tænkte, at vi skulde lade Hænderne synke, så Arbejdet
ikke blev til noget. Men styrk du nu mine Hænder!

<span id="an_6:10">6:10</span> Og da jeg gik ind i Sjemajas, Mehetab'els
Søn Delajas Søns, Hus, som ved den Tid måtte holde sig inde, sagde han:
Lad os tales ved i Guds Hus, i Helligdommens Indre, og stænge Dørene,
thi der kommer nogle Folk, som vil dræbe dig; de kommer i Nat for at
dræbe dig!"

<span id="an_6:11">6:11</span> Men jeg svarede: Skulde en Mand som jeg
flygte? Og hvorledes skulde en Mand som jeg kunne betræde Helligdommen
og blive i Live? Jeg går ikke derind!

<span id="an_6:12">6:12</span> Thi jeg skønnede, at det ikke var Gud,
som havde sendt ham, men at han var kommet med det Udsagn om mig, fordi
Tobija og Sanballat havde lejet ham dertil,

<span id="an_6:13">6:13</span> for at jeg skulde blive bange og forsynde
mig ved slig Adfærd og de få Anledning til ilde Omtale, så de kunde
bagvaske mig.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kom Tobija og Sanballat i Hu, min Gud,
efter deres Gerninger, ligeledes Profetinden Noadja og de andre
Profeter, der vilde gøre mig bange!

<span id="an_6:15">6:15</span> Således blev Muren færdig den fem og
tyvende Dag i Elul Måned efter to og halvtredsindstyve Dages Forløb.

<span id="an_6:16">6:16</span> Og da alle vore Fjender hørte det, blev
alle Hedningerne rundt om os bange og såre nedslåede, idet de skønnede,
at dette Værk var udført med vor Guds Hjælp.

<span id="an_6:17">6:17</span> Men der gik også i de Dage en Mængde
Breve frem og tilbage mellem Tobija og de store i Juda;

<span id="an_6:18">6:18</span> thi mange i Juda stod i Edsforbund med
ham, da han var Svigersøn af Sjekanja, Aras Søn, og hans Søn Johanan var
gift med en Datter af Mesjullam, Berekjas Søn.

<span id="an_6:19">6:19</span> Også plejede de både at tale godt om ham
til mig og at forebringe ham mine Ord; Tobija sendte også Breve for at
gøre mig bange.

<span id="an_7:1">7:1</span> Da Muren var bygget, lod jeg Portfløjene
indsætte, og Dørvogterne, Sangerne og Leviterne blev ansat.

<span id="an_7:2">7:2</span> Overbefalingen over Jerusalem gav jeg min
Broder Hanani og Borgøversten Hananja; thi han var en pålidelig Mand og
frygtede Gud som få;

<span id="an_7:3">7:3</span> og jeg sagde til dem: "Jerusalems Porte må
ikke åbnes, før Solen står højt på Himmelen; og medens den endnu står
der, skal man lukke og stænge Portene og sætte Jerusalems Indbyggere på
Vagt, hver på sin Post, hver ud for sit Hus!"

<span id="an_7:4">7:4</span> Men Byen var udstrakt og stor og dens
Indbygere få, og Husene var endnu ikke opbygget.

<span id="an_7:5">7:5</span> Da skød min Gud mig i Sinde at samle de
store, Forstanderne og Folket for at indføre dem i Slægtsfortegnelser.
Og da fandt jeg Slægtebogen over dem, der først var draget op, og i den
fandt jeg skrevet:

<span id="an_7:6">7:6</span> Følgende er de Folk fra vor Landsdel, der
drog op fra Land flygtigheden og Fangenskabet. Kong Nebukadnezar af
Babel havde ført dem bort, men nu vendte de til bage til Jerusalem og
Juda, hver til sin By;

<span id="an_7:7">7:7</span> de kom sammen med Zerubbabel, Jesua,
Nehemja, Azarja, Ra'amja, Nahamani, Mordokaj, Bilsjan, Misperet, Bigvaj,
Nehum og Ba'ana. Tallet på Mændene i Israels Folk var:

<span id="an_7:8">7:8</span> Par'osj's Efterkommere 2172,

<span id="an_7:9">7:9</span> Sjefatjas Efterkommere 372,

<span id="an_7:10">7:10</span> Aras Efterkommere 652,

<span id="an_7:11">7:11</span> Pahat-Moabs Efterkommere, Jesuas og Joabs
Efterkommere, 2818,

<span id="an_7:12">7:12</span> Elams Efterkommere 1254,

<span id="an_7:13">7:13</span> Zattus Efterkommere 845,

<span id="an_7:14">7:14</span> Zakkajs Efterkommere 760,

<span id="an_7:15">7:15</span> Binnujs Efterkommere 648,

<span id="an_7:16">7:16</span> Bebajs Efterkommere 628,

<span id="an_7:17">7:17</span> Azgads Efterkommere 2322,

<span id="an_7:18">7:18</span> Adonikams Efterkommere 667,

<span id="an_7:19">7:19</span> Bigvajs Efterkommere 2067,

<span id="an_7:20">7:20</span> Adins Efterkommere 655,

<span id="an_7:21">7:21</span> Aters Efterkommere gennem Hizkija 98,

<span id="an_7:22">7:22</span> Hasjums Efterkommere 328,

<span id="an_7:23">7:23</span> Bezajs Efterkommere 324,

<span id="an_7:24">7:24</span> Harifs Efterkommere 112,

<span id="an_7:25">7:25</span> Gibeons Efterkommere 95,

<span id="an_7:26">7:26</span> Mændene fra Betlehem og Netofa 188,

<span id="an_7:27">7:27</span> Mændene fra Anatot 128,

<span id="an_7:28">7:28</span> Mændene fra Bet-Azmavet 42,

<span id="an_7:29">7:29</span> Mændene fra Hirjat-Jearim, Kefra og
Be'erot 743;

<span id="an_7:30">7:30</span> Mændene fra Rama og Geba 621,

<span id="an_7:31">7:31</span> Mændene fra Mikmas 122,

<span id="an_7:32">7:32</span> Mændene fra Betel og Aj 123,

<span id="an_7:33">7:33</span> Mændene fra det andet Nebo 52,

<span id="an_7:34">7:34</span> det andet Elams Efterkommere 1254,

<span id="an_7:35">7:35</span> Harims Efterkommere 320,

<span id="an_7:36">7:36</span> Jerikos Efterkommere 345,

<span id="an_7:37">7:37</span> Lods, Hadids og Onos Efterkommere 721,

<span id="an_7:38">7:38</span> Sena'as Efterkommere 3930.

<span id="an_7:39">7:39</span> Præsterne var: Jedajas Efterkommere af
Jesuas Hus 973,

<span id="an_7:40">7:40</span> Immers Efterkommere 1052,

<span id="an_7:41">7:41</span> Pasjhurs Efterkommere 1247,

<span id="an_7:42">7:42</span> Harims Efterkommere 1017.

<span id="an_7:43">7:43</span> Leviterne var: Jesuas og Kadmiels
Efterkommere af Hodavjas Efterkommere 74.

<span id="an_7:44">7:44</span> Tempelsangerne var: Asafs Efterkommere
148.

<span id="an_7:45">7:45</span> Dørvogterne var: Sjallums, Aters,
Talmons, Akkubs, Hatitas og Sjobajs Efterkommere 138.

<span id="an_7:46">7:46</span> Tempeltrællene var: Zihas, Hasufas,
Tabbaots,

<span id="an_7:47">7:47</span> Keros's, Si'as, Padons,

<span id="an_7:48">7:48</span> Lebanas, Hagabas, Salmajs,

<span id="an_7:49">7:49</span> Hanans, Giddels, Gahars,

<span id="an_7:50">7:50</span> Reajas, Rezins, Nekodas,

<span id="an_7:51">7:51</span> Gazzams, Uzzas, Paseas,

<span id="an_7:52">7:52</span> Besajs, Me'uniternes, Nefusiternes,

<span id="an_7:53">7:53</span> Bakbuks, Hakufas, Harhurs,

<span id="an_7:54">7:54</span> Bazluts, Mehidas, Harsjas,

<span id="an_7:55">7:55</span> Barkos's, Siseras, Temas,

<span id="an_7:56">7:56</span> Nezias og Hatifas Efterkommere.

<span id="an_7:57">7:57</span> Efterkommerne af Salomos Trælle var:
Sotajs, Soferets, Peridas,

<span id="an_7:58">7:58</span> Ja'alas, Darkons, Giddels,

<span id="an_7:59">7:59</span> Sjefatjas, Hattils, Pokeret-Hazzebajims
og Amons Efterkommere.

<span id="an_7:60">7:60</span> Alle Tempeltrælle og Efferkommerne af
Salomos Trælle var tilsammen 392.

<span id="an_7:61">7:61</span> Følgende, som drog op fra Tel-Mela,
Tel-Harsja, Kerub-Addon og Immer, kunde ikke opgive, hvorvidt deres
Fædrenehuse og Slægt hørte til Israeliterne:

<span id="an_7:62">7:62</span> Delajas, Tobijas og Nekodas Efterkommere
642.

<span id="an_7:63">7:63</span> Og følgende Præster: Habajas, Hakoz's og
Barzillajs Efterkommere; denne sidste havde ægtet en af Gileaditen
Barzillajs Døtre og var blevet opkaldt efter dem.

<span id="an_7:64">7:64</span> De ledte efter deres Slægtebøger, men
kunde ikke finde dem; derfor blev de som urene udelukket fra
Præstestanden.

<span id="an_7:65">7:65</span> Statholderen forbød dem at spise af det
højhellige, indtil der fremstod en Præst med Urim og Tummim.

<span id="an_7:66">7:66</span> Hele Menigheden udgjorde 42360

<span id="an_7:67">7:67</span> foruden deres Trælle og Trælkvinder, som
udgjorde 7337, hvor til kom 245 Sangere og Sangerinder.

<span id="an_7:68">7:68</span> Deres Heste udgjorde 736, deres Mulddyr
245,

<span id="an_7:69">7:69</span> deres Kameler 435 og deres Æsler 6720.

<span id="an_7:70">7:70</span> En Del af Fædrenehusenes Overhoveder
ydede Tilskud til Byggearbejdet. Statholderen gav til Byggesummen 1000
Drakmer Guld, 50 Skåle og 30 Præstekjortler.

<span id="an_7:71">7:71</span> Af Fædrenehusenes Overhoveder gav nogle
til Byggesummen 20.000 Drakmer Guld og 2.200 Miner Sølv.

<span id="an_7:72">7:72</span> Og hvad det øvrige Folk gav, løb op til
20.000 Drakmer Guld, 2.000 Miner Sølv og 67 Præstekjortler.

<span id="an_7:73">7:73</span> Derpå bosatte Præsterne, Leviterne og en
Del af Folket sig i Jerusalem og dets Område, men Sangerne, Dørvogterne
og hele det øvrige Israel i deres Byer.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da den syvende Måned indtraf - Israeliterne
boede nu i deres Byer - samledes hele Folket fuldtalligt på den åbne
Plads foran Vandporten og bad Ezra den Skriftlærde om at hente Bogen med
Mose Lov, som HERREN havde pålagt Israel.

<span id="an_8:2">8:2</span> Så hentede Præsten Ezra Loven og fremlagde
den for forsamlingen, Mænd, Kvinder og alle, der havde Forstand til at
høre; det var den første Dag i den syvende Måned;

<span id="an_8:3">8:3</span> og vendt mod den åbne Plads foran
Vandporten læste han den op fra Daggry til Middag for Mændene, Kvinderne
og dem, der kunde fatte del, og alt Folket lyttede til Lovbogens Ord.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ezra den Skriftlærde stod på en Forhøjning
af Træ, som var lavet i den Anledning, og ved Siden af ham stod til
højre Mattitja, Sjema, Anaja, Urija, Hilkija og Ma'aseja, til venstre
Pedaja, Misjael, Malkija, Hasjum, Hasjbaddana, Zekarja og Mesjullam.

<span id="an_8:5">8:5</span> Og Ezra åbnede Bogen i hele Folkets Påsyn,
thi han stod højere end Folket, og da han åbnede den, rejste hele Folket
sig op.

<span id="an_8:6">8:6</span> Derpå lovpriste Ezra HERREN, den store Gud,
og hele Folket svarede med oprakte Hænder: Amen, Amen! Og de bøjede sig
og kastede sig med Ansigtet til Jorden for HERREN.

<span id="an_8:7">8:7</span> Og Leviterne Jesua, Bani, Sjerebja, Jamin,
Akkub, Sjabbetaj, Hodija, Ma'aseja, Kelita, Azarja, Jozabad, Hanan og
Pelaja udlagde Loven for Folket, medens Folket blev på sin Plads,

<span id="an_8:8">8:8</span> og de oplæste Stykke for Stykke af Bogen
med Guds Lov og udlagde det, så man kunde fatte det.

<span id="an_8:9">8:9</span> Derpå sagde Nehemias, det er Statholderen,
og Præsten Ezra den Skriftlærde og Leviterne, der underviste Folket, til
alt Folket: Denne Dag er helliget HERREN eders Gud! Sørg ikke og græd
ikke! Thi hele Folket græd, da de hørte Lovens Ord.

<span id="an_8:10">8:10</span> Og han sagde til dem: Gå hen og spis fede
Spiser og drik søde brikke og send noget til dem, der intet har, thi
denne Dag er helliget vor Herre; vær ikke nedslåede, thi HERRENs Glæde
er eders Styrke!

<span id="an_8:11">8:11</span> Og Leviterne tyssede på alt Folket og
sagde: Vær stille, thi denne Dag er hellig, vær ikke nedslåede!

<span id="an_8:12">8:12</span> Da gik alt Folket hen og spiste og drak
og sendte Gaver, og de fejrede en stor Glædesfest; thi de fattede
Ordene, man havde kundgjort dem.

<span id="an_8:13">8:13</span> Næste Dag samledes Overhovederne for alt
Folkets Fædrenehuse og Præsterne og Leviterne hos Ezra den Skriftlærde
for at mærke sig Lovens Ord,

<span id="an_8:14">8:14</span> og i Loven som HERREN havde påbudt ved
Moses, fandt de skrevet, at Israeliterne på Højtiden i den syvende Måned
skulde bo i Løvhytter,

<span id="an_8:15">8:15</span> og at man i alle deres Byer og i
Jerusalem skulde udråbe og kundgøre følgende Budskab: Gå ud i Bjergene
og hent Grene af ædle og vilde Oliventræer, Myrter, Palmer og andre
Løvtræer for at bygge Løvhytter som foreskrevet!

<span id="an_8:16">8:16</span> Så gik Folket ud og hentede det og
byggede sig Løvhytter på deres Tage og i deres Forgårde og i Guds Hus's
Forgårde og på de åbne Pladser ved Vandporten og Efraimsporfen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Og hele Forsamlingen, der var vendt
tilbage fra Fangenskabet, byggede Løvbytter og boede i dem. Thi fra
Josuas, Nuns Søns, Dage og lige til den Dag havde Israeliterne ikke
gjort det, og der herskede såre stor Glæde.

<span id="an_8:18">8:18</span> Og han læste op af Bogen med Guds Lov Dag
for Dag fra den første til den sidste; og de fejrede Højtiden i syv
Dage, og på den ottende holdtes der festlig Samling på foreskreven Måde.

<span id="an_9:1">9:1</span> Men på den fire og tyvende Dag i samme
Måned samledes Israeliterne under Faste og i Sørgedragt med Jord på
Hovedet;

<span id="an_9:2">9:2</span> og de, der var af Israels Slægt, skilte sig
ud fra alle fremmede og trådte frem og bekendte deres Synder og deres
Fædres Misgerninger.

<span id="an_9:3">9:3</span> Så rejste de sig på deres Plads, og der
blev læst op af Bogen med HERREN deres Guds Lov i en Fjerdedel af Dagen,
og i en anden Fjerdedel bekendte de deres Synder og tilbad HERREN deres
Gud.

<span id="an_9:4">9:4</span> Og Jesua, Bani, Kadmiel, Sjebanja, Bunni,
Sjerebja, Bani og Kenani trådte op på Leviternes Forhøjning og råbte med
høj Røst til HERREN deres Gud;

<span id="an_9:5">9:5</span> og Leviterne Jesua, Kadmiel, Bani,
Hasjabneja, Sjerebja, Hodija, Sjebanja og Petaja sagde: "Stå op og lov
HERREN eders Gud fra Evighed til Evighed!" Da lovede de hans herlige
Navn, som er ophøjet over al Lov og Pris.

<span id="an_9:6">9:6</span> Derpå sagde Ezra: "Du, HERRE, er den
eneste; du har skabt Himmelen, Himlenes Himle med al deres Hær, Jorden
med alt, hvad der er på den, Havene med alt, hvad der er i dem; du giver
dem alle Liv, og Himmelens Hær tilbeder dig.

<span id="an_9:7">9:7</span> Du er Gud HERREN, der udvalgte Abram og
førte ham bort fra Ur-Kasdim og gav ham Navnet Abraham;

<span id="an_9:8">9:8</span> og du fandt hans Hjerte fast i Troen for
dit Åsyn og sluttede Pagt med ham om at give hans Afkom Kana'anæernes,
Hetiternes, Amoriternes, Perizziternes, Jebusiternes og Girgasjiternes
Land; og du holdt dit Ord; thi du er retfærdig.

<span id="an_9:9">9:9</span> Og da du så vore Fædres Nød i Ægypten og
hørte deres Råb ved det røde Hav,

<span id="an_9:10">9:10</span> udførte du Tegn og Undere på Farao og
alle hans Tjenere og alt Folket i hans Land, fordi du vidste, at de
havde handlet overmodigt med dem. Og således skabte du dig et Navn, som
du har den Dag i Dag.

<span id="an_9:11">9:11</span> Du kløvede Havet for deres Øjne, så de
vandrede midt igennem Havet på tør Bund, og dem, der forfulgte dem,
styrtede du i Dybet som Sten i vældige Vande.

<span id="an_9:12">9:12</span> I en Skystøtte førte du dem om Dagen og i
en Ildstøtte om Natten, så den lyste for dem på Vejen, de skulde vandre.

<span id="an_9:13">9:13</span> Du steg ned på Sinaj Bjerg, du talede med
dem fra Himmelen og gav dem retfærdige Lovbud og tilforladelige Love,
gode Anordninger og Bud.

<span id="an_9:14">9:14</span> Du kundgjorde dem din hellige Sabbat og
pålagde dem Bud, Anordninger og Love ved din Tjener Moses.

<span id="an_9:15">9:15</span> Du gav dem Brød fra Himmelen til at
stille deres Sult og lod Vand springe ud af Klippen til at slukke deres
Tørst. Og du bød dem drage hen og tage det Land i Besiddelse, som du med
løftet Hånd havde lovet dem.

<span id="an_9:16">9:16</span> Men vore Fædre blev overmodige og
halsstarrige og hørte ikke på dine Bud;

<span id="an_9:17">9:17</span> de vægrede sig ved at lyde og ihukom ikke
dine Undergerninger, som du havde gjort iblandt dem; de blev
halsstarrige og satte sig i Hovedet at vende tilbage til Trældommen i
Ægypten. Men du er Forladelsens Gud, nådig og barmhjertig, langmodig og
rig på Miskundhed, og du svigtede dem ikke.

<span id="an_9:18">9:18</span> Selv da de lavede sig et støbt Billede af
en Kalv og sagde: Der er din Gud, som førte dig ud af Ægypten! og gjorde
sig skyldige i svare Gudsbespottelser,

<span id="an_9:19">9:19</span> svigtede du dem i din store
Barmhjertighed ikke i Ørkenen; Skystøtten veg ikke fra dem om Dagen, men
ledede dem på Vejen, ej heller Ildstøtten om Natten, men lyste for dem
på Vejen, de skulde vandre.

<span id="an_9:20">9:20</span> Du gav dem din gode Ånd for at give dem
Indsigt og forholdt ikke deres Mund din Manna, og du gav dem Vand til at
slukke deres Tørst.

<span id="an_9:21">9:21</span> I fyrretyve År sørgede du for dem i
Ørkenen, så de ingen Nød led; deres Klæder sledes ikke op, og deres
Fødder hovnede ikke.

<span id="an_9:22">9:22</span> Du gav dem Riger og Folkeslag; som du
uddelte Stykke for Stykke. De tog Kong Sihon af Hesjbons Land og Kong Og
af Basans Land i Besiddelse.

<span id="an_9:23">9:23</span> Du gjorde deres Børn talrige som
Himmelens Stjerner og førte dem ind i det Land, du havde lovet deres
Fædre, at de skulde komme ind i og tage i Besiddelse;

<span id="an_9:24">9:24</span> og Børnene kom og tog Landet i
Besiddelse, og du underlagde dem Landets indbyggere, Kana'anæerne, og
gav dem i deres Hånd, både deres Konger og Folkene i Landet, så de kunde
handle med dem, som de fandt for godt.

<span id="an_9:25">9:25</span> De indtog befæstede Byer og frugtbart
Land, og Huse, fulde af alle Slags Goder, tog de i Besiddelse og udhugne
Cisterner, Vingårde, Oliventræer og Frugttræer i Mængde; og de spiste
sig mætte og blev fede og gjorde sig til gode med dine store Rigdomme.

<span id="an_9:26">9:26</span> Men de var genstridige og satte sig op
imod dig; de kastede din Lov bag deres Ryg, dræbte dine Profeter, som
talte dem alvorligt til for at lede dem tilbage til dig, og gjorde sig
skyldige i svare Gudsbespottelser.

<span id="an_9:27">9:27</span> Da gav du dem i deres Fjenders Hånd, og
de bragte Trængsel over dem. Men når de da i deres Trængsel råbte til
dig, hørte du dem i Himmelen og sendte dem i din store Barmhjertighed
Befriere, som friede dem af deres Fjenders Hånd.

<span id="an_9:28">9:28</span> Men når de fik Ro, handlede de atter ilde
for dit Åsyn. Da overlod du dem i deres Fjenders Hånd, og de undertvang
dem. Men når de atter råbte til dig, hørte du dem i Himmelen og udfriede
dem i din Barmhjertighed Gang på Gang.

<span id="an_9:29">9:29</span> Du talede dem alvorligt til for at lede
dem tilbage til din Lov, men de var overmodige og vilde ikke høre på
dine Bud, og de syndede mod dine Lovbud, som dog holder det Menneske i
Live, der gør efter dem; de vendte i Genstridighed Ryggen til og var
halsstarrige og vilde ikke lyde.

<span id="an_9:30">9:30</span> I mange År var du langmodig imod dem og
talede dem alvorligt til ved din Ånd gennem dine Profeter; men da de
ikke vilde høre, gav du dem til Pris for Hedningefolkene.

<span id="an_9:31">9:31</span> Dog har du i din store Barmhjertighed
ikke helt tilintetgjort dem eller forladt dem, thi du er en nådig og
barmhjertig Gud!

<span id="an_9:32">9:32</span> Og nu, vor Gud, du store, vældige,
frygtelige Gud, som holder fast ved Pagten og Miskundheden! Lad ikke
alle de Lidelser, der har ramt os, vore Konger, Øverster, Præster,
Profeter, vore Fædre og hele dit Folk fra Assyrerkongernes Dage indtil i
Dag, synes ringe for dine Øjne!

<span id="an_9:33">9:33</span> I alt, hvad der er kommet over os, står
du retfærdig, thi du har vist dig trofast, men vi var ugudelige.

<span id="an_9:34">9:34</span> Vore Konger, Øverster og Præster og vore
Fædre handlede ikke efter din Lov og lyttede ikke til dine Bud og de
Vidnesbyrd, du lod dem blive til Del.

<span id="an_9:35">9:35</span> Da de var i Besiddelse af deres Rige og
de store Rigdomme, du gav dem, og af det vidtstrakte, frugtbare Land, du
oplod for dem, tjente de dig ikke, og de omvendte sig ikke fra deres
onde Gerninger.

<span id="an_9:36">9:36</span> Se, derfor er vi nu Trælle; i det Land,
du gav vore Fædre, for at de skulde nyde dets Frugter og Rigdom, er vi
Trælle;

<span id="an_9:37">9:37</span> dets rige Afgrøde tilfalder de Konger, du
for vore Synders Skyld har øvet Magten over os, og de gør, hvad de
lyster, med vore Kroppe og vort Kvæg. Vi er i stor Nød!"

<span id="an_9:38">9:38</span> I Henhold til alt dette indgår vi med
Navns Underskrift en urokkelig Pagt, og den beseglede Skrivelse er
underskrevet af vore Øverster, Leviter og Præster.

<span id="an_10:1">10:1</span> Den beseglede Skrivelse er underskrevet
af: Statholderen Nehemias, Hakaljas Søn, og Zidkija,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraja, Azarja, Jirmeja,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pasjhur, Amarja, Malkija,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattusj, Sjebanja, Malluk,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Meremot, Obadja,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Ginneton, Baruk,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesjullam, Abija, Mijjamin,

<span id="an_10:8">10:8</span> Ma'azja, Bilgaj og Sjemaja det var
Præsterne.

<span id="an_10:9">10:9</span> Leviterne Jesua, Azanjas Søn, Binnuj af
Henadads Sønner, Kadmiel

<span id="an_10:10">10:10</span> og deres Brødre Sjebanja, Hodija,
Kelita, Pelaja, Hanan,

<span id="an_10:11">10:11</span> Mika, Rehob, Hasjabja,

<span id="an_10:12">10:12</span> Zakkur, Sjerebja, Sjebanja,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hodija, Bani og Beninu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Folkets Overhoveder Par'osj,
Pahat-Moab, Elam, Zattu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bunni Azgad, Bebaj,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonija, Bigvaj, Adin,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ater, Hizkija, Azzur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hodija, Hasjum, Bezaj,

<span id="an_10:19">10:19</span> Harif, Anatot, Nebaj,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpiasj, Mesjullam, Hezir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesjezab'el, Zadok Jaddua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelatja, Hanan, Anaja,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hosea, Hananja, Hassjub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Hallohesj, Pilha, Sjobek,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Hasjabna, Ma'aseja,

<span id="an_10:26">10:26</span> Ahija, Hanan, Anan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Malluk, Harim og Ba'ana.

<span id="an_10:28">10:28</span> Og det øvrige Folk, Præsterne,
Leviterne, Dørvogterne, Sangerne, Tempeltrællene og alle de, der har
skilt sig ud fra Hedningerne for at holde sig til Guds Lov, med deres
Hustruer, Sønner og Døtre, for så vidt de har Forstand til at fatte det,

<span id="an_10:29">10:29</span> slutter sig til deres højere stående
Brødre og underkaster sig Forbandelsen og Eden om at ville følge Guds
Lov, der er givet os ved Guds Tjener Moses, og overholde og udføre alle
HERRENs, vor Herres, Bud, Bestemmelser og Anordninger:

<span id="an_10:30">10:30</span> Vi vil ikke give Hedningerne i Landet
vore Døtre eller tage deres Døtre til Hustruer for vore Sønner;

<span id="an_10:31">10:31</span> vi vil ikke på Sabbaten eller nogen
Helligdag købe noget af Hedningerne i Landet, når de på Sabbaten kommer
med deres Varer og al Slags Korn og falbyder det; vi vil hvert syvende
År lade Landet ligge hen og give Afkald på enhver Fordring;

<span id="an_10:32">10:32</span> vi vil påtage os en årlig Skat på en
Tredjedel Sekel til Tjenesten i vor Guds Hus,

<span id="an_10:33">10:33</span> til Skuebrødene, det daglige
Afgrødeoffer, det daglige Brændoffer, Ofrene på Sabbaterne, Nymånedagene
og Højtiderne, Helligofrene og Syndofrene til Soning for Israel og til
alt Arbejde ved vor Guds Hus.

<span id="an_10:34">10:34</span> Hvad Brænde der ydes, har vi,
Præsterne, Leviterne og Folket, kastet Lod om at bringe til vor Guds
Hus, Fædrenehus for Fædrenehus, til fastsat Tid År efter År for at
skaffe Ild på HERREN vor Guds Alter, som det er foreskrevet i Loven.

<span id="an_10:35">10:35</span> Vi vil År for År bringe Førstegrøden af
vor Jord og af alle Frugttræer til HERRENs Hus,

<span id="an_10:36">10:36</span> og vi vil bringe det førstefødte af
vore Sønner og vort Kvæg, som det er foreskrevet i Loven, og det
førstefødte af vort Hornkvæg og Småkvæg til vor Guds Hus til Præsterne,
som gør Tjeneste i vor Guds Hus;

<span id="an_10:37">10:37</span> og Førstegrøden af vort Grovmel og af
Frugten af alle Slags Træer, af Most og Olie vil vi bringe til Kamrene i
vor Guds Hus til Præsterne og Tienden af vore Marker til Leviterne.
Leviterne samler selv Tienden ind i alle de Byer, hvor vi har vort
Agerbrug;

<span id="an_10:38">10:38</span> og Præsten, Arons Søn, er til Stede hos
Leviterne, når de indsamler Tienden; og Leviterne bringer Tiende af
Tienden til vor Guds Hus, til Forrådshusets Kamre.

<span id="an_10:39">10:39</span> Thi Israeliterne og Levis Efterkommere
bringer Offerydelsen af Kornet, Mosten og Olien til Kamrene, hvor
Helligdommens Kar og de tjenstgørende Præster, Dørvogterne og Sangerne
er. Vi vil således ikke svigte vor Guds Hus.

<span id="an_11:1">11:1</span> Og Folkets Øverster bosatte sig i
Jerusalem, medens det øvrige Folk kastede Lod således, at hver tiende
Mand skulde bosætte sig i Jerusalem, den hellige By, medens de ni
Tiendedele skulde bo i Byerne.

<span id="an_11:2">11:2</span> Og Folket velsignede alle de Mænd, som
frivilligt bosatte sig i Jerusalem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Følgende er de Overhoveder i vor
Landsdel, som boede i Jerusalem og i Judas Byer; de boede hver på sin
Ejendom i deres Byer, Israel, Præsterne, Leviterne, Tempeltrællene og
Efterkommerne af Salomos Trælle.

<span id="an_11:4">11:4</span> I Jerusalem boede af Judæere og
Benjaminiter: Af Judæerne: Ataja, en Søn af Uzzija, en Søn af Zekarja,
en Søn af Amarja, en Søn af Sjefatja, en Søn af Mahalal'el af Perez's
Efterkommere,

<span id="an_11:5">11:5</span> og Ma'aseja, en Søn af Baruk, en Søn af
Kol-Hoze, en Søn af Hazaja, en Søn af Adaja, en Søn af Jojarib, en Søn
af Sjelaniten Zekarja.

<span id="an_11:6">11:6</span> Alle Perez's Efterkommere, der boede i
Jerusalem, udgjorde 468 dygtige Mænd.

<span id="an_11:7">11:7</span> Følgende Benjaminiter: Sallu, en Søn af
Mesjullam, en Søn af Joed, en Søn af Pedaja, en Søn af Kolaja, en Søn af
Ma'aseja, en Søn af Itiel, en Søn af Jesja'ja,

<span id="an_11:8">11:8</span> og hans Brødre, dygtige Krigere. 928.

<span id="an_11:9">11:9</span> Joel, Zikris Søn, var deres
Befalingsmand, og Juda, Hassenuas Søn, var den næstøverste Befalingsmand
i Byen.

<span id="an_11:10">11:10</span> Af Præsterne: Jedaja, Jojarib Jakin,

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraja, en Søn af Hilkija, en Søn af
Mesjullam, en Søn af Zadok, en Søn af Merajot, en Søn af Ahitub,
Øversten over Guds Hus,

<span id="an_11:12">11:12</span> og deres Brødre, der udførte Tjenesten
i Templet, 822; og Adaja, en Søn af Jeroham, en Søn af Pelalja, en Søn
af Amzi, en Søn af Zekarja, en Søn af Pasjhur, en Søn af Malkija,

<span id="an_11:13">11:13</span> og hans Brødre, Overhovederne for
Fædrenehusene, 242; og Amasjsaj, en Søn af Azar'el, en Søn af Azaj, en
Søn af Mesjillemot, en Søn af Immer,

<span id="an_11:14">11:14</span> og hans Brødre, dygtige Mænd 128. Deres
Befalingsmand var Zabdiel, Gedolims Søn.

<span id="an_11:15">11:15</span> Af Leviterne: Sjemaja, en Søn af
Hassjub, en Søn af Azrikam, en Søn af Hasjabja, en Søn af Bunni,

<span id="an_11:16">11:16</span> og Sjabbetaj og Iozabad, som forestod
de ydre Arbejder ved Guds Hus og hørte til Leviternes Overhoveder,

<span id="an_11:17">11:17</span> og Mattanja, en Søn af Mika, en Søn af
Zabdi, en Søn af Asaf, Lederen af Lovsangen, der ved Bønnen istemte
Ordene lov HERREN! og Bakbukja, den næstøverste af hans Brødre, og Abda,
en Søn af Sjammua, en Søn af Galal, en Søn af Jedutun.

<span id="an_11:18">11:18</span> Alle Leviterne i den hellige By
udgjorde 284.

<span id="an_11:19">11:19</span> Af Dørvogterne: Akkub, Talmon og deres
Brødre, der holdt Vagt ved Portene, 172.

<span id="an_11:20">11:20</span> Resten af Israeliterne, Præsterne og
Leviterne boede i alle de andre Byer i Juda, hver på sin Ejendom.

<span id="an_11:21">11:21</span> Tempeltrællene boede på Ofel; Ziha og
Gisjpa var sat over Tempeltrællene.

<span id="an_11:22">11:22</span> Leviternes foresatte i Jerusalem ved
Tjenesten i Guds Hus var Uzzi, en Søn af Bani, en Søn af Hasjabja, en
Søn af Mattanja, en Søn af Mika af Asafs Efterkommere, det er Sangerne.

<span id="an_11:23">11:23</span> Der var nemlig udstedt en kongelig
Befaling om dem, og der var tilsikret Sangerne dagligt Underhold.

<span id="an_11:24">11:24</span> Petaja, Mesjezab'els Søn, af Judas Søn
Zeras Efterkommere, forhandlede med Kongen i alle Folkets Sager.

<span id="an_11:25">11:25</span> Hvad de åbne Byer med deres Marker
angår, boede der Judæere i Kirjat-Arba med Småbyer, Dibon med Småbyer,
Jekabze'el med Småbyer,

<span id="an_11:26">11:26</span> Jesua, Molada, Bet-Pelet,

<span id="an_11:27">11:27</span> Hazar-Sjual, Be'ersjeba med Småbyer,

<span id="an_11:28">11:28</span> Ziklag, Mekona med Småbyer,

<span id="an_11:29">11:29</span> En-Rimmon, Zor'a, Jarmut,

<span id="an_11:30">11:30</span> Zanoa, Adullam med Landsbyer, Lakisj
med Marker og Azeka med Småbyer. De bosatte sig fra Be'ersjeba til
Hinnoms Dal.

<span id="an_11:31">11:31</span> Benjaminiterne boede i Geba, Mikmas,
Ajja, Betel med Småbyer,

<span id="an_11:32">11:32</span> Anatot, Nob, Ananja,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hazor, Rama, Gittajim,

<span id="an_11:34">11:34</span> Hadid, Zebo'im, Neballat,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lod, Ono og Håndværkerdalen.

<span id="an_11:36">11:36</span> Af Leviterne boede nogle Afdelinger i
Juda og Benjamin.

<span id="an_12:1">12:1</span> Følgende er Præsterne og Leviter, der
drog op med Zerubbabel, Sjealtiels Søn, og Jesua: Seraja, Jirmeja, Ezra,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amarja, Malluk, Hattusj.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sjekanja, Harim, Meremot,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddo, Ginnetoj, Abija,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mijjamin, Ma'adja, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Sjemaja, Jojarib, Jedaja,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sallu, Amok, Hilkija og Jedaja. Det var
Overhovederne for Præsterne og deres Brødre på Jesuas Tid.

<span id="an_12:8">12:8</span> Leviterne: Jesua, Binnuj, Kadmiel,
Sjerebja, Juda, Mattanja, der sammen med sine Brødre forestod Lovsangen,

<span id="an_12:9">12:9</span> medens Bakbukja og Unni sammen med deres
Brødre stod over for dem efter deres Afdelinger.

<span id="an_12:10">12:10</span> Jesua avlede Jojakim, Jojakim avlede
Eljasjib, Eljasjib avlede Jojada,

<span id="an_12:11">12:11</span> Jojada avlede Johanan, og Johanan
avlede Jaddua.

<span id="an_12:12">12:12</span> På Jojakims Tid var Overhovederne for
Præsternes Fædrenehuse følgende: Meraja for Seraja, Hananja for Jirmeja,

<span id="an_12:13">12:13</span> Mesjullam for Ezra, Johanan for Amarja,

<span id="an_12:14">12:14</span> Jonatan for Malluk, Josef for Sjebanja,

<span id="an_12:15">12:15</span> Adna for Harim, Helkajtor Merajot,

<span id="an_12:16">12:16</span> Zekarja for Iddo, Mlesjullam for
Ginneton,

<span id="an_12:17">12:17</span> Zikri for Abija, .... for Minjamin,
Piltaj for Ma'adja,

<span id="an_12:18">12:18</span> Sjammua for Bilga, Jonatan for Sjemaja,

<span id="an_12:19">12:19</span> Mattenaj for Jojarib, Uzzi for Jedaja,

<span id="an_12:20">12:20</span> Kallaj for Sallu, Eber for Amok,

<span id="an_12:21">12:21</span> Hasjabja for Hilkija og Netan'el for
Jedaja.

<span id="an_12:22">12:22</span> Leviterne: .... I Eljasjibs, Jojadas,
Johanans og Jadduas Dage optegnedes Overhovederne for Fædrenehusene og
Præsterne indtil Perseren Darius's Regering.

<span id="an_12:23">12:23</span> Af Levis Efterkommere optegnedes
Overhovederne for Fædrenehusene i Krønikebogen ned til Johanans,
Eljasjibs Søns, Dage.

<span id="an_12:24">12:24</span> Og Leviternes Overhoveder var:
Hasjabja, Sjerebja, Jesua, Binnuj, Kadmiel og deres Brødte, der stod
over for dem for at synge Lovsangen og Takkesangen efter den Guds Mand
Davids Bud, den ene Afdeling efter den anden;

<span id="an_12:25">12:25</span> og Mattanja, Bakbukja og Obadja,
Mesjullam, Talmon og Akkub var Dørvogtere og holdt Vagt ved Portenes
Forrådskamre.

<span id="an_12:26">12:26</span> Disse var Overhoveder på Jojakims Tid,
en Søn af Jesua, en Søn af Jozadak, og på Statholderen Nehemias's og
Præsten Ezra den Skriftlærdes Tid.

<span id="an_12:27">12:27</span> Da Jerusalems Mur skulde indvies
opsøgte man Leviterne alle Vegne, hvor de boede, og bragte dem til
Jerusalem, for at de skulde fejre Indvielsen med Fryd og Takkesang, med
Sang, Cymbler, Harper og Citre.

<span id="an_12:28">12:28</span> Da samledes Sangerne fra Egnen om
Jerusalem og fra Netofatifernes Landsbyer,

<span id="an_12:29">12:29</span> fra Bet-Gilgal, fra Gebas og Azmavets
Marker; thi Sangerne havde bygget sig Landsbyer rundt om Jerusalem.

<span id="an_12:30">12:30</span> Da Præsterne og Leviterne havde renset
sig, rensede de Folket, Portene og Muren.

<span id="an_12:31">12:31</span> Så lod jeg Judas Øverster stige op på
Muren og opstillede to store Lovprisningstog. Det ene drog til højre
oven på Muren ad Møgporten til,

<span id="an_12:32">12:32</span> og med det fulgte Hosjaja og den ene
Halvdel af Judas Øverster;

<span id="an_12:33">12:33</span> dernæst nogle af Præsterne med
Trompeter, Azarja, Ezra, Mesjullam,

<span id="an_12:34">12:34</span> Juda, Benjamin, Sjemaja og Jirmeja;

<span id="an_12:35">12:35</span> endvidere Zekarja, en Søn af Jonatan,
en Søn af Sjemaja, en Søn af Mattanja, en Søn af Mika, en Søn af Zakkur,
en Søn af Asaf,

<span id="an_12:36">12:36</span> og hans Brødre Sjemaja, Azar'el,
Milalaj, Gilalaj, Ma'aj, Netan'el, Juda, Hanani med den Guds Mand Davids
Musikinstrumenter, med Ezra den Skriftlærde i Spidsen;

<span id="an_12:37">12:37</span> og de gik over Kildeporten; derpå gik
de lige ud op ad Trinene til Davidsbyen, ad Opgangen på Muren oven for
Davids Palads hen til Vandporten mod Øst.

<span id="an_12:38">12:38</span> Det andet Lovprisningstog, hvor jeg og
den anden Halvdel af Folkets Øverster var med, drog til venstre oven på
Muren, over Ovntårnet til den brede Mur

<span id="an_12:39">12:39</span> og videre over Efraimsporten, den gamle
Port, Fiskeporten, Hanan'eltårnet og Meatårnet til Fåreporten og
stillede sig op i Fængselsporten.

<span id="an_12:40">12:40</span> Derpå stillede de to Lovprisningstog
sig op i Guds Hus, jeg sammen med Halvdelen af Øversterne

<span id="an_12:41">12:41</span> og Præsterne Eljakim, Ma'aseja,
Minjamin, Mika, Eljoenaj, Zekarja, Hananja med Trompeter,

<span id="an_12:42">12:42</span> endvidere Ma'aseja, Sjemaja, El'azar,
Uzzi, Johanan, Malkija, Elam og Ezer. Og Sangerne stemte i, ledede af
Jizraja.

<span id="an_12:43">12:43</span> På den Dag ofrede de store Slagtofre og
var glade, thi Gud havde bragt dem stor Glæde; også Kvinderne og Børnene
var glade; og Glæden i Jerusalem hørtes langt bort.

<span id="an_12:44">12:44</span> På den Dag indsattes der Mænd til at
have Tilsyn med de Kamre, der brugtes til Forrådene, Offerydelserne,
Førstegrøden og Tienden, for i dem at opsamle de i Loven foreskrevne
Afgifter til Præsterne og Leviterne fra de forskellige Bymarker, thi
Juda glædede sig over Præsterne og Leviterne, der gjorde tjeneste;

<span id="an_12:45">12:45</span> og disse tog Vare på, hvad der var at
varetage for deres Gud og ved Renselsen, ligesom også Sangerne og
Dørvogterne gjorde deres Gerning efter Davids og hans Søn Salomos Bud.

<span id="an_12:46">12:46</span> Thi allerede på Davids Tid var Asaf
Leder for Sangerne og for Lov- og Takkesangene til Gud.

<span id="an_12:47">12:47</span> Hele Israel gav på Zerubbabels og
Nehemias's Tid Afgifter til Sangerne og Dørvogterne, efter som det
krævedes Dag for Dag; og de gav Leviterne Helliggaver, og Leviterne gav
Arons Sønner Helliggaver.

<span id="an_13:1">13:1</span> På den Tid blev der læst op af Moses's
Bog for Folket, og man fandt skrevet deri, at ingen Ammonit eller Moabit
nogen Sinde måtte få Adgang til Guds Menighed,

<span id="an_13:2">13:2</span> fordi de ikke kom Israeliterne i Møde med
Brød og Vand, og fordi han havde lejet Bileam til at forbande dem, men
vor Gud vendte Forbandelsen til Velsignelse.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da de nu hørte Loven, udskilte de alle
fremmede af Israel.

<span id="an_13:4">13:4</span> Nogen Tid i Forvejen havdePræsten
Eljasjib, hvem Opsynet med Kamrene i vor Guds Hus var overdraget, og som
var i Slægt med Tobija,

<span id="an_13:5">13:5</span> ladet indrette et stort Kammer til Tobija
der, hvor man før henlagde Afgrødeofferet, Røgelsen, Karrene, Tienden af
Kornet, Mosten og Olien, de i Loven foreskrevne Afgifter til Leviterne,
Sangerne og Dørvogterne såvel som Offerydelsen til Præsterne.

<span id="an_13:6">13:6</span> Da alt dette fandt Sted, var jeg ikke i
Jerusalem, thi i Kong Artaxerxes af Babels to og tredivte Regeringsår
var jeg rejst til Kongen. Men nogen Tid efter bad jeg Kongen om
Tilladelse til at rejse,

<span id="an_13:7">13:7</span> og da jeg kom til Jerusalem og opdagede
det onde, Eljasjib havde øvet for Tobijas Skyld ved at indrette ham et
Kammer i Guds Hus's Forgårde,

<span id="an_13:8">13:8</span> harmede det mig højligen; og jeg kastede
alt Tobijas Bohave ud af Kammeret

<span id="an_13:9">13:9</span> og bød, at man skulde rense Kammeret,
hvorefter jeg atter bragte Guds Hus's Kar, Afgrødeofferet og Røgelsen
derind.

<span id="an_13:10">13:10</span> Da fik jeg at vide, at Afgifterne til
Leviterne ikke svaredes dem, og derfor var de Leviter og Sangere, der
skulde gøre Tjeneste, flyttet ud hver til sin Landejendom;

<span id="an_13:11">13:11</span> så gik jeg i Rette med Forstanderne og
spurgte dem: Hvorfor er Guds Hus blevet vanrøgtet?" Og jeg fik atter
Leviterne samlet og satte dem på deres Pladser.

<span id="an_13:12">13:12</span> Så bragte hele Juda Tienden af Kornet,
Mosten og Olien til Forrådskamrene;

<span id="an_13:13">13:13</span> og jeg overdrog Tilsynet med
Forrådskamrene til Præsten Sjelemja, Skriveren Zadok og Pedaja af
Leviterne og gav dem til Medhjælper Hanan, en Søn af Zakkur, en Søn af
Mattanja, da de regnedes for pålidelige; og dem pålå det så at uddele
Tienden til deres Brødre.

<span id="an_13:14">13:14</span> Kom mig det i Hu, min Gud, og udslet
ikke de Kærlighedsgerninger, jeg har gjort mod min Guds Hus til Gavn for
Tjenesten der!

<span id="an_13:15">13:15</span> I de Dage så jeg i Juda nogle træde
Persekarrene på Sabbaten, og andre så jeg bringe Horn i Hus eller læsse
det på deres Æsler, ligeledes Vin, Druer, Figener og alle Slags Varer,
og bringe det til Jerusalem på Sabbaten. Dem formanede jeg da, når de
solgte Levnedsmidler.

<span id="an_13:16">13:16</span> Også havde Folk fra Tyrus bosat sig
der, og de kom med Fisk og alskens Varer og solgte dem på Sabbaten til
Jøderne i Jerusalem.

<span id="an_13:17">13:17</span> Jeg gik derfor i Rette med de store i
Juda og sagde til dem: Hvor kan l handle så ilde og vanhellige
Sabbatsdagen?

<span id="an_13:18">13:18</span> Har ikke vor Gud bragt al denne Ulykke
over os og over denne By, fordi eders Fædre handlede således? Og I
bringer endnu mere Vrede over Israel ved at vanhellige Sabbaten!

<span id="an_13:19">13:19</span> Og så snart Mørket faldt på i
Jerusalems Porte ved Sabbatens Frembrud, bød jeg, at Portene skulde
lukkes, og at de ikke måtte åbnes, før Sabbaten var omme; og jeg satte
nogle af mine Folk ved Portene for at vogte på, at der ikke førtes Varer
ind på Sabbaten.

<span id="an_13:20">13:20</span> Da nu de handlende og de, der solgte
alle Slags Varer, et Par Gange var blevet uden for Jerusalem Natten
over,

<span id="an_13:21">13:21</span> advarede jeg dem og sagde: "Hvorfor
bliver I Natten over uden for Muren? Hvis I gør det en anden Gang,
lægger jeg Hånd på eder!" Og siden kom de ikke mere på Sabbaten.

<span id="an_13:22">13:22</span> Fremdeles bød jeg Leviterne, at de
skulde rense sig og komme og holde Vagt ved Portene, for at Sabbatsdagen
kunde holdes hellig. Kom mig også det i Hu, min Gud, og forbarm dig over
mig efter din store Miskundhed!

<span id="an_13:23">13:23</span> På samme Tid lagde jeg også Mærke til,
at hos de Jøder, der havde ægtet asdoditiske, ammonitiske eller
moabitiske Kvinder,

<span id="an_13:24">13:24</span> talte Halvdelen af børnene Asdoditisk
eller et af de andre Folks Sprog, men kunde ikke tale Jødisk.

<span id="an_13:25">13:25</span> Da gik jeg i Rette med dem og
forbandede dem, ja, jeg slog nogle af dem og rykkede dem i Håret og
besvor dem ved Gud: Giv dog ikke deres Sønner eders Døtre til Ægte og
tag ikke deres Døtre til Hustruer for eders Sønner eller eder selv!

<span id="an_13:26">13:26</span> Syndede ikke Kong Salomo af Israel for
slige Kvinders Skyld? Mage til Konge fandtes dog ikke blandt de mange
Folk, og han var så elsket af sin Gud, at Gud gjorde ham til Konge over
hele Israel; og dog fik de fremmede Kvinder endog ham til at synde!

<span id="an_13:27">13:27</span> Skal vi da virkelig høre om eder, at I
begår al denne svare Misgerning og forbryder eder mod vor Gud ved at
ægte fremmede Kvinder?

<span id="an_13:28">13:28</span> En af Ypperstepræsten Eljasjibs Søn
Jojadas Sønner, der var Horoniten Sanballats Svigersøn, jog jeg bort fra
min Nærhed.

<span id="an_13:29">13:29</span> Tilregn dem, min Gud, at de besmittede
Præstedømmet og Præsternes og Leviternes Pagt!

<span id="an_13:30">13:30</span> Således rensede jeg dem for alt
fremmed, og jeg ordnede Tjenesten for Præsterne og Leviterne efter det
Arbejde, hver især havde.

<span id="an_13:31">13:31</span> og Ydelsen af Brænde til fastsatte
Tider og af Førstegrøderne. Kom mig i Hu, min Gud, og regn mig det til
gode!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est.md)
