[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, Kristi Jesu Apostel efter Befaling
af Gud, vor Frelser, og Kristus Jesus, vort Håb,

<span id="an_1:2">1:2</span> til Timotheus, sit ægte Barn i Troen: Nåde,
Barmhjertig Fred fra Gud Fader og Kristus Jesus vor Herre!

<span id="an_1:3">1:3</span> Det var derfor, jeg opfordrede dig til at
blive i Efesus, da jeg drog til Makedonien, for at du skulde påbyde
visse Folk ikke at føre fremmed Lære

<span id="an_1:4">1:4</span> og ikke at agte på Fabler og Slægtregistre
uden Ende, som mere fremme Stridigheden end Guds Husholdning i Tro.

<span id="an_1:5">1:5</span> Men Påbudets Endemål er Kærlighed af et
rent Hjerte og af en god Samvittighed og af en uskrømtet Tro,

<span id="an_1:6">1:6</span> hvorfra nogle ere afvegne og have vendt sig
til intetsigende Snak,

<span id="an_1:7">1:7</span> idet de ville være Lovlærere uden at
forstå, hverken hvad de sige, eller hvorom de udtale sig så sikkert.

<span id="an_1:8">1:8</span> Men vi vide, at Loven er god, dersom man
bruger den lovmæssigt,

<span id="an_1:9">1:9</span> idet man veed dette, at Loven ikke er sat
for den retfærdige, men for lovløse og ulydige, ugudelige og Syndere,
ryggesløse og vanhellige, for dem, som øve Vold imod deres Fader og
Moder, for Manddrabere,

<span id="an_1:10">1:10</span> utugtige, Syndere imod Naturen,
Menneskerøvere, Løgnere, Menedere, og hvad andet der er imod den sunde
Lære,

<span id="an_1:11">1:11</span> efter den salige Guds Herligheds
Evangelium, som er blevet mig betroet.

<span id="an_1:12">1:12</span> Jeg takker ham, som gjorde mig stærk,
Kristus Jesus, vor Herre, fordi han agtede mig for tro, idet han satte
mig til en Tjeneste,

<span id="an_1:13">1:13</span> skønt jeg forhen var en Bespotter og en
Forfølger og en Voldsmand; men der blev vist mig Barmhjertighed, thi jeg
gjorde det vitterligt i Vantro,

<span id="an_1:14">1:14</span> Ja, vor Herres Nåde viste sig overvættes
rig med Tro og Kærlighed i Kristus Jesus.

<span id="an_1:15">1:15</span> Den Tale er troværdig og al Modtagelse
værd, at Kristus Jesus kom til Verden for at frelse Syndere, iblandt
hvilke jeg er den største"

<span id="an_1:16">1:16</span> Men derfor blev der vist mig
Barmhjertighed, for at Jesus Kristus kunde på mig som den første vise
hele sin Langmodighed, til et Forbillede på dem, som skulle tro på ham
til evigt Liv.

<span id="an_1:17">1:17</span> Men Evighedens Konge, den uforkrænkelige,
usynlige, eneste Gud være Pris og Ære i Evighedernes Evigheder! Amen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Dette Påbud betror jeg dig, mit Barn
Timotheus, ifølge de Profetier, som tilforn ere udtalte over dig, at du
efter dem strider den gode Strid,

<span id="an_1:19">1:19</span> idet du har Tro og en god Samvittighed,
hvilken nogle have stødt fra sig og lidt Skibbrud på Troen;

<span id="an_1:20">1:20</span> iblandt dem ere Hymenæus og Aleksander,
hvilke jeg har overgivet til Satan, for at de skulle tugtes til ikke at
bespotte.

<span id="an_2:1">2:1</span> Jeg formaner da først af alt til, at der
holdes Bønner, Påkaldelser, Forbønner, Taksigelser for alle Mennesker,

<span id="an_2:2">2:2</span> for Konger og alle dem, som ere i Højhed,
at vi må leve et roligt og stille Levned i al Gudsfrygt og Ærbarhed;

<span id="an_2:3">2:3</span> dette er smukt og velbehageligt for Gud,
vor Frelser,

<span id="an_2:4">2:4</span> som vil, at alle Mennesker skulle frelses
og komme til Sandheds Erkendelse.

<span id="an_2:5">2:5</span> Thi der er een Gud, og også een Mellemmand
imellem Gud og Mennesker, Mennesket Kristus Jesus,

<span id="an_2:6">2:6</span> som gav sig selv til en Genløsnings
Betaling for alle, hvilket er Vidnesbyrdet i sin Tid,

<span id="an_2:7">2:7</span> og for dette er jeg bleven sat til Prædiker
og Apostel (jeg siger Sandhed, jeg lyver ikke), en Lærer for Hedninger i
Tro og Sandhed.

<span id="an_2:8">2:8</span> Så vil jeg da, at Mændene på ethvert Sted,
hvor de bede, skulle opløfte fromme Hænder uden Vrede og Trætte.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ligeså, at Kvinder skulle pryde sig i
sømmelig Klædning med Blufærdighed og Ærbarhed, ikke med Fletninger og
Guld eller Perler eller kostbar Klædning,

<span id="an_2:10">2:10</span> men, som det sømmer sig Kvinder, der
bekende sig til Gudsfrygt, med gode Gerninger.

<span id="an_2:11">2:11</span> En Kvinde bør i Stilhed lade sig belære,
med al Lydighed;

<span id="an_2:12">2:12</span> men at være Lærer tilsteder jeg ikke en
Kvinde, ikke heller at byde over Manden, men at være i Stilhed.

<span id="an_2:13">2:13</span> Thi Adam blev dannet først, derefter Eva;

<span id="an_2:14">2:14</span> og Adam blev ikke bedraget, men Kvinden
blev bedraget og er falden i Overtrædelse.

<span id="an_2:15">2:15</span> Men hun skal frelses igennem sin
Barnefødsel, dersom de blive i Tro og Kærlighed og Hellighed med
Ærbarhed.

<span id="an_3:1">3:1</span> Den Tale er troværdig; dersom nogen begærer
en Tilsynsgerning har han Lyst til en skøn Gerning.

<span id="an_3:2">3:2</span> En Tilsynsmand bør derfor være ulastelig,
een Kvindes Mand, ædruelig, sindig, høvisk, gæstfri, dygtig til at lære
andre;

<span id="an_3:3">3:3</span> ikke hengiven til Vin, ikke til Slagsmål,
men mild, ikke kivagtig, ikke pengegridsk;

<span id="an_3:4">3:4</span> en Mand, som forestår sit eget Hus vel, som
har Børn, der ere lydige med al Ærbarhed;

<span id="an_3:5">3:5</span> (dersom en ikke veed at forestå sit eget
Hus, hvorledes vil han da kunne sørge for Guds Menighed?)

<span id="an_3:6">3:6</span> ikke ny i Troen, som at han ikke skal blive
opblæst og falde ind under Djævelens Dom.

<span id="an_3:7">3:7</span> Men han bør også have et godt Vidnesbyrd af
dem, som ere udenfor; for at han ikke skal falde i Forhånelse og
Djævelens Snare.

<span id="an_3:8">3:8</span> Menighedstjenere bør ligeledes være ærbare,
ikke tvetungede, ikke hengivne til megen Vin, ikke til slet Vinding,

<span id="an_3:9">3:9</span> bevarende Troens Hemmelighed i en ren
Samvittighed.

<span id="an_3:10">3:10</span> Men også disse skulle først prøves, og
siden gøre Tjeneste, hvis de ere ustrafelige.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kvinder bør ligeledes være ærbare, ikke
bagtaleriske, ædruelige, tro i alle Ting.

<span id="an_3:12">3:12</span> En Menighedstjener skal være een Kvindes
Mand og forestå sine Børn og sit eget Hus vel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Thi de, som have tjent vel i Menigheden,
de erhverve sig selv en smuk Stilling og megen Frimodighed i Troen på
Kristus Jesus.

<span id="an_3:14">3:14</span> Disse Ting skriver jeg dig til, ihvorvel
jeg håber at komme snart til dig;

<span id="an_3:15">3:15</span> men dersom jeg tøver, da skal du heraf
vide, hvorledes man bør færdes i Guds Hus, hvilket jo er den levende
Guds Menighed, Sandhedens Søjle og Grundvold.

<span id="an_3:16">3:16</span> Og uden Modsigelse stor er den
Gudsfrygtens Hemmelighed: Han, som blev åbenbaret i Kød, blev
retfærdiggjort i Ånd, set af Engle, prædiket iblandt Hedninger, troet i
Verden, optagen i Herlighed.

<span id="an_4:1">4:1</span> Men Ånden siger klarlig, at i kommende
Tider ville nogle falde fra Troen, idet de agte på forførende Ånder og
på Dæmoners Lærdomme,

<span id="an_4:2">4:2</span> ved Løgnlæreres Hykleri, som ere
brændemærkede i deres egen Samvittighed,

<span id="an_4:3">4:3</span> som byde, at man ikke må gifte sig, og at
man skal afholde sig fra Spiser, hvilke Gud har skabt til at nydes med
Taksigelse af dem, som tro og have erkendt Sandheden.

<span id="an_4:4">4:4</span> Thi al Guds Skabning er god, og intet er at
forkaste, når det tages med Taksigelse;

<span id="an_4:5">4:5</span> thi det helliges ved Guds Ord og Bøn.

<span id="an_4:6">4:6</span> Når du foreholder Brødrene dette, er du en
god Kristi Jesu Tjener, idet du næres ved Troens og den gode Læres Ord,
den, som du har efterfulgt;

<span id="an_4:7">4:7</span> men afvis de vanhellige og kælingagtige
Fabler! Derimod øv dig selv i Gudsfrygt!

<span id="an_4:8">4:8</span> Thi den legemlige Øvelse er nyttig til
lidet, men Gudsfrygten er nyttig til alle Ting, idet den har Forjættelse
for det Liv, som nu er, og for det, som kommer.

<span id="an_4:9">4:9</span> Den Tale er troværdig og al Modtagelse
værd.

<span id="an_4:10">4:10</span> Thi derfor lide vi Møje og Forhånelser,
fordi vi have sat vort Håb til den levende Gud, som er alle Menneskers
Frelser, mest deres, som tro.

<span id="an_4:11">4:11</span> Påbyd og lær dette!

<span id="an_4:12">4:12</span> Lad ingen ringeagte dig for din Ungdoms
Skyld, men bliv et Forbillede for dem, som tro, i Tale, i Vandel, i
Kærlighed, i Tro, i Renhed!

<span id="an_4:13">4:13</span> Indtil jeg kommer, så giv Agt på
Oplæsningen, Formaningen, Undervisningen.

<span id="an_4:14">4:14</span> Forsøm ikke den Nådegave, som er i dig,
som blev given dig under Profeti med Håndspålæggelse af de Ældste.

<span id="an_4:15">4:15</span> Tænk på dette, lev i dette, for at din
Fremgang må være åbenbar for alle.

<span id="an_4:16">4:16</span> Giv Agt på dig selv og på Undervisningen:
hold ved dermed; thi når du gør dette,skal du frelse både dig selv og
dem, som høre dig.

<span id="an_5:1">5:1</span> En gammel Mand må du ikke skælde på, men
forman ham som en Fader, unge Mænd som Brødre,

<span id="an_5:2">5:2</span> gamle Kvinder som Mødre, unge som Søstre, i
al Renhed.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ær Enker, dem, som virkelig ere Enker;

<span id="an_5:4">5:4</span> men om en Enke har Børn eller Børnebørn, da
lad dem først lære at vise deres eget Hus skyldig Kærlighed og gøre
Gengæld imod Forældrene; thi dette er velbebageligt for Gud.

<span id="an_5:5">5:5</span> Men den, som virkelig er Enke og står ene,
har sat sit Håb til Gud og bliver ved med sine Bønner og Påkaldelser Nat
og Dag;

<span id="an_5:6">5:6</span> men den, som lever efter sine Lyster, er
levende død.

<span id="an_5:7">5:7</span> Forehold dem også dette, for at de må være
ulastelige.

<span id="an_5:8">5:8</span> Men dersom nogen ikke har Omsorg for sine
egne og især for sine Husfæller, han har fornægtet Troen og er værre end
en vantro.

<span id="an_5:9">5:9</span> En Enke kan udnævnes når hun er ikke yngre
end tresindstyve År, har været een Mands Hustru,

<span id="an_5:10">5:10</span> har Vidnesbyrd for gode Gerninger, har
opfostret Børn, har vist Gæstfrihed, har toet helliges Fødder, har
hjulpet nødlidende, har lagt sig efter al god Gerning.

<span id="an_5:11">5:11</span> Men afvis unge Enker; thi når de i
kødelig Attrå gøre Oprør imod Kristus, ville de giftes

<span id="an_5:12">5:12</span> og have så den Dom, at de have sveget
deres første Tro.

<span id="an_5:13">5:13</span> Tilmed lære de, idet de løbe omkring i
Husene, at være ørkesløse, og ikke alene ørkesløse, men også at være
sladderagtige og blande sig i uvedkommende Ting, idet de tale, hvad der
er utilbørligt.

<span id="an_5:14">5:14</span> Derfor vil jeg, at unge Enker skulle
giftes, føde Børn, styre Hus, ingen Anledning give Modstanderen til slet
Omtale.

<span id="an_5:15">5:15</span> Thi allerede have nogle vendt sig bort
efter Satan.

<span id="an_5:16">5:16</span> Dersom nogen troende Kvinde har Enker, da
lad hende hjælpe dem, og lad ikke Menigheden bebyrdes, for at den kan
hjælpe de virkelige Enker.

<span id="an_5:17">5:17</span> De Ældste, som ere gode Forstandere, skal
man holde dobbelt Ære værd, mest dem, som arbejde i Tale og
Undervisning.

<span id="an_5:18">5:18</span> Thi Skriften siger: "Du må ikke binde
Munden til på en Okse, som tærsker;" og: "Arbejderen er sin Løn værd."

<span id="an_5:19">5:19</span> Tag ikke imod noget Klagemål imod en
Ældste, uden efter to eller tre Vidner.

<span id="an_5:20">5:20</span> Dem, som Synde, irettesæt dem for alles
Åsyn, for at også de andre må have Frygt.

<span id="an_5:21">5:21</span> Jeg besværger dig for Guds og Kristi Jesu
og de udvalgte Engles Åsyn, at du vogter på dette uden Partiskhed, så du
intet gør efter Tilbøjelighed.

<span id="an_5:22">5:22</span> Vær ikke hastig til at lægge Hænder på
nogen, og gør dig ikke delagtig i andres Synder; hold dig selv ren!

<span id="an_5:23">5:23</span> Drik ikke længere bare Vand, men nyd lidt
Vin for din Mave og dine jævnlige Svagheder.

<span id="an_5:24">5:24</span> Nogle Menneskers Synder ere åbenbare og
gå forud til Dom; men for nogle følge de også bagefter.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ligeledes ere også de gode Gerninger
åbenbare, og de, som det forholder sig anderledes med, kunne ikke
skjules.

<span id="an_6:1">6:1</span> Alle de, som ere Trælle under Åg, skulle
holde deres egne Herrer al Ære værd, for at ikke Guds Navn og Læren skal
bespottes.

<span id="an_6:2">6:2</span> Men de, der have troende Herrer, må ikke
ringeagte dem, fordi de ere Brødre, men tjene dem desto hellere, fordi
de, som nyde godt af deres gode Gerning, ere troende og elskede. Lær
dette, og forman dertil!

<span id="an_6:3">6:3</span> Dersom nogen fører fremmed Lære og ikke
holder sig til vor Herres Jesu Kristi sunde Ord og til den Lære, som
stemmer med Gudsfrygt.

<span id="an_6:4">6:4</span> han er opblæst, skønt han intet ved, men er
syg for Stridigheder og Ordkampe, hvoraf kommer Avind, Kiv, Forhånelser,
ond Mistanke

<span id="an_6:5">6:5</span> og idelige Rivninger hos Mennesker, som ere
fordærvede i Sindet og berøvede Sandheden, idet de mene, at Gudsfrygten
er en Vinding.

<span id="an_6:6">6:6</span> Vist nok er Gudsfrygten sammen med
Nøjsomhed en stor Vinding.

<span id="an_6:7">6:7</span> Thi vi have intet bragt ind i Verden, det
er da åbenbart, at vi ej heller kunne bringe noget ud derfra.

<span id="an_6:8">6:8</span> Men når vi have Føde og Klæder, ville vi
dermed lade os nøje.

<span id="an_6:9">6:9</span> Men de, som ville være rige, falde i
Fristelse og Snare og mange ufornuftige og skadelige Begæringer, som
nedsænke Menneskene i Undergang og Fortabelse;

<span id="an_6:10">6:10</span> thi Pengegridskheden er en Rod til alt
ondt; og ved at hige derefter ere nogle farne vild fra Troen og have
gennemstunget sig selv med mange Smerter.

<span id="an_6:11">6:11</span> Men du, o Guds Menneske! fly disse Ting;
jag derimod efter Retfærdighed, Gudsfrygt, Tro, Kærlighed, Udholdenhed,
Sagtmodighed;

<span id="an_6:12">6:12</span> strid Troens gode Strid, grib det evige
Liv, til hvilket du er bleven kaldet og har aflagt den gode Bekendelse
for mange Vidner.

<span id="an_6:13">6:13</span> Jeg byder dig for Guds Åsyn, som holder
alle Ting i Live, og for Kristus Jesus, som vidnede den gode Bekendelse
for Pontius Pilatus,

<span id="an_6:14">6:14</span> at du holder Budet uplettet, ulasteligt
indtil vor Herres Jesu Kristi Åbenbarelse,

<span id="an_6:15">6:15</span> hvilken den salige og alene mægtige,
Kongernes Konge og Herrernes Herre skal lade til Syne i sin Tid;

<span id="an_6:16">6:16</span> han, som alene har Udødelighed, som bor i
et utilgængeligt Lys, hvem intet Menneske har set, ikke heller kan se;
ham være Ære og evig Magt! Amen!

<span id="an_6:17">6:17</span> Byd dem, som ere rige i den nærværende
Verden, at de ikke hovmode sig, ej heller sætte Håb til den usikre
Rigdom, men til Gud, som giver os rigeligt alle Ting at nyde;

<span id="an_6:18">6:18</span> at de gøre godt, ere rige på gode
Gerninger, gerne give, meddele

<span id="an_6:19">6:19</span> og således, opsamle sig selv en god
Grundvold for den kommende Tid, for at de kunne gribe det sande Liv.

<span id="an_6:20">6:20</span> O Timotheus! vogt på den betroede Skat,
idet du vender dig bort fra den vanhellige, tomme Snak og Indvendingerne
fra den falskelig såkaldte Erkendelse,

<span id="an_6:21">6:21</span> hvilken nogle have bekendt sig til og ere
afvegne fra Troen. Nåden være med dig!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2)
