[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ch1)  [Next](ezr) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 2 Chronicles

<span id="an_1:1">1:1</span> Sa-lô-môn, con trai Ða-vít, được vững bền
trong nước mình; Giê-hô-va Ðức Chúa Trời người ở cùng người, và làm cho
người rất thạnh vượng.

<span id="an_1:2">1:2</span> Sa-lô-môn truyền bảo cả Y-sơ-ra-ên, các
quan tướng ngàn người và trăm người, các quan xét và hết thảy các trưởng
trong Y-sơ-ra-ên, là các trưởng tộc, phải đến;

<span id="an_1:3">1:3</span> đoạn, Sa-lô-môn và cả hội chúng đều đi lên
nơi cao tại Ga-ba-ôn; vì ở đó có hội mạc của Ðức Chúa Trời, mà Môi-se,
tôi tớ của Ðức Giê-hô-va, đã làm nơi đồng vắng

<span id="an_1:4">1:4</span> (nhưng Ða-vít đã rước hòm Ðức Chúa Trời từ
Ki-ri-át-Giê-a-rim lên đến nơi người đã dọn sẵn cho hòm; vì người đã
dựng cho hòm ấy một cái trại tại Giê-ru-sa-lem).

<span id="an_1:5">1:5</span> Vả, ở trước đền tạm của Ðức Giê-hô-va có
bàn thờ đồng mà Bết-sa-lê-ên, con trai U-ri, cháu Hu-rơ, đã làm;
Sa-lô-môn và hội chúng đều đến nơi đó.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sa-lô-môn đặt ở trước mặt Ðức Giê-hô-va tại
hội mạc, và dâng một ngàn của lễ thiêu trên bàn thờ ấy.

<span id="an_1:7">1:7</span> Chánh đêm ấy, Ðức Chúa Trời hiện đến cùng
Sa-lô-môn, mà phán rằng: Ngươi muốn ta ban cho điều gì, hãy xin đi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Sa-lô-môn thưa cùng Ðức Chúa Trời rằng:
Chúa đã ban ơn rộng cho Ða-vít, cha tôi, và đã đặt tôi làm vua thế cho
người.

<span id="an_1:9">1:9</span> Lạy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời, bây giờ nguyện
cho lời Chúa hứa cùng Ða-vít, cha tôi, được ứng nghiệm; vì Chúa đã lập
tôi lên làm vua dân sự này đông như bụi đất.

<span id="an_1:10">1:10</span> Vậy, xin Chúa ban cho tôi sự khôn ngoan
và tri thức, để tôi ra vào trước mặt dân sự này; vì ai dễ xét đoán được
dân của Chúa rất đông dường kia?

<span id="an_1:11">1:11</span> Ðức Chúa Trời phán với Sa-lô-môn rằng: Ta
đã lập ngươi làm vua dân sự ta; vả, vì ngươi có lòng như vậy, không có
cầu xin sự giàu có, của cải, tôn vinh, hay là mạng sống của những kẻ
ghen ghét ngươi, và cũng chẳng có xin sự sống nhưng lại cầu xin sự khôn
ngoan và tri thức cho mình, để xét đoán dân sự ta,

<span id="an_1:12">1:12</span> nên ta đã ban sự khôn ngoan và tri thức
cho ngươi; ta lại sẽ ban cho ngươi sự giàu có, của cải, tôn vinh, đến
đỗi các vua trước ngươi không hề có như vậy, và sau ngươi cũng sẽ chẳng
có vua nào được như thế.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ðoạn, Sa-lô-môn từ nơi cao tại Ga-ba-ôn,
ở trước hội mạc, trở về Giê-ru-sa-lem; và người cai trị Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_1:14">1:14</span> Sa-lô-môn nhóm những xe và lính kỵ, được
một ngàn bốn trăm cỗ xe, và mười hai ngàn lính kỵ; người để nó trong
thành chứa xe, và gần nơi vua tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vua làm cho bạc vàng trong Giê-ru-sa-lem
ra thường như đá sỏi, và cây bá hương nhiều như cây sung nơi đồng bằng.

<span id="an_1:16">1:16</span> Còn ngựa của Sa-lô-môn đều từ Ê-díp-tô mà
ra; các con buôn của vua đi lãnh mua nó từng bầy, mỗi bầy theo giá nhất
định.

<span id="an_1:17">1:17</span> Người ta từ xứ Ê-díp-tô mua đem lên một
cái xe giá sáu trăm siếc-lơ bạc, còn một con ngựa giá một trăm năm mươi
siếc-lơ; các vua dân Hê-tít và vua Sy-ri cũng theo giá ấy nhờ những con
buôn của vua mà mua về.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vả, Sa-lô-môn định cất một cái đền cho danh
Ðức Giê-hô-va, và một cái cung cho nước mình.

<span id="an_2:2">2:2</span> Sa-lô-môn bèn lựa bảy vạn người bưng gánh,
tám vạn người thợ đẽo đá trên núi, và ba ngàn sáu trăm người đốc công.

<span id="an_2:3">2:3</span> Sa-lô-môn sai đến Hi-ram, vua Ty-rơ, mà nói
rằng: Vua đã hậu đãi Ða-vít, cha tôi, cung cấp cây bá hương cho người
đặng cất cái cung để người ở; xin vua cũng hãy đãi tôi như thế.

<span id="an_2:4">2:4</span> Này tôi toan cất một đền cho danh Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời tôi, biệt đền ấy riêng ra thánh cho Ngài, đặng xông nhũ
hương trước mặt Ngài, bày bánh trần thiết luôn luôn, dâng của lễ thiêu
về buổi sáng và về buổi chiều, hoặc trong ngày sa-bát, ngày mồng một,
hay là trong những ngày lễ định của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi;
đều đó vốn là một lệ định cho Y-sơ-ra-ên đến đời đời.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ðức Chúa Trời chúng tôi vốn cao sang, vượt
qua hết các thần; nên cái đền tôi toan cất sẽ nguy nga.

<span id="an_2:6">2:6</span> Chớ thì ai có sức xây cất cho Chúa một cái
đền; vì trời và đến đỗi trời của các từng trời còn chẳng chứa Ngài được
thay! Vậy tôi là ai, mà cất được một cái đền cho Chúa? Cất nó chẳng qua
là để xông hương tại trước mặt Ngài đó thôi.

<span id="an_2:7">2:7</span> Vậy, bây giờ, vua hãy sai đến cùng tôi một
người giỏi về nghề chế đồ vàng, bạc, đồng, sắt, thạo dệt bằng chỉ tím,
đỏ và xanh, cùng biết chạm trổ đủ nghề, để làm việc với những người tài
giỏi ở bên tôi, tại Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, mà Ða-vít, cha tôi, đã sắm
sẵn.

<span id="an_2:8">2:8</span> Cũng hãy lấy ở Li-ban gỗ bá hương, gỗ tòng,
và gỗ bạch đàn hương mà gởi đến cho tôi vì tôi vẫn biết rằng các tôi tớ
vua đều thạo đốn cây trên Li-ban; này các tôi tớ tôi cũng sẽ giúp đỡ các
tôi tớ vua,

<span id="an_2:9">2:9</span> đặng lo đốn sắm sửa cây gỗ cho nhiều; vì
cái đền mà tôi toan cất sẽ nguy nga lạ kỳ.

<span id="an_2:10">2:10</span> Tôi sẽ cấp cho các tôi tớ vua, là những
kẻ đốn cây, hai vạn cô-rơ lúa miếng rĩa rồi, hai vạn cô-rơ lúc mạch, hai
vạn bát rượu, và hai vạn bát dầu.

<span id="an_2:11">2:11</span> Hi-ram, vua Ty-rơ, bèn viết thơ gởi cho
Sa-lô-môn, mà rằng: Vì cớ Ðức Giê-hô-va yêu thương dân sự mình, nên Ngài
đã lập vua làm vua trên chúng.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hi-ram lại nói: Ngợi khen Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng dựng nên trời đất, vì Ngài đã ban cho
vua Ða-vít một con trai khôn ngoan, dẽ dặt, thông minh, để cất một cái
đền cho Ngài và một cái cung cho nước người.

<span id="an_2:13">2:13</span> Bây giờ, tôi sai đến cho vua một người
khéo, có trí thông sáng, là Hu-ram-a-bi,

<span id="an_2:14">2:14</span> con trai của người đờn bà về chi phái
Ðan, cha người là dân Ty-rơ; người giỏi về nghề chế đồ vàng, bạc, đồng,
sắt, đá, và gỗ, thạo dệt chỉ tím, xanh và đỏ sậm, cùng chỉ gai trắng xe
mịn, cũng biết làm các thứ chạm trổ, và tạo ra đủ thứ vật xảo mà người
ta sẽ biểu nó làm. Nó sẽ làm việc với những thợ khéo của thân phụ vua là
Ða-vít chúa tôi.

<span id="an_2:15">2:15</span> Vậy bây giờ xin chúa tôi hãy gởi cho các
tôi tớ chúa lúa miến, lúa mạch, dầu, và rượu, mà chúa tôi đã nói đến;

<span id="an_2:16">2:16</span> còn chúng tôi sẽ đốn gỗ tại trên Li-ban
theo số bao nhiêu vua cần dùng, rồi kết thành bè đem ra biển đến
Gia-phô; đoạn vua sẽ chở lên Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sa-lô-môn bèn điểm soát các người ngoại
quốc ở trong nước Y-sơ-ra-ên, tùy theo số Ða-vít, cha người, đã điểm
soát; thấy được mười lăm vạn ba ngàn sáu trăm người.

<span id="an_2:18">2:18</span> Trong số đó người đặt bảy vạn người làm
kẻ khiêng gánh, tám vạn người đẽo đá trên núi, và ba ngàn sáu trăm người
đốc công, đặng sai khiến dân chúng làm việc.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sa-lô-môn khởi cất đền Ðức Giê-hô-va tại
Giê-ru-sa-lem, trên núi Mô-ri-a, là nơi Ðức Giê-hô-va đã hiện ra cùng
Ða-vít, cha người, tại trên chỗ mà Ða-vít đã dọn, tức là trong sân đạp
lúa của Oït-na, người Giê-bu-sít.

<span id="an_3:2">3:2</span> Sa-lô-môn khởi xây cất nhằm ngày mồng hai
tháng hai, năm thứ tư đời người trị vì.

<span id="an_3:3">3:3</span> Nầy là nền Sa-lô-môn đã lập đặng cất đền
của Ðức Chúa Trời: bề dài, theo thước xưa, là sáu mươi thước, và bề
ngang hai mươi thước.

<span id="an_3:4">3:4</span> Hiên cửa ở phía trước, bề dài hai mươi
thước, y như bề ngang của đền vậy, và bề cao một trăm hai mươi thước;
người bọc bề trong bằng vàng ròng.

<span id="an_3:5">3:5</span> Cái vách đền lớn, người lợp bằng gỗ bá
hương, và bọc vàng ròng, chạm hình cây chà là và dây xích ở trên.

<span id="an_3:6">3:6</span> Người lót đền bằng đá quí đặng trang sức
nó; vàng là vàng Phạt-va-im.

<span id="an_3:7">3:7</span> Người lại bọc vàng cái đền, mè, ngạch cửa,
vách, và cửa của đền, còn trên vách thì chạm hình chê-ru-bin.

<span id="an_3:8">3:8</span> Người cũng làm nơi chí thánh: bề dài hai
mươi thước, y như bề ngang của đền, và bề ngang cũng hai mươi thước;
người bọc nơi ấy bằng vàng ròng; vàng dùng cọng đặng sáu trăm ta lâng.

<span id="an_3:9">3:9</span> Những đinh vàng cân nặng năm mươi siếc lơ;
người cũng bọc vàng các phòng cao.

<span id="an_3:10">3:10</span> Tại trong nơi chí thánh, người làm hai
chê-ru-bin, cứ phép trổ tượng, rồi bọc vàng.

<span id="an_3:11">3:11</span> Bốn cánh của hai chê-ru-bin dài hai mươi
thước; cánh này của chê-ru-bin bên hữu dài năm thước, đụng đến vách đền,
còn cánh kia cũng dài năm thước, và đụng cánh của chê-ru-bin bên tả.

<span id="an_3:12">3:12</span> Cánh này của chê-ru-bin về bên tả dài năm
thước, và đụng đến vách đền, còn cánh kia cũng dài năm thước, tiếp giáp
với cánh chê-ru-bin về bên hữu.

<span id="an_3:13">3:13</span> Các cánh của hai chê-ru-bên đều sè ra,
cọng dài hai mươi thước; hai chê-ru-bin đứng thẳng chơn lên, ngảnh mặt
hướng về nơi thánh.

<span id="an_3:14">3:14</span> Người lại chế bức màn bằng chỉ màu xanh,
màu tím, màu đỏ sặm, cùng chỉ gai xe mịn, rồi ở trên thêu hình
chê-ru-bin.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ðằng trước đền, người xây hai cây trụ, bề
cao ba mươi lăm thước, đầu trụ ở trên chót hai trụ được năm thước.

<span id="an_3:16">3:16</span> Người lại làm dây xích giống như dây xích
trong nơi chí thánh, để trên chót trụ, rồi làm một trăm trái lựu mà gắn
nơi dây xích ấy.

<span id="an_3:17">3:17</span> Người dựng hai trụ đó ở trước đền thờ,
cây nầy bên hữu, cây kia bên tả; đặt tên cây bên hữu là Gia-kin và cây
bên tả là Bô-ách.

<span id="an_4:1">4:1</span> Người lại làm một cái bàn thờ đồng, bề dài
hai mươi thước, bề ngang hai mươi thước và bề cao mười thước.

<span id="an_4:2">4:2</span> Người làm một cái biển đúc, từ mép này qua
mép kia được mười thước, tròn tứ vi, và cao năm thước; một sợi dây ba
mươi thước vấn chung quanh nó.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ở dưới vòng chung quanh biển, có hình giống
con bò, mỗi thước mười con, làm hai hàng, đúc một lượt với biển.

<span id="an_4:4">4:4</span> Biển để kê trên mười hai tượng con bò, ba
con xây về hướng bắc, ba con xây về hướng tây, ba con xây về hướng nam,
và ba con xây về hướng đông; biển ở trên các con bò ấy, thân sau chúng
nó đều quay vào trong.

<span id="an_4:5">4:5</span> Bề dày biển một gang, mép nó như mép cái
chén, làm tợ hoa huệ nở; chứa được ba ngàn bát.

<span id="an_4:6">4:6</span> Người cũng làm mười cái thùng, để năm cái
bên hữu và năm cái bên tả đặng rửa tại đó; người ta rửa trong đó vật gì
thuộc về của lễ thiêu; còn những thầy tế lễ đều tắm rửa trong biển đúc.

<span id="an_4:7">4:7</span> Người làm mười cái chơn đèn bằng vàng, theo
kiểu đã định; rồi để nó trong đền thờ, năm cái bên hữu, năm cái bên tả.

<span id="an_4:8">4:8</span> Lại đóng mười cái bàn, để trong đền thờ,
năm cái bên hữu, và năm cái bên tả. Rồi làm một trăm cái chậu bằng vàng.

<span id="an_4:9">4:9</span> Người cũng làm hành lang cho thầy tế lễ, và
cái sân rộng, các cửa của sân, rồi bọc đồng các cánh cửa ấy.

<span id="an_4:10">4:10</span> Người để cái biển ở bên hữu đền, hướng
đông về phía nam.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hu-ram lại làm những bình tro, vá, và
chậu. Hu-ram làm xong công việc người đã vì Sa-lô-môn làm trong đền của
Ðức Chúa Trời:

<span id="an_4:12">4:12</span> tức hai cây trụ ở trên chót trụ; hai cái
đầu trụ ở trên chót trụ; hai tấm lưới bao hai cái bầu của đầu trụ ở trên
chót trụ;

<span id="an_4:13">4:13</span> bốn trăm trái lựu gắn vào hai tấm lưới,
mỗi tấm có hai hàng trái lựu, đặng bao hai cái bầu của đầu trụ ở trên
chót trụ.

<span id="an_4:14">4:14</span> Người cũng làm táng, và cái thùng ở trên
táng;

<span id="an_4:15">4:15</span> đúc một cái biển và mười hai con bò ở
dưới nó;

<span id="an_4:16">4:16</span> chế những bình tro, vá, nỉa, và các đồ lề
nó; Hu-ram-a-bi vì Sa-lô-môn làm các đồ đó bằng đồng trơn láng, đặng
dùng trong đền của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:17">4:17</span> Vua truyền đúc các đồ ấy nơi đồng bằng
Giô-đanh, dưới đất sét, giữa Su-cốt và Xê-rê-đa.

<span id="an_4:18">4:18</span> Vua Sa-lô-môn chế các đồ ấy thật nhiều
lắm; còn số cân của đồng thì người ta không biết.

<span id="an_4:19">4:19</span> Sa-lô-môn làm hết thảy các đồ lề trong
đền Ðức Chúa Trời: bàn thờ vàng, những cái bàn dùng sắp bánh trần thiết,

<span id="an_4:20">4:20</span> chơn đèn, và cái thếp nó bằng vàng ròng
đặng thắp trước nơi chí thánh, theo lệ đã định;

<span id="an_4:21">4:21</span> cũng làm các hoa, thếp, và nỉa bằng vàng
ròng;

<span id="an_4:22">4:22</span> những dao, chậu, chén, lư hương, cũng
bằng vàng ròng; và nơi vào đền, các cánh cửa đền trong của nơi chí
thánh, cùng các cánh cửa của đền thờ cũng đều bằng vàng.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ấy vậy, các công việc mà Sa-lô-môn làm cho
đền của Ðức Giê-hô-va đều xong rồi. Sa-lô-môn đem đến những vật mà
Ða-vít, cha người, đã biệt riêng ra thánh, tức là bạc, vàng, và các khí
dụng, để vào kho của đền Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:2">5:2</span> Sa-lô-môn bèn nhóm tại Giê-ru-sa-lem các
trưởng lão Y-sơ-ra-ên, các trưởng của các chi phái, và các trưởng tộc
dân Y-sơ-ra-ên, các trưởng của các chi phái, và các trưởng tộc dân
Y-sơ-ra-ên, đặng rước hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va lên từ thành
Ða-vít, là Si-ôn.

<span id="an_5:3">5:3</span> Mọi người Y-sơ-ra-ên đều nhóm lại đến cùng
vua nhằm kỳ lễ tháng bảy.

<span id="an_5:4">5:4</span> Các trưởng lão Y-sơ-ra-ên đều đến, và người
Lê-vi khiêng hòm đi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Những thầy tế lễ và người Lê-vi đều đem lên
cái hòm, hội mạc, và các khí dụng thánh vốn ở trong trại.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vua Sa-lô-môn và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đã
nhóm lại với vua, đều đứng trước hòm, dâng những chiên và bò làm của lễ
nhiều, vô số không thể đếm được.

<span id="an_5:7">5:7</span> Những thầy tế lễ đem hòm giao ước của Ðức
Giê-hô-va vào nơi dọn cho hòm, tức trong nơi chí thánh của đền, dưới
cánh chê-ru-bin.

<span id="an_5:8">5:8</span> Hai chê-ru-bin sè cánh ra trên chỗ hòm, che
hòm và đòn khiêng.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ðòn khiêng thì dài, nên đầu đòn thấy ló ra
ngoài hòm, trước nơi chí thánh; nhưng ở ngoài đền thì chẳng thấy; hòm
vẫn ở đó cho đến ngày nay.

<span id="an_5:10">5:10</span> Chẳng có gì trong hòm, trừ ra hai bảng
luật pháp mà Môi-se đã để vào tại Hô-rếp, khi Ðức Giê-hô-va lập giao ước
với dân Y-sơ-ra-ên, lúc chúng ra khỏi Ê-díp-tô.

<span id="an_5:11">5:11</span> Khi những thầy tế lễ ra khỏi nơi thánh
(vì phàm thầy tế lễ ở đó đều đã dọn mình ra thánh sạch, mà chưa giữ theo
ban thứ nào),

<span id="an_5:12">5:12</span> và các người ca hát trong dân Lê-vi, tức
A-sáp, Hê-nan, Giê-đu-thun, cùng con trai và anh em họ, đương mặc quần
áo bằng vải gai mịn, cầm chập chỏa, đờn sắt, và đờn cầm, đều đứng ở phía
đông bàn thờ, với một trăm hai mươi thầy tế lễ thổi kèn.

<span id="an_5:13">5:13</span> Xảy khi kẻ thổi kèn và kẻ ca hát đồng
thinh hòa nhau như một người, mà khen ngợi cảm tạ Ðức Giê-hô-va, và khi
họ trổi tiếng kèn, chập chỏa, nhạc khí lên khen ngợi Ðức Giê-hô-va,
rằng: Ngài từ thiện, lòng thương xót Ngài hằng có đời đời, thì đền của
Ðức Giê-hô-va bị mây lấp đầy;

<span id="an_5:14">5:14</span> đến đỗi những thầy tế lễ vì mây không thể
đứng đó hầu việc được, vì sự vinh hiển của Ðức Giê-hô-va đầy lấp đền của
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_6:1">6:1</span> Bấy giờ, Sa-lô-môn nói rằng: Ðức Giê-hô-va
đã phán rằng Ngài sẽ ngự trong nơi tối thẳm.

<span id="an_6:2">6:2</span> Nhưng tôi đã cất một cái đền cho Chúa trú
ngụ, một nơi cho Chúa ở đời đời.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ðoạn vua xây mặt lại chúc phước cho cả hội
chúng Y-sơ-ra-ên cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đứng.

<span id="an_6:4">6:4</span> Người nói: Ðáng ngợi khen Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng đã phán hứa với Ða-vít, cha tôi, và
nay lấy tay Ngài mà làm cho thành lời hứa ấy; Ngài rằng:

<span id="an_6:5">6:5</span> Từ ngày ta đem dân ta ra khỏi xứ Ê-díp-tô,
ta chưa chọn một thành nào trong các chi phái Y-sơ-ra-ên đặng cất một
cái đền, để đặt danh ta tại đó, và ta cũng chẳng chọn người nào làm vua
chúa trên dân Y-sơ-ra-ên ta;

<span id="an_6:6">6:6</span> nhưng ta đã chọn Giê-ru-sa-lem, để đặt danh
ta tại đó, và chọn Ða-vít đặng cai trị dân Y-sơ-ra-ên ta.

<span id="an_6:7">6:7</span> Vả, Ða-vít, cha tôi, đã rắp lòng xây đền
cho danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_6:8">6:8</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va phán với Ða-vít, cha
tôi, rằng: Ngươi có rắp lòng cất một cái đền cho danh ta, ấy thật phải
lắm;

<span id="an_6:9">6:9</span> dầu vậy, ngươi sẽ chẳng cất đền ấy; song
con trai ngươi sanh ra sẽ cất cái đền cho danh ta.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ðức Giê-hô-va đã làm ứng nghiệm lời Ngài
phán, khiến tôi kế cho Ða-vít, cha tôi, lên ngôi trị vì Y-sơ-ra-ên, y
như Ðức Giê-hô-va đã hứa: nên tôi có cất đền cho danh Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_6:11">6:11</span> và tại đền ấy đã đặt cái hòm đựng giao
ước của Ðức Giê-hô-va mà Ngài lập với dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_6:12">6:12</span> Sa-lô-môn đương đứng trước bàn thờ của
Ðức Giê-hô-va, đối mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên, giơ tay mình ra

<span id="an_6:13">6:13</span> (vì người đã đóng một cái sạp bằng đồng,
bề dài năm thước, bề ngang năm thước, bề cao ba thước, để tại giữa hành
lang; người đứng tại đó, quì gối xuống trước mặt cả hội chúng
Y-sơ-ra-ên, giơ tay lên trên trời),

<span id="an_6:14">6:14</span> mà rằng: Lạy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên! trên trời và dưới đất, chẳng có thần nào giống như Chúa.
Chúa gìn giữ lời giao ước và lòng nhơn từ đối với kẻ tôi tớ Chúa, là kẻ
hết lòng đi trước mặt Chúa;

<span id="an_6:15">6:15</span> đối với tôi tớ Chúa là Ða-vít cha tôi,
Chúa có gìn giữ lời Chúa đã hứa với người: Thật hễ điều gì miệng Chúa
phán, thì tay Chúa đã làm cho hoàn thành, y như đã có ngày nay.

<span id="an_6:16">6:16</span> Vậy, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên ôi! Chúa đã hứa cùng tôi tớ Chúa là Ða-vít, cha tôi, rằng: Ví
bằng con cháu ngươi cẩn thận đường lối mình, giữ theo các luật pháp ta,
y như ngươi đã làm, thì trước mặt ta ngươi sẽ chẳng hề thiếu người ngồi
trên ngôi Y-sơ-ra-ên; nay cầu xin Chúa hãy giữ gìn lời hứa ấy.

<span id="an_6:17">6:17</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên! nguyện lời Chúa đã hứa cùng Ða-vít, tôi tớ Chúa, được ứng
nghiệm.

<span id="an_6:18">6:18</span> Mà chi! Có thật rằng Ðức Chúa Trời ngự
chung với loài người ở trên đất ư? Kìa trời, cho đến đỗi trời của các
từng trời còn chẳng có thế chứa Chúa được thay, phương chi cái đền nầy
tôi đã cất!

<span id="an_6:19">6:19</span> Dầu vậy, hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi
ôi! xin hãy đoái thương lời cầu nguyện và sự nài xin của tôi tớ Chúa,
nghe tiếng kêu cầu và khẩn nguyện của tôi tớ Chúa cầu trước mặt Chúa.

<span id="an_6:20">6:20</span> Nguyện mắt Chúa ngày và đêm đoái xem nhà
này, vì về nhà này Chúa đã phán rằng: sẽ đặt danh Chúa tại đó. Khi tôi
tớ Chúa hướng nơi này mà cầu nguyện, xin Chúa dủ nghe.

<span id="an_6:21">6:21</span> Phàm điều gì tôi tớ Chúa và dân
Y-sơ-ra-ên sẽ cầu khẩn trong khi hướng về nơi này, xin Chúa hãy dủ nghe,
nhậm lời, và tha thứ cho.

<span id="an_6:22">6:22</span> Nếu ai phạm tội cùng kẻ lân cận mình, và
người ta bắt nó phải thề, nếu nó đến thề ở trước bàn thờ của Chúa tại
trong đền này,

<span id="an_6:23">6:23</span> thì xin Chúa từ trên trời hãy nghe, thi
hành, và xét đoán tôi tớ Chúa, mà báo trả kẻ ác tùy việc nó làm, khiến
tội nó đổ lại trên đầu nó, xưng công bình cho người công bình, và thưởng
người tùy sự công bình của người.

<span id="an_6:24">6:24</span> Nếu dân Y-sơ-re-ên của Chúa, vì phạm tội
với Chúa, bị quân thù nghịch đánh được, mà chúng trở lại cùng Chúa, nhận
biết danh Ngài, và cầu nguyện nài xin trước mặt Chúa trong đền này,

<span id="an_6:25">6:25</span> thì xin Chúa từ trên trời hãy dủ nghe,
tha tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Chúa, và khiến họ trở về xứ mà Chúa đã
ban cho họ và cho tổ phụ của họ.

<span id="an_6:26">6:26</span> Khi các từng trời đóng chặt, không có
mưa, bởi vì dân Y-sơ-ra-ên đã phạm tội với Chúa; nếu sau khi Chúa đã
đoán phạt họ, họ hướng về nơi này mà cầu nguyện, nhận biết danh Chúa,
trở bỏ tội lỗi mình,

<span id="an_6:27">6:27</span> thì xin Chúa ở trên trời hãy dủ nghe, tha
tội cho kẻ tôi tớ Chúa và cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài, khi Ngài đã dạy
cho chúng con đường lành mà chúng phải đi theo, và giáng mưa xuống trên
đất mà Chúa đã ban cho dân Ngài làm sản nghiệp.

<span id="an_6:28">6:28</span> Nếu trong xứ có cơn đói kém, ôn dịch, đại
hạn, ten sét, cào cào, hay là châu chấu; hoặc kẻ thù nghịch vây hãm các
thành trong địa phận họ; bất kỳ có tai vạ gì, tật bịnh gì;

<span id="an_6:29">6:29</span> ví bằng có một người, hoặc cả dân
Y-sơ-ra-ên của Chúa đã nhận biết tai vạ và sự đau đớn của mình, mà giơ
tay ra hướng về nhà này, cầu nguyện và khẩn xin vô luận điều gì,

<span id="an_6:30">6:30</span> thì xin Chúa từ trên trời, là nơi ngự của
Chúa, hãy dủ nghe, tha thứ cho, và báo lại cho mỗi người tùy theo công
việc họ, vì Chúa thông biết lòng của họ (thật chỉ một mình Chúa biết
được lòng của con cái loài người);

<span id="an_6:31">6:31</span> để khiến chúng kính sợ Chúa, đi theo
đường lối của Chúa trọn đời chúng sống ở trên đất mà Chúa đã ban cho tổ
phụ chúng tôi.

<span id="an_6:32">6:32</span> Vả lại, về người ngoại bang là người
chẳng thuộc về dân Y-sơ-ra-ên của Chúa, nhưng vì danh lớn Chúa, vì cánh
tay quyền năng giơ thẳng ra của Ngài, họ sẽ từ xứ xa đi đến hướng về đền
này mà cầu nguyện,

<span id="an_6:33">6:33</span> thì xin Chúa từ trên trời, là nơi ngự của
Chúa; hầu cho muôn dân trên đất nhận biết danh Chúa, kính sợ Ngài như
dân Y-sơ-ra-ên của Chúa, và biết rằng cái đền này mà tôi đã xây cất,
được gọi bằng danh Chúa.

<span id="an_6:34">6:34</span> Khi dân sự Chúa ra chiến tranh với kẻ thù
nghịch mình, theo đường nào mà Chúa sẽ sai đi, nếu chúng cầu nguyện cùng
Chúa, xây về hướng thành nầy mà Chúa đã chọn, và về đền nầy mà tôi đã
xây cất cho danh Chúa,

<span id="an_6:35">6:35</span> thì xin Chúa từ trên trời hãy dủ nghe lời
cầu nguyện nài xin của chúng, và binh vực cho họ.

<span id="an_6:36">6:36</span> Nếu dân Y-sơ-ra-ên phạm tội với Chúa (vì
chẳng có người nào mà không phạm tội), và Chúa nổi giận, phó chúng cho
kẻ thù nghịch, và kẻ thù nghịch bắt họ làm phu tù dẫn đến xứ xa hay gần;

<span id="an_6:37">6:37</span> nếu trong xứ mà họ bị dẫn đến làm phu tù,
họ suy nghĩ lại, ăn năn, và cầu khẩn Chúa, mà rằng: Chúng tôi có phạm
tội, làm điều gian ác và cư xử cách dữ tợn,

<span id="an_6:38">6:38</span> nếu tại trong xứ mà kẻ thù nghịch đã dẫn
họ đến làm phu tù, họ hết lòng hết ý trở lại cùng Chúa, cầu nguyện cùng
Ngài hướng về xứ mà Chúa đã ban cho tổ phụ họ, về thành Chúa đã chọn, và
về đền mà tôi đã xây cất cho danh Chúa,

<span id="an_6:39">6:39</span> thì xin Chúa từ trên trời, là nơi ngự của
Chúa, hãy dủ nghe lời cầu nguyện nài xin của chúng, binh vực họ, và tha
thứ tội mà dân sự của Chúa đã phạm cùng Ngài.

<span id="an_6:40">6:40</span> Vậy, Ðức Chúa Trời tôi ôi! bây giờ cầu
xin Chúa đoái thương và lắng tai nghe phàm lời nào cầu nguyện trong nơi
này.

<span id="an_6:41">6:41</span> Nầy, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ôi! xin hãy
chổi dậy, để Chúa và hòm quyền năng Ngài được vào nơi an nghỉ Ngài! Lạy
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời! nguyện những thầy tế lễ Chúa được mặc sự cứu
rỗi, và các thánh đồ Chúa được mừng rỡ trong sự nhơn từ Ngài!

<span id="an_6:42">6:42</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời! xin chớ từ
bỏ kẻ chịu xức dầu của Chúa; khá nhớ lại các sự nhân từ của Chúa đối với
Ða-vít, là kẻ tôi tớ Ngài.

<span id="an_7:1">7:1</span> Khi Sa-lô-môn cầu nguyện xong, lửa từ trời
giáng xuống đốt của lễ thiêu và các hi sinh, sự vinh quang của Ðức
Giê-hô-va đầy dẫy trong đền.

<span id="an_7:2">7:2</span> Những thầy tế lễ chẳng vào được trong đền
của Ðức Giê-hô-va, vì sự vinh quang Ðức Giê-hô-va đầy dẫy đền của Ngài.

<span id="an_7:3">7:3</span> Hết thảy dân Y-sơ-ra-ên đều thấy lửa và sự
vinh quang của Ðức Giê-hô-va giáng xuống đền, bèn sấp mặt xuống đất trên
nền lót, thờ lạy Ðức Giê-hô-va và cảm tạ Ngài, mà rằng: Chúa là nhân từ,
vì sự thương xót của Ngài còn đến đời đời!

<span id="an_7:4">7:4</span> Bấy giờ vua và cả dân sự dâng những của lễ
tại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:5">7:5</span> Vua Sa-lô-môn dâng hai vạn hai ngàn con bò
và mười hai vạn con chiên đực. Rồi vua và cả dân sự đều làm lễ khánh
thành đền của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_7:6">7:6</span> Những thầy tế lễ hầu việc theo chức phận
mình; còn người Lê-vi thì cầm nhạc khí của Ðức Giê-hô-va, mà vua Ða-vít
đã sắm đặng ngợi khen Ðức Giê-hô-va Ngài, bởi vì lòng nhân từ Chúa còn
đến đời đời. Những thầy tế lễ thổi kèn ở trước mặt chúng, và cả
Y-sơ-ra-ên đều đứng.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sa-lô-môn biệt riêng ra thánh chỗ ở chính
giữa hành làng trước đền Ðức Giê-hô-va; vì tại đó, người dâng của lễ
thiêu và mỡ về của lễ thù ân, bởi cái bàn thờ đồng mà Sa-lô-môn đã làm,
không đựng hết của lễ thiêu, của lễ chay, và mỡ được.

<span id="an_7:8">7:8</span> Trong khi ấy, Sa-lô-môn và cả Y-sơ-ra-ên,
đến từ miền về phía Ha-mát cho tới khe Ê-díp-tô, nhóm lại thành một hội
rất đông đảo, đều dự lễ trong bảy ngày.

<span id="an_7:9">7:9</span> Qua ngày thứ tám, người ta giữ lễ trọng
thể, vì họ dự lễ khánh thành bàn thờ trong bảy ngày, và mừng lễ thường
trong bảy ngày.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ngày hai mươi ba tháng bảy, người cho dân
sự trở về trại mình, lòng đều vui vẻ và mừng rỡ, vì sự nhân từ mà Ðức
Giê-hô-va đã ban cho Ða-vít, cho Sa-lô-môn, và cho Y-sơ-ra-ên, là dân sự
của Ngài.

<span id="an_7:11">7:11</span> Như vậy, Sa-lô-môn làm xong đền Ðức
Giê-hô-va và cung vua; phàm công việc gì Sa-lô-môn rắp lòng làm trong
đền Ðức Giê-hô-va và trong cung vua, đều xong cả.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ban đêm Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng
Sa-lô-môn, mà rằng: Ta có nghe lời cầu nguyện ngươi, và đã chọn nơi này
làm một nhà tế lễ.

<span id="an_7:13">7:13</span> Nếu ta đóng các từng trời lại, không cho
mưa xuống, khiến cào cào phá hại thổ sản, và giáng ôn dịch giữa dân sự
ta;

<span id="an_7:14">7:14</span> và nhược bằng dân sự ta, là dân gọi bằng
danh ta, hạ mình xuống, cầu nguyện, tìm kiếm mặt ta, và trở lại, bỏ con
đường tà, thì ta ở trên trời sẽ nghe, tha thứ tội chúng nó, và cứu xứ họ
khỏi tai vạ.

<span id="an_7:15">7:15</span> Bấy giờ, mắt ta sẽ đoái xem, lỗ tai ta sẽ
lắng nghe lời nào cầu nguyện tại nơi này;

<span id="an_7:16">7:16</span> vì bây giờ, ta đã chọn và khiến cho cái
nhà này ra thánh, hầu cho danh ta ngự đó đời đời: mắt cùng lòng ta sẽ ở
đó luôn luôn.

<span id="an_7:17">7:17</span> Còn ngươi, nếu ngươi khứng đi trước mặt
ta như Ða-vít, cha ngươi đã làm, làm theo mọi điều ta phán dạy ngươi,
gìn giữ luật lệ và giới mạng ta,

<span id="an_7:18">7:18</span> thì ta sẽ lập ngôi nước ngươi được bền
vững, y theo lời ước ta đã kết với Ða-vít, cha ngươi, mà rằng: Ngươi sẽ
chẳng hề thiếu người quản trị Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_7:19">7:19</span> Nhưng nếu các ngươi bội nghịch, bỏ các
luật lệ và giới mạng ta đã đặt trước mặt các ngươi, đi hầu việc những tà
thần và thờ lạy chúng nó,

<span id="an_7:20">7:20</span> thì ta sẽ rứt nhổ các ngươi khỏi đất ta
đã ban cho các ngươi; còn cái nhà này mà ta đã biệt riêng ra thánh cho
danh ta, ta sẽ bỏ nó đi, làm cho nó nên một câu tục ngữ, một việc nhạo
cười giữa các dân tộc.

<span id="an_7:21">7:21</span> Cái nhà này dẫu cao dường nào, hễ ai đi
qua gần nó cũng sẽ lấy làm lạ mà nói rằng: Cớ sao Ðức Giê-hô-va có xử xứ
này và đền này như thế?

<span id="an_7:22">7:22</span> Thì người ta sẽ đáp rằng: Bởi vì họ lìa
bỏ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ họ, là Ðấng đã dẫn họ ra khỏi xứ
Ê-díp-tô, và vì họ đeo đuổi theo các tà thần, thờ lạy và hầu việc chúng
nó, nên Ngài đã giáng trên họ các tai vạ này.

<span id="an_8:1">8:1</span> Cuối hai mươi năm, sau khi Sa-lô-môn đã xây
cất xong cái đền của Ðức Giê-hô-va và cái cung mình,

<span id="an_8:2">8:2</span> thì Sa-lô-môn cũng sửa xây lại các thành mà
vua Hu-ram đã nhường cho người, và khiến cho dân Y-sơ-ra-ên ở đó.

<span id="an_8:3">8:3</span> Sa-lô-môn đi đến Ha-mát-Xô-ba và thắng
được.

<span id="an_8:4">8:4</span> Người xây thành Tát-mốt trong đồng vắng, và
xây các thành dùng làm kho tàng tại xứ Ha-mát.

<span id="an_8:5">8:5</span> Người cũng xây Bết-Hô-rôn trên và
Bết-Hô-rôn dưới, là những thành bền vững, có vách tường, cửa và then
khóa;

<span id="an_8:6">8:6</span> lại xây thành Ba-lát và các thành làm kho
tàng của Sa-lô-môn, các thành để chứa xe, và các thành cho lính kỵ người
ở; phàm điều gì Sa-lô-môn ước ao xây cất, hoặc tại Giê-ru-sa-lem, trên
Li-ban, hay là trong khắp xứ phục dưới quyền người, thì đều xây cất cả.

<span id="an_8:7">8:7</span> Hết thảy những người còn sống sót lại trong
dân Hê-tít, dân A-mô-rít, dân Phê-rê-sít, dân Hê-vít, và dân Giê-bu-sít,
không thuộc về Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_8:8">8:8</span> tức là những con cháu chúng nó hãy còn lại
trong xứ, mà dân Y-sơ-ra-ên không diệt hết, thì trong chúng nó Sa-lô-môn
bắt kẻ làm xâu cho đến ngày nay.

<span id="an_8:9">8:9</span> Nhưng về dân Y-sơ-ra-ên, Sa-lô-môn không
bắt ai làm xâu hết, vì họ làm quân lính, quan tướng, quan cai xe, và
lính kỵ c»§a ngưṀ?i.

<span id="an_8:10">8:10</span> Còn về quan trưởng của Sa-lô-môn đặt lên
để quản đốc dân sự làm công việc, số là hai trăm năm mươi người.

<span id="an_8:11">8:11</span> Sa-lô-môn sai rước công chúa Pha-ra-ôn ở
thành Ða-vít lên cung mà người đã cất cho nàng; vì người nói rằng: Vợ ta
chẳng nên ở trong cung Ða-vít, vua Y-sơ-ra-ên, vì nơi nào hòm của Ðức
Giê-hô-va đến, thì đã nên thánh rồi.

<span id="an_8:12">8:12</span> Bấy giờ, Sa-lô-môn dâng của lễ thiêu cho
Ðức Giê-hô-va tại trên bàn thờ của Giê-hô-va mà người đã xây trước hiên
cửa;

<span id="an_8:13">8:13</span> lại tùy theo lệ luật của Môi-se, người
dâng mỗi ngày của lễ phải dâng, cùng trong các ngày sa-bát, ngày mồng
một, và hằng năm nhằm ba lễ trọng thể, tức lễ bánh không men, lễ các
tuần lễ, và lễ lều tạm.

<span id="an_8:14">8:14</span> Tùy theo lịnh truyền của Ða-vít, cha
mình, người phân định ban thứ của những thầy tế lễ trong phần việc họ,
và lập người Lê-vi trong chức sự họ, đặng ngợi khen Chúa và hầu việc tại
trước mặt những thầy tế lễ, cứ công việc ngày nào theo ngày nấy; tại mỗi
cửa cũng đặt kẻ giữ cửa, cứ theo phiên mình, vì Ða-vít, người của Ðức
Chúa Trời, đã truyền lịnh như vậy.

<span id="an_8:15">8:15</span> Phàm điều gì vua đã phán dạy hững thầy tế
lễ và người Lê-vi, hoặc về kho tàng hay là về việc khác, thì họ chẳng bỏ
bê chút nào.

<span id="an_8:16">8:16</span> Vả, các tài liệu mà Sa-lô-môn dùng về
việc cất đền của Ðức Giê-hô-va, đều đã sắm sửa từ ngày đặt nền cho đến
khi công việc xong. Ðền của Ðức Giê-hô-va đã cất xong là như vậy.

<span id="an_8:17">8:17</span> Khi ấy Sa-lô-môn đi đến Ê-xi-ôn-Ghê-be và
Ê-lốt, tại trên mé biển, trong xứ Ê-đôm.

<span id="an_8:18">8:18</span> Hu-ram bởi tay các tôi tớ mình, gởi đến
cho người những tàu và các thủy thủ thạo nghề đi biển; chúng đi với các
tôi tớ của Sa-lô-môn đến Ô-phia, lấy tại đó bốn trăm năm mươi ta lâng
vàng, và chở về cho vua Sa-lô-môn.

<span id="an_9:1">9:1</span> Khi nữ vương nước Sê-ba nghe đồn danh tiếng
của Sa-lô-môn, bèn đi đến Giê-ru-sa-lem, lấy những câu đố mà thử người,
bà có hầu hạ theo rất đông, có những lạc đà chở thuốc thơm, rất nhiều
vàng, và đá quí; bà đến cùng Sa-lô-môn, nói với người mọi điều có ở
trong lòng mình.

<span id="an_9:2">9:2</span> Sa-lô-môn đáp các câu hỏi của bà, chẳng câu
nào ẩn bí quá cho Sa-lô-môn mà người không giải nghĩa nổi cho bà.

<span id="an_9:3">9:3</span> Khi nữ vương Sê-ba thấy sự khôn ngoan của
Sa-lô-môn, cung điện người đã xây cất,

<span id="an_9:4">9:4</span> những món ăn trên bàn người, nhà cửa các
tôi tớ, thứ tự công việc của các quan, và đồ mặc của họ, các quan chước
tửu và áo xống của họ, cùng các của lễ thiêu người dâng trong đền Ðức
Giê-hô-va, thì mất vía,

<span id="an_9:5">9:5</span> bèn nói với vua rằng: Ðiều tôi nghe nói
trong xứ tôi về các lời nói và sự khôn ngoan của vua, thì thật lắm.

<span id="an_9:6">9:6</span> Song trước khi tôi chưa đến đây và chưa
thấy tận mắt những điều này, thì tôi chẳng tin lời họ; và kìa, người ta
chẳng thuật cho tôi nghe đến phân nửa sự khôn ngoan lớn lao của vua; vua
thật trổi hơn tiếng đồn tôi đã nghe.

<span id="an_9:7">9:7</span> Các quần thần của vua thật có phước thay!
Các tôi tớ vua, hằng đứng chầu trước mặt vua, nghe sự khôn ngoan của
vua, thật có phước thay!

<span id="an_9:8">9:8</span> Ðáng ngợi khen thay Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
của vua, vì Ngài vui thích vua, đặt vua ngồi trên ngôi của Ngài đặng làm
vua cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của vua! Bởi vì Ðức Chúa Trời của vua
yêu mến Y-sơ-ra-ên, đặng làm cho chúng vững bền đến đời đời, nên Ngài đã
lập vua làm vua trên chúng, để làm theo sự ngay thẳng và sự công bình.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ðoạn, bà dâng cho vua một trăm hai mươi ta
lâng vàng, và rất nhiều thuốc thơm, cùng đá quí; chẳng hề có thuốc thơm
nào giống như thuốc thơm của nữ vương nước Sê-ba dâng cho vua Sa-lô-môn.

<span id="an_9:10">9:10</span> (Các tôi tớ của Hu-ram và tôi tớ của
Sa-lô-môn từ Ô-phia chở vàng đến, cũng có chở về gỗ bạch đàn hương và đá
quí.

<span id="an_9:11">9:11</span> Vua dùng gỗ bạch đàn hương ấy mà làm cái
thang trong đền của Ðức Giê-hô-va, và trong cung điện vua, cùng những
đờn cầm đờn sắt cho con hát: trước khi trong nước Giu-đa, người ta chẳng
hề thấy có giống như vậy).

<span id="an_9:12">9:12</span> Vua Sa-lô-môn tặng cho nữ vương nước
Sê-ba mọi đồ bà ước ao và xin, gấp nhiều hơn đồ bà đã đem dâng cho vua.
Ðoạn, bà và các đầy tớ bà trở về xứ mình.

<span id="an_9:13">9:13</span> Vàng mà vua Sa-lô-môn nhận được mỗi năm
cân đến sáu trăm bảy mươi ta lâng,

<span id="an_9:14">9:14</span> không kể vàng mà các nhà buôn bán, kẻ
buôn bán dong đem vào, cùng vàng và bạc mà các vua A-ra-bi và quan tổng
trấn của xứ đem nộp cho Sa-lô-môn.

<span id="an_9:15">9:15</span> Sa-lô-môn làm hai trăm cái khiên lớn bằng
vàng đánh giát cứ mỗi cái dùng sáu trăm siếc lơ vàng đánh giát,

<span id="an_9:16">9:16</span> và ba trăm cái khiên nhỏ bằng vàng đánh
giát, cứ mỗi cái dùng ba trăm siếc lơ vàng; đoạn vua để các khiên ấy nơi
cung rừng Li-ban.

<span id="an_9:17">9:17</span> Vua cũng làm một cái ngai lớn bằng ngà,
và bọc vàng ròng;

<span id="an_9:18">9:18</span> cái ngai có sáu nấc lên, và một cái bệ
bằng vàng liền với cái ngai; cũng có thanh nâng tay bên này và bên kia
của chỗ ngồi, gần thanh nâng tay có hai con sư tử.

<span id="an_9:19">9:19</span> Lại có mười hai con sư tử đứng trên sáu
nấc, bên hữu và bên tả: chẳng có nước nào làm ngai giống như vậy.

<span id="an_9:20">9:20</span> Các đồ dùng để uống của vua Sa-lô-môn đều
bằng vàng, và những khí dụng của cung rừng Li-ban cũng đều bằng vàng
ròng: trong đời Sa-lô-môn, chẳng kể bạc ra gì,

<span id="an_9:21">9:21</span> vì vua có đoàn tàu vượt sang Ta-rê-si với
các tôi tớ của Hi-ram: mỗi ba năm một lần đoàn tàu Ta-rê-si chở đến
vàng, bạc ngà voi, con khỉ và con công.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ấy vậy, vua Sa-lô-môn trổi hơn các vua
trên đất về sự khôn ngoan.

<span id="an_9:23">9:23</span> Các vua trên đất đều cầu thấy mặt
Sa-lô-môn, đặng nghe sự khôn ngoan của người mà Ðức Chúa Trời đã để
trong lòng người.

<span id="an_9:24">9:24</span> Cứ hằng năm theo lệ định, chúng đều đem
đến vật mình tiến cống, nào những khí dụng bằng bạc, bằng vàng, nào áo
xống, binh khí, nào thuốc thơm, ngựa và la.

<span id="an_9:25">9:25</span> Vua Sa-lô-môn có được bốn ngàn tàu ngựa
và xe, cùng một vạn hai ngàn lính kỵ, để trong các thành chứa xe, và gần
bên vua, tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_9:26">9:26</span> Người quản trị trên các vua, từ sông cái
cho đến xứ Phi-li-tin, và cho đến bờ cõi Ê-díp-tô.

<span id="an_9:27">9:27</span> Tại Giê-ru-sa-lem, vua làm cho bạc ra
thường như đá sỏi, và cây bá hương nhiều như cây sung mọc ở nơi đồng
bằng.

<span id="an_9:28">9:28</span> Có người đem cho Sa-lô-môn những ngựa từ
xứ Ê-díp-tô và từ các nước mà đến. Sa-lô-môn qua đời

<span id="an_9:29">9:29</span> Các công việc khác của Sa-lô-môn làm từ
đầu đến cuối đều chép trong sách truyện Na-than, là đấng tiên tri, và
trong sách tiên tri của A-hi-gia, người Si-lô, cùng trong sách dị tượng
của Giê-đô, đấng tiên kiến luận về việc Giê-rô-bô-am, con trai của
Nê-bát.

<span id="an_9:30">9:30</span> Sa-lô-môn trị vì trên cả Y-sơ-ra-ên trong
bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_9:31">9:31</span> Sa-lô-môn an giấc cùng tổ phụ mình, được
chôn trong thành của Ða-vít, là cha người; Rô-bô-am, con trai người, cai
trị thế cho người.

<span id="an_10:1">10:1</span> Rô-bô-am đi đến Si-chem, vì cả Y-sơ-ra-ên
đều đã tới Si-chem đặng tôn người làm vua.

<span id="an_10:2">10:2</span> Khi Giê-rô-bô-am, con trai Nê-bát, hay
điều đó, thì còn ở Ê-díp-tô, là nơi người đã trốn, để thoát khỏi mặt
Sa-lô-môn; người bèn từ Ê-díp-tô trở về.

<span id="an_10:3">10:3</span> Người ta sai kẻ đi gọi người về; đoạn
Giê-rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên đều đến tâu với Rô-bô-am rằng:

<span id="an_10:4">10:4</span> Thân phụ vua đã gán ách nặng cho chúng
tôi, vậy bây giờ, hãy giảm nhẹ sự phục dịch khó nhọc này và cái ách nặng
nề mà thân phụ vua đã gán trên chúng tôi, thì chúng tôi sẽ phục sự vua.

<span id="an_10:5">10:5</span> Người đáp với chúng rằng: Khỏi ba ngày,
các ngươi hãy trở lại cùng ta. Dân sự bèn lui về.

<span id="an_10:6">10:6</span> Vua Rô-bô-am bàn nghị cùng các trưởng lão
đã chầu trước mặt Sa-lô-môn, cha người, trong lúc Sa-lô-môn còn sống, mà
rằng: Các ngươi bàn luận cho ta phải trả lời với dân sự này làm sao?

<span id="an_10:7">10:7</span> Các trưởng lão thưa lại với vua rằng: Nếu
vua đãi dân sự này tử tế, ăn ở vui lòng cùng chúng nó, và lấy lời hiền
lành nói với chúng nó, ắt chúng nó sẽ làm tôi tớ vua mãi mãi.

<span id="an_10:8">10:8</span> Song Rô-bô-am chẳng theo mưu của các
trưởng lão đã bàn cho mình, bèn hội nghị với các người trai trẻ đã đồng
sanh trưởng với mình, và chầu trước mặt mình,

<span id="an_10:9">10:9</span> mà rằng: Dân sự này đã tâu với ta rằng:
Hãy giảm nhẹ cái ách mà thân phụ vua đã gán cho chúng tôi; vậy các ngươi
bàn luận cho ta phải đáp với chúng nó làm sao?

<span id="an_10:10">10:10</span> Các gã trai trẻ đồng lớn lên với người
thưa rằng: Dân sự đã thưa với vua rằng: Thân phụ vua khiến cho ách chúng
tôi nặng nề; vua hãy làm cho nó ra nhẹ; vua phải đáp lại cùng chúng như
vầy: Ngón tay út ta lớn hơn lưng của cha ta.

<span id="an_10:11">10:11</span> Vậy, bây giờ, cha ta đã gán một cái ách
nặng trên các ngươi, ắt ta sẽ làm cho ách các ngươi thêm nặng hơn; cha
ta đã sửa phạt các ngươi bằng roi, còn ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi
bò cạp.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ngày thứ ba, Giê-rô-bô-am và cả dân sự
đều đến cùng Rô-bô-am y như vua đã biểu rằng: Hãy trở lại cùng ta trong
ngày thứ ba.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vua Rô-bô-am đáp với dân sự cách xẳng
xớm, bỏ mưu của các trưởng lão đã bàn,

<span id="an_10:14">10:14</span> theo lời bàn của những kẻ trai trẻ, và
đáp cùng chúng rằng: Cha ta khiến cho ách các ngươi nặng nề; ta sẽ làm
cho ách các ngươi thêm nặng hơn; cha ta sửa phạt các ngươi bằng roi, ta
sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bò cạp.

<span id="an_10:15">10:15</span> Như vậy, vua không nghe lời dân sự, vì
ấy là bởi Ðức Chúa Trời dẫn đến, hầu cho Ðức Giê-hô-va làm ứng nghiệm
lời của Ngài đã nhờ A-hi-gia, người Si-lô, mà phán cùng Giê-rô-bô-am,
con trai của Nê-bát.

<span id="an_10:16">10:16</span> Khi cả Y-sơ-ra-ên thấy vua không nghe
lời họ, bèn đáp cùng người, mà rằng: Chúng ta có phần gì với Ða-vít?
Chúng ta chẳng có cơ nghiệp gì với con trai Y-sai. Hỡi Y-sơ-ra-ên! mỗi
người hãy trở về trại mình đi. Ớ Ða-vít! từ rày khá coi chừng nhà của
ngươi. Cả Y-sơ-ra-ên bằn trở về trại mình.

<span id="an_10:17">10:17</span> Nhưng còn dân Y-sơ-ra-ên ở tại các
thành Giu-đa thì Rô-bô-am cai trị trên chúng.

<span id="an_10:18">10:18</span> Bấy giờ, vua Rô-bô-am sai Ha-đô-ram, là
người cai quản việc cống thuế, đến cùng dân Y-sơ-ra-ên; song dân
Y-sơ-ra-ên ném đá người, thì người chết. Vua Rô-bô-am lật đật lên xe
trốn về Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ấy vậy, Y-sơ-ra-ên phản nghịch cùng nhà
Ða-vít cho đến ngày nay.

<span id="an_11:1">11:1</span> Rô-bô-am trở về thành Giê-ru-sa-lem, bèn
nhóm nhà Giu-đa và nhà Bên-gia-min, được mười tám vạn chiến sĩ kén chọn,
toan đánh giặc với Y-sơ-ra-ên, để đem nước về Rô-bô-am lại.

<span id="an_11:2">11:2</span> Nhưng có lời của Ðức Giê-hô-va phán cùng
Sê-ma-gia, người của Ðức Chúa Trời, rằng:

<span id="an_11:3">11:3</span> Hãy nói với Rô-bô-am, con trai của
Sa-lô-môn, vua Giu-đa, và với cả Y-sơ-ra-ên trong Giu-đa, cùng
Bên-gia-min, mà rằng:

<span id="an_11:4">11:4</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Các ngươi chớ
đi lên chinh chiến với anh em mình; mỗi người hãy trở về nhà mình, vì
việc này tại ta mà xảy đến. Chúng nghe theo lời của Ðức Giê-hô-va, và
trở về, không đi đánh Giê-rô-bô-am.

<span id="an_11:5">11:5</span> Rô-bô-am ở tại Giê-ru-sa-lem, xây các
thành trong đất Giu-đa làm nên đồn lũy.

<span id="an_11:6">11:6</span> Người xây Bết-lê-hem, Ê-tam, Thê-cô-a,

<span id="an_11:7">11:7</span> Bết-xu-rơ, Sô-cô, A-đu-lam,

<span id="an_11:8">11:8</span> Gát, Ma-rê-sa, Xíp

<span id="an_11:9">11:9</span> A-đô-ra-im, La-ki, A-xê-ka,

<span id="an_11:10">11:10</span> Xô-rê-a A-gia-lôn, và Hếp-rôn, là những
thành bền vững ở trong đất Giu-đa và đất Bên-gia-min.

<span id="an_11:11">11:11</span> Người làm cho các đồn lũy ấy vững chắc,
đặt những quan tướng ở đó, chứa lương thực, dầu, và rượu;

<span id="an_11:12">11:12</span> còn trong mỗi thành, người sắm khiên và
giáo, làm cho các thành ấy rất bền vững. Ðất Giu-đa và đất Bên-gia-min
đều thuộc về người.

<span id="an_11:13">11:13</span> Những thầy tế lễ và người Lê-vi trong
khắp xứ Y-sơ-ra-ên, đều từ các miền họ ở, đến cùng Rô-bô-am

<span id="an_11:14">11:14</span> vì các người Lê-vi lìa bỏ địa hạt các
thành mình và sản nghiệp mình, mà đến đất Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem;
bởi Giê-rô-bô-am và các con trai người đuổi họ đi, không cho làm chức
thầy tế lễ của Ðức Giê-hô-va nữa;

<span id="an_11:15">11:15</span> Giê-rô-bô-am bèn lập những thầy tế lễ
cho các nơi cao, cho các hình tượng dê đực, và bò con mà người đã làm.

<span id="an_11:16">11:16</span> Lại trong các chi phái Y-sơ-ra-ên, phàm
ai rắp lòng tìm kiếm Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, thì đều
theo những thầy tế lễ và người Lê-vi mà đến Giê-ru-sa-lem đặng tế lễ cho
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ mình.

<span id="an_11:17">11:17</span> Trong ba năm, chúng làm cho nước Giu-đa
vững chắc, giúp đỡ Rô-bô-am, con trai của Sa-lô-môn, trở nên cường
thạnh; vì trong ba năm ấy chúng đi theo con đường của Ða-vít và
Sa-lô-môn.

<span id="an_11:18">11:18</span> Rô-bô-am lấy Ma-ha-lát, con gái của
Giê-ri-mốt, cháu của Ða-vít, làm vợ; lại cưới A-bi-hai, con gái Ê-li-áp,
cháu của Y-sai;

<span id="an_11:19">11:19</span> nàng sanh cho người những con trai, là
Giê-úc, Sê-ma-ria, và Xa-ham.

<span id="an_11:20">11:20</span> Sau nàng, người lại cưới Ma-a-ca, con
gái Áp-sa-lôm; nàng sanh cho người, A-bi-gia, Át-thai Xi-xa, và
Sê-lô-mít.

<span id="an_11:21">11:21</span> Vả, Rô-bô-am yêu mến Ma-a-ca con gái
Áp-sa-lôm hơn các hậu phi khác (vì người có lấy mười tám hoàng hậu và
sáu mươi cung phi, sanh ra hai mươi tám con trai và sáu mươi con gái).

<span id="an_11:22">11:22</span> Rô-bô-am lập A-bi-gia, con trai
Ma-a-ca, làm trưởng, làm thái tử giữa anh em mình; vì người toan lập con
ấy làm vua.

<span id="an_11:23">11:23</span> Rô-bô-am cư xử cách khôn ngoan, phân
tản các con trai mình đi ở khắp trong cõi Giu-đa và Bên-gia-min, nơi các
thành bền vững, cấp cho chúng lương thực dư dật, và cưới nhiều vợ cho.

<span id="an_12:1">12:1</span> Xảy khi nước của Rô-bô-am vừa được lập
vững bền, và người được cường thạnh, thì người và cả Y-sơ-ra-ên liền bỏ
luật pháp của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:2">12:2</span> Vì chúng có phạm tội cùng Ðức Giê-hô-va,
nên xảy ra trong năm thứ năm đời vua Rô-bô-am, Si-sắc, vua Ê-díp-tô, kéo
lên hãm đánh Giê-ru-sa-lem;

<span id="an_12:3">12:3</span> có dẫn theo một ngàn hai trăm cỗ xe và
sáu vạn lính kỵ; lại có dân Li-by, dân Su-ri, và dân Ê-thi-ô-bi từ
Ê-díp-tô kéo lên với người, số không thể đếm đặng.

<span id="an_12:4">12:4</span> Si-sắc bèn chiếm lấy các thành bền vững
thuộc về Giu-đa, rồi đến tận Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_12:5">12:5</span> Tiên tri Sê-ma-gia đến cùng Rô-bô-am và
các kẻ làm đầu Giu-đa, đương nhóm tại Giê-ru-sa-lem để trốn khỏi Si-sắc,
mà nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Các ngươi đã bỏ ta, nên ta cũng
đã bỏ các ngươi vào tay Si-sắc.

<span id="an_12:6">12:6</span> Bấy giờ, các kẻ làm đầu của Y-sơ-ra-ên và
vua đều hạ mình xuống, mà nói rằng: Ðức Giê-hô-va là công bình.

<span id="an_12:7">12:7</span> Khi Ðức Giê-hô-va thấy chúng hạ mình
xuống, thì có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng Sê-ma-gia rằng: Chúng nó đã hạ
mình xuống, ta sẽ không hủy diệt chúng nó; song sẽ giải cứu chúng một
chút, và cơn giận ta sẽ chẳng cậy tay Si-sắc mà đổ ra trên
Giê-ru-sa-lem;

<span id="an_12:8">12:8</span> song chúng nó sẽ bị phục dịch hắn, hầu
cho biết phục sự ta và phục dịch nước khác là có phân biệt thể nào.

<span id="an_12:9">12:9</span> Si-sắc, vua Ê-díp-tô, kéo lên hãm đánh
Giê-ru-sa-lem, đoạt lấy các bửu vật của đền Ðức Giê-hô-va và cung vua:
người đoạt lấy hết thảy; cũng đoạt lấy những khiên bằng vàng mà
Sa-lô-môn đã làm.

<span id="an_12:10">12:10</span> Vua Rô-bô-am bèn làm những khiên bằng
đồng thế cho, và giao nơi tay các quan chánh thị vệ canh giữ cửa của
cung điện vua.

<span id="an_12:11">12:11</span> Hễ khi nào vua vào trong đền của Ðức
Giê-hô-va, thì các quan thị vệ cầm khiên đến, đoạn đem nó lại vào phòng
của quan thị vệ.

<span id="an_12:12">12:12</span> Khi vua hạ mình xuống, cơn giận của Ðức
Giê-hô-va lánh khỏi người, không diệt hết thảy; và lại trong Giu-đa còn
có sự lành.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ấy vậy vua Rô-bô-am làm cho mình ra bền
vững trong Giê-ru-sa-lem và trị vì. Vả khi Rô-bô-am lên ngôi, tuổi đã
bốn mươi mốt; người cai trị mười bảy năm tại Giê-ru-sa-lem, tức là thành
mà Ðức Giê-hô-va đã chọn trong các chi phái Y-sơ-ra-ên, đặng đặt danh
Ngài tại đó; còn mẹ người tên là Na-a-ma, người đàn bà Am-môn.

<span id="an_12:14">12:14</span> Rô-bô-am làm điều ác, vì không rắp lòng
tìm cầu Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:15">12:15</span> Các công việc của Rô-bô-am từ đầu đến
cuối, đều chép trong sách truyện của Sê-ma-gia, đấng tiên tri, trong
sách Y-đô, đấng tiên kiến, luận về gia phổ. Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am
hằng đánh giặc với nhau luôn luôn.

<span id="an_12:16">12:16</span> Rô-bô-am an giấc cùng tổ phụ mình, được
chôn trong thành Ða-vít; A-bi-gia, con trai người, cai trị thế cho
người.

<span id="an_13:1">13:1</span> Năm thứ mười tám đời vua Giê-rô-bô-am,
A-bi-gia lên ngôi làm vua Giu-đa.

<span id="an_13:2">13:2</span> Người cai trị ba năm tại Giê-ru-sa-lem;
tên mẹ người là Mi-ca-gia, con gái của U-ri-ên ở Ghi-bê-a. A-bi-gia và
Giê-rô-bô-am đánh giặc với nhau.

<span id="an_13:3">13:3</span> A-bi-gia ra trận với một đạo chiến sĩ,
bốn mươi vạn người kén chọn; còn Giê-rô-bô-am dàn trận đối với người, có
tám mươi vạn người kén chọn, là lính chiến mạnh dạn.

<span id="an_13:4">13:4</span> A-bi-gia đứng trên núi Xê-ma-ra-im trong
miền núi Ép-ra-im, mà nói rằng: Hỡi Giê-rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên, khá
nghe!

<span id="an_13:5">13:5</span> Bởi sự giao ước bằng muối, Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên đã ban nước Y-sơ-ra-ên cho Ða-vít và cho các
con trai người đến đời đời, các ngươi há chẳng biết sao?

<span id="an_13:6">13:6</span> Dẫu vậy, Giê-rô-bô-am, con trai Nê-bát,
tôi tớ của Sa-lô-môn, là con trai của Ða-vít, bèn chổi dậy phản nghịch
cùng Chúa mình;

<span id="an_13:7">13:7</span> những kẻ du đãng, đồ phàm hèn, đều hiệp
lại theo người chúng nó tự làm mình ra mạnh, nghịch với Rô-bô-am, con
trai của Sa-lô-môn; còn Rô-bô-am thì trẻ tuổi, nhát gan, không chống cự
nổi chúng nó.

<span id="an_13:8">13:8</span> Vậy bây giờ, các ngươi tưởng rằng các
ngươi sẽ chống cự nổi nước của Ðức Giê-hô-va đã ban cho các con trai của
Ða-vít, các ngươi một đoàn đông lớn, có đem theo bò con vàng mà
Giê-rô-bô-am đã đúc làm thần của các ngươi.

<span id="an_13:9">13:9</span> Các ngươi há chẳng có đuổi những thầy tế
lễ của Ðức Giê-hô-va, là con cháu A-rôn, và người Lê-vi sao? Các ngươi
có theo phong tục của các dân ngoại mà lập lấy những thầy tế lễ cho
mình; phàm ai đến đem một con bò đực tơ và bảy con chiên đực đặng dâng
làm lễ, thì được làm thầy tế lễ của những thần hư không.

<span id="an_13:10">13:10</span> Nhưng về phần chúng ta, Giê-hô-va vẫn
là Ðức Chúa Trời của chúng ta, chúng ta chẳng có lìa bỏ Ngài; những thầy
tế lễ, là con cháu của A-rôn, đều phục sự Ðức Giê-hô-va, và các người
Lê-vi giữ phần việc của họ;

<span id="an_13:11">13:11</span> mỗi buổi sớm mai và buổi chiều, chúng
xông của lễ thiêu và thuốc thơm cho Ðức Giê-hô-va; chúng cũng sắp bánh
trần thiết trên bàn sạch sẽ, thắp các đèn của chơn đèn vàng để nó cháy
mỗi buổi chiều tối; vì chúng ta vâng giữ làm theo mạng lịnh của
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta, còn các ngươi lại bỏ đi.

<span id="an_13:12">13:12</span> Nầy, Ðức Chúa Trời ở cùng chúng ta, làm
đầu chúng ta, và những thầy tế lễ của Ngài cầm những kèn tiếng vang đặng
thổi lên nghịch cùng các ngươi. Hỡi con cái Y-sơ-ra-ên! chớ tranh chiến
cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ các ngươi, vì chẳng thắng được
đâu!

<span id="an_13:13">13:13</span> Nhưng Giê-rô-bô-am truyền binh phục đi
vòng đặng đến phía sau chúng vậy quân Y-sơ-ra-ên ở đằng trước quân
Giu-đa còn binh phục ở đằng sau.

<span id="an_13:14">13:14</span> Giu-đa xây ngó lại, kìa, giặc đã có
phía trước và phía sau, bèn kêu cầu cùng Ðức giê-hô-va, và những thầy tế
lễ thổi kèn.

<span id="an_13:15">13:15</span> Bấy giờ người Giu-đa kêu la, thì Ðức
Giê-hô-va đánh Giê-rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên tại trước mặt A-bi-gia và
dân Giu-đa.

<span id="an_13:16">13:16</span> Dân Y-sơ-ra-ên chạy trốn trước mặt dân
Giu-đa, và Ðức Chúa Trời phó chúng nó vào tay dân Giu-đa.

<span id="an_13:17">13:17</span> A-bi-gia và quân lính người làm cho
chúng bị thua trận cả thể, có năm mươi vạn tinh binh của Y-sơ-ra-ên bị
thương ngã chết.

<span id="an_13:18">13:18</span> Như vậy, trong lúc ấy, dân Y-sơ-ra-ên
bị sỉ nhục, còn dân Giu-đa được thắng hơn, vì chúng nhờ cậy nơi
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ họ.

<span id="an_13:19">13:19</span> A-bi-gia đuổi theo Giê-rô-bô-am, chiếm
lấy những thành, là Bê-tên và các hương thôn nó; Giê-sa-na và các hương
thôn nó; Ép-rôn và các hương thôn nó.

<span id="an_13:20">13:20</span> Trong lúc A-bi-gia còn sống,
Giê-rô-bô-am chẳng được cường thạnh lại; Ðức Giê-hô-va hành hại người,
thì người chết.

<span id="an_13:21">13:21</span> Còn A-bi-gia được cường thạnh, cưới
mười bốn người vợ, sanh được hai mươi hai con trai và mười sáu con gái.

<span id="an_13:22">13:22</span> Các công sự khác của A-bi-gia, những
việc làm và lời nói của người, đều chép trong sách truyện của tiên tri
Y-đô.

<span id="an_14:1">14:1</span> A-bi-gia an giấc cùng tổ phụ mình, và
người ta chôn người trong thành Ða-vít. A-sa, con trai người, cai trị
thế cho người. Trong đời người, xứ được hòa bình mười năm.

<span id="an_14:2">14:2</span> A-sa làm điều thiện và ngay thẳng trước
mặt Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của người;

<span id="an_14:3">14:3</span> vì người cất bỏ các bàn thờ của thần
ngoại bang, và những nơi cao, đập bể các trụ thờ, và đánh đổ những tượng
A-sê-ra;

<span id="an_14:4">14:4</span> người khuyên Giu-đa phải tìm cầu
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ chúng, cùng làm theo luật pháp và
điều răn của Ngài.

<span id="an_14:5">14:5</span> Người cũng trừ bỏ những nơi cao và trụ
thờ mặt trời khỏi các thành của Giu-đa. Nước được bằng an trước mặt
người.

<span id="an_14:6">14:6</span> Người xây những thành bền vững trong đất
Giu-đa, vì trong mấy năm đó xứ hòa bình, không có chiến trận, bởi Ðức
Giê-hô-va đã ban cho người được an nghỉ.

<span id="an_14:7">14:7</span> Người bảo dân Giu-đa rằng: Ta hãy xây cất
các thành này, đắp vách tường chung quanh, dựng tháp, làm cửa và then,
đương lúc xứ hãy còn thuộc về chúng ta; vì chúng ta có tìm kiếm
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của chúng ta; chúng ta có tìm được Ngài, Ngài đã
ban cho chúng ta bình an bốn phía. Chúng bèn xây cất và được thành công.
A-sa thắng quân Ê-thi-ô-bi

<span id="an_14:8">14:8</span> A-sa có một đạo binh ba mươi vạn người
Giu-đa, cầm khiên và giáo, và hai mươi tám vạn người người Bên-gia-min
cầm thuẫn và giương cung; hết thảy đều là người mạnh dạn.

<span id="an_14:9">14:9</span> Xê-rách, người Ê-thi-ô-bi kéo đạo binh
một trăm vạn người, và ba trăm cỗ xe, ra hãm đánh người Giu-đa, và đi
đến Ma-rê-sa.

<span id="an_14:10">14:10</span> A-sa ra đón người, dàn trận tại trong
trũng Xê-pha-ta, gần Ma-rê-sa.

<span id="an_14:11">14:11</span> A-sa cầu khẩn Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
mình, mà rằng: Lạy Ðức Giê-hô-va! Trừ ra Chúa chẳng có ai giúp đỡ người
yếu thắng được người mạnh; Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi ôi! Xin hãy
giúp đỡ chúng tôi, vì chúng tôi nương cậy nơi Chúa; ấy là nhơn danh Chúa
mà chúng tôi đến đối địch cùng đoàn quân này. Ðức Giê-hô-va ôi! Ngài là
Ðức Chúa Trời chúng tôi; chớ để loài người thắng hơn Chúa!

<span id="an_14:12">14:12</span> Ðức Giê-hô-va bèn đánh dân Ê-thi-ô-bi
tại trước mặt dân Giu-đa và vua A-sa; quân Ê-thi-ô-bi chạy trốn.

<span id="an_14:13">14:13</span> A-sa và quân lính theo người, đều đuổi
chúng cho đến Ghê-ra; quân Ê-thi-ô-bi ngã chết nhiều, đến đỗi chẳng còn
gượng lại được, vì chúng bị thua trước mặt Ðức Giê-hô-va và đạo binh của
Ngài. Người Giu-đa đoạt được của giặc rất nhiều;

<span id="an_14:14">14:14</span> cũng hãm đánh các thành chung quanh
Ghê-ra, vì sự kinh khiếp của Ðức Giê-hô-va giáng trên các thành đó; rồi
quân lính A-sa cướp lấy hết thảy của cải trong các thành ấy, vì trong nó
có của cải rất nhiều.

<span id="an_14:15">14:15</span> Lại cũng đánh phá các chuồng súc vật,
bắt đem đi rất nhiều chiên và lạc đà; đoạn trở về Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_15:1">15:1</span> Thần Ðức Chúa Trời cảm động A-xa-ria, con
trai của Ô-đết: người đi ra đón A-sa, mà nói với người rằng:

<span id="an_15:2">15:2</span> Hỡi A-sa, cả Giu-đa, và Bên-gia-min, hãy
nghe lời ta: Các ngươi theo Ðức Giê-hô-va chừng nào, thì Ðức Giê-hô-va ở
với các ngươi chừng nấy; nếu các ngươi tìm Ngài, ắt sẽ gặp Ngài được;
nếu các ngươi lìa bỏ Ngài, thì Ngài sẽ lìa bỏ các ngươi.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ðã lâu ngày, Y-sơ-ra-ên không có Chúa
thật, không có thầy tế lễ dạy dỗ, cũng chẳng có luật pháp;

<span id="an_15:4">15:4</span> song trong lúc khốn khó, chúng trở lại
cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, mà tìm cầu Ngài, thì lại
gặp Ngài đặng.

<span id="an_15:5">15:5</span> Trong khi ấy, dân của xứ phải bị sự rối
loạn nhiều, kẻ ra kẻ vào không được bằng yên.

<span id="an_15:6">15:6</span> Nước nầy giày đạp nước kia, thành này
giày đạo thành nọ; vì Ðức Chúa Trời lấy đủ thứ khổ nạn làm cho chúng rối
loạn.

<span id="an_15:7">15:7</span> Song các ngươi hãy mạnh lòng, tay các
ngươi chớ nhát sợ, vì việc các ngươi làm sẽ được phần thưởng.

<span id="an_15:8">15:8</span> Khi A-sa đã nghe các lời này và lời tiên
tri của tiên tri Ô-đết, thì giục lòng mạnh mẽ, bèn trừ bỏ những thần
tượng gớm ghiếc khỏi cả đất Giu-đa và Bên-gia-min, cùng khỏi các thành
người đã đoạt lấy trên miền núi Ép-ra-im; người tu bổ lại cái bàn thờ
của Ðức Giê-hô-va ở trước hiên cửa Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:9">15:9</span> Người nhóm hiệp hết thảy người Giu-đa,
người Bên-gia-min, và kẻ khách thuộc về chi phái Ép-ra-im, Ma-na-se, và
Si-mê-ôn, vẫn kiều ngụ với chúng; vì có nhiều người Y-sơ-ra-ên khi thấy
rằng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của A-sa ở cùng người, thì đều về đằng
người.

<span id="an_15:10">15:10</span> Tháng ba năm mười lăm đời A-sa, chúng
nhóm hiệp tại Giê-ru-sa-lem;

<span id="an_15:11">15:11</span> nhằm ngày ấy họ lấy trong các súc vật
mình đã đoạt được dẫn về bảy trăm con bò đực và bảy ngàn con chiên mà tế
lễ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:12">15:12</span> Chúng toan ước nhau hết lòng hết ý tìm
kiếm Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ mình,

<span id="an_15:13">15:13</span> và hễ ai không tìm kiếm Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, thì sẽ bị xử tử vô luận nhỏ hay lớn, nam hay
nữ.

<span id="an_15:14">15:14</span> Chúng cất tiếng lớn mà thề cùng Ðức
Giê-hô-va, reo mừng, thổi kèn, thổi còi.

<span id="an_15:15">15:15</span> Cả Giu-đa đều vui mừng về lời thề ấy,
vì chúng hết lòng mà phát thề, và hết ý tìm cầu Ðức Giê-hô-va; rồi chúng
tìm gặp Ngài đặng. Ðức Giê-hô-va bèn ban cho chúng được bình an bốn
phía.

<span id="an_15:16">15:16</span> Vả lại, vì Ma-a-ca, mẹ vua A-sa lột
chức thái hậu của bà, đánh đổ hình tượng ấy và nghiền nát đi, rồi thiêu
đốt trong trũng Xết-rôn.

<span id="an_15:17">15:17</span> Song các nơi cao không phá dỡ khỏi
Y-sơ-ra-ên; dầu vậy, lòng A-sa vẫn trọn lành cả đời người.

<span id="an_15:18">15:18</span> Người đem vào đền của Ðức Giê-hô-va các
vật thánh của cha người, và những vật mà chính mình người đã biệt riêng
ra thánh, hoặc vàng, hoặc bạc, hay là những khí dụng.

<span id="an_15:19">15:19</span> Chẳng có giặc giã cho đến năm thứ ba
mươi lăm đời A-sa.

<span id="an_16:1">16:1</span> Năm thứ ba mươi sáu đời A-sa, Ba-ê-ba,
vua Y-sơ-ra-ên, đi lên đánh Giu-đa, cất đồn lũy Ra-ma, để làm cho dân sự
của A-sa, vua Giu-đa, không ra vào được.

<span id="an_16:2">16:2</span> Khi ấy A-sa lấy bạc vàng ở trong kho của
đền Ðức Giê-hô-va và trong kho của cung vua, gởi đến Bên-Ha-đát, vua
Sy-ri, ở tại Ða-mách, mà rằng:

<span id="an_16:3">16:3</span> Chúng ta hãy lập giao ước với nhau, y như
thân phụ của tôi và thân phụ của ông đã làm. Kìa, tôi gởi dâng cho ông
bạc và vàng: hãy đi hủy ước của ông với Ba-ê-ba, vua Y-sơ-ra-ên, để
người xa khỏi tôi.

<span id="an_16:4">16:4</span> Bên-Ha-đát nghe theo lời vua A-sa, bèn
sai các tướng đạo binh mình đi hãm đánh các thành của Y-sơ-ra-ên, chiếm
lấy Y-giôn, Ðan, A-bên-Ma-im, cùng các thành kho tàng của đất Nép-ta-li.

<span id="an_16:5">16:5</span> Xảy khi Ba-ê-ba hay điều đó, liền thôi
xây đồn Ra-ma và bãi công việc.

<span id="an_16:6">16:6</span> Vua A-sa bèn nhóm hết thảy người Giu-đa;
chúng lấy đem đi đá và gỗ mà Ba-ê-ba đã dùng xây cất Ra-ma; rồi A-sa
dùng đồ ấy xây cất Ghê-ba và Mích-ba.

<span id="an_16:7">16:7</span> Trong khi ấy, đấng tiên kiến Ha-na-ni đến
cùng A-sa, vua Giu-đa, mà nói rằng: Bởi vì vua nương cậy vua Sy-ri,
không nương cậy nơi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của ông, nên đạo quân vua
Sy-ri đã thoát khỏi tay ông.

<span id="an_16:8">16:8</span> Dân Ê-thi-ô-bi và dân Li-by há chẳng phải
một đạo quân đông lắm sao? Xe và lính kỵ họ há chẳng phải nhiều lắm ư?
Dẫu vậy, bởi vua nhờ cậy Ðức Giê-hô-va, nên Ngài phó chúng nó vào tay
vua.

<span id="an_16:9">16:9</span> Vì con mắt của Ðức Giê-hô-va soi xét khắp
thế gian, đặng giúp sức cho kẻ nào có lòng trọn thành đối với Ngài.
Trong việc này vua có cư xử cách dại dột, nên từ này về sau vua sẽ có
giặc giã.

<span id="an_16:10">16:10</span> A-sa nổi giận đấng tiên kiến, đem cầm
tù người; vì tại việc ấy, vua tức giận người lắm. Trong lúc đó, A-sa
cũng hà hiếp mấy người của dân sự.

<span id="an_16:11">16:11</span> Nầy các công việc của A-sa, từ đầu đến
cuối, đều đã chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:12">16:12</span> Năm thứ ba mươi chín đời A-sa trị vì,
A-sa bị đau chơn, đến đỗi nặng lắm; trong cơn bịnh người không tìm kiếm
Ðức Giê-hô-va, nhưng tìm kiếm những thầy thuốc.

<span id="an_16:13">16:13</span> A-sa an giấc cùng tổ phụ người, băng hà
năm thứ bốn mươi mốt đời người trị vì.

<span id="an_16:14">16:14</span> Người ta chôn người nơi mồ mả chính
người đã đào cho mình trong thành Ða-vít, để người nằm trên một cái
giường đầy thuốc thơm, chế theo phép hòa hương; đoạn người ta xông hương
cho người rất nhiều.

<span id="an_17:1">17:1</span> Giô-sa-phát, con trai A-sa, cai trị thế
cho người; người làm cho nước mình ra mạnh để nghịch cùng Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_17:2">17:2</span> đặt những cơ binh nơi các thành bền vững
của Giu-đa, lập đồn trong xứ Giu-đa và trong các thành Ép-ra-im, mà
A-sa, cha người, đã chiếm lấy.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ðức Giê-hô-va ở cùng Giô-sa-phát, vì
người đi theo đường lối đầu tiên của Ða-vít, tổ phụ mình, không tìm cầu
thần Ba-anh,

<span id="an_17:4">17:4</span> nhưng tìm cầu Ðức Chúa Trời của tổ phụ
mình, giữ theo các điều răn của Ngài, chớ chẳng làm như Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_17:5">17:5</span> Vì vậy Ðức Giê-hô-va khiến nước vững chắc
trong tay người; cả Giu-đa dâng lễ vật cho Giô-sa-phát, người được của
cải nhiều và sự vinh hiển lớn.

<span id="an_17:6">17:6</span> Người vững lòng theo các đường lối của
Ðức Giê-hô-va; lại phá dỡ các nơi cao và những thần tượng A-sê-ra khỏi
Giu-đa.

<span id="an_17:7">17:7</span> Năm thứ ba đời Giô-sa-phát trị vì, người
sai các tôi tớ mình, là Bên-Hai, Ô-ba-đia, Xa-cha-ri, Na-tha-na-ên, và
Mi-ca-gia đi dạy dỗ trong các thành xứ Giu-đa;

<span id="an_17:8">17:8</span> có mấy người Lê-vi đi với họ, là
Sê-ma-gia, Nê-tha-nia, Xê-ba-đia, A-sa-ên, Sê-mi-ra-mốt, Giô-na-than,
A-đô-ni-gia, Tô-bi-gia, và Tô-ba-đô-ni-gia; lại có Ê-li-sa-ma và
Giô-ram, hai thầy tế lễ cũng đi nữa;

<span id="an_17:9">17:9</span> chúng có đem theo mình sách luật pháp của
Ðức Giê-hô-va, đi vòng các thành xứ Giu-đa mà dạy dỗ dân sự.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ðức Giê-hô-va khiến các nước ở bốn phía
của Giu-đa kinh hãi, chẳng dám chinh chiến với Giô-sa-phát.

<span id="an_17:11">17:11</span> Có dân Phi-li-tin đem dâng cho
Giô-sa-phát những lễ vật và bạc cống thuế; người A rạp cũng dẫn đến cho
người những bầy súc vật: bảy ngàn bảy trăm con chiên đực, và bảy ngàn
bảy trăm con dê đực.

<span id="an_17:12">17:12</span> Giô-sa-phát càng ngày càng cường đại,
cho đến tột bực. Người xây cất trong xứ Giu-đa những đền đài và thành
kho tàng.

<span id="an_17:13">17:13</span> Người có nhiều công việc trong các
thành Giu-đa, và tại Giê-ru-sa-lem có những lính chiến mạnh dạn.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ðây là sổ kể các người ấy tùy theo nhà
tổ phụ họ; về Giu-đa, có những quan tướng ngàn người, là Át-na làm đầu,
người lãnh ba mươi vạn người mạnh dạn;

<span id="an_17:15">17:15</span> kế người có Giô-ha-nan làm đầu, người
lãnh hai mươi tám vạn người mạnh dạn;

<span id="an_17:16">17:16</span> sau người này có A-ma-sia, con trai của
Xiếc-ri, là người vui lòng dâng mình cho Ðức Giê-hô-va, người lãnh hai
mươi vạn người mạnh dạn.

<span id="an_17:17">17:17</span> Về Bên-gia-min có Ê-li-a-đa, là người
mạnh dạn, người lãnh hai mươi vạn quân cầm cung và khiên;

<span id="an_17:18">17:18</span> kế người có Giê-hô-xa-bát, người lãnh
mười tám vạn binh đều sắm sửa ra trận.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ðó là những người giúp việc vua, trừ ra
những người mà vua đặt trong các thành bền vững khắp xứ Giu-đa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Giô-sa-phát đã được nhiều của cải và sự
vinh hiển, bèn kết sui gia cùng A-háp.

<span id="an_18:2">18:2</span> Cách một vài năm, người đi xuống A-háp
tại Sa-ma-ri, A-háp giết nhiều chiên bò ăn mừng Giô-sa-phát và dân sự
theo người, rồi khuyên người đi lên hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át.

<span id="an_18:3">18:3</span> A-háp, vua Y-sơ-ra-ên, nói với
Giô-sa-phát, vua Giu-đa, rằng: Vua muốn đến cùng tôi hãm đánh Ra-mốt tại
Ga-la-át chăng? Người đáp: Tôi cũng như vua; dân sự tôi cũng như dân sự
vua; tôi sẽ cùng vua đi chinh chiến.

<span id="an_18:4">18:4</span> Giô-sa-phát lại nói với vua Y-sơ-ra-ên
rằng: Tôi xin vua hãy cần vấn Ðức Giê-hô-va trước đã.

<span id="an_18:5">18:5</span> Vua Y-sơ-ra-ên nhóm các tiên tri, số là
bốn trăm người, mà hỏi rằng: Chúng ta có nên đánh Ra-mốt tại Ga-la-át,
hay là chẳng nên? Chúng đáp rằng: Hãy đi lên; Ðức Chúa Trời sẽ phó nó
vào tay vua.

<span id="an_18:6">18:6</span> Nhưng Giô-sa-phát tiếp rằng: Ở đây, còn
có một đấng tiên tri nào khác của Ðức Giê-hô-va, để chúng ta hỏi người
ấy chăng?

<span id="an_18:7">18:7</span> Vua Y-sơ-ra-ên đáp với Giô-sa-phát rằng:
Còn có một người tên là Mi-chê con trai của Giêm-la, nhờ người ấy ta có
thể cầu vấn Ðức Giê-hô-va; nhưng tôi ghét người, vì người không hề nói
tiên tri lành về tôi, bèn là dữ luôn. Giô-sa-phát nói: Xin vua chớ nói
như vậy!

<span id="an_18:8">18:8</span> Vua Y-sơ-ra-ên bèn gọi một hoạn quan đến
mà bảo rằng: Hãy đòi Mi-chê, con trai Giêm-la, đến lập tức.

<span id="an_18:9">18:9</span> Vả, vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát, vua
Giu-đa, mỗi người đều mặc đồ triều phục, đương ngồi trên ngai mình, ở
nơi sân đạp lúa tại cửa thành Sa-ma-ri; còn hết thảy các tiên tri nói
tiên tri ở trước mặt hai vua.

<span id="an_18:10">18:10</span> Sê-đê-kia, con trai Kê-na-na, làm lấy
những sừng bằng sắt, và nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Với các
sừng nầy, vua sẽ báng dân Sy-ri cho đến khi diệt hết chúng nó.

<span id="an_18:11">18:11</span> Các tiên tri đều nói một cách mà rằng:
Hãy đi lên đánh Ra-mốt tại Ga-la-át; vua sẽ được thắng, vì Ðức Giê-hô-va
sẽ phá thành ấy vào tay vua.

<span id="an_18:12">18:12</span> Vả, sứ giả đã đi đòi Mi-chê, nói với
người rằng: Nầy những tiên tri đều đồng thinh báo cáo sự lành cho vua;
vậy tôi xin ông cũng hãy lấy lời như lời của họ mà báo cáo điều lành.

<span id="an_18:13">18:13</span> Nhưng Mi-chê đáp rằng: Nguyện Ðức
Giê-hô-va hằng sống, hễ sự gì Ðức Chúa Trời ta sẽ phán dặn, thì ta sẽ
nói cho.

<span id="an_18:14">18:14</span> Khi người đã đến cùng vua, vua bèn hỏi
rằng: Hỡi Mi-chê, chúng ta có nên hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át, hay là
chẳng nên đi? Người đáp: Hãy đi lên, vua sẽ được thắng; chúng nó sẽ bị
phó vào tay hai vua.

<span id="an_18:15">18:15</span> Vua nói với người rằng: Biết bao lần ta
đã lấy lời thề buộc ngươi nhơn danh Ðức Giê-hô-va nói chơn thật với ta?

<span id="an_18:16">18:16</span> Mi-chê đáp: Tôi thấy cả Y-sơ-ra-ên tản
lạc trên các núi như bầy chiên không có người chăn; và Ðức Giê-hô-va có
phán rằng: Những kẻ ấy không có chủ, ai nấy hãy trở về nhà mình bình an.

<span id="an_18:17">18:17</span> Vua Y-sơ-ra-ên nói với Giô-sa-phát
rằng: Tôi há chẳng có nói với vua rằng người không nói tiên tri điều
lành về việc tôi, bèn là điều dữ sao?

<span id="an_18:18">18:18</span> Mi-chê lại tiếp: Vậy, hãy nhe lời của
Ðức Giê-hô-va. Tôi thấy Ðức Giê-hô-va ngự trên ngôi Ngài, còn cả đạo
binh trên trời đứng chầu bên hữu và bên tả.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Ai sẽ đi dụ
A-háp, vua Y-sơ-ra-ên, để người đi lên Ra-mốt tại Ga-la-át mà ngã chết ở
đó? Rồi người nói cách này, kẻ nói cách khác.

<span id="an_18:20">18:20</span> Bấy giờ, có một thần đi ra, đứng trước
mặt Ðức Giê-hô-va, mà thưa rằng: Tôi sẽ đi dụ người Ðức Giê-hô-va phán
hỏi: Dụ làm sao?

<span id="an_18:21">18:21</span> Thần thưa lại rằng: Tôi sẽ đi ra làm
một thần nói dối trong miệng các tiên tri của người. Ðức Giê-hô-va phán:
Phải, ngươi sẽ dụ người được: Hãy đi, làm như lời.

<span id="an_18:22">18:22</span> Vậy bây giờ, hãy xem Ðức Giê-hô-va đã
đặt một thần nói dối trong miệng các tiên tri của vua, và Ðức Giê-hô-va
đã phán sẽ giáng họa trên vua.

<span id="an_18:23">18:23</span> Sê-đê-kia, con trai của Kê-na-na, đi
đến gần, vả Mi-chê nơi má, mà rằng: Thần Ðức Giê-hô-va có từ khỏi ta mà
đi ngả nào đặng mách bảo cho ngươi?

<span id="an_18:24">18:24</span> Mi-chê đáp: Kìa, trong ngày ngươi chạy
từ phòng này qua phòng kia đặng ẩn lánh, thì sẽ biết điều đó.

<span id="an_18:25">18:25</span> Vua Y-sơ-ra-ên truyền lịnh rằng: Hãy
bắt Mi-chê dẫn đến A-môn, là quan cai thành, và cho Giô-ách, con trai
của vua,

<span id="an_18:26">18:26</span> rồi hãy nói: Vua bảo như vầy: Hãy bỏ tù
người này, lấy bánh và nước khổ nạn mà nuôi nó cho đến khi ta trở về
bình an.

<span id="an_18:27">18:27</span> Mi-chê bèn nói: Nếu vua trở về bình an,
ắt Ðức Giê-hô-va không có cậy tôi phán. Người lại nói: Hỡi chúng dân,
hết thảy hãy nghe điều đó!

<span id="an_18:28">18:28</span> Vậy, vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát, vua
Giu-đa, đồng đi lên Ra-mốt tại ga-la-át.

<span id="an_18:29">18:29</span> Vua Y-sơ-ra-ên nói với Giô-sa-phát
rằng: Tôi sẽ cải dạng ăn mặc, rồi ra trận; còn vua, hãy mặc áo xống vua.
Vua Y-sơ-ra-ên bèn ăn mặc cải dạng, rồi hai người đi ra trận.

<span id="an_18:30">18:30</span> Vả, vua Sy-ri có truyền lịnh cho các
quan cai xe mình rằng: Chớ áp đánh ai hoặc nhỏ hay lớn, nhưng chỉ một
mình vua Y-sơ-ra-ên mà thôi,

<span id="an_18:31">18:31</span> Xảy khi các quan cai xe thấy
Giô-sa-phát, thì nói rằng: Ấy là vua Y-sơ-ra-ên. Chúng bèn xây lại đặng
áp đánh người. Giô-sa-phát kêu la lớn, Ðức Giê-hô-va tiếp cứu người, và
Ðức Chúa Trời khiến chúng dang xa khỏi người.

<span id="an_18:32">18:32</span> Vậy, xảy khi các quan cai xe thấy chẳng
phải vua Y-sơ-ra-ên, thì thối lại chẳng đuổi theo nữa.

<span id="an_18:33">18:33</span> Bấy giờ, có một người tình cờ giương
cung bắn vua Y-sơ-ra-ên trúng nhằm vua nơi mối giáp đâu lại; A-háp nói
với người đánh xe mình rằng: Hãy quay cương lại đem ta ra khỏi hàng
quân, vì ta bị thương nặng.

<span id="an_18:34">18:34</span> Trong ngày đó thế trận càng thêm dữ
dội; song vua Y-sơ-ra-ên đứng vịn trên xe mình, đối mặt cùng dân Sy-ri,
cho đến buổi chiều; người chết vào lối mặt trời lặn.

<span id="an_19:1">19:1</span> Giô-sa-phát, vua Giu-đa, trở về bình an
nơi cung mình tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_19:2">19:2</span> Giê-hu, con trai của Ha-na-ni, đấng tiên
kiến, đi ra đón vua Giô-sa-phát, mà nói rằng: Vua há giúp đỡ kẻ hung ác,
và thương mến kẻ ghen ghét Ðức Giê-hô-va sao? Bởi cớ đó, có cơn giận của
Ðức Giê-hô-va đến trên vua.

<span id="an_19:3">19:3</span> Nhưng trong vua có điều lành, vì vua có
trừ diệt khỏi xứ những thần A-sê-ra, và rắp lòng tìm cầu Ðức Chúa Trời.

<span id="an_19:4">19:4</span> Giô-sa-phát ở tại Giê-ru-sa-lem. Ðoạn,
người lại đi ra tuần soát dân sự, từ Bê -e-Sê-ba cho đến núi Ép-ra-im,
dẫn dắt chúng trở về cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ họ.

<span id="an_19:5">19:5</span> Người lập quan xét trong khắp nước, tại
các thành bền vững của Giu-đa, thành nào cũng có.

<span id="an_19:6">19:6</span> Rồi người bảo các quan xét rằng: Hãy cẩn
thận việc các người làm; vì chẳng phải vì loài người mà các ngươi xét
đoán đâu, bèn là vì Ðức Giê-hô-va; Ngài sẽ ở cùng các ngươi trong việc
xét đoán.

<span id="an_19:7">19:7</span> Vậy bây giờ, phải kính sợ Ðức Giê-hô-va,
khá cẩn thận mà làm; vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của chúng ta chẳng trái
phép công bình, chẳng thiên vị người, chẳng nhận của hối lộ.

<span id="an_19:8">19:8</span> Lại Giô-sa-phát cũng chọn mấy người
Lê-vi, thầy tế lễ và trưởng tộc của Y-sơ-ra-ên, đặt họ tại
Giê-ru-sa-lem, đặng vì Ðức Giê-hô-va mà đoán xét và phân xử việc kiện
cáo. Chúng đều trở về Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_19:9">19:9</span> Người dạy biểu chúng rằng: Các ngươi phải
kính sợ Ðức Giê-hô-va, lấy lòng trọn lành trung tín mà làm như vậy.

<span id="an_19:10">19:10</span> Hễ có anh em các ngươi ở trong các
thành họ, đem đến trước mặt các ngươi việc tranh tụng nào, hoặc vì sự đổ
huyết, hoặc vì phạm luật lệ và điều răn, giới mạng và pháp độ, thì các
ngươi phải dạy bảo họ chớ phạm tội cùng Ðức Giê-hô-va, e có cơn giận
nghịch cùng các ngươi và anh em các ngươi: các ngươi làm như vậy, ắt
không gây cho mình mắc tội.

<span id="an_19:11">19:11</span> Nầy thầy tế lễ cả A-ma-ria, sẽ quản lý
những việc thuộc về Ðức Giê-hô-va, và Xê-ba-đia, con trai Ích-ma-ên,
trưởng tộc chi phái Giu-đa, sẽ quản lý những việc thuộc về vua; trước
mặt các ngươi cũng có những người Lê-vi làm quan cai. Các ngươi khác làm
việc cách can đởm, và Ðức Giê-hô-va sẽ ở cùng người thiện.

<span id="an_20:1">20:1</span> Sau các việc này, xảy có dân Mô-áp, dân
Am-môn, và những người Mao-nít ở cùng họ, kéo đến đặng đánh giặc với
Giô-sa-phát

<span id="an_20:2">20:2</span> Bấy giờ, có người đến thuật cho
Giô-sa-phát, mà rằng: Có một đám quân rất đông từ bên bờ kia của biển,
từ nước Sy-ri, mà đến hạm đánh vua; kìa chúng đương ở tại
Hát-sát-son-Tha-ma, cũng gọi là Eân-ghê-đi.

<span id="an_20:3">20:3</span> Giô-sa-phát sợ hãi, và rao khắp xứ Giu-đa
phải kiêng ăn một ngày.

<span id="an_20:4">20:4</span> Giu-đa nhóm lại đặng cầu Ðức Giê-hô-va
cứu giúp; người ta ở các thành Giu-đa đều đến đặng tìm cầu Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_20:5">20:5</span> Giô-sa-phát đứng trong hội chúng Giu-đa
và Giê-ru-sa-lem, tại trong đền của Ðức Giê-hô-va, trước hành lang mới,

<span id="an_20:6">20:6</span> mà cầu nguyện rằng: Lạy Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của tổ phụ chúng tôi! Ngài há chẳng phải là Chúa ở trên các
từng trời sao? Há chẳng phải Ðấng quản trị muôn dân muôn nước sao? Ở nơi
tay Chúa có quyền thế năng lực, chẳng ai chống trả Chúa cho nổi.

<span id="an_20:7">20:7</span> Hỡi Ðức Chúa Trời chúng tôi! Ngài há
chẳng phải đã đuổi dân ở xứ này khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên của Ngài,
mà ban xứ ấy cho dòng dõi Áp-ra-ham, là bạn hữu Chúa, làm sản nghiệp đời
đời sao?

<span id="an_20:8">20:8</span> Chúng đã ở đó, và đã cất cho danh Chúa
một đền thánh mà rằng:

<span id="an_20:9">20:9</span> Nếu tai họa giáng trên chúng tôi, hoặc
gươm giáo, hoặc sự đoán phạt, hoặc dịch hạch, hay là cơn đói kém, thì
chúng tôi sẽ đứng trước đền này và trước mặt Chúa (vì danh Chúa ở trong
đền này), mà kêu cầu Chúa trong sự gian nan chúng tôi, thì Chúa sẽ dủ
nghe và giải cứu cho.

<span id="an_20:10">20:10</span> Trong lúc dân Y-sơ-ra-ên từ xứ Ê-díp-tô
lên, Chúa có cấm họ loán đến xứ dân Am-môn, dân Mô-áp, và người ở núi Sê
-i-rơ; dân Y-sơ-ra-ên xây khỏi chúng nó, không diệt chúng nó đi;

<span id="an_20:11">20:11</span> kìa, chúng nó báo lại chúng tôi dường
nào, đến toan đuổi chúng tôi khỏi sản nghiệp Chúa đã ban cho chúng tôi
nhận lấy.

<span id="an_20:12">20:12</span> Hỡi Ðức Chúa Trời chúng tôi ôi, chớ thì
Ngài sẽ không xét đoán chúng nó sao? Vì nơi chúng tôi chẳng còn sức lực
gì đối địch cùng đám quân đông đảo này đương đến hãm đánh chúng tôi, và
chúng tôi cũng không biết điều gì mình phải làm; nhưng con mắt chúng tôi
ngửa trông Chúa!

<span id="an_20:13">20:13</span> Cả Giu-đa đều đứng tại trước mặt Ðức
Giê-hô-va với các đứa nhỏ, vợ, và con cái mình.

<span id="an_20:14">20:14</span> Bấy giờ, tại giữa hội chúng, Thần Ðức
Giê-hô-va cảm động Gia-ha-xi-ên, con trai Xa-cha-ri, cháu Bê-na-gia,
chắt Giê-hi-ên, chít Ma-tha-nia, là người Lê-vi thuộc về dòng A-sáp,

<span id="an_20:15">20:15</span> mà phán rằng: Hỡi các người Giu-đa và
dân cư thành Giê-ru-sa-lem, cùng vua Giô-sa-phát, hãy nghe! Ðức
Giê-hô-va phán cho các ngươi như vầy: Chớ sợ, chớ kinh hãi bởi cớ đám
quân đông đảo này: vì trận giặc này chẳng phải của các ngươi đâu, bèn là
của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ngày mai, hãy đi xuống đón chúng nó:
kìa, chúng nó đi lên dốc Xít, các ngươi sẽ gặp chúng nó nơi đầu trũng,
trước mặt đồng vắng Giê-ru-ên.

<span id="an_20:17">20:17</span> Trong trận này các ngươi sẽ chẳng cần
gì tranh chiến; hãy dàn ra, đứng yên lặng mà xem thấy sự giải cứu của
Ðức Giê-hô-va ở cùng các ngươi. Hỡi Giu-đa và Giê-ru-sa-lem! chớ sợ, chớ
kinh hãi; ngày mai, hãy đi ra đón chúng nó, vì Ðức Giê-hô-va ở cùng các
ngươi.

<span id="an_20:18">20:18</span> Giô-sa-phát bèn cúi sấp mặt xuống đất;
và cả Giu-đa và dân cư thành Giê-ru-sa-lem đều sấp mặt xuống trước mặt
Ðức Giê-hô-va, mà thờ lạy Ngài.

<span id="an_20:19">20:19</span> Người Lê-vi về dòng Kê-hát và về dòng
Cô-rê đều đứng dậy cất tiếng lớn mà khen ngợi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:20">20:20</span> Buổi sớm mai, chúng đều chổi dậy thật
sớm, kéo ra đồng vắng Thê-cô-a; đương lúc chúng đi, Giô-sa-phát đứng tại
đó, mà nói rằng: Hỡi người Giu-đa và dân cư thành Giê-ru-sa-lem! hãy
nghe ta: Khá tin cậy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi, thì các ngươi sẽ
vững chắc; hãy tin các đấng tiên tri Ngài, thì các ngươi sẽ được may
mắn.

<span id="an_20:21">20:21</span> Khi người đã bàn nghị với dân sự, bèn
lập những người ca xướng cho Ðức Giê-hô-va mặc áo lễ thánh mà đi ra
trước cơ binh ngợi khen Chúa rằng: Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va, vì sự
thương xót Ngài hằng có đời đời.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ðương lúc chúng khởi ca hát và ngợi
khen thì Ðức Giê-hô-va đặt phục binh xông vào dân Am-môn, dân Mô-áp và
những kẻ ở núi Sê -i-rơ đã đến hãm đánh Giu-đa; và các dân ấy đều bị
bại.

<span id="an_20:23">20:23</span> Dân Am-môn và dân Mô-áp dấy lên đánh
dân ở núi Sê -i-rơ, đặng diệt chúng nó đi; khi đã diệt dân ở Sê -i-rơ
rồi, thì chúng lại trở giết lẫn nhau.

<span id="an_20:24">20:24</span> Khi dân Giu-đa đến tháp canh nơi đồng
vắng, nhìn đến đám quân đông đảo, thì thấy những thây nằm sãi trên đất,
chẳng có một ai thoát khỏi được.

<span id="an_20:25">20:25</span> Giô-sa-phát và dân sự người đến cướp
lấy tài vật của chúng, thấy có nhiều của cải, xác chết, và đồ quí báu,
bèn cướp lấy cho đến chừng đem đi không đặng; họ cướp lấy tài vật trong
ba ngày, vì là rất nhiều.

<span id="an_20:26">20:26</span> Qua ngày thứ tư, họ nhóm hiệp tại trũng
Bê-ra-ca đặt tên chỗ đó là trũng Bê-ra-ca cho đến, ngày nay.

<span id="an_20:27">20:27</span> Hết thảy người Giu-đa và người
Giê-ru-sa-lem cùng Giô-sa-phát đi đầu trước, trở về Giê-ru-sa-lem cách
vui vẻ; vì Ðức Giê-hô-va đã làm cho chúng vui mừng, vì cớ quân thù
nghịch mình bị đánh bại.

<span id="an_20:28">20:28</span> Chúng gảy đờn cầm, đờn sắt, và thổi sáo
mà trở về Giê-ru-sa-lem, đến đền của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:29">20:29</span> Khi các nước thiên hạ nghe Ðức
Giê-hô-va đã đánh bại quân thù nghịch của Y-sơ-ra-ên, thì lấy làm kinh
hãi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_20:30">20:30</span> Vậy, nước của Giô-sa-phát được hòa
bình, vì Ðức Chúa Trời người ban cho người sự an nghỉ bốn bên.

<span id="an_20:31">20:31</span> Vậy, Giô-sa-phát làm vua nước Giu-đa;
khi lên ngôi thì tuổi được ba mươi lăm, và người cai trị hai mươi lăm
năm tại Giê-ru-sa-lem; tên mẹ người là A-xu-ba, con gái của Si-li.

<span id="an_20:32">20:32</span> Người đi theo con đường của A-sa, cha
người, không lìa bỏ, làm điều ngay thẳng trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:33">20:33</span> Song người không trừ bỏ các nơi cao, và
dân sự chưa dốc lòng tìm cầu Ðức Chúa Trời của tổ phụ mình.

<span id="an_20:34">20:34</span> Các công việc khác của Giô-sa-phát từ
đầu đến cuối, đều chép tong truyện Giê-hu, con trai Ha-na-ni, và truyện
ấy đã đem vào sách các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:35">20:35</span> Sau việc đó, Giô-sa-phát, vua Giu-đa,
kết giao với A-cha-xia, vua Y-sơ-ra-ên; người này ăn ở rất gian ác.

<span id="an_20:36">20:36</span> Hai vua hội hiệp nhau đặng đóng tàu
vượt đi Ta-rê-si; họ đóng tàu tại Ê-xi-ôn-Ghê-be.

<span id="an_20:37">20:37</span> Khi ấy, Ê-li-ê-xe, con trai Ðô-đa-va ở
Ma-rê-sa, nói tiên tri về vua Giô-sa-phát, mà rằng: Bởi vì vua kết giao
với A-cha-xia, nên Ðức Giê-hô-va đã hủy phá công việc vua; những tàu bèn
bị bể nát, không vượt đi Ta-rê-si được.

<span id="an_21:1">21:1</span> Giô-sa-phát an giấc cùng tổ phụ mình,
được chôn trong thành Ða-vít với tổ phụ người; Giô-ram con trai người,
cai trị thế cho người.

<span id="an_21:2">21:2</span> Người có các em ruột, tức là những con
trai Giô-sa-phát: A-xa-ria, Giê-hi-ên, Xa-cha-ri, A-xa-ria -u, Mi-ca-ên,
và Sê-pha-ti-a; các người này đều là con trai của Giô-sa-phát, vua
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_21:3">21:3</span> Vua cha có ban cho chúng nhiều của cải
bằng bạc và vàng, những bửu vật với các thành vững bền trong xứ Giu-đa;
nhưng người ban ngôi nước cho Giô-ram, bởi vì người là con trưởng.

<span id="an_21:4">21:4</span> Khi Giô-ram lên ngôi nước cha mình, làm
cho mình mạnh mẽ, bèn lấy gươm giết các em mình và mấy người quan trưởng
của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_21:5">21:5</span> Giô-ram được ba mươi hai tuổi, khi lên
ngôi làm vua, và người cai trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_21:6">21:6</span> Người đi trong con đường của các vua
Y-sơ-ra-ên, theo điều nhà A-háp đã làm; vì người có cưới con gái A-háp
làm vợ; người làm điều ác trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_21:7">21:7</span> Nhưng, vì Ðức Giê-hô-va đã lập giao ước
với Ða-vít, bởi Ngài đã hứa rằng sẽ ban một ngọn đèn cho người và cho
con cháu người đến đời đời, nên Ngài không muốn diệt nhà Ða-vít.

<span id="an_21:8">21:8</span> Trong đời Giô-ram, Ê-đôm phản nghịch cùng
Giu-đa, và lập một vua cho mình.

<span id="an_21:9">21:9</span> Giô-ram với các quan tướng và các xe của
mình, ban đêm chổi dậy, kéo ra đánh Ê-đôm đã vây phủ mình và các quan
cai xe.

<span id="an_21:10">21:10</span> Song Ê-đôm dấy nghịch, không phục dưới
tay Giu-đa cho đến ngày nay. Cũng trong một lúc ấy, Líp-na phản nghịch,
không phục dưới tay Giô-ram nữa, bởi vì người đã lìa bỏ Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của tổ phụ người.

<span id="an_21:11">21:11</span> Người cũng lập những nơi cao trong các
núi Giu-đa, xui cho dân cư thành Giê-ru-sa-lem thông dâm, và khiến cho
dân Giu-đa lầm lạc.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ðấng tiên tri Ê-li gởi thơ cho Giô-ram,
mà nói rằng: Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Ða-vít, tổ phụ ông, đã phán như
vầy: bởi ngươi không đi theo đường lối của Giô-sa-phát, cha ngươi, lại
cũng chẳng đi theo con đường của A-sa, vua Giu-đa,

<span id="an_21:13">21:13</span> nhưng đã đi theo đường lối của các vua
Y-sơ-ra-ên, xui cho người Giu-đa và dân cư thành Giê-ru-sa-lem thông dâm
y như nhà A-háp đã làm vậy, và cũng đã giết các em ngươi về nhà cha của
ngươi, là những người tốt hơn ngươi,

<span id="an_21:14">21:14</span> này Ðức Giê-hô-va sẽ giáng họa lớn trên
dân sự ngươi, trên con cái ngươi, trên các vợ ngươi, cùng trên các tài
vật của ngươi;

<span id="an_21:15">21:15</span> còn chính mình ngươi sẽ bị bịnh trong
gan ruột càng ngày càng nặng cho đến đỗi gan ruột tan rớt ra.

<span id="an_21:16">21:16</span> Vả lại, Ðức Giê-hô-va khêu lòng dân
Phi-li-tin và dân A rạp ở gần bên dân Ê-thi-ô-bi, nghịch với Giô-ram;

<span id="an_21:17">21:17</span> chúng kéo lên hãm đánh Giu-đa, lấn vào
trong cả xứ, đoạt lấy các tài vật thấy trong cung điện vua, và bắt các
vương tử cùng hậu phi của người đi làm phu tù, đến nỗi trừ ra Giô-a-cha
con trai út người, thì chẳng còn sót lại cho người một con trai nào hết.

<span id="an_21:18">21:18</span> Sau các việc ấy, Ðức Giê-hô-va hành hại
người, khiến cho bị bịnh bất trị trong ruột.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ngày qua tháng lụn, xảy cuối năm thứ
nhì, thì ruột gan Giô-ram vì bịnh tan rớt ra, và người chết cách đau đớn
dữ tợn; dân sự không xông thuốc thơm cho người như đã xông cho tổ phụ
người.

<span id="an_21:20">21:20</span> Khi người lên ngôi, thì tuổi được ba
mươi hai, và người cai trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem; người qua đời
chẳng ai tiếc người; người ta chôn người trong thành Ða-vít, song chẳng
phải tại mồ các vua.

<span id="an_22:1">22:1</span> Dân cư thành Giê-ru-sa-lem lập A-cha-xia,
con trai út của Giô-ram, làm vua thay vì người; vì đạo quân đến với dân
A rạp xông vào trại quân, đã giết các con trai lớn hơn người. Ấy vậy,
A-cha-xia, con trai Giô-ram, vua Giu-đa, lên ngôi làm vua.

<span id="an_22:2">22:2</span> A-cha-xia được hai mươi hai tuổi khi
người tức vị; người cai trị một năm tại Giê-ru-sa-lem; tên mẹ người là
A-tha-li, con gái của Ôm-ri.

<span id="an_22:3">22:3</span> Người cũng đi theo các đường lối của nhà
A-háp vì mẹ người là kẻ bày mưu giục người làm điều ác.

<span id="an_22:4">22:4</span> Người làm những điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va như nhà A-háp đã làm; vì sau khi vua cha qua đời, nhà A-háp
làm kẻ bày mưu cho người, gây cho người bị bại hoại.

<span id="an_22:5">22:5</span> Người cũng theo mưu chước của chúng mà đi
với Giô-ram, con trai A-háp, vua Y-sơ-ra-ên, đến Ra-mốt tại Ga-la-át,
đặng tranh chiến cùng Ha-xa-ên, vua Sy-ri. Dân Sy-ri làm cho Giô-ram bị
thương.

<span id="an_22:6">22:6</span> Người bèn trở về Gít-rê-ên, đặng chữa
lành các dấu thương người đã bị tại Ra-ma, khi đánh giặc với Ha-xa-ên,
vua Sy-ri, A-cha-xia, con trai Giô-ram, vua Giu-đa đi xuống Gít-rê-ên
đặng thăm bịnh Giô-ram, con trai A-háp.

<span id="an_22:7">22:7</span> Việc A-cha-xia đi đến cùng Giô-ram bởi ý
Ðức Chúa Trời, và gây cho người bị bại hoại; vì khi người đến tận nơi,
bèn cùng Giô-ram kéo ra đánh Giê-hu, con trai Nim-si, là người Ðức
Giê-hô-va đã xức dầu cho, đặng trừ diệt nhà A-háp.

<span id="an_22:8">22:8</span> Xảy đương khi Giê-hu trừ diệt nhà A-háp,
lại gặp được các quan trưởng Giu-đa và các con trai của anh em A-cha-xia
vẫn phục sự người, thì liền giết chúng nó đi.

<span id="an_22:9">22:9</span> Người cũng tìm A-cha-xia đương ẩn tại
Sa-ma-ri, người ta bắt người, dẫn đến cùng Giê-hu, rồi giết người đi,
đoạn họ chôn người, vì nói rằng: Hắn là con trai của Giô-sa-phát, tức
người hết lòng tìm cầu Ðức Giê-hô-va. Trong nhà A-cha-xia chẳng còn ai
có thể giữ quyền cai trị nước được.

<span id="an_22:10">22:10</span> Vả, khi A-tha-li, mẹ của A-cha-xia,
thấy con trai mình đã chết, bèn chổi dậy diệt cả dòng giống vua Giu-đa.

<span id="an_22:11">22:11</span> Nhưng Giô-sa-bát, con gái của vua, bồng
trộm Giô-ách, con trai của A-cha-xia, đem khỏi vòng các con trai cua mà
người ta toan giết, rồi để nó và kẻ vú nó trong phòng ngủ. Như vậy,
Giô-sa-bát, con gái của vua Giô-ram, vợ thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa, giấu
Giô-ách khỏi trước mắt A-tha-li, và A-tha-li không giết nó được;
Giô-sa-bát là em gái của A-cha-xia.

<span id="an_22:12">22:12</span> Giô-ách bị ẩn giấu với họ trong sáu năm
tại đền thờ của Ðức Chúa Trời; còn A-tha-li cai trị trên xứ.

<span id="an_23:1">23:1</span> Năm thứ bảy, Giê-hô-gia-đa làm cho mình
nên mạnh, vời các quan tướng cai trăm người, là A-cha-xia, con trai của
Giê-rô-ham, Ích-ma-ên, con trai của Giô-ha-nan, A-xa-ria, con trai của
Ô-bết, Ma-a-xê-gia, con trai của A-đa-gia, và Ê-li-sa-phát, con trai của
Xiếc-ri, và lập giao ước với các người ấy.

<span id="an_23:2">23:2</span> Những người ấy đi khắp xứ Giu-đa, và từ
các thành Giu-đa nhóm người Lê-vi và các trưởng tộc của Y-sơ-ra-ên; rồi
họ đều đến Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_23:3">23:3</span> Cả hội chúng đều lập giao ước với vua tại
trong đền thờ của Ðức Chúa Trời. Giê-hô-gia-đa nói với chúng rằng: Nầy
con trai của vua sẽ cai trị theo lời Ðức Giê-hô-va đã phán về con cháu
Ða-vít.

<span id="an_23:4">23:4</span> Nầy điều các ngươi sẽ làm: Một phần ba
trong các ngươi, tức những thầy tế lễ và người Lê-vi, đến phiên trong
ngày sa-bát, sẽ giữ cửa;

<span id="an_23:5">23:5</span> một phần ba sẽ vào trong cung vua, và một
phần ba ở nơi cửa Giê-sốt; còn cả dân sự sẽ ở nơi hành lang của đền Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_23:6">23:6</span> Chớ để ai vào trong đền của Ðức Giê-hô-va
ngoại trừ những thầy tế lễ và các người Lê-vi phục sự: họ sẽ vào, bởi vì
họ thánh sạch, cả dân sự sẽ giữ mạng lịnh của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:7">23:7</span> Người Lê-vi sẽ vây chung quanh vua, hễ ai
vào đền thờ thì sẽ bị giết; các ngươi khá theo hầu vua khi người đi ra
đi vào.

<span id="an_23:8">23:8</span> Người Lê-vi và cả Giu-đa đều làm theo lời
thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa đã dặn bảo; mỗi người đều lãnh kẻ thủ hạ mình,
hoặc những kẻ vào phiên ngày sa-bát hay là kẻ mãn phiên ngày sa-bát; vì
thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa không cho các phiên đổi về.

<span id="an_23:9">23:9</span> Thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa phát cho các
quan tướng cai trăm người, những giáo, khiên nhỏ và lớn của vua Ða-vít,
để trong đền Ðức Chúa Trời.

<span id="an_23:10">23:10</span> Người khiến dân chúng, ai nấy cầm binh
khí mình, sắp hàng đứng chung quanh vua dài theo bàn thờ và đền, từ bên
hữu đền cho đến bên tả đền.

<span id="an_23:11">23:11</span> Ðoạn chúng đem vương tử ra, đội mão
triều thiên trên đầu người, và trao luật pháp cho người, rồi tôn người
làm vua; Giê-hô-gia-đa và các con trai người xức dầu cho người mà rằng:
Vua vạn tuế!

<span id="an_23:12">23:12</span> Khi A-tha-li nghe tiếng dân sự chạy và
chúc tụng vua, thì đi đến cùng dân sự tại trong đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:13">23:13</span> Bà xem thấy vua đứng trên cái sạp tại
cửa vào; các quan tướng và kẻ thổi kèn đứng gần bên vua; còn cả dân sự
của xứ đều vui mừng và thổi kèn, lại có những kẻ ca xướng gảy nhạc khí,
mà ngợi khen Ðức Chúa Trời. A-tha-li bèn xé áo mình mà la lên rằng: Phản
ngụy! phản ngụy!

<span id="an_23:14">23:14</span> Thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa đòi ra các
quan tướng cai trăm người được đặt thống quản đạo quân, mà biểu rằng:
Hãy dẫn bà ra ngoài khỏi hàng quân, hễ ai theo bà, khá giết nó bằng
gươm, vì thầy tế lễ đã dạy rằng: Chớ giết bà tại trong đền thờ của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_23:15">23:15</span> Chúng bèn vẹt đường cho bà; bà trở vào
cung vua bởi nơi cửa ngựa vào; rồi chúng giết bà tại đó.

<span id="an_23:16">23:16</span> Giê-hô-gia-đa bèn lập giao ước với cả
dân sự và với vua, để chúng làm dân sự của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:17">23:17</span> Cả dân sự đều đi đến miễu Ba-anh, phá
dỡ nó, đập bể bàn thờ và hình tượng nó, rồi giết Ma-than, thầy tế lễ của
Ba-anh, tại trước bàn thờ.

<span id="an_23:18">23:18</span> Chiếu theo ban thứ Ða-vít đã định trong
đền của Ðức Giê-hô-va, Giê-hô-gia-đa giao các chức sự về đền Ðức
Giê-hô-va vào tay những thầy tế lễ và người Lê-vi, đặng dân những của lễ
thiêu cho Giê-hô-va cách ca hát vui mừng, y theo đều đã chép trong luật
pháp của Môi-se, và theo lệ Ða-vít đã định.

<span id="an_23:19">23:19</span> Người cũng đặt những kẻ canh cửa ở nơi
các cửa đền Ðức Giê-hô-va, hầu cho ai bị ô uế về vô luận sự gì, đều
chẳng được vào đó.

<span id="an_23:20">23:20</span> Người lãnh lấy những quan tướng cai
trăm người, kẻ tước vị và những người quan trưởng của dân, cùng cả dân
sự của xứ, mà rước vua từ đền Ðức Giê-hô-va xuống, đi vào cung vua bởi
cửa trên, rồi đặt vua ngồi trên ngôi nước.

<span id="an_23:21">23:21</span> Hết thảy dân sự của xứ đều vui mừng, và
thành được bình tịnh. Vả, chúng đã giết A-tha-li bằng gươm.

<span id="an_24:1">24:1</span> Giô-ách được bảy tuổi khi người lên làm
vua; người cai trị bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem; mẹ người tên là
Xi-bia, quê ở Bê -e-Sê-ba.

<span id="an_24:2">24:2</span> Giô-ách làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va trọn đời thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa.

<span id="an_24:3">24:3</span> Giê-hô-gia-đa cưới hai vợ cho Giô-ách;
người sanh được những con trai và con gái.

<span id="an_24:4">24:4</span> Sau việc này, Giô-ách có ý tu bổ đền của
Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_24:5">24:5</span> bèn nhóm những thầy tế lễ và người Lê-vi,
mà bảo rằng: Hãy đi khắp các thành Giu-đa, thâu lấy tiền bạc của cả
Y-sơ-ra-ên, để hằng năm tu bổ lại cái đền của Ðức Chúa Trời các ngươi;
khá làm việc này cho mau. Song người Lê-vi trì hưỡn.

<span id="an_24:6">24:6</span> Vua vời thầy tế lễ thượng phẩm
Giê-hô-gia-đa, mà bảo rằng: Cớ sao người Lê-vi từ Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem đem nộp thuế, mà Môi-se, tôi tớ của Ðức Giê-hô-va, đã định
cho hội chúng Y-sơ-ra-ên phải dâng cho trại chứng cớ?

<span id="an_24:7">24:7</span> Vì A-tha-li, người nữ độc ác kia, và các
con trai nàng đã phá hủy đền của Ðức Chúa Trời; và chúng nó đã dâng các
vật thánh của đền Ðức Giê-hô-va cho thần Ba-anh.

<span id="an_24:8">24:8</span> Vua bèn truyền dạy người ta đóng một cái
hòm, để phía ngoài cửa đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:9">24:9</span> Rồi người ta rao cho khắp xứ Giu-đa và
thành Giê-ru-sa-lem ai nấy phải đem dâng cho Ðức Giê-hô-va tiền thuế mà
Môi-se, tôi tớ của Ðức Chúa Trời, đã định về Y-sơ-ra-ên tại trong đồng
vắng.

<span id="an_24:10">24:10</span> Hết thảy các quan trưởng và cả dân sự
đều vui mừng, đem bạc đến bỏ vào trong hòm cho đến đầy.

<span id="an_24:11">24:11</span> Khi người Lê-vi thấy trong hòm đựng
nhiều bạc, bèn đem nó lên giao cho vua kiểm soát; thơ ký vua và người
của thầy tế lễ thượng phẩm đều đến trút hòm ra, rồi đem để lại chỗ cũ.
Mỗi ngày họ làm như vậy, và thâu được rất hiều bạc.

<span id="an_24:12">24:12</span> Vua và Giê-hô-gia-đa giao bạc ấy cho
những kẻ coi sóc công việc trong đền Ðức Giê-hô-va; họ mướn thợ đẽo đá,
và thợ mộc, đặng tu bổ đền Ðức Giê-hô-va; cũng mướn những thợ sắt và thợ
đồng đặng sửa lại đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:13">24:13</span> Vậy, các thợ làm công việc, và nhờ tay
họ việc tu bổ được thành; chúng làm lại đền của Ðức Chúa Trời như cũ, và
làm cho vững chắc.

<span id="an_24:14">24:14</span> Khi đã làm xong, chúng bèn đem bạc còn
dư lại đến trước mặt vua và Giê-hô-gia-đa; người ta dùng bạc ấy làm
những đồ lễ về đền Ðức Giê-hô-va, tức những đồ dùng về việc phụng sự, và
về cuộc tế lễ, những chén, và những khí dụng bằng vàng bằng bạc. Trọn
đời Giê-hô-gia-đa, người ta hằng dâng của lễ thiêu tại đền của Ðức
Giê-hô-va luôn luôn.

<span id="an_24:15">24:15</span> Vả, Giê-hô-gia-đa đã trở về già tuổi
rất cao, rồi qua đời; lúc người thác, được một trăm ba mươi tuổi.

<span id="an_24:16">24:16</span> Người ta chôn người tại trong thành
Ða-vít chung với các vua, vì người có công lao trong Y-sơ-ra-ên, có hầu
việc Ðức Chúa Trời, và tu bổ đền của Ngài.

<span id="an_24:17">24:17</span> Sau khi Giê-hô-gia-đa đã qua đời, các
quan trưởng Giu-đa đến chầu lạy vua. Vua bèn nghe theo lời của chúng,

<span id="an_24:18">24:18</span> lìa bỏ đền Ðức Giê-hô-va là Ðức Chúa
Trời của tổ phụ mình, mà phục sự những thần A-sê-ra và các hình tượng;
tại cớ tội lỗi ấy, bèn có cơn giận của Chúa nghịch cùng Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ðức Giê-hô-va sai các đấng tiên tri đến
cùng chúng, để dắt chúng trở lại cùng Ðức Giê-hô-va; nhưng chúng không
chịu nghe.

<span id="an_24:20">24:20</span> Thần của Ðức Chúa Trời cảm động
Xa-cha-ri, con trai của thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa; người đứng dậy trước
mặt dân sự, mà nói rằng: Ðức Chúa Trời phán như vầy: Cớ sao các ngươi
phạm các điều răn của Ðức Giê-hô-va? Các ngươi sẽ chẳng may mắn được, vì
đã lìa bỏ Ðức Giê-hô-va, và Ðức Giê-hô-va cũng đã lìa bỏ các ngươi.

<span id="an_24:21">24:21</span> Chúng bèn phản nghịch với người, và
theo lịnh vua ném đá người tại trong hành lang của đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ấy vậy, vua Giô-ách không nhớ đến sự
nhân từ của Giê-hô-gia-đa, cha của A-cha-xia, đã làm cho mình, nhưng
giết con trai người đi; khi người chết thì có nói rằng: Nguyện Ðức
Giê-hô-va xem xét và báo lại cho!

<span id="an_24:23">24:23</span> Xảy khi đến cuối năm, thì đạo binh
Sy-ri kéo lên hãm đánh Giô-ách; chúng nó loán đến Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem, giết các quan trưởng của dân, rồi gởi hết những của cướp
về cho vua tại Ða-mách.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ðạo binh Sy-ri kéo đến có ít người, Ðức
Giê-hô-va lại phó một đạo binh rất đông vào tay chúng nó, bởi vì họ đã
lìa bỏ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ mình. Như vậy, dân Sy-ri xử
hình phạt cho Giô-ách.

<span id="an_24:25">24:25</span> Khi chúng đã bỏ đi rồi (vả chúng để
người ở lại bị đau nặng), các đầy tớ người bèn phản nghịch cùng người,
vì cớ huyết của con trai thầy tế lễ Giê-hô-gia-đa, giết người tại trên
giường, và người chết; người ta chôn người tại trong thành Ða-vít, song
không phải trong mồ các vua.

<span id="an_24:26">24:26</span> Nầy là những kẻ dấy nghịch cùng người:
Xa-bát, con trai của Si-mê-át, là đờn bà Am-môn, và Giô-xa-bát, con trai
Sim-rít, là đờn bà Mô-áp.

<span id="an_24:27">24:27</span> Còn về việc các con trai người, số cống
thuế người phải nộp, và cuộc tu bổ đền của Ðức Giê-hô-va, thảy đều chép
trong sách truyện các vua. A-ma-xia, con trai người, cai trị thế cho
người.

<span id="an_25:1">25:1</span> A-ma-xia được hai mươi lăm tuổi khi người
lên ngôi làm vua; người cai trị hai mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem; mẹ
người tên là Giô-a-đan, quê ở Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_25:2">25:2</span> Người làm điều thiện tại trước mặt Ðức
Giê-hô-va, song lòng không được trọn lành.

<span id="an_25:3">25:3</span> Xảy khi nước người được vững chắc, thì
người xử tử những đầy tớ đã giết cha mình.

<span id="an_25:4">25:4</span> Nhưng người không xử tử các con trai
chúng, theo điều đã chép trong sách luật pháp của Môi-se, như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn rằng: Cha sẽ chẳng phải chết vì con, con cũng sẽ
chẳng phải chết vì cha; song mỗi người sẽ chết vì tội mình.

<span id="an_25:5">25:5</span> A-ma-xia nhóm những người Giu-đa, cứ theo
họ hàng của tổ phụ Giu-đa và Bên-gia-min, mà lập những quan tướng cai
ngàn người và cai trăm người; lại tu bộ những người từ hai mươi tuổi sấp
lên, số cọng được ba mươi vạn người kén chọn ra trận được cùng có tài
cầm giáo và khiên.

<span id="an_25:6">25:6</span> Người cũng mộ mười vạn người mạnh dạn
trong Y-sơ-ra-ên, giá một trăm ta lâng bạc.

<span id="an_25:7">25:7</span> Nhưng có người của Ðức Chúa Trời đến nói
với người rằng: Hỡi vua! đạo binh Y-sơ-ra-ên chớ kéo đi với vua; vì Ðức
Giê-hô-va chẳng ở cùng Y-sơ-ra-ên, chẳng ở cùng các con cháu Ép-ra-im.

<span id="an_25:8">25:8</span> Còn nếu vua muốn đi, thì hãy đi đi khá
làm cho mình mạnh mẽ mà chinh chiến đi; Ðức Chúa Trời sẽ khiến vua ngã
trước mặt quân thù; vì Ðức Chúa Trời có quyền giúp cho thắng và cũng có
quyền làm cho sa bại.

<span id="an_25:9">25:9</span> A-ma-xia nói với người Ðức Chúa Trời
rằng: Còn về một trăm ta lâng bạc kia, mà ta đã phát cho đạo binh
Y-sơ-ra-ên, thì phải làm sao? Người của Ðức Chúa Trời đáp: Ðức Giê-hô-va
có thể ban cho vua nhiều hơn số ấy.

<span id="an_25:10">25:10</span> Vậy, A-ma-xia phân rẽ đạo binh đã từ
Ép-ra-im đến cùng người, cho chúng trở về nhà; tại cớ ấy, chúng giận
Giu-đa lắm, và trở về nhà lấy làm nóng giận phừng.

<span id="an_25:11">25:11</span> A-ma-xia làm dạn dĩ, kéo dân sự mình
đến trũng Muối, đánh một vạn người của dân Sê -i-rơ.

<span id="an_25:12">25:12</span> Dân Giu-đa bắt sống một vạn người đem
chúng nó lên trên chót hòn đá, rồi từ trên chót hòn đá xô chúng nó
xuống, thảy đều bị giập chết hết.

<span id="an_25:13">25:13</span> Còn đạo binh mà A-ma-xia khiến trở về,
không cho đi ra trận với mình, thì xông vào các thành Giu-đa, từ
Sa-ma-ri cho đến Bết-Hô-rôn, đánh giết ba ngàn người tại đó, và cướp lấy
nhiều của cải.

<span id="an_25:14">25:14</span> Khi đánh được dân Ê-đôm trở về, thì đem
các thần của dân Sê -i-rơ về, lập lên làm thần của mình, quì lạy trước
mặt chúng nó, và đốt hương cho.

<span id="an_25:15">25:15</span> Vì vậy, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
nổi lên cùng A-ma-xia, Ngài sai một đấng tiên tri đến nói với người
rằng: Cớ sao ngươi đi cầu các thần không giải cứu được dân tộc thờ lạy
chúng nó khỏi tay ngươi?

<span id="an_25:16">25:16</span> Xảy khi đấng tiên tri tâu với vua, thì
vua bảo người rằng: Ta há lập ngươi làm mưu sĩ cho vua sao? Hãy thôi đi,
kẻo ta đánh ngươi chăng Ðấng tiên tri bèn thôi, và nói rằng: Tôi biết
rằng Ðức Giê-hô-va đã quyết định hủy diệt vua, bởi vì vua đã làm điều
ấy, và không nghe lời tôi.

<span id="an_25:17">25:17</span> A-ma-xia, vua Giu-đa, mưu nghị rồi, thì
sai đến Giô-ách, con trai Giô-a-cha, cháu Giê-hu, vua Y-sơ-ra-ên, mà nói
rằng: Hãy đến, để chúng ta thấy nhau.

<span id="an_25:18">25:18</span> Giô-ách, vua Y-sơ-ra-ên, sai sứ đến
A-ma-xia, vua Giu-đa, mà nói rằng: Cây gai ở Li-ban có sai đến nói với
cây bá hương ở Li-ban rằng: Hãy gả con gái ngươi cho con trai ta làm vợ.
Song có một con thú đồng ở Li-ban đi ngang qua, giày đạp cây gai đi.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ngươi nói: Nầy ta đã đánh Ê-đôm! Lòng
ngươi lại tự cao tự khoe. Bây giờ, khá ở trong nhà ngươi, cớ sao làm cho
mình mắc họa, và khiến cho ngươi và Giu-đa phải sa ngã?

<span id="an_25:20">25:20</span> A-ma-xia không nghe lời, vì điều đó do
ý Ðức Chúa Trời, để phó chúng vào tay kẻ thù nghịch, bởi vì chúng có tìm
kiếm các thần của Ê-đôm.

<span id="an_25:21">25:21</span> Giô-ách, vua Y-sơ-ra-ên, kéo lên; người
và A-ma-xia, vua Giu-đa, bèn thấy nhau tại Bết-sê-mết trong xứ Giu-đa.

<span id="an_25:22">25:22</span> Quân Giu-đa bị quân Y-sơ-ra-ên đánh
đuổi, bèn chạy trốn, ai về trại nấy.

<span id="an_25:23">25:23</span> Tại Bết-sê-mết, Giô-ách vua Y-sơ-ra-ên,
bắt A-ma-xia, vua Giu-đa, con trai Giô-ách, cháu Giô-a-cha, điệu người
về Giê-ru-sa-lem đoạn người phá cửa Góc, một khúc dài bốn trăm thước.

<span id="an_25:24">25:24</span> Người lấy hết vàng, bạc, và những khí
dụng ở trong đền của Ðức Chúa Trời, có Ô-bết-Ê-đôm coi giữ, cùng các bửu
vật của cung vua; người cũng bắt kẻ cầm làm tin, rồi trở về Sa-ma-ri.

<span id="an_25:25">25:25</span> A-ma-xia, con trai Giô-ách, vua Giu-đam
còn sống mười lăm năm nữa, sau khi Giô-a-cha, vua Y-sơ-ra-ên, đã băng
hà.

<span id="an_25:26">25:26</span> Các công việc khác của A-ma-xia từ đầu
đến cuối, đều đã chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_25:27">25:27</span> Vả từ khi A-ma-xia xây bỏ Ðức Giê-hô-va
về sau, thì có người phản nghịch cùng người tại Giê-ru-sa-lem, người bèn
chạy trốn đến La-ki; song người ta sai đuổi theo người đến La-ki, và
giết người tại đó.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ðoạn người ta có chở thây người về trên
ngựa, chôn người tại trong thành Giu-đa chung cùng các tổ phụ người.

<span id="an_26:1">26:1</span> Cả dân Giu-đa đều lập Ô-xia làm vua thế
cho A-ma-xia, cha người; tuổi người được mười sáu.

<span id="an_26:2">26:2</span> Sau khi vua cha đã an giấc với các tổ
phụ, người xây cất Ê-lốt, và khôi phục nó cho Giu-đa.

<span id="an_26:3">26:3</span> Ô-xia được mười sáu tuổi, khi người lên
làm vua; người cai trị năm mươi hai năm tại Giê-ru-sa-lam; mẹ người tên
là Giê-cô-lia, quê ở Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_26:4">26:4</span> Người làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va, y theo mọi điều A-ma-xia, cha người đã làm.

<span id="an_26:5">26:5</span> Trong đời Xa-cha-ri, là người thông hiểu
các dị tượng của Ðức Chúa Trời, thì Ô-xia rắp lòng tìm kiếm Ðức Chúa
Trời; và người tìm kiếm bao lâu; thì Ðức Chúa Trời khiến cho người đặng
may mắn bấy lâu.

<span id="an_26:6">26:6</span> Người kéo ra chiến tranh với dân
Phi-li-tin đánh đổ tường thành Gát, tường thành Giáp-nê, và tường thành
Ách-đốt; người xây cất những thành trong địa hạt Ách-đốt và tại đất
người Phi-li-tin.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ðức Chúa Trời giúp đỡ người được thắng
dân Phi-li-tin, dân A rạp ở tại Gu-rơ-Ba-anh, và dân Ma-ôn.

<span id="an_26:8">26:8</span> Dân Am-môn cũng tiến cống cho Ô-xia; danh
tiếng người đồn đến cõi Ê-díp-tô, vì người đã trở nên rất cường thạnh.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ô-xia cũng xây những tháp tại
Giê-ru-sa-lem, trên cửa Góc, trên cửa Trũng, và trên Góc tường, làm cho
nó vững chắc.

<span id="an_26:10">26:10</span> Người cũng cất những tháo trong đồng
vắng, đào nhiều giếng, vì có nhiều súc vật trong đồng bằng và trên đồng
cao; cũng có những người làm ruộng, kẻ trồng nho trên núi và tại
Cạt-mên, vì người thích việc canh nông.

<span id="an_26:11">26:11</span> Ô-xia có một đạo binh đặn đi chinh
chiến, kéo ra trận từ tốp, tùy số tu bộ mà thơ ký Giê-hi-ên, và quan
giám thị Ma-a-xê-gia đã làm, có Ha-na-nia, đại thần của vua, cai quản.

<span id="an_26:12">26:12</span> Trọn số các trưởng tộc, tức là những
người mạnh dạn, là hai ngàn sáu trăm người.

<span id="an_26:13">26:13</span> Chúng quản lãnh một đạo binh ba mươi
vạn bảy ngàn sáu trăm người, đều hay đánh giặc cách mạnh dạn, hầu giúp
vua đối địch với cừu địch.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ô-xia sắm sửa cho cả đạo binh những
khiên, giáo, mũ, giáp, cung, và những đá trành.

<span id="an_26:15">26:15</span> Ở Giê-ru-sa-lem, người khiến tay kỹ sư
chế tạo những máy dùng đặt trên các tháp, và trên chót đồn lũy, đặng bắn
tên và đá lớn. Danh tiếng người đồn ra phương xa; bởi vì người được Chúa
giúp đỡ cách lạ thường, cho đến trở nên cường thạnh.

<span id="an_26:16">26:16</span> Song khi người được trở nên cường
thạnh, lòng bèn kiêu ngạo, đến đỗi làm ác, phạm tội cùng Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của người; vì người vào trong đền thờ Ðức Giê-hô-va, xông
hương trên bàn thờ xông hương.

<span id="an_26:17">26:17</span> Thầy tế lễ A-xa-ria vào sau người, có
tám mươi thầy tế lễ, đều là người mạnh dạn, đồng đi theo.

<span id="an_26:18">26:18</span> Chúng cản cự vua Ô-xia mà rằng: Hỡi
vua, chẳng phải phần vua xông hương cho Ðức Giê-hô-va đâu, bèn là phần
của những thầy tế lễ, con cháu A-rôn, đã được biệt riêng ra thánh đặng
xông hương vậy. Hãy đi ra khỏi đền thánh, vì vua đã phạm tội; lại vì
việc này Ðức Giê-hô-va sẽ chẳng làm cho vua được vinh hiển đâu

<span id="an_26:19">26:19</span> Ô-xia bèn nổi giận; người cầm nơi tay
một cái bình hương toan xông hương; và đang khi người nổi giận cùng
những thầy tế lễ, phung bèn nổi lên nơi trán người trước mặt những thầy
tế lễ, tại trong đền của Ðức Giê-hô-va ở gần bên bàn thờ xông hương.

<span id="an_26:20">26:20</span> A-xa-ria, thầy tế lễ thượng phẩm, và
hết thảy thầy tế lễ khác ngó xem người, thấy người bị bịnh phung ở nơi
trán, bèn đuổi người ra khỏi đó; và chính người cũng lật đật ra, vì Ðức
Giê-hô-va hành hại người.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ô-xia bị bịnh phung cho đến ngày băng
hà; và vì bị phung phải ở riêng ra trong một nhà khác, chẳng còn được
vào đền của Ðức Giê-hô-va nữa; Giô-tham, con trai người, quản lý cung
vua, và xét đoán dân sự của nước.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ðấng tiên tri Ê-sai, con trai của
A-mốt, đã biên chép các công sự khác của Ô-xia từ đầu đến cuối.

<span id="an_26:23">26:23</span> Ô-xia an giấc cùng tổ phụ người, và
người ta chôn người chung với tổ phụ người tại ruộng lăng tẩm của các
vua; vì người ta nói rằng: Người bị phung. Giô-tham, con trai người, cai
trị thế cho người.

<span id="an_27:1">27:1</span> Giô-tham được hai mươi lăm tuổi khi người
lên ngôi làm vua, và người cai trị mười sáu năm tại Giê-ru-sa-lem; mẹ
người tên là Giê-ru-sa, con gái của Xa-đốc.

<span id="an_27:2">27:2</span> Người làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va, y theo mọi điều Ô-xia, cha người, đã làm; song người không
vào đền thờ của Ðức Giê-hô-va; còn dân sự lại càng làm luông tuồng nữa.

<span id="an_27:3">27:3</span> Người xây cửa trên của đền Ðức Giê-hô-va,
và xây nhiều trên tường thành Ô-phên.

<span id="an_27:4">27:4</span> Người cũng xây những thành trong miền núi
Giu-đa, và đền đài cùng những tháp ở trên rừng.

<span id="an_27:5">27:5</span> Người đánh giặc với vua dân Am-môn, và
thắng được chúng. Trong năm đó, dân Am-môn nộp cho người một trăm ta
lâng bạc một vạn cô-rơ lúa miến, và một vạn cô-rơ lúc mạch. Trong năm
thứ nhì và thứ ba, dân Am-môn cũng tiến cống người số ấy.

<span id="an_27:6">27:6</span> Vậy, Giô-tham trở nên cường thạnh, bởi vì
người đi đường chánh đáng trước mặt Ðức Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời
mình.

<span id="an_27:7">27:7</span> Các công việc khác của Giô-tham, hết thảy
những chiến trận và đường lối của người, đều chép trong sách các vua
Y-sơ-ra-ên và Giu-đa.

<span id="an_27:8">27:8</span> Người được hai mươi lăm tuổi khi lên làm
vua, và người cai trị mười sáu năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_27:9">27:9</span> Người an giấc cùng tổ tiên mình, người ta
chôn người tại trong thành Ða-vít; đoạn A-cha, con trai người, cai trị
thế cho người.

<span id="an_28:1">28:1</span> A-cha được hai mươi tuổi khi người lên
ngôi làm vua; người cai trị mười sáu năm tại Giê-ru-sa-lem, chẳng làm
điều thiện trước mặt Ðức Giê-hô-va y như Ða-vít, tổ phụ người, đã làm;

<span id="an_28:2">28:2</span> nhưng người đi theo đường lối của các vua
Y-sơ-ra-ên, lại cũng làm những hình tượng đúc cho thần Ba-anh,

<span id="an_28:3">28:3</span> đốt hương trong trũng con Hi-nôm, và
thiêu con cái mình nơi lửa, theo sự gớm ghiếc của các dân tộc mà Ðức
Giê-hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-đơ-ra-ên.

<span id="an_28:4">28:4</span> Người dâng của lễ và xông hương trên các
nơi cao, trên các gò nổng và dưới các cây rậm.

<span id="an_28:5">28:5</span> Vì vậy, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời người phó
người vào tay vua Sy-ri; quân Sy-ri đánh được người, bắt trong dân người
rất nhiều phu tù, và dẫn về Ða-mách, Người cũng bị phó vào tay của
Y-sơ-ra-ên, làm cho người phải thất trận cả thể.

<span id="an_28:6">28:6</span> Vả, Phê-ca, con trai của Rê-ma-lia, giết
trong một ngày mười hai vạn người Giu-đa, thảy đều là người mạnh dạn;
bởi vì chúng đã lìa bỏ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ mình.

<span id="an_28:7">28:7</span> Xiếc-ri, một người mạnh dạn ở đất
Ép-ra-im, giết Ma-a-xê-gia, con trai vua, A-ri-kham, quan cai cung vua,
và Eân-ca-na, quan tể tướng.

<span id="an_28:8">28:8</span> Người Y-sơ-ra-ên bắt trong anh em mình
hai mươi vạn phu tù, cả đờn bà, con trai, con gái; cũng cướp lấy nhiều
của cải mà đem về Sa-ma-ri.

<span id="an_28:9">28:9</span> Ở tại đó, có một đấng tiên tri của Ðức
Giê-hô-va, tên là Ô-đết, đi ra đón đạo binh đang trở về Sa-ma-ri, mà nói
rằng: Nầy bởi vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ các ngươi nổi giận
cùng Giu-đa, nên Ngài đã phó chúng vào tay các ngươi, các ngươi có giết
chúng trong cơn căm giận dữ quá đến đỗi thấu đến trời.

<span id="an_28:10">28:10</span> Bây giờ, các ngươi lại toan bắt phục
các người Giu-đa và người Giê-ru-sa-lem làm tôi trai tớ gái cho các ngưi
sao! Còn về các ngươi, các ngươi há chẳng có phạm tội cùng Giê-hô-va Ðức
Chúa trời của các ngươi sao?

<span id="an_28:11">28:11</span> Vậy bây giờ, khá nghe ta, cho về những
phu tù mà các ngươi đã bắt trong anh em các ngươi vì cơn giận của Ðức
Giê-hô-va nổi phừng cùng các ngươi.

<span id="an_28:12">28:12</span> Khi ấy, có mấy người trong các quan
trưởng của dân Ép-ra-im, là A-xa-ria, con trai của Giô-ha-nan,
Bê-rê-kia, con trai của mê-si-lê-mốt, Ê-xê-chia, con trai của Sa-lum, và
A-ma-sa con trai của Hát-lai, đều đứng dậy nghịch cùng những kẻ đi đánh
giặc trở về, mà rằng:

<span id="an_28:13">28:13</span> Các ngươi chớ đem những phu tù vào đây;
vì các ngươi toan làm điều gây cho chúng ta mắc tội cùng Ðức Giê-hô-va,
đặng gia thêm vào tội và ác của chúng ta; vì tội lỗi chúng ta thật lớn
và Chúa nổi giận phừng phừng cùng Y-sơ-ra-ên

<span id="an_28:14">28:14</span> Quân lính bèn thả các phu tù và bỏ của
cải tại trước mặt các quan trưởng và cả hội chúng.

<span id="an_28:15">28:15</span> Những người đã kể tên trước đây, bèn
chổi dậy, dẫn các phu tù ra, lấy của cướp mặc cho các người trong họ bị
trần truồng; chúng mặc quần áo và mang giày cho họ, cho ăn, uống, và xức
dầu cho, cùng để những người yếu đuối cỡi lừa, rồi đưa họ về cùng anh em
mình, đến Giê-ri-cô, thành cây chà là; đoạn chúng trở về Sa-ma-ri.

<span id="an_28:16">28:16</span> Trong lúc đó, vua A-cha sai sứ đi cầu
vua A-si-ri tiếp cứu mình

<span id="an_28:17">28:17</span> Vì dân Ê-đôm đã trở lại đánh Giu-đa và
bắt dẫn những phu tù về.

<span id="an_28:18">28:18</span> Dân Phi-li-tin cũng xông vào các thành
tại xứ đồng bằng và tại miền nam xứ Giu-đa, chiếm lấy Bết-sê-mết,
A-gia-lôn, Ghê-đê-rốt, Sô-cô, và các làng địa hạt nó, Thim-na và các
làng địa hạt nó, Ghim-xô và các làng địa hạt nó, rồi chúng nó ở tại các
nơi ấy.

<span id="an_28:19">28:19</span> Bởi cớ A-cha, vua Giu-đa, Ðức Giê-hô-va
có hạ Giu-đa xuống, vì A-cha đã xui cho dân Giu-đa buông tuồng, và phạm
tội nặng cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:20">28:20</span> Tiếc-lát Phim-nê-se, vua A-si-ri, đến
cùng người, và hà hiếp người, song chẳng tiếp cứu chút nào.

<span id="an_28:21">28:21</span> A-cha thâu lấy những đồ nơi đền của Ðức
Giê-hô-va, trong cung vua, và trong nhà các quan trưởng, rồi giao vật ấy
cho vua A-si-ri; song người cũng không tiếp cứu.

<span id="an_28:22">28:22</span> Trong cơn hoạn nạn, vua A-cha lại càng
phạm tội cùng Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_28:23">28:23</span> người cúng tế các thần của dân Ða-mách,
là dân đã đánh mình; người nói rằng: Bởi vì các thần của vua Sy-ri đã
phù trợ họ, nên ta sẽ cúng tế các thần ấy, hầu cho các thần ấy cũng phù
trợ ta nữa. Song le chúng nó gây cho vua và cả Y-sơ-ra-ên phải sa ngã.

<span id="an_28:24">28:24</span> A-cha góp lấy các khí dụng của đền Ðức
Chúa Trời, đập bể nó ra, và đóng các cửa đền của Ðức Giê-hô-va; đoạn lập
lấy cho mình những bàn thờ trong mỗi nơi xó góc của thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_28:25">28:25</span> Trong các thành xứ Giu-đa, người dựng
lên những nơi cao đặng xông hương cho các thần khác mà chọc giận
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ người.

<span id="an_28:26">28:26</span> Vả, các chuyện khác của người, thói ăn
cách ở người từ đầu đến cuối, đều chép trong sách các vua Giu-đa và
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_28:27">28:27</span> A-cha an giấc cùng tổ phụ mình, và
người ta chôn người trong thành Giê-ru-sa-lem; song không để người nơi
lăng tẩm các vua Y-sơ-ra-ên. Ê-xê-chia con trai người, cai trị thế cho
người.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ê-xê-chia được hai lăm tuổi khi người lên
ngôi làm vua; người cai trị hai mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem; mẹ
người tên là A-bi-gia, con gái của Xa-cha-ri.

<span id="an_29:2">29:2</span> Người làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va, y theo mọi điều Ða-vít, tổ phụ người, đã làm.

<span id="an_29:3">29:3</span> Tháng giêng năm đầu người trị vì, người
mở các cửa đền của Ðức Giê-hô-va, và sửa sang lại.

<span id="an_29:4">29:4</span> Người đòi những thầy tế lễ và người Lê-vi
đến, hiệp chúng lại tại nơi phố phía đông,

<span id="an_29:5">29:5</span> mà bảo rằng: Hỡi người Lê-vi, hãy nghe
ta! Bây giờ khá dọn mình ra thánh, và dọn đền của Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời các ngươi cho thánh sạch, cùng cất những điều dơ dáy khỏi nơi đền
thánh đi.

<span id="an_29:6">29:6</span> Vì các tổ phụ chúng ta đã phạm tội, làm
điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta, lìa bỏ Ngài, ngảnh
mặt khỏi nơi ngự của Ðức Giê-hô-va, và xây lưng lại Ngài.

<span id="an_29:7">29:7</span> Chúng lại đóng các hiên cửa, tắt các đèn,
không xông hương và không dâng của lễ thiêu tại nơi thánh cho Ðức
Giê-hô-va của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_29:8">29:8</span> Vì vậy cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
giáng trên Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, và Ngài phó chúng vào sự khổ sở, sự
bại hoại, và sự chê bai, y như các ngươi đã thấy tận mắt mình.

<span id="an_29:9">29:9</span> Nầy, vì cớ ấy mà các tổ phụ ta bị gươm
ngã chết, các con trai, con gái, và vợ ta, phải bị bắt dẫn đi làm phu
tù.

<span id="an_29:10">29:10</span> Bây giờ, ta có ý lập giao ước cùng
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, để cơn thạnh nộ Ngài lìa khỏi
chúng ta.

<span id="an_29:11">29:11</span> Hỡi các con, chớ trì hưỡn nữa, vì Ðức
Giê-hô-va có chọn các ngươi làm đầy tớ Ngài, để đứng trước mặt Ngài, hầu
việc và xông hương cho Ngài.

<span id="an_29:12">29:12</span> Những người Lê-vi bèn chổi dậy; về dòng
Kê-át có Ma-hát, con của A-ma-sai, và Giô-ên, con trai của A-sa-ria; về
dòng Mê-ra-ri có Kích, con trai Áp-đi, và A-xa-ria, con trai
Giê-ha-lê-le; về dòng Ghẹt-sôn có Giô-a, con trai của Xim-ma, Ê-đen, con
trai của Giô-a;

<span id="an_29:13">29:13</span> về dòng Ê-lít-sa-phan có Sim-ri và Giê
-i-ên; về dòng A-sáp có Xa-cha-ri và Ma-tha-nia;

<span id="an_29:14">29:14</span> về dòng Hê-man có Giê-hi-ên và Si-mê
-i; về dòng Giê-đu-thun có Sê-ma-gia và U-xi-ên.

<span id="an_29:15">29:15</span> Chúng hiệp anh em mình lại, dọn mình
cho sạch, rồi cứ theo lịnh vua truyền dạy, và lời phán của Ðức
Giê-hô-va, họ đi vào làm sạch đền của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:16">29:16</span> Những thầy tế lễ đi vào trong đền của
Ðức Giê-hô-va, đặng dọn nó cho sạch; phàm điều gì dơ dáy thấy ở trong
đền của Ðức Giê-hô-va, họ lấy liệng ra ngoài ở nơi hành lang của đền;
rồi người Lê-vi lấy nó đem quăng ở ngoài tại trong khe Xết-rôn.

<span id="an_29:17">29:17</span> Ngày mồng một tháng giêng, chúng khởi
việc dọn đền cho sạch; qua ngày mồng tám tháng ấy, chúng đến nơi hiên
cửa của Ðức Giê-hô-va; trong tám ngày họ dọn đền của Ðức Giê-hô-va cho
sạch; và qua ngày mười sáu tháng giêng công việc làm xong.

<span id="an_29:18">29:18</span> Chúng vào cung vua Ê-xê-chia, mà nói
rằng: Chúng tôi đã dọn sạch cả đền Ðức Giê-hô-va, bàn thờ của lễ thiêu
và các đồ dùng nó, cái bàn sắp bánh trần thiết và các đồ dùng nó;

<span id="an_29:19">29:19</span> Lại những khí dụng mà vua A-cha quăng
bỏ, trong đời người trị vì, lúc người phạm tội, thì chúng tôi đã sắp sửa
lại và dọn ra sạch; kìa, nó ở trước mặt bàn thờ của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:20">29:20</span> Vua Ê-xê-chia dậy sớm, nhóm hiệp các
quan trưởng trong thành, và lên đền của Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_29:21">29:21</span> đem theo bảy con bò đực, bảy con chiên
đực, bảy con chiên con, và bảy con dê đực đặng làm của lễ chuộc tội cho
nước, cho đền thánh, và cho Giu-đa. Vua biểu những thầy tế lễ, con cháu
của A-rôn, dâng các con sinh ấy trên bàn thờ của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:22">29:22</span> Chúng bèn giết các con bò đực, thầy tế
lễ hứng lấy huyết mà rảy trên bàn thờ; rồi giết các con chiên đực và rảy
huyết trên bàn thờ; chúng cũng giết các con chiên con, và rảy huyết trên
bàn thờ.

<span id="an_29:23">29:23</span> Ðoạn, chúng đem các con dê đực dùng về
của lễ chuộc tội lại gần tại trước mặt vua và hội chúng, đặt tay mình
trên chúng nó,

<span id="an_29:24">29:24</span> rồi, thầy tế lễ giết chúng nó, hứng lấy
huyết rảy trên bàn thờ đặng làm lễ chuộc tội cho cả Y-sơ-ra-ên; vì vua
có dạy rằng của lễ thiêu và của lễ chuộc tội phải dâng lên vì cả
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_29:25">29:25</span> Vua đặt người Lê-vi ở trong đền Ðức
Giê-hô-va cầm chập chỏa, đờn cầm, đờn sắt, tùy theo lệ định của Ða-vít,
của Gát, là đấng tiên kiến của vua, và của tiên tri Na-than; vì lệ định
ấy do nơi Ðức Giê-hô-va cậy các tiên tri Ngài mà dạy biểu.

<span id="an_29:26">29:26</span> Các người Lê-vi đứng cầm nhạc khí của
Ða-vít, còn những thầy tế lễ cầm còi.

<span id="an_29:27">29:27</span> Ê-xê-chia truyền dâng của lễ thiêu, và
đương lúc khởi dâng của lễ thiêu, thì khởi hát bài ca khen ngợi Ðức
Giê-hô-va, có còi thổi và nhạc khí của Ða-vít, vua Y-sơ-ra-ên, họa thêm.

<span id="an_29:28">29:28</span> Cả hội chúng thờ lạy, người ca hát đều
hát, và kẻ thổi kèn đều thổi kèn, cho đến đã xông của lễ thiêu đoạn.

<span id="an_29:29">29:29</span> Khi dâng của lễ thiêu xong, vua và các
người ở với vua bèn cúi xuống thờ lạy.

<span id="an_29:30">29:30</span> Vả lại, vua Ê-xê-chia và các quan
trưởng biểu người Lê-vi hát ngợi khen Ðức Giê-hô-va bằng lời của Ða-vít
và của A-sáp, là đấng tiên kiến; chúng bèn hát ngợi khen cách vui mừng,
rồi cúi đầu xuống mà thờ lạy.

<span id="an_29:31">29:31</span> Ê-xê-chia cất tiếng nói rằng: Bây giờ
các ngươi đã biệt mình riêng ra thánh cho Ðức Giê-hô-va; vậy hãy đến
gần, đem những hi sinh và của lễ cảm tạ vào trong đền của Ðức Giê-hô-va.
Hội chúng bèn dẫn đến những hi sinh và của lễ cảm tạ; còn kẻ nào vui
lòng thì đem dâng những của lễ thiêu.

<span id="an_29:32">29:32</span> Số con sinh dùng về của lễ thiêu mà hội
chúng đem đến là bảy mươi con bò đực, một trăm con chiên đực, và hai
trăm con chiên con; họ dùng các thú đó làm của lễ thiêu cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_29:33">29:33</span> Cũng biệt riêng ra thánh sáu trăm con
bò đực và ba ngàn con trừu.

<span id="an_29:34">29:34</span> Song thầy tế lễ chỉ có ít quá, không đủ
lột da các con sinh dùng về của lễ thiêu vì vậy anh em họ, là người
Lê-vi, bèn giúp đỡ họ cho đến khi xong công việc, và những thầy tế lễ đã
dọn mình thánh sạch; vì người Lê-vi có lòng thành dọn mình thánh sạch
hơn những thầy tế lễ.

<span id="an_29:35">29:35</span> Lại cũng có nhiều của lễ thiêu, mỡ của
lễ thù ân, và lễ quán cặp theo mỗi của lễ thiêu. Vậy, cuộc tế lễ trong
đền Ðức Giê-hô-va đã lập lại rồi.

<span id="an_29:36">29:36</span> Ê-xê-chia và cả dân sự đều vui mừng về
điều Ðức Chúa Trời đã sắm sửa cho dân sự; bởi công việc ấy thình lình mà
làm thành.

<span id="an_30:1">30:1</span> Ê-xê-chia sai sứ đến cả Y-sơ-ra-ên và
Giu-đa, cũng viết thơ cho người Ép-ra-im và người Ma-na-se, đòi chúng
tới đền Ðức Giê-hô-va tại Giê-ru-sa-lem, đặng giữ lễ Vượt qua cho
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_30:2">30:2</span> Vua và các quan trưởng cùng cả hội chúng
ở Giê-ru-sa-lem hội nghị nhau, định dự lễ Vượt qua trong tháng hai;

<span id="an_30:3">30:3</span> vì chúng không thể dự lễ trong lúc ấy,
bởi số thầy tế lễ dọn mình thánh sạch không đủ, và dân sự chưa nhóm lại
tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_30:4">30:4</span> Vua và cả hội chúng đều lấy việc ấy làm
phải;

<span id="an_30:5">30:5</span> bèn nhất định rao truyền khắp xứ
Y-sơ-ra-ên, từ Bê -e-Sê-ba cho đến Ðan, khiến người ta đến dự lễ Vượt
qua của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, tại Giê-ru-sa-lem; vì từ
lâu nay chúng không có dự lễ ấy như đã chép trong luật lệ.

<span id="an_30:6">30:6</span> Vậy, các trạm vâng mạng đem thơ của vua
và của các quan trưởng đi khắp xứ Y-sơ-ra-ên và xứ Giu-đa, thơ rằng: Hỡi
con cháu Y-sơ-ra-ên, hãy trở lại cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Áp-ra-ham, của Y-sác và của Y-sơ-ra-ên, hầu cho Ngài trở lại cùng những
kẻ còn sót lại trong các ngươi mà được thoát khỏi tay các vua A-si-ri.

<span id="an_30:7">30:7</span> Chớ nên giống như tổ phụ và anh em các
ngươi đã phạm tội cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ họ, đến đỗi
Ngài phó chúng vào sự hư bại, như các ngươi đã thấy.

<span id="an_30:8">30:8</span> Bây giờ, chớ cứng cổ như tổ phụ các ngươi
hãy giơ tay mình ra cho Ðức Giê-hô-va, vào trong nơi thánh mà Ngài đã
biệt riêng ra thánh đời đời, và hầu việc Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các
ngươi, để cơn giận phừng của Ngài xây khỏi các ngươi.

<span id="an_30:9">30:9</span> Vì nếu các ngươi trở lại cùng Ðức
Giê-hô-va, thì anh em và con cái của các ngươi sẽ được ơn trước mặt
những kẻ bắt họ làm phu tù, và họ sẽ được trở về trong xứ này; bởi
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các ngươi có lòng nhân từ và hay thương xót,
sẽ không xây mặt khỏi các ngươi, nếu các ngươi trở lại cùng Ngài.

<span id="an_30:10">30:10</span> Các trạm thành này qua thành kia, trong
khắp xứ Ép-ra-im, Ma-na-xe, và cho đến đất Sa-nu-lôn; song người ta chê
cười nhạo báng chúng

<span id="an_30:11">30:11</span> Dầu vậy, cũng có mấy người trong A-se,
Ma-na-se, và Sa-bu-lôn chịu hạ mình xuống và đến Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_30:12">30:12</span> Ðức Chúa Trời cũng cảm động người
Giu-đa, đồng lòng vâng mạng lịnh của vua và các quan trưởng đã truyền
ra, theo lời của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:13">30:13</span> Tháng hai, có nhiều người nhóm lại tại
Giê-ru-sa-lem, một hội rất đông đảo, đặng giữ lễ bánh không men.

<span id="an_30:14">30:14</span> Chúng chổi dậy, cất hết các bàn thờ ở
trong Giê-ru-sa-lem, và những bình đốt hương, rồi đem liệng nó trong khe
Xết-rôn.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ngày mười bốn tháng hai, người ta giết
con sinh về lễ Vượt qua; còn những thầy tế lễ và người Lê-vi, thì lấy
làm hổ thẹn, bèn dọn mình thanh sạch, và đem những của lễ thiêu vào
trong đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:16">30:16</span> Chúng đều đứng trong chỗ mình, theo
thường lệ đã định trong luật pháp của Môi-se, người của Ðức Chúa Trời;
và những thầy tế lễ nhận lấy huyết nơi tay người Lê-vi mà rảy ra.

<span id="an_30:17">30:17</span> Trong hội chúng còn nhiều người chưa
dọn mình thanh sạch; vì vậy người Lê-vi phải giết dâng con sinh về lễ
Vượt qua thế cho mỗi người không thanh sạch, để làm họ nên thanh sạch
cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:18">30:18</span> Vì trong dân sự, nhất là trong dân
Ép-ra-im, Ma-na-se, Y-sa-ca, và Sa-bu-lôn có nhiều người không dọn mình
thanh sạch, lại ăn lễ Vượt qua, chẳng theo lệ đã chép; vì Ê-xê-chia có
cầu nguyện cho chúng, mà rằng:

<span id="an_30:19">30:19</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va là Ðấng nhân từ,
tha tội cho những người đã hết lòng tìm kiếm Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
tổ phụ họ, mặc dầu không theo lệ tẩy uế của đền thánh mà dọn mình cho
thanh sạch.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ðức Giê-hô-va dủ nghe lời cầu nguyện
của Ê-xê-chia và chữa lành cho dân sự.

<span id="an_30:21">30:21</span> Những người Y-sơ-ra-ên ở tại
Giê-ru-sa-lem giữ lễ bánh không men trong bảy ngày cách vui vẻ; người
Lê-vi và những thầy tế lễ ngày này sang ngày kia, dùng nhạc khí hát mừng
ngợi khen Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ê-xê-chia nói an ủi lòng những người
Lê-vi thông sáng hiểu biết cuộc thờ phượng Ðức Giê-hô-va. Chúng ăn lễ
trong bảy ngày, dâng những của lễ thù ân, và cảm tạ Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của tổ phụ mình.

<span id="an_30:23">30:23</span> Cả hội chúng bèn quyết định giữ lễ thêm
bảy ngày; rồi chúng vui vẻ giữ thêm bảy ngày nữa.

<span id="an_30:24">30:24</span> Vì Ê-xê-chia, vua Giu-đa, đã ban cho
hội chúng một ngàn con bò đực và bảy ngàn con chiên; các quan trưởng
cũng ban cho hội chúng một ngàn con bò đực và mười ngàn con chiên lại có
nhiều thầy tế lễ dọn mình ra thanh sạch.

<span id="an_30:25">30:25</span> Cả hội chúng Giu-đa với những thầy tế
lễ, người Lê-vi, và hội chúng đến từ Y-sơ-ra-ên, cùng những người ngoại
bang, kẻ thì kiều ngụ trong xứ Y-sơ-ra-ên, người thì kiều ngụ trong xứ
Giu-đa, thảy đều vui mừng.

<span id="an_30:26">30:26</span> Ấy vậy, ở Giê-ru-sa-lem có sự vui mừng
cả thể; vì từ đời Sa-lô-môn, con trai Ða-vít, vua Y-sơ-ra-ên, tại thành
Giê-ru-sa-lem chẳng có sự gì như vậy.

<span id="an_30:27">30:27</span> Ðoạn, những thầy tế lễ và người Lê-vi
đứng dậy chúc phước cho dân sự; tiếng của chúng được nhậm, lời cầu
nguyện chúng thấu đến nơi ngự thánh của Ðức Giê-hô-va trên các từng
trời.

<span id="an_31:1">31:1</span> Khi các việc ấy đã xong, những người
Y-sơ-ra-ên có mặt tại đó đi ra các thành Giu-đa, đập bể những trụ thờ,
đánh đổ các thần A-sê-ra, phá dỡ những nơi cao, và các bàn thờ trong
khắp đất Giu-đa, Bên-gia-min, Ép-ra-im, và Ma-na-se, cho đến khi đã phá
hủy hết thảy. Ðoạn, hết thảy dân Y-sơ-ra-ên ai nấy đều trở về thành
mình, về nơi sản nghiệp mình.

<span id="an_31:2">31:2</span> Ê-xê-chia lập lại các ban thứ của những
thầy tế lễ và của người Lê-vi, tùy theo phần việc của mỗi người đặng
dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân, đặng phụng sự, cảm tạ, và hát ngợi
khen Chúa tại nơi các cửa trại của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_31:3">31:3</span> Người cũng định phần vua phải lấy trong
tài sản mình đặng dùng làm của lễ thiêu về buổi sớm mai và buổi chiều,
cùng dùng về những của lễ thiêu trong ngày sa-bát, ngày mồng một, và
trong các này lễ trọng thể, y như đã chép trong luật pháp của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_31:4">31:4</span> Người cũng truyền cho dân sự ở tại
Giê-ru-sa-lem, phải cung cấp phần của những thầy tế lễ và người Lê-vi,
hầu cho chúng chuyện lo gìn giữ luật pháp của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_31:5">31:5</span> Khi chỉ dụ của vua mới truyền ra, thì dân
Y-sơ-ra-ên đem đến rất nhiều sản vật đầu mùa về ngũ cốc, rượu, dầu, mật,
và những thổ sản khác; chúng đem đến một phần mười của mọi vật thật rất
nhiều.

<span id="an_31:6">31:6</span> Người Y-sơ-ra-ên và người Giu-đa ở trong
các thành xứ Giu-đa, cũng đều đem đến nộp một phần mười về bò và chiên,
cùng một phần mười về các vật đã biệt riêng ra thánh cho Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của chúng, rồi để ra từng đống.

<span id="an_31:7">31:7</span> Tháng thứ ba, chúng khởi gom lại từng
đống, và qua đến tháng bảy mới xong.

<span id="an_31:8">31:8</span> Khi Ê-xê-chia và các quan trưởng đến,
thấy các đống ấy, thì ngợi khen Ðức Giê-hô-va, và chúc phước cho dân
Y-sơ-ra-ên của Ngài.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ê-xê-chia hỏi thăm những thầy tế lễ và
người Lê-vi về tích những đống ấy.

<span id="an_31:10">31:10</span> A-xa-ria, thầy tế lễ cả về dòng Xa-đốc,
thưa lại cùng người mà rằng: Từ khi dân sự khởi đem lễ vật vào trong đền
Ðức Giê-hô-va, thì chúng tôi có ăn được đầy đủ, và còn dư lại nhiều; vì
Ðức Giê-hô-va đã ban phước cho dân sự Ngài; còn số nhiều này, ấy là phần
dư lại.

<span id="an_31:11">31:11</span> Ê-xê-chia truyền dọn dẹp các phòng
trong đền Ðức Giê-hô-va; người ta bèn dọn dẹp,

<span id="an_31:12">31:12</span> rồi đem vào cách ngay thẳng các lễ vật,
thuế một phần mười, và các vật thánh. Cô-na-nia, người Lê-vi, cai quản
những vật ấy, và Si-mê -i, em người, làm phó;

<span id="an_31:13">31:13</span> còn Giê-hi-ên, A-xa-xia, Na-hát,
A-sa-ên, Giê-ri-mốt, Giô-sa-bát, Ê-li-ên, Gít-ma-kia, Ma-hát, và
Bê-na-gia, đều làm kẻ coi sóc dưới quyền Cô-na-nia và Si-mê -i, em
người, cứ theo lịnh của vua Ê-xê-chia và A-xa-ria, là người cai trị đền
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_31:14">31:14</span> Cô-rê, con trai của Dim-na, người
Lê-vi, là kẻ giữ cửa phía đông, được đặt cai quản các lễ vật lạc ý dâng
cho Ðức Chúa Trời, đặng phân phát các lễ vật dâng cho Ðức Giê-hô-va và
những vật rất thánh.

<span id="an_31:15">31:15</span> Dưới tay người có Ê-đen, Min-gia-min,
Giê-sua, Sê-ma-gia, A-ma-ria, và Sê-ca-nia, ở trong các thành thầy tế
lễ, đặng phân phát lễ vật ấy cách công bình cho anh em mình, hoặc nhỏ
hay lớn, thao ban thứ của họ.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ngoại trừ những nam đinh đã biên tên
vào gia phổ từ ba tuổi sắp lên, tức những kẻ theo ban thứ mình mà vào
đền Ðức Giê-hô-va đặng phụng sự trong chức mình, làm việc ngày nào theo
ngày nấy;

<span id="an_31:17">31:17</span> lại phân phát cho những thầy tế lễ đã
theo tông tộc mình mà ghi tên vào gia phổ, và cho người Lê-vi từ hai
mươi tuổi sắp lên, tùy theo chức phận và ban thứ của họ;

<span id="an_31:18">31:18</span> cùng phân phát cho hết thảy con nhỏ của
họ, vợ họ, con trai và con gái họ, tức cả hội chúng ghi tên vào gia phổ;
vì chúng thành tín biệt mình riêng ra đặng nên thánh.

<span id="an_31:19">31:19</span> Còn về con cháu A-rôn, tức là những
thầy tế lễ ở trong đồng ruộng, rải rác nơi địa hạt các thành của họ, thì
có đặt trong mỗi thành những người gọi từng tên, đặng phân phát phần cho
hết thảy người nam trong những thầy tế lễ và cho những kẻ trong vòng
người Lê-vi đã ghi tên vào gia phổ.

<span id="an_31:20">31:20</span> Trong khắp Giu-đa, Ê-xê-chia làm như
vậy. Người làm những điều lành, ngay thẳng và chơn thành, tại trước mặt
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của người.

<span id="an_31:21">31:21</span> Trong các việc người làm, hoặc quản lý
sự phục dịch nơi đền của Ðức Chúa Trời, hoặc theo luật pháp hay là điều
răn đặng tìm kiếm Ðức Chúa Trời của người, thì người hết lòng mà làm, và
được hanh thông.

<span id="an_32:1">32:1</span> Sau các việc này và sự thành tín này, thì
San-chê-ríp loán đến trong xứ Giu-đa, vây các thành bền vững, có ý hãm
lấy nó.

<span id="an_32:2">32:2</span> Khi Ê-xê-chia thấy San-chê-ríp đã đến,
toan hãm đánh Giê-ru-sa-lem,

<span id="an_32:3">32:3</span> thì người hội nghị với các quan trưởng và
những người mạnh dạn đặng ngăn nước suối ở ngoài thành; họ bèn giúp đỡ
người.

<span id="an_32:4">32:4</span> Dân sự nhóm lại đông, chận các suối và
các khe chảy giữ xứ, mà rằng: Làm gì để cho vua A-si-ri đến, thấy có
nước nhiều?

<span id="an_32:5">32:5</span> Người tự can đảm, xây đắp vách thành đã
bị hư lủng, xây nó lên đến tận tháp; rồi lại xây một cái vách khác ở
phía ngoài; người làm cho vững chắc Mi-lô ở trong thành Ða-vít và chế
nhiều cây lao cùng khiên.

<span id="an_32:6">32:6</span> Người lập những quan tướng trên dân sự,
rồi hiệp lập chúng lại gần mình tại phố bên cửa thành, nói động lòng
chúng, mà rằng:

<span id="an_32:7">32:7</span> Khá vững lòng bền chí, chớ sợ, chớ kinh
hãi trước mặt vua A-si-ri và đám quân đông đảo theo người; vì có một
Ðấng ở cùng chúng ta thắng hơn kẻ ở với họ:

<span id="an_32:8">32:8</span> với người chỉ một cánh tay xác thịt; còn
với chúng ta có Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của chúng ta đặng giúp đỡ và
chiến tranh thế cho chúng ta. Dân sự bèn nương cậy nơi lời của
Ê-xê-chia, vua Giu-đa.

<span id="an_32:9">32:9</span> Sau việc ấy, San-chê-ríp, vua A-si-ri,
với cả đạo binh của người hãy còn vây La-ki, có sai các đầy tớ người đến
Ê-xê-chia và dân Giu-đa ở tại Giê-ru-sa-lem, mà nói rằng:

<span id="an_32:10">32:10</span> San-chê-ríp, vua A-si-ri, nói như vầy:
Các ngươi nương cậy điều gì, mà chịu ở vậy trong thành Giê-ru-sa-lem như
thế?

<span id="an_32:11">32:11</span> Ê-xê-chia nói rằng: Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời chúng ta sẽ giải cứu chúng ta khỏi tay vua A-si-ri, ấy há chẳng
phải người dỗ dành các ngươi đặng phó các ngươi đói khát cho chết hay
sao?

<span id="an_32:12">32:12</span> Chớ thì chẳng phải chính Ê-xê-chia này
đã cất những nơi cao và bàn thờ của Ngài, rồi biểu dân Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem rằng: Các ngươi khá thờ lạy trước một bàn thờ, và chỉ xông
hương tại trên đó mà thôi?

<span id="an_32:13">32:13</span> Các ngươi há chẳng biết điều ta và tổ
phụ ta đã làm cho các dân thiên hạ sao? Các thần của những dân tộc thiên
hạ, há giải cứu xứ chúng nó được khỏi tay ta ư?

<span id="an_32:14">32:14</span> Nội trong các thần của những dân tộc mà
tổ phụ ta đã diệt hết đi, há có thần nào giải cứu dân mình cho khỏi tay
ta chăng? Dễ có một mình Thần các ngươi giải cứu các ngươi được khỏi tay
ta chớ!

<span id="an_32:15">32:15</span> Vậy bây giờ, chớ để Ê-xê-chia phỉnh
gạt, khuyên dụ các ngươi như thế, và các ngươi chớ tin người; vì chẳng
có thần của dân nào nước nào giải cứu dân mình được khỏi tay ta hay là
khỏi tay tổ phụ ta; huống chi Ðức Chúa Trời các ngươi giải cứu các ngươi
khỏi tay ta!

<span id="an_32:16">32:16</span> Các đầy tớ người lại còn nói nghịch
cùng Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời thật, và nghịch cùng Ê-xê-chia, là tôi
tớ Ngài.

<span id="an_32:17">32:17</span> Người cũng viết thơ sỉ nhục Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, và nói phạm đến Ngài mà rằng: Hễ thần của
các dân tộc thiên hạ chẳng giải cứu dân mình khỏi tay ta thế nào, thì
thần của Ê-xê-chia cũng chẳng giải cứu được dân sự người khỏi tay ta thế
ấy.

<span id="an_32:18">32:18</span> Chúng la lớn lên, nói bằng tiếng Giu-đa
cho dân Giê-ru-sa-lam ở trên vách thành, đặng làm cho chúng sợ hoảng, để
hãm lấy thành.

<span id="an_32:19">32:19</span> Chúng lại nói về Ðức Chúa Trời của
Giê-ru-sa-lem, như thể các thần của dân thiên hạ đều là công việc của
tay người ta làm ra.

<span id="an_32:20">32:20</span> Vua Ê-xê-chia, và tiên tri Ê-sai, con
trai A-mốt, cầu nguyện về việc này, và kêu la thấu đến trời.

<span id="an_32:21">32:21</span> Ðức Giê-hô-va bèn sai một thiên sứ diệt
những người mạnh dạn, các quan trưởng và các quan tướng ở trong trại
quân của vua A-si-ri. người trở về trong xứ mình, mặt hổ thẹn; và khi
người vào trong miễu thần mình, có những kẻ bởi lòng người sanh ra đều
lấy gươm giết người tại đó.

<span id="an_32:22">32:22</span> Như vậy Ðức Giê-hô-va cứu Ê-xê-chia và
dân cư thành Giê-ru-sa-lem khỏi tay San-chê-ríp, vua A-si-ri, và khỏi
tay mọi người khác, cùng phù hộ cho chúng bốn bên.

<span id="an_32:23">32:23</span> Có nhiều người đem những lễ vật đến
dâng cho Ðức Giê-hô-va tại Giê-ru-sa-lem, và những vật quí báu cho
Ê-xê-chia, vua Giu-đa; nên từ khi ấy về sau, người được tôn cao trước
mặt các nước.

<span id="an_32:24">32:24</span> Trong lúc ấy, Ê-xê-chia bị đau hòng
chết; người cầu nguyện Ðức Giê-hô-va, Ðức Giê-hô-va phán cùng người, và
ban cho người một dấu lạ.

<span id="an_32:25">32:25</span> Nhưng Ê-xê-chia chẳng báo đáp lại ơn
Chúa mà người đã lãnh, vì lòng người tự cao; bèn có cơn thạnh nộ của
Chúa nổi lên cùng người, cùng Giu-đa và Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_32:26">32:26</span> Song Ê-xê-chia hạ sự tự cao trong lòng
mình xuống, người và dân cư Giê-ru-sa-lem cũng vậy, nên trong đời
Ê-xê-chia, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va không giáng trên chúng.

<span id="an_32:27">32:27</span> Ê-xê-chia được rất giàu rất sang; người
cất những kho để trử bạc, vàng, đá quí, thuốc thơm, khiên, và các thứ
khí giới tốt đẹp;

<span id="an_32:28">32:28</span> những lẫm đặng chứa ngũ cốc, rượu, và
dầu; những chuồng để nhốt các thứ thú vật, bầy chiên, và bầy bò.

<span id="an_32:29">32:29</span> Người cũng xây những thành, có nhiều
bầy chiên và bò; vì Ðức Chúa Trời ban cho người rất nhiều của cải.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ấy là Ê-xê-chia này lấp nguồn trên của
nước Ghi-hôn, và dẫn nó chảy ngầm dưới đất qua phía tây của thành
Ða-vít. Trong mọi việc Ê-xê-chia được hanh thông.

<span id="an_32:31">32:31</span> Song khi sứ giả mà vua Ba-by-lôn sai
đến người đặng hỏi thăm dấu lạ đã xảy ra trong xứ, thì Ðức Chúa Trời tạm
lìa bỏ người đặng thử người, để cho biết mọi điều ở trong lòng người.

<span id="an_32:32">32:32</span> Các công việc khác của Ê-xê-chia, và
những việc thiện của người, đều chép trong sách dị tượng của Ê-sai, đấng
tiên tri, con trai của A-mốt, và trong sách các vua Giu-đa và
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_32:33">32:33</span> Ê-xê-chia an giấc cùng tổ phụ mình,
người ta chôn người trong lăng tẩm cao của con cháu Ða-vít; cả Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem đều tôn kính người lúc người thác; Ma-na-se, con trai
người, cai trị thế cho người.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ma-na-se được mười hai tuổi khi người lên
làm vua, và người cai trị năm mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_33:2">33:2</span> Người làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, theo những sự gớm ghiếc của các dân tộc mà Ðức Giê-hô-va đã
đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_33:3">33:3</span> Người cất lại các nơi cao mà Ê-xê-chia,
cha người, đã phá dỡ, dựng lên những bàn thờ cho Ba-anh, làm các tượng
A-sê-ra, thờ lạy cả cơ binh trên trời, và hầu việc chúng nó.

<span id="an_33:4">33:4</span> Người xây những bàn thờ tại trong đền Ðức
Giê-hô-va, là về nơi ấy mà Ðức Giê-hô-va đã phán rằng: Danh ta sẽ ngự
nơi Giê-ru-sa-lem đời đời.

<span id="an_33:5">33:5</span> Người cũng lập những bàn thờ cho các cơ
binh trên trời, tại trong hai hành lang của đến Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_33:6">33:6</span> và đưa con cái mình qua lửa, tại trong
trũng con Hi-nôm; người xem bói; ếm chú, dùng pháp thuật, ham theo những
kẻ cầu vong và thầy phù thủy: người làm điều ác thái quá tại trước mặt
Ðức Giê-hô-va đặng chọc giận Ngài.

<span id="an_33:7">33:7</span> Người đặt hình tượng chạm mà mình đã làm
trong đền của Ðức Chúa Trời, là về đền ấy mà Ðức Chúa Trời có phán với
Ða-vít và Sa-lô-môn, con trai người, rằng: Trong đền này và tại
Giê-ru-sa-lem, thành ta đã chọn trong các chi phái Y-sơ-ra-ên, ta sẽ đặt
danh ta ở đời đời;

<span id="an_33:8">33:8</span> nếu Y-sơ-ra-ên gìn giữ làm theo các luật
pháp, điều răn, và mạng lịnh, mà ta đã cậy Môi-se phán dạy chúng nó, thì
ta sẽ chẳng cất chơn của chúng nó khỏi đất ta đã ban cho tổ phụ chúng
nó.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ma-na-se quyến dụ Giu-đa và dân sự
Giê-ru-sa-lem, đến đỗi chúng làm điều ác hơn các dân tộc mà Ðức
Giê-hô-va đã hủy diệt khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ðức Giê-hô-va phán bảo Ma-na-se và dân
sự người; song chúng không chủ ý đến.

<span id="an_33:11">33:11</span> Vì cớ ấy, Ðức Giê-hô-va khiến các quan
tướng đạo binh của vua A-si-ri đến hãm đánh chúng; các quan ấy bắt đóng
cùm Ma-na-se, xiềng người lại, rồi dẫn về Ba-by-lôn.

<span id="an_33:12">33:12</span> Khi người bị hoạn nạn, bèn cầu khẩn
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của người và hạ mình xuống lắm trước mặt Ðức
Chúa Trời của tổ phụ người.

<span id="an_33:13">33:13</span> Ma-na-se cầu nguyện cùng Ngài; Ngài
nhậm người, dủ nghe lời nài xin của người, dẫn người về Giê-ru-sa-lem
trong nước người; khi ấy Ma-na-se nhìn biết Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_33:14">33:14</span> Sau việc ấy, người xây vách ngoài thành
Ða-vít, về phía tây Ghi-hôn trong trũng, đḀ¿n lối vào cửa cá, và chung
quanh Ô-phên, xây nó rất cao rồi người đặt những quan tướng trong các
thành bền vững xứ Giu-đa.

<span id="an_33:15">33:15</span> Người cất khỏi đền Ðức Giê-hô-va những
thần ngoại bang, hình tượng, và bàn thờ mà người đã xây trên núi của đền
Ðức Giê-hô-va và tại Giê-ru-sa-lem, rồi quăng nó ra ngoài thành.

<span id="an_33:16">33:16</span> Ðoạn, người sửa sang bàn thờ của Ðức
Giê-hô-va, dâng của lễ bình an và của lễ thù ân tại đó; người truyền dạy
dân Giu-đa phục sự Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_33:17">33:17</span> Dầu vậy, dân sự còn tế lễ cho Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của mình mà thôi.

<span id="an_33:18">33:18</span> Các công việc khác của Ma-na-se, lời
người cầu nguyện cùng Ðức Chúa Trời người, và các lời của đấng tiên kiến
nhân danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên mà phán với người, đều
đã chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_33:19">33:19</span> Bài cầu nguyện người, và làm sao Ðức
Chúa Trời nhậm lời người, các tội lỗi, và gian ác người đã phạm, những
chỗ người lập nơi cao, dựng lên thần A-sê-ra và tượng chạm, trước khi
người chưa hạ mình xuống, kìa, thảy đều chép trong truyện Hô-xai.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ma-na-xe an giấc cùng tổ phụ mình, được
chôn trong cung điện người; A-môn con trai người, cai trị thế cho người.

<span id="an_33:21">33:21</span> A-môn được hai mươi hai tuổi khi người
lên ngôi làm vua; người cai trị hai năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_33:22">33:22</span> Người làm điều ác tại trước mặt Ðức
Giê-hô-va y như Ma-na-se, cha người, đã làm, cúng tế cho các tượng chạm
mà Ma-na-se, cha người, đã làm, và hầu việc chúng nó.

<span id="an_33:23">33:23</span> Người không hạ mình xuống trước mặt Ðức
Giê-hô-va như Ma-na-se, cha người, đã làm; nhưng người càng thêm phạm
tội.

<span id="an_33:24">33:24</span> Các đầy tớ người mưu phản, giết người
tại trong cung điện người.

<span id="an_33:25">33:25</span> Còn dân sự của xứ lại giết các kẻ đã
mưu phản giết vua A-môn; rồi lập Giô-si-a, con trai người, làm vua thế
cho người.

<span id="an_34:1">34:1</span> Giô-si-a được tám tuổi khi người lên ngôi
làm vua, và cai trị ba mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_34:2">34:2</span> Người làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va, và đi theo con đường của Ða-vít, tổ phụ người, không xây về
bên hữu hay là bên tả.

<span id="an_34:3">34:3</span> Năm thứ tám đời người trị vì, khi người
hãy còn trẻ tuổi, thì người khởi tìm kiếm Ðức Chúa Trời của Ða-vít, tổ
phụ người; năm thứ mười hai, người khởi dọn sạch Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem, trừ bỏ những nơi cao, thần A-sê-ra, tượng chạm và tượng
đúc.

<span id="an_34:4">34:4</span> Trước mặt vua, người ta phá dỡ các bàn
thờ Ba-anh, đánh đổ những trụ thờ mặt trời ở trên cao bàn thờ ấy; còn
thần A-sê-ra, tượng chạm và tượng đúc, thì bẻ gãy, nghiền nát nó ra, rồi
rải trên mồ mả của những kẻ đã cúng tế nó.

<span id="an_34:5">34:5</span> Người cũng thiêu hài cốt của những thầy
tế lễ tại trên bàn thờ các thần ấy, và dọn sạch Giu-đa và Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_34:6">34:6</span> Trong các thành của Ma-na-se, của
Ép-ra-im, và của Si-mê-ôn, cho đến Nép-ta-li khắp chung quanh các nơi đổ
nát,

<span id="an_34:7">34:7</span> người phá dỡ các bàn thờ và nghiền nát ra
bụi những thần A-sê-ra, tượng chạm và tượng đúc, đánh đổ các trụ thờ mặt
trời ở trong khắp xứ Y-sơ-ra-ên; rồi người trở về Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_34:8">34:8</span> Năm thứ mười tám đời người trị vì, sau
khi đã dọn sạch xứ và đền thờ rồi, thì người sai Sa-phan, con trai
A-sa-lia, Ma-a-xê-gia, quan cai thành, và Giô-a, con trai Giô-a-cha,
quan thái sử, đặng sửa sang đền của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời người.

<span id="an_34:9">34:9</span> Các người ấy đi đến cùng Hinh-kia, thầy
tế lễ thượng phẩm, giao cho người tiền bạc đã đem vào đền Ðức Chúa Trời,
tức tiền bạc mà người Lê-vi, kẻ giữ cửa, đã nhận nơi tay người Ma-na-se,
người Ép-ra-im, và nơi những kẻ còn sót lại trong Y-sơ-ra-ên, cùng nhận
nơi cả Giu-đa, Bên-gia-min và những dân cư thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_34:10">34:10</span> Chúng giao bạc ấy nơi tay những người
coi sóc công việc của đền Ðức Giê-hô-va; họ phát cho các thợ đặng tu bổ,
sửa sang đền thờ:

<span id="an_34:11">34:11</span> tức giao cho các nhà thuộc về đền mà
các vua Giu-đa đã phá hủy.

<span id="an_34:12">34:12</span> Các thợ ấy đều làm công việc cách thành
tâm. Kẻ quản đốc các thợ ấy là Gia-hát và Ô-ba-đia, hai người Lê-vi
thuộc về dòng Mê-ra-ri; Xa-cha-ri và Mê-su-lam về dòng Kê-hát, cùng mấy
người Lê-vi khác, đánh nhạc khí giỏi.

<span id="an_34:13">34:13</span> Chúng cũng quản đốc kẻ khiêng gánh, và
coi sóc những người làm đủ mọi thứ công việc; còn những ký lục, quan cai
và kẻ canh cửa đều là người Lê-vi.

<span id="an_34:14">34:14</span> Khi người ta đem bạc đã đem vào đền Ðức
Giê-hô-va ra, thì Hinh-kia, thầy tế lễ, tìm được cuốn sách luật pháp của
Ðức Giê-hô-va truyền lại bởi Môi-se.

<span id="an_34:15">34:15</span> Hinh-kia cất tiếng lên nói với thơ ký
Sa-phan rằng: Ta có tìm được cuốn sách luật pháp ở trong đền của Ðức
Giê-hô-va. Rồi Hinh-kia giao sách ấy cho Sa-phan.

<span id="an_34:16">34:16</span> Sa-phan đem sách đó cho vua; rồi người
cũng tâu với vua rằng: Mọi việc giao nơi tay các tôi tớ vua thì họ đương
làm.

<span id="an_34:17">34:17</span> Chúng đã lấy bạc tìm được trong đền Ðức
Giê-hô-va ra, và đã giao nơi tay các đốc công và những người làm công
việc.

<span id="an_34:18">34:18</span> Thơ ký Sa-phan lại tâu với vua rằng:
Thầy tế lễ Hinh-kia có trao cho tôi một cuốn sách. Sa-phan bèn đọc tại
trước mặt vua.

<span id="an_34:19">34:19</span> Xảy khi vua nghe các lời luật pháp rồi,
thì xé áo mình.

<span id="an_34:20">34:20</span> Vua truyền lịnh cho Hinh-kia, A-hi-cam,
con trai của Sa-phan, Áp-đôn, con trai của Mi-ca, Sa-phan, thơ ký, và
A-sa-gia, quan cận thần vua, mà rằng:

<span id="an_34:21">34:21</span> Hãy vì ta, vì các người Y-sơ-ra-ên và
vì người Giu-đa còn sót lại, mà đi cầu vấn Ðức Giê-hô-va về các lời phán
của sách này đã tìm lại được vì cơn giận của Ðức Giê-hô-va đã giáng trên
chúng ta thật lớn thay, bởi các tổ phụ ta không gìn giữ lời phán của Ðức
Giê-hô-va, và chẳng làm theo các điều đã chép trong sách này.

<span id="an_34:22">34:22</span> Hinh-kia và các kẻ vua sai đi đến
Hun-đa, nữ tiên tri, vợ của Sa-lum, là người giữ áo lễ, con trai của
Tô-cát, cháu Hát-ra; bà ở tại Giê-ru-sa-lem trong quận thứ nhì; chúng
nói với bà theo các lời vua đã phán.

<span id="an_34:23">34:23</span> Bà bèn nói với chúng rằng: Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của Y-sơ -r-ên phán như vầy: Hãy nói cùng người đã sai các
ngươi đến cùng ta rằng:

<span id="an_34:24">34:24</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: nầy ta sẽ
khiến các tai vạ giáng trên chỗ này và trên dân ở chỗ này, tức là các sự
rủa sả chép trong sách mà người ta đã đọc trước mặt vua Giu-đa.

<span id="an_34:25">34:25</span> Bởi vì chúng đã lìa bỏ ta, xông hương
cho các tà thần, lấy các công việc tay chúng nó làm mà chọc giận ta; nên
cơn thạnh nộ ta sẽ đổ ra trên chỗ này, không hề nguôi.

<span id="an_34:26">34:26</span> Còn vua Giu-đa đã sai các ngươi đi cầu
vấn Ðức Giê-hô-va, các ngươi hãy nói cho người như vầy: Về các lời ngươi
đã nghe, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như vầy:

<span id="an_34:27">34:27</span> Khi ngươi nghe lời ta phán nghịch cùng
chỗ này, và nghịch cùng dân cư nó, thì ngươi có lòng mềm mại, hạ mình
xuống trước mặt ta, xé áo ngươi, và khóc lóc tại trước mặt ta; bởi vậy
cho nên ta cũng có nghe ngươi.

<span id="an_34:28">34:28</span> Kìa, ta sẽ khiến ngươi về cùng tổ phụ
ngươi, ngươi sẽ được chôn bình an, và mắt ngươi sẽ chẳng thấy các tai vạ
ta toan giáng xuống trên chốn này cùng trên dân cư nó. Chúng bèn tâu lại
cho vua những lời ấy.

<span id="an_34:29">34:29</span> Vua bèn sai người nhóm các trưởng lão
Giu-đa và Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_34:30">34:30</span> Ðoạn, vua đi lên đền Ðức Giê-hô-va, có
hết thảy người Giu-đa, dân cư Giê-ru-sa-lem, những thầy tế lễ, người
Lê-vi, và cả dân sự, từ nhỏ đến lớn, đều đi theo người; người đọc cho
chúng nghe các lời của sách giao ước đã tìm được trong đền của Ðức
Giê-hô-va,

<span id="an_34:31">34:31</span> Vua đứng tại chỗ mình, lập giao ước
trước mặt Ðức Giê-hô-va, hứa đi theo Ðức Giê-hô-va, hết lòng hết ý gìn
giữ các điều răn, chứng cớ, và luật lệ của Ngài, đặng làm trọn lời giao
ước giao ước đã chép trong sách ấy.

<span id="an_34:32">34:32</span> Người cũng khiến những người ở
Giê-ru-sa-lem và Bên-gia-min ưng theo giao ước ấy. Vậy, dân cư
Giê-ru-sa-lem đều làm theo giao ước của Ðức Chúa Trời, là Ðức Chúa Trời
của tổ phụ họ.

<span id="an_34:33">34:33</span> Giô-si-a cất hết thảy sự gớm ghiếc khỏi
các xứ thuộc về dân Y-sơ-ra-ên, và buộc hết thảy những người ở xứ
Y-sơ-ra-ên phải phục sự Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của họ. Trọn đời
Giô-si-a, chúng hằng theo Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ họ, chẳng
lìa bỏ Ngài.

<span id="an_35:1">35:1</span> Giô-si-a giữ lễ Vượt qua cho Ðức
Giê-hô-va tại Giê-ru-sa-lem ngày mười bốn tháng giêng, họ giết con sinh
về lễ Vượt qua.

<span id="an_35:2">35:2</span> Người cắt những thầy tế lễ giữ chức phận
mình, và khuyên giục chúng về việc của đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_35:3">35:3</span> Người phán cùng những người Lê-vi vẫn dạy
dỗ cả Y-sơ-ra-ên, và đã biệt mình riêng ra thánh cho Ðức Giê-hô-va, mà
rằng: Hãy để hòm thánh tại trong đền mà Sa-lô-môn, con trai của Ða-vít,
vua Y-sơ-ra-ên, đã xây cất; các ngươi không còn khiêng hòm ấy trên vai.
Bây giờ, hãy phục sự Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các ngươi và giúp việc
cho Y-sơ-ra-ên là dân sự của Ngài;

<span id="an_35:4">35:4</span> các ngươi hãy tùy tông tộc và ban thứ các
ngươi, mà dọn mình cho sẵn, chiếu theo lệ luật mà Ða-vít, vua
Y-sơ-ra-ên, và Sa-lô-môn, con trai người, đã chép.

<span id="an_35:5">35:5</span> Ðoạn hạy đứng trong nơi thánh, theo thứ
tự tông tộc của anh em các ngươi, là dân Y-sơ-ra-ên, và theo thứ tự tông
tộc của anh em các ngươi, là dân Y-sơ-ra-ên, và theo thứ tự tông tộc của
người Lê-vi.

<span id="an_35:6">35:6</span> Các ngươi hãy giết con sinh về lễ Vượt
qua, biệt mình riêng ra thánh và sắm sửa lễ Vượt qua thế cho anh em các
ngươi, để làm y như lời của Ðức Giê-hô-va cậy Môi-se phán.

<span id="an_35:7">35:7</span> Giô-si-a ban cho dân sự những súc vật
nhỏ, số là ba vạn chiên con và dê con, cùng ba ngàn con bò đực, dùng
trọn về lễ Vượt qua cho các người có mặt tại đó; các thú đó đều bắt nơi
sản vật của vua.

<span id="an_35:8">35:8</span> Các quan trưởng cũng đều đành lòng ban
súc vật cho dân sự, cấp cho thầy tế lễ và người Lê-vi. Hinh-kia,
Xa-cha-ri, và Giê-hi-ên, là các người quản đốc đền Ðức Chúa Trời, cấp
cho những thầy tế lễ, hai ngàn sáu trăm con chiên, và ba trăm con bò để
dùng về lễ Vượt qua.

<span id="an_35:9">35:9</span> Cô-na-nia, Sê-ma-gia, Na-tha-na-ên, và
các anh em người, Ha-sa-bia, Giê -i-ên, và Giô-xa-bát, là các quan
trưởng của người Lê-vi, đều cấp cho người Lê-vi năm ngàn con chiên, và
năm trăm con bò để dùng về lễ Vượt qua.

<span id="an_35:10">35:10</span> Vậy, việc tế lễ đã sắp đặt rồi, những
thầy tế lễ đều đứng tại chỗ mình, và người lê-vi cứ theo ban thứ mình, y
theo mạng lịnh của vua.

<span id="an_35:11">35:11</span> Người Lê-vi giết con sinh về lễ Vượt
qua, và những thầy tế lễ nhận lấy huyết nơi tay chúng mà rảy nó ra; còn
người Lê-vi thì lột da con sinh.

<span id="an_35:12">35:12</span> Chúng để những của lễ thiêu riêng ra,
đặng phân phát cho dân sự, theo thứ tự tông tộc của họ, để dâng cho Ðức
Giê-hô-va, tùy theo điều đã chép trong sách của Môi-se; họ cũng làm như
vậy về các con bò đực.

<span id="an_35:13">35:13</span> Chúng theo lệ định, mà quay thịt con
sinh về lễ Vượt qua; còn những vật thánh thì nấu trong cái nồi, cái vạc,
và cái chảo, rồi hối hả đem phân phát cho cả dân sự.

<span id="an_35:14">35:14</span> Kế sau, chúng lo sắm sửa vật dùng cho
mình và cho những thầy tế lễ; vì những thầy tế lễ, là con cháu A-rôn,
đều mắc việc dâng của lễ thiêu và mỡ cho đến chiều tối; vì vậy người
Lê-vi sắm sửa vật dùng cho mình và cho những thầy tế lễ, là con cháu của
A-rôn.

<span id="an_35:15">35:15</span> Những người ca hát, là con cháu của
A-sáp, đều ở tại chỗ mình, tùy theo lệ của Ða-vít, A-sáp, Hê-man, và
Giê-đu-thun, đấng tiên kiến của vua, đã định; các người canh cửa đều ở
tại mỗi cửa, không cần rời khỏi việc mình, vì anh em của họ, là người
Lê-vi, sắm sửa vật dùng cho họ.

<span id="an_35:16">35:16</span> Nội ngày đó, các cuộc thờ phượng Ðức
Giê-hô-va đã sắp đặt rồi, để giữ lễ Vượt qua, và dâng những của lễ thiêu
trên bàn thờ của Ðức Giê-hô-va, tùy theo mạng lịnh của vua Giô-si-a.

<span id="an_35:17">35:17</span> Những người Y-sơ-ra-ên có mặt tại đó,
đều giữ lễ Vượt qua trong lúc ấy, và giữ lễ bánh không men trong bảy
ngày.

<span id="an_35:18">35:18</span> Từ đời tiên tri Sa-mu-ên, trong
Y-sơ-ra-ên, người ta không có giữ lễ Vượt qua giống như vậy; cũng chẳng
có vua nào trong các vua Y-sơ-ra-ên giữ lễ Vượt qua giống như lễ Vượt
qua mà Giô-si-a với những thầy tế lễ, người Lê-vi, cả dân Giu-đa, và
Y-sơ-ra-ên có mặt tại đó, đã giữ.

<span id="an_35:19">35:19</span> Người ta giữ lễ Vượt qua này nhằm năm
thứ mười tám đời Giô-si-a trị vì.

<span id="an_35:20">35:20</span> Sau các việc ấy, khi Giô-si-a đã sửa
sang đền thờ rồi, thì Nê-cô, vua Ê-díp-tô, đi lên hãm đánh Cạt-kê-mít,
trên bờ sông Ơ-phơ-rát; Giô-si-a kéo ra đón người.

<span id="an_35:21">35:21</span> Nê-cô sai sứ đến nói với người rằng:
Hỡi vua Giu-đa, ta với ngươi có điều gì chăng? Ngày nay ta chẳng đến
đặng hãm đánh ngươi đâu, nhưng ta ra đánh nhà thù nghịch nước ta; Ðức
Chúa Trời đã phán biểu ta khá vội vàng; vậy, hãy thôi, chớ chống cự Ðức
Chúa Trời, là Ðấng ở cùng ta, e Ngài hủy diệt ngươi chăng.

<span id="an_35:22">35:22</span> Dầu vậy, Giô-si-a chẳng khứng thối lại,
chẳng chịu nghe lời Ðức Chúa Trời cậy Nê-cô mà phán ra; nhưng lại ăn mặc
giả dạng đặng đối địch cùng người bèn đến đánh giặc tại trũng Mê-ghi-đô.

<span id="an_35:23">35:23</span> Các lính cầm cung bắn nhằm vua
Giô-si-a; vua nói với đầy tớ mình rằng: hãy đem ta ra khỏi đây vì ta bị
thương nặng.

<span id="an_35:24">35:24</span> Các đầy tớ người đem người khỏi xe, để
người trong một cái xe thứ nhì mà người có sẵn, rồi đem người về
Giê-ru-sa-lem. Người thác, được chôn tại trong mồ mả của tổ phụ người.
Cả Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đều thương khóc người.

<span id="an_35:25">35:25</span> Giê-rê-mi đặt bài ai ca về Giô-si-a;
lại các kẻ ca xướng, năm và nữ, hãy còn hát về Giô-si-a trong bài ai ca
của mình cho đến ngày nay; người ta lập điều đó như một thường lệ trong
Y-sơ-ra-ên; kìa, các chuyện ấy đã chép trong sách ai ca.

<span id="an_35:26">35:26</span> Các công việc khác của Giô-si-a, những
việc thiện người làm cứ theo điều đã chép trong sách luật pháp của Ðức
Giê-hô-va và các sự người, từ đầu đến cuối,

<span id="an_35:27">35:27</span> kìa, đã ghi chép trong sách các vua
Y-sơ -r-ên và Giu-đa.

<span id="an_36:1">36:1</span> Dân sự của xứ bèn lập Giô-a-cha, con trai
Giô-si-a, làm vua thay vì cha người tại Giê-ru-sa-lam.

<span id="an_36:2">36:2</span> Giô-a-cha được hai mươi ba tuổi khi lên
ngôi làm vua, và cai trị ba tháng tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_36:3">36:3</span> Vua Ê-díp-tô truất ngôi người tại
Giê-ru-sa-lem, và bắt vạ xứ một trăm ta lâng bạc và một ta lâng vàng.

<span id="an_36:4">36:4</span> Ðoạn, vua Ê-díp-tô lập Ê-li-a-kim, em
Giô-a-cha, làm vua của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem, và đổi tên người ra là
Giê-hô-gia-kim. Nê-cô bắt Giô-a-cha, anh của Giê-hô-gia-kim, đem người
về xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_36:5">36:5</span> Giê-hô-gia-kim được hai mươi lăm tuổi khi
người lên ngôi làm vua; người cai trị mười một năm tại Giê-ru-sa-lem, và
làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của người.

<span id="an_36:6">36:6</span> Nê-bu-cát-nết-sa, vua Ba-by-lôn, đi lên
hãm đánh người, xiềng người lại, và dẫn người qua Ba-by-lôn.

<span id="an_36:7">36:7</span> Nê-bu-cát-nết-sa cũng đoạt lấy đem về
Ba-by-lôn những khí dụng của đền Ðức Giê-hô-va, rồi để vào trong miễu
người tại Ba-by-lôn.

<span id="an_36:8">36:8</span> Các công việc khác của Giê-hô-gia-kim
những sự gớm ghiếc người đã làm, và sự đã tìm được trong lòng người,
thảy đều chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên và Giu-đa Giê-hô-gia-kin,
con trai người, cai trị thế cho người.

<span id="an_36:9">36:9</span> Giê-hô-gia-kin được mười tám tuổi khi
người lên ngôi làm vua, và cai trị ba tháng mười ngày tại Giê-ru-sa-lem.
Người làm điều ác tại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_36:10">36:10</span> Sang đầu năm, vua Nê-bu-cát-nết-sa sai
bắt người dẫn về Ba-by-lôn, cùng đoạt lấy đem về các vật tốt đẹp của đền
Ðức Giê-hô-va, rồi lập Sê-đê-kia, em người, làm vua Giu-đa và
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_36:11">36:11</span> Sê-đê-kia được hai mươi mốt tuổi, khi
người lên ngôi làm vua, và cai trị mười một năm tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_36:12">36:12</span> Người làm điều ác trước mặt Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của người, không hạ mình xuống trước mặt Giê-rê-mi, là
đấng tiên tri vâng mạng Ðức Giê-hô-va mà khuyên bảo người.

<span id="an_36:13">36:13</span> Người cũng dấy lên nghịch cùng vua
Nê-bu-cát-nết-sa, là vua đã buộc người chỉ Ðức Chúa Trời mà thề; song
người lại cứng cổ rắn lòng, không khứng trở về cùng Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_36:14">36:14</span> Những thầy tế lễ cả và dân sự đều theo
những sự gớm ghiếc của các dân ngoại bang mà phạm tội lỗi nhiều quá đỗi;
làm cho ô uế đền của Ðức Giê-hô-va mà Ngài đã biệt riêng ra thánh tại
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_36:15">36:15</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ
chúng, vì có lòng thương xót dân sự và đền của Ngài; nên hằng sai sứ giả
đến cùng chúng;

<span id="an_36:16">36:16</span> nhưng chúng nhạo báng sứ giả của Ðức
Chúa Trời, khinh bỉ các lời phán Ngài, cười nhạo những tiên tri của
Ngài, cho đến đỗi cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va nổi lên cùng dân sự
Ngài, chẳng còn phương chữa được.

<span id="an_36:17">36:17</span> Vì vậy, Ðức Chúa Trời khiến vua dân
Canh-đê lên hãm đánh chúng, người dùng gươm giết những trai trẻ của
chúng tại đền thánh họ; người chẳng thương xót đến, hoặc trai trẻ, nữ
đồng trinh, già cả, hay là kẻ đầu bạc: Ngài phó hết thảy vào tay của vua
Canh-đê.

<span id="an_36:18">36:18</span> Các khí dụng nhỏ và lớn của đền Ðức
Chúa Trời, các bửu vật của vua và của các quan trưởng vua, cả thảy đều
bị đem qua Ba-by-lôn.

<span id="an_36:19">36:19</span> Chúng đốt đền Ðức Chúa Trơi, đánh đổ
vách thành Giê-ru-sa-lem, lấy lửa đốt các cung điện, và phá hủy các khí
dụng tốt đẹp của nó.

<span id="an_36:20">36:20</span> Phàm ai thoát khỏi gươm, thì người bắt
đem qua Ba-by-lôn; chúng làm tôi mọi cho người và cho con trai người cho
đến đời nước Phe-rơ-sơ hưng khởi;

<span id="an_36:21">36:21</span> để cho ứng nghiệm lời của Ðức Giê-hô-va
đã cậy miệng Giê-rê-mi mà phán ra, tức cho đến khi xứ được hưởng các năm
sa-bát của nó; vì trọn lúc xứ bị bỏ hoang, thì dường như giữ sa-bát, cho
đến khi mãn hạn bảy mươi năm.

<span id="an_36:22">36:22</span> Năm thứ nhất đời Si-ru, vua Phe-rơ-sơ
trị vì, Ðức Giê-hô-a muốn làm cho ứng nghiệm lời Ngài đã cậy miệng
Giê-rê-mi mà phán ra, bèn cảm động lòng Si-ru, vua Phe-rơ-sơ, rao truyền
trong khắp nước mình, và cũng ra chiếu chỉ, mà rằng:

<span id="an_36:23">36:23</span> Si-ru, vua Phe-rơ-sơ, nói như vầy:
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời đã ban cho ta các nước thế gian, và biểu ta xây
cất cho Ngài một cái đền ở tại Giê-ru-sa-lem trong xứ Giu-đa. Trong các
ngươi, phàm ai thuộc về dân sự Ngài, hãy trở lên Giê-ru-sa-lem; nguyện
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của người ấy ở cùng người!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezra](ezr)
