[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pro)  [Next](sol) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Ecclesiastes

<span id="an_1:1">1:1</span> Lời của người truyền đạo, con trai của
Ða-vít, vua tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Người truyền đạo nói: Hư không của sự hư
không, hư không của sự hư không, thảy đều hư không.

<span id="an_1:3">1:3</span> Các việc lao khổ loài người làm ra dưới mặt
trời, thì được ích lợi chi?

<span id="an_1:4">1:4</span> Ðời nầy qua, đời khác đến; nhưng đất cứ còn
luôn luôn.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mặt trời mọc, mặt trời lặn, nó lật đật trở
về nơi nó mọc.

<span id="an_1:6">1:6</span> Gió thổi về hướng nam, kế xây qua hướng
bắc; nó xây đi vần lại không ngừng, rồi trở về vòng cũ nó.

<span id="an_1:7">1:7</span> Mọi sông đều đổ vào biển, song không hề làm
đầy biển; nơi mà sông thường chảy vào, nó lại chảy về đó nữa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Muôn vật thảy đều lao khổ, loài người không
thế nói ra được; mắt không hề chán ngó, tai chẳng hề nhàm nghe.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ðiều chi đã có, ấy là điều sẽ có; điều gì
đã làm, ấy là điều sẽ làm nữa; chẳng có điều gì mới ở dưới mặt trời.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nếu có một vật chi mà người ta nói rằng:
Hãy xem, cái nầy mới, vật ấy thật đã có rồi trong các thời đời trước ta.

<span id="an_1:11">1:11</span> Người ta chẳng nhớ các đời trước, và các
đời sau những người đến sau cũng sẽ chẳng nhớ đến nữa.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ta là người truyền đạo, đã làm vua
Y-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ta chuyên lòng lấy sự khôn ngoan mà tra
khảo mọi việc làm ra dưới trời; ấy là một việc lao khổ mà Ðức Chúa Trời
đã giao cho loài người để lo làm.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ta đã xem thấy mọi việc làm ra dưới mặt
trời; kìa, thảy đều hư không, theo luồng gió thổi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vật chi đã cong vẹo không thể ngay lại
được, và vật gì thiếu không thể đếm được.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ta nói trong lòng rằng: Nầy, ta đã được
sự khôn ngoan lớn hơn hết thảy những người ở trước ta tại Giê-ru-sa-lem;
thật lòng ta đã thấy nhiều sự khôn ngoan và tri thức.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ta cũng chuyên lòng học biết sự khôn
ngoan, và biết sự ngu dại điên cuồng; ta nhìn biết điều đó cũng là theo
luồng gió thổi.

<span id="an_1:18">1:18</span> Vì nếu sự khôn ngoan nhiều, sự phiền não
cũng nhiều; ai thêm sự tri thức ắt thêm sự đau đớn.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ta lại nói trong lòng rằng: Hè! hãy thử
điều vui sướng và nếm sự khoái lạc: kìa, điều đó cũng là sự hư không.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ta nói: Cười là điên; vui sướng mà làm chi?

<span id="an_2:3">2:3</span> Ta nghĩ trong lòng rằng phải uống rượu để
cho thân mình vui sướng, mà sự khôn ngoan vẫn còn dẫn dắt lòng ta, lại
nghĩ phải cầm lấy sự điên dại cho đến khi xem thử điều gì là tốt hơn cho
con loài người làm ở dưới trời trọn đời mình sống.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ta làm những công việc cả thể; ta cất nhà
cho mình, trồng vườn nho cho mình,

<span id="an_2:5">2:5</span> lập cho mình vườn cây trái và vườn hoa, và
trồng cây trái đủ thứ ở đó;

<span id="an_2:6">2:6</span> ta đào hồ chứa nước đặng tưới rừng, là nơi
cây cối lớn lên.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ta mua những tôi trai tớ gái, lại có nhiều
đầy tớ sanh ra trong nhà ta. Ta có bầy bò và chiên nhiều hơn hết thảy
những người ở trước ta tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ta cũng thâu chứa bạc vàng, và những vật
báu của các vua, các tỉnh. Ta lo sắm cho mình những con hát trai và gái,
cùng sự khoái lạc của con trai loài người, tức là nhiều vợ và hầu.

<span id="an_2:9">2:9</span> Như vậy ta trở nên cao trọng hơn hết thảy
những người ở trước ta tại Giê-ru-sa-lem; dầu vậy, sự khôn ngoan vẫn còn
ở cùng ta.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ta chẳng từ điều gì mắt mình ước ao, cũng
chẳng cấm điều gì lòng mình ưa thích; vì lòng ta vui vẻ vì mọi công lao
của ta; và đó là phần ta đã được trong mọi công lao ta.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ðoạn ta xem xét các công việc tay mình đã
làm, và sự lao khổ mình đã chịu để làm nó; kìa, mọi điều đó là sự hư
không và theo luồng gió thổi, chẳng có ích lợi gì hết dưới mặt trời.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ta bèn xây lại đặng xem xét sự khôn
ngoan, sự ngu dại, và sự điên cuồng; vì người nào đến sau vua sẽ có thể
làm gì? Bất quá làm điều người khác đã làm từ lâu rồi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Vả, ta thấy sự khôn ngoan hơn sự ngu dại,
cũng như ánh sáng hơn tối tăm.

<span id="an_2:14">2:14</span> Người khôn ngoan có con mắt trong đầu
mình, còn kẻ ngu muội bước đi trong tối tăm; dầu vậy, ta nhìn thấy hai
đàng cùng gặp một số phận về sau.

<span id="an_2:15">2:15</span> Nên ta có nói trong lòng rằng: Sự xảy đến
cho kẻ dại, sẽ xảy đến cho ta cũng vậy; vậy, ta có nhiều khôn ngoan như
thế mà làm chi? Ta lại nói trong lòng rằng: Ðiều đó là một sự hư không
nữa.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vài người ta chẳng nhớ người khôn ngoan
đến đời đời, cũng như chẳng nhớ kẻ ngu muội; vì trong ngày sau cả thảy
đều bị quên mất từ lâu. Phải, người khôn ngoan chết cũng như kẻ điên
cuồng?

<span id="an_2:17">2:17</span> Vậy, ta ghét đời sống, vì mọi việc làm ra
dưới mặt trời là cực nhọc cho ta, thảy đều hư không, theo luồng gió
thổi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ta cũng ghét mọi công lao ta đã làm ở
dưới mặt trời, vì phải để lại cho người sau mình.

<span id="an_2:19">2:19</span> Vả, ai biết rằng người ấy sẽ khôn ngoan
hay là ngu dại? Dầu thế nào, hắn sẽ cai quản mọi việc ta đã lấy sự lao
khổ và khôn ngoan mà làm ở dưới mặt trời. Ðiều đó cũng là hư không.

<span id="an_2:20">2:20</span> Bởi cớ ấy ta trở lòng thất vọng về mọi
công việc ta đã lao khổ mà làm ở dưới mặt trời.

<span id="an_2:21">2:21</span> Vì có người làm công việc mình cách khôn
ngoan, thông sáng, và tài giỏi, rồi phải để lại làm cơ nghiệp cho kẻ
chẳng hề lao khổ làm đến. Ðiều đó cũng là một sự hư không và một sự tai
nạn lớn.

<span id="an_2:22">2:22</span> Vậy, ích chi cho người lao khổ, cực lòng
mà làm việc ở dưới mặt trời?

<span id="an_2:23">2:23</span> Vì các ngày người chỉ là đau đớn, công
lao người thành ra buồn rầu; đến đỗi ban đêm lòng người cũng chẳng được
an nghỉ. Ðiều đó cũng là sự hư không.

<span id="an_2:24">2:24</span> Chẳng gì tốt cho người hơn là ăn, uống,
khiến linh hồn mình hưởng phước của lao khổ mình. Ta xem thấy điều đó
cũng bởi tay Ðức Chúa Trời mà đến.

<span id="an_2:25">2:25</span> Vì ai là người được ăn và hưởng sự vui
sướng hơn ta?

<span id="an_2:26">2:26</span> Bởi Ðức Chúa Trời ban sự khôn ngoan,
thông sáng, và vui vẻ cho kẻ nào đẹp lòng Ngài; nhưng Ngài khiến cho kẻ
có tội phải lao khổ mà thâu góp chất chứa, để rồi ban cho người đẹp lòng
Ðức Chúa Trời. Ðiều đó cũng là hư không, theo luồng gió thổi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Phàm sự gì có thì tiết; mọi việc dưới trời
có kỳ định.

<span id="an_3:2">3:2</span> Có kỳ sanh ra, và có kỳ chết; có kỳ trồng,
và có kỳ nhổ vật đã trồng;

<span id="an_3:3">3:3</span> Có kỳ giết, và có kỳ chữa lành; có kỳ phá
dỡ, và có kỳ xây cất;

<span id="an_3:4">3:4</span> có kỳ khóc, và có kỳ cười; có kỳ than vãn,
và có kỳ nhảy múa;

<span id="an_3:5">3:5</span> có kỳ ném đá, và có kỳ nhóm đá lại; có kỳ
ôm ấp, và có kỳ chẳng ôm ấp;

<span id="an_3:6">3:6</span> có kỳ tìm, và có kỳ mất; có kỳ giữ lấy, và
có kỳ ném bỏ;

<span id="an_3:7">3:7</span> có kỳ xé rách, và có kỳ may; có kỳ nín
lặng, có kỳ nói ra;

<span id="an_3:8">3:8</span> có kỳ yêu, có kỳ ghét; có kỳ đánh giặc, và
có kỳ hòa bình.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kẻ làm việc có được ích lợi gì về lao khổ
mình chăng?

<span id="an_3:10">3:10</span> Ta đã thấy công việc mà Ðức Chúa Trời ban
cho loài người là loài người dùng tập rèn lấy mình.

<span id="an_3:11">3:11</span> Phàm vật Ðức Chúa Trời đã làm nên đều là
tốt lành trong thì nó. Lại, Ngài khiến cho sự đời đời ở nơi lòng loài
người; dầu vậy, công việc Ðức Chúa Trời làm từ ban đầu đến cuối cùng,
người không thế hiểu được.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vậy, ta nhìn biết chẳng có điều gì tốt
cho loài người hơn là vui vẻ, và làm lành trọn đời mình.

<span id="an_3:13">3:13</span> Lại, ai nấy phải ăn, uống, và hưởng lấy
phước của công lao mình, ấy cũng là sự ban cho của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ta biết rằng mọi việc Ðức Chúa Trời làm
nên còn có đời đời: người ta chẳng thêm gì được, cũng không bớt chi
đặng; Ðức Chúa Trời làm như thế, để loài người kính sợ trước mặt Ngài.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ðiều chi hiện có, đã có ngày xưa; điều
chi sẽ xảy đến, đã xảy đến từ lâu rồi: Ðức Chúa Trời lại tìm kiếm việc
gì đã qua.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ta lại còn thấy dưới mặt trời, trong nơi
công đàng có sự gian ác, và tại chốn công bình có sự bất nghĩa.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ta bèn nói trong lòng rằng: Ðức Chúa Trời
sẽ đoán xét kẻ công bình và người gian ác; vì ở đó có kỳ định cho mọi sự
mọi việc.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ta lại nói trong lòng rằng: Phải như vậy,
bởi vì Ðức Chúa Trời muốn thử thách con loài người, và chỉ cho chúng
biết rằng họ không hơn gì loài thú.

<span id="an_3:19">3:19</span> Vì việc xảy đến cho con loài người làm
sao, thì xảy đến cho loài thú cũng vậy; sự xảy đến cho hai loài giống
hẳn với nhau. Sự chết của loài nầy cũng như sự chết của loài kia; hai
loài đều thở một thứ hơi, loài người chẳng hơn gì loài thú; vì thảy đều
hư không.

<span id="an_3:20">3:20</span> Cả thảy đều qui vào một chỗ; cả thảy do
bụi đất mà ra, cả thảy sẽ trở về bụi đất.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ai biết hoặc thần của loài người thăng
lên, hoặc hồn của loài thú sa xuống dưới đất?

<span id="an_3:22">3:22</span> Thế thì, ta thấy chẳng chi tốt cho loài
người hơn là vui vẻ trong công việc mình; ấy là kỷ phần mình; vì ai sẽ
đem mình trở lại đặng xem thấy điều sẽ xảy ra sau mình?

<span id="an_4:1">4:1</span> Ta xây lại, xem xét mọi sự hà hiếp làm ra ở
dưới mặt trời; kìa, nước mắt của kẻ bị hà hiếp, song không ai an ủi họ!
Kẻ hà hiếp có quyền phép, song không ai an ủi cho kẻ bị hà hiếp!

<span id="an_4:2">4:2</span> Vậy, ta khen những kẻ chết đã lâu rồi là
sướng hơn kẻ còn sống;

<span id="an_4:3">4:3</span> còn kẻ chưa được sanh ra, chưa thấy những
gian ác làm ra dưới mặt trời, ta cho là có phước hơn hai đằng kia.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ta cũng thấy mọi công lao và mọi nghề khéo
là điều gây cho người nầy kẻ khác ganh ghét nhau. Ðiều đó cũng là sự hư
không, theo luồng gió thổi.

<span id="an_4:5">4:5</span> Kẻ ngu muội khoanh tay, ăn lấy thịt mình.

<span id="an_4:6">4:6</span> Thà đầy một lòng bàn tay mà bình an, hơn là
đầy cả hai mà bị lao khổ, theo luồng gió thổi.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ta bèn xây lại xem thấy sự hư không ở dưới
mặt trời:

<span id="an_4:8">4:8</span> Nầy một người cô độc, chẳng có ai hoặc con
trai hay là anh em; dầu vậy, lao khổ nó không thôi, mắt nó không hề chán
của cải; nó không hề nghĩ rằng: Vậy ta lao khổ, ta bắt linh hồn nhịn các
phước là vì ai? Ðiều đó cũng là hư không, thật là công việc cực nhọc.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hai người hơn một, vì hai sẽ được công giá
tốt về công việc mình.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nếu người này sa ngã, thì người kia sẽ đỡ
bạn mình lên; nhưng khốn thay cho kẻ ở một mình mà sa ngã, không có ai
đỡ mình lên!

<span id="an_4:11">4:11</span> Cũng vậy, nếu hai người ngủ chung thì ấm;
còn một mình thì làm sao ấm được?

<span id="an_4:12">4:12</span> Lại nếu kẻ ở một mình bị người khác
thắng, thì hai người có thế chống cự nó; một sợi dây đánh ba tao lấy làm
khó đứt.

<span id="an_4:13">4:13</span> Một kẻ trẻ tuổi nghèo mà khôn hơn một ông
vua già cả mà dại, chẳng còn biết nghe lời khuyên can.

<span id="an_4:14">4:14</span> Vì kẻ trẻ ra khỏi ngục khám đặng làm vua,
dầu sanh ra nghèo trong nước mình.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ta thấy mọi người sống đi đi lại lại dưới
mặt trời, đều theo kẻ trẻ ấy, là người kế vị cho vua kia.

<span id="an_4:16">4:16</span> Dân phục dưới quyền người thật đông vô
số; dầu vậy, những kẻ đến sau sẽ chẳng vui thích về người. Ðiều đó cũng
là sự hư không, theo luồng gió thổi.

<span id="an_5:1">5:1</span> Khi người vào nhà Ðức Chúa Trời, hãy giữ
chừng chơn mình. Thà lại gần mà nghe, hơn là dâng của tế lễ kẻ ngu muội;
vì nó không hiểu biết mình làm ác.

<span id="an_5:2">5:2</span> Chớ vội mở miệng ra, và lòng ngươi chớ lật
đật nói lời trước mặt Ðức Chúa Trời; vì Ðức Chúa Trời ở trên trời, còn
ngươi ở dưới đất. Vậy nên ngươi khá ít lời.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hễ nhiều sự lo lắng ắt sanh ra chiêm bao;
còn nhiều lời thì sanh ra sự ngu dại.

<span id="an_5:4">5:4</span> Khi ngươi khấn hứa sự gì với Ðức Chúa Trời,
chớ chậm mà hoàn nguyện; vì Ngài chẳng vui thích kẻ dại: vậy, khá trả
điều gì ngươi hứa.

<span id="an_5:5">5:5</span> Thà đừng khấn hứa, hơn là khấn hứa mà lại
không trả.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ðừng cho miệng ngươi làm cho xác thịt mình
phạm tội, và chớ nói trước mặt sứ giả của Ðức Chúa Trời rằng ấy là lầm
lỗi. Sao làm cho Ðức Chúa Trời nổi giận vì lời nói ngươi, và Ngài làm hư
công việc của tay ngươi?

<span id="an_5:7">5:7</span> Ðâu có chiêm bao vô số và nhiều lời quá, đó
cũng có sự hư không nhiều; song ngươi hãy kính sợ Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:8">5:8</span> Khi ngươi thấy trong xứ có kẻ nghèo bị hà
hiếp, hoặc thấy sự phạm đến lẽ chánh trực, sự trái phép công bình, thì
chớ lấy làm lạ; vì có kẻ cao hơn kẻ cao vẫn coi chừng, lại còn có Ðấng
cao hơn nữa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Song một vua hay cày cấy ruộng, ấy vẫn ích
lợi cho xứ mọi bề.

<span id="an_5:10">5:10</span> Kẻ tham tiền bạc chẳng hề chán lắc tiền
bạc; kẻ ham của cải chẳng hề chán về hoa lợi. Ðiều đó cũng là sự hư
không.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hễ của cải thêm nhiều chừng nào, kẻ ăn
cũng thêm nhiều chừng nấy. Chủ của cải được ích gì hơn là xem thấy nó
trước mặt chăng?

<span id="an_5:12">5:12</span> Giấc ngủ của người làm việc là ngon, mặc
dầu người ăn ít hay nhiều; nhưng sự chán lắc làm cho người giàu không
ngủ được.

<span id="an_5:13">5:13</span> Có một tai nạn dữ mà ta đã thấy dưới mặt
trời: ấy là của cải mà người chủ dành chứa lại, trở làm hại cho mình,

<span id="an_5:14">5:14</span> hoặc vì cớ tai họa gì, cả của cải nầy
phải mất hết; nếu người chủ sanh một con trai, thì để lại cho nó hai tay
không.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mình lọt ra khỏi lòng mẹ trần truồng thể
nào, ắt sẽ trở về thể ấy, và về các huê lợi của sự lao khổ mình, chẳng
có vậy gì tay mình đem theo được.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ðiều nầy cũng là một tai nạn lớn: người
ra đời thể nào, ắt phải trở về thể ấy. Vậy, chịu lao khổ đặng theo luồng
gió thổi, có ích lợi gì chăng?

<span id="an_5:17">5:17</span> Lại trọn đời mình ăn trong sự tối tăm,
phải nhiều sự buồn rầu đau đớn và phiền não.

<span id="an_5:18">5:18</span> Kìa, ta đã nhìn thấy rằng ăn, uống, và
hưởng phải của sự lao khổ mình làm ở dưới mặt trời trọn trong những ngày
mà Ðức Chúa Trời ban cho, ấy thật là tốt và hay; vì đó là kỷ phần mình.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hễ Ðức Chúa Trời ban cho người nào giàu
có, của cải, làm cho người có thế ăn lấy, nhận lãnh kỷ phần, và vui vẻ
trong công lao của mình, ấy là một sự ban cho của Ðức Chúa Trời;

<span id="an_5:20">5:20</span> nhân người sẽ ít nhớ những ngày của đời
mình; vì Ðức Chúa Trời ứng đáp người bằng sự vui mừng trong lòng người.

<span id="an_6:1">6:1</span> Có một tai nạn khác mà ta đã thấy dưới mặt
trời, thường làm nặng nề cho loài người.

<span id="an_6:2">6:2</span> Kìa có một người mà Ðức Chúa Trời đã ban
cho sự giàu có, của cải, va sang trọng, đến đỗi mọi sự lòng người ước
ao, chẳng thiếu gì hết; nhưng Ðức Chúa Trời không cho người có thể ăn
lấy, bèn là một người khác được ăn. Ấy là một sự hư không, một tai nạn
cực khổ.

<span id="an_6:3">6:3</span> Nếu một người sanh trăm con trai, và sống
nhiều năm cho đến cao niên trường thọ, mà lòng chẳng được hưởng phước,
và chết chẳng được chôn; ta nói đứa con sảo còn hơn người ấy;

<span id="an_6:4">6:4</span> vì đứa con sảo ra hư không, lại trở về sự
tối tăm, và tên nó bị sự u ám vùi lấp.

<span id="an_6:5">6:5</span> Nó không thấy mặt trời, cũng không biết
đến; nó có được phần an nghỉ hơn người kia.

<span id="an_6:6">6:6</span> Người dầu sống đến hai ngàn năm, mà không
hưởng được chút phước nào, cuối cùng cả thảy há chẳng về chung một chỗ
sao?

<span id="an_6:7">6:7</span> Mọi sự lao khổ của loài người là vì miệng
mình, song không hề được thỏa nguyện.

<span id="an_6:8">6:8</span> Người khôn ngoan hơn chi kẻ ngu muội? Người
nghèo biết đạo ăn ở trước mặt người ta, nào có ích chi?

<span id="an_6:9">6:9</span> Sự gì thấy bằng mắt hơn là sự tham muốn
buông tuồng; điều đó lại là một sự hư không, theo luồng gió thổi.

<span id="an_6:10">6:10</span> Phàm điều gì có trước thì đã được đặt tên
từ lâu rồi; loài người sẽ ra thể nào, thì đã biết từ trước rồi; người
không thể cãi trả với Ðấng mạnh hơn mình.

<span id="an_6:11">6:11</span> Có nhiều điều gia thêm sự hư không; vậy,
người ta được ích chi hơn;

<span id="an_6:12">6:12</span> vả, trong những ngày của đời hư không mà
loài người trải qua như bóng, ai biết điều gì là ích cho mình? Vì ai có
thể nói trước cho người nào về điều sẽ xảy ra sau mình dưới mặt trời?

<span id="an_7:1">7:1</span> Danh tiếng hơn dầu quí giá; ngày chết hơn
ngày sanh.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ði đến nhà tang chế hơn là đến nhà yến
tiệc; vì tại đó thấy sự cuối cùng của mọi người; và người sống để vào
lòng.

<span id="an_7:3">7:3</span> Buồn rầu hơn vui vẻ; vì nhờ mặt buồn, lòng
được vui.

<span id="an_7:4">7:4</span> Lòng người khôn ngoan ở trong nhà tang chế,
còn lòng kẻ ngu muội ở tại nhà vui sướng.

<span id="an_7:5">7:5</span> Thà nghe lời quở trách của người khôn
ngoan, còn hơn là câu hát của kẻ ngu muội.

<span id="an_7:6">7:6</span> Vì tiếng cười của kẻ ngu muội giống như
tiếng gai nhọn nổ dưới nồi. Ðiều đó cũng là sự hư không.

<span id="an_7:7">7:7</span> Phải, sự sách thủ tiền tài làm cho kẻ khôn
ra ngu, và của hối lộ khiến cho hư hại lòng.

<span id="an_7:8">7:8</span> Cuối cùng của một việc hơn sự khởi đầu nó;
lòng kiên nhẫn hơn lòng kiêu ngạo.

<span id="an_7:9">7:9</span> Chớ vội giận; vì sự giận ở trong lòng kẻ
ngu muội.

<span id="an_7:10">7:10</span> Chớ nói rằng: Nhơn sao ngày trước tốt hơn
ngày bây giờ? Vì hỏi vậy là chẳng khôn.

<span id="an_7:11">7:11</span> Sự khôn ngoan cũng tốt bằng cơ nghiệp; nó
có ích cho những người thấy mặt trời.

<span id="an_7:12">7:12</span> Vì sự khôn ngoan che thân cũng như tiền
bạc che thân vậy; nhưng sự khôn ngoan thắng hơn, vì nó giữ mạng sống cho
người nào đã được nó.

<span id="an_7:13">7:13</span> Hãy xem xét công việc của Ðức Chúa Trời;
vì vật gì Ngài đã đánh cong, ai có thể làm ngay lại được?

<span id="an_7:14">7:14</span> Trong ngày thới thạnh hãy vui mừng, trong
ngày tai nạn hay coi chừng; vì Ðức Chúa Trời đặt ngày nầy đối với ngày
kia, hầu cho người đời chẳng thấy trước đặng điều xảy ra sau mình.

<span id="an_7:15">7:15</span> Trong những người hư không của ta, ta đã
thấy cả điều nầy: Người công bình tuy công bình cũng phải hư mất; và kẻ
hung ác tuy hung ác lại được trường thọ.

<span id="an_7:16">7:16</span> Chớ công bình quá, cũng đừng làm ra mình
khôn ngoan quá; cớ sao làm thiệt hại cho mình?

<span id="an_7:17">7:17</span> Cũng chớ nên hung hăng quá, và đừng ăn ở
như kẻ ngu muội; cớ sao ngươi chết trước kỳ định?

<span id="an_7:18">7:18</span> Ngươi giữ được điều nầy, ấy là tốt; mà
lại cũng đừng nới tay khỏi điều kia; vì ai kính sợ Ðức Chúa Trời ắt
tránh khỏi mọi điều đó.

<span id="an_7:19">7:19</span> Sự khôn ngoan khiến cho người khôn có sức
mạnh hơn là mười kẻ cai trị ở trong thành.

<span id="an_7:20">7:20</span> Thật, chẳng có người công bình ở trên đất
làm điều thiện, mà không hề phạm tội.

<span id="an_7:21">7:21</span> Chớ để lòng về mọi lời người ta nói, e
ngươi nghe kẻ tôi tớ mình chưởi rủa mình chăng.

<span id="an_7:22">7:22</span> Vì thường khi lòng ngươi cũng biết mình
đã rủa kẻ khác.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ta đã lấy sự khôn ngoan nghiệm xét mọi sự
ấy; ta nói rằng: Ta sẽ ở khôn ngoan; nhưng sự khôn ngoan cách xa ta.

<span id="an_7:24">7:24</span> Vả, điều chi xa quá, điều chi sâu thẩm
lắm, ai có thể tìm được?

<span id="an_7:25">7:25</span> Ta lại hết lòng chuyên lo cho hiểu biết,
xét nét, kiếm tìm sự khôn ngoan và chánh lý muôn vật, lại cho biết rằng
gian ác là dại dột và sự dại dột là điên cuồng.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ta tìm thấy một điều cay đắng hơn sự
chết, ấy là một người đờn bà có lòng giống như lưới bẫy, tay tợ như dây
tói: ai ở đẹp lòng Ðức Chúa Trời sẽ thoát khỏi nó; còn kẻ có tội sẽ bị
nó vấn lấy.

<span id="an_7:27">7:27</span> Kẻ truyền đạo nói: Sau khi xem xét muôn
sự từng điều từng vật, đặng tìm chánh lý, thì nầy là điều ta tìm được;

<span id="an_7:28">7:28</span> ấy là lòng ta hãy còn tìm mà chưa tìm ra:
trong một ngàn người đờn ông ta đã tìm được một người; còn trong cả thảy
người đờn bà ta chẳng tìm được một ai hết.

<span id="an_7:29">7:29</span> Nhưng nầy là điều ta tìm được: Ðức Chúa
Trời đã dựng nên người ngay thẳng; song loài người có tìm kiếm ra lắm
mưu kế.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ai sánh được với người khôn ngoan? Ai biết
giải nghĩa các vật? Sự khôn ngoan làm cho sáng sủa mắt người, và đổi sắc
nghiêm trang đi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ta khuyên rằng: Vì cớ lời thề cùng Ðức Chúa
Trời, khá gìn giữ mạng vua.

<span id="an_8:3">8:3</span> Chớ vội lui ra khỏi trước mặt người; đừng
ghì mài trong sự ác, vì vua làm điều chi đẹp lòng mình.

<span id="an_8:4">8:4</span> Vả lại, lời vua có quyền; ai dám nói với
người rằng: Ngươi làm chi?

<span id="an_8:5">8:5</span> Ai tuân theo lịnh người thì chẳng biết sự
tai nạn, và lòng người khôn ngoan biết thì thế và phép lệ.

<span id="an_8:6">8:6</span> Vì tuy loài người bị sự tai nạn bối rối
nhiều, phàm sự gì cũng có thì thế và phép lệ.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vì người chẳng biết điều chi sẽ xảy đến; ai
có thế nói trước được các việc được xảy ra làm sao?

<span id="an_8:8">8:8</span> Chẳng có ai cai trị được sanh khí để cầm
sanh khí lại; lại chẳng ai có quyền về ngày chết; trong khi tranh chiến
chẳng có sự miễn thứ; sự gian ác nào cứu được kẻ làm ra nó.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ta có thấy các điều đó; ta chuyên lòng suy
nghĩ về mọi việc làm ra ở dưới mặt trời. Có khi người nầy cai trị trên
người kia mà làm tai hại cho người ấy.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ta cùng thấy những kẻ gian ác qua đời, và
được chôn bình yên; còn những người làm lành lại phải lìa khỏi nơi
thánh, bị người đồng thành quên đi. Ấy cũng là sự hư không.

<span id="an_8:11">8:11</span> Bởi chẳng thi hành ngay án phạt những
việc ác, nên lòng con loài người chuyên làm điều ác.

<span id="an_8:12">8:12</span> Vì kẻ có tội làm ác một trăm lần vẫn được
trường thọ; dầu vậy, ta biết rằng kẻ kính sợ trước mặt Ðức Chúa Trời,
sau rất ắt được phước.

<span id="an_8:13">8:13</span> Nhưng kẻ ác chẳng sẽ được phước; cũng sẽ
không được sống lâu, vì đời nó giống như bóng qua; ấy tḀ¡i nó không kính
sợ trước mặt Ðức Chúa Trời.

<span id="an_8:14">8:14</span> Lại còn có một sự hư không khác trên thế
gian: lắm người công bình bị đãi theo công việc kẻ ác, và lắm kẻ ác lại
được đãi theo công việc người công bình. Ta nói rằng điều đó cũng là sự
hư không.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ta bèn khen sự vui mừng, bởi vì dưới mặt
trời chẳng có điều gì tốt cho loài người hơn là ăn, uống, và vui sướng;
vì ấy là điều còn lại cho mình về công lao trọn trong các ngày của đời
mình, mà Ðức Chúa Trời ban cho mình dưới mặt trời.

<span id="an_8:16">8:16</span> Khi ta chuyên lòng để học biết sự khôn
ngoan, để hiểu mọi việc làm ra trên đất, thì ta thấy có người ngày và
đêm không cho mắt ngủ,

<span id="an_8:17">8:17</span> cũng thấy mọi công việc Ðức Chúa Trời, và
hiểu biết người ta không thể dò được mọi việc làm ra dưới mặt trời, dầu
chịu cực nhọc ngần nào đặng tìm biết, cũng chẳng tìm được; và dầu cho
người khôn ngoan tưởng rằng sẽ chắc biết, thì cũng chẳng tìm được.

<span id="an_9:1">9:1</span> Nầy là các việc khác mà ta đã suy nghĩ và
chuyên lòng hiểu rõ ràng: ta thấy người công bình và khôn ngoan, luôn
với việc làm của họ, đều ở trong tay Ðức Chúa Trời; hoặc sự yêu hay là
sự ghét, loài người chẳng biết rõ: thảy đều thuộc về cuộc tương lai.

<span id="an_9:2">9:2</span> Mọi sự xảy đến cho mọi người như nhau:
người công bình hay là kẻ hung ác, người hiền lành, thanh sạch, người
dâng của tế lễ hay là người không dâng, người thiện hay là kẻ có tội, kẻ
phát thề hay là người sợ lời thề, cả thảy đều đồng hưởng một số phận.

<span id="an_9:3">9:3</span> Tai nạn lớn hơn dưới mặt trời, ấy là mọi
người đồng gặp một số phận, lòng loài người đầy dẫy sự hung ác, và sự
điên cuồng choán trong lòng họ đương khi sống, rồi họ đi về cùng kẻ
chết.

<span id="an_9:4">9:4</span> Một người ở trong hội kẻ sống, còn có sự
trông mong; vì con chó sống hơn là sư tử chết.

<span id="an_9:5">9:5</span> Kẻ sống biết mình sẽ chết; nhưng kẻ chết
chẳng biết chi hết, chẳng được phần thưởng gì hết; vì sự kỷ niệm họ đã
bị quên đi.

<span id="an_9:6">9:6</span> Sự yêu, sự ghét, sự ganh gỗ của họ thảy đều
tiêu mất từ lâu; họ chẳng hề còn có phần nào về mọi điều làm ra dưới mặt
trời.

<span id="an_9:7">9:7</span> Hãy đi ăn bánh cách vui mừng, và uống rượu
cách hớn hở; vì Ðức Chúa Trời đã nhận các công việc ngươi.

<span id="an_9:8">9:8</span> Khá hằng mặc áo trắng, chớ thiếu dầu thơm
trên đầu ngươi.

<span id="an_9:9">9:9</span> Trọn các ngày của đời hư không ngươi, mà
Ðức Chúa Trời ban cho ngươi dưới mặt trời, hãy ở vui vẻ cùng vợ yêu dấu;
vì đó là phần của ngươi trong đời nầy, và là điều ngươi được bởi công
lao mình làm ở dưới mặt trời.

<span id="an_9:10">9:10</span> Mọi việc tay ngươi làm được, hãy làm hết
sức mình; vì dưới âm phủ, là nơi ngươi đi đến, chẳng có việc làm, chẳng
có mưu kế, cũng chẳng có tri thức, hay là sự khôn ngoan.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ta xây lại thấy dưới mặt trời có kẻ lẹ
làng chẳng được cuộc chạy đua, người mạnh sức chẳng được thắng trận, kẻ
khôn ngoan không đặng bánh, kẻ thông sáng chẳng hưởng của cải, và người
khôn khéo chẳng được ơn; vì thời thế và cơ hội xảy đến cho mọi người.

<span id="an_9:12">9:12</span> Lại, loài người chẳng hiểu biết thời thế
của mình: như cá mắc lưới, chỉ phải bẫy dò thể nào, thì loài người cũng
bị vấn vương trong thời tai họa xảy đến thình lình thể ấy.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ta cũng đã thấy sự khôn ngoan nầy dưới
mặt trời, thật lấy làm cả thể.

<span id="an_9:14">9:14</span> Có thành nhỏ kia được một ít dân sự, một
vua cường thạnh đến vây hãm nó, đắp những lũy cao lớn cùng nó.

<span id="an_9:15">9:15</span> Vả, trong thành ấy có một người nghèo mà
khôn, dùng sự khôn ngoan mình giải cứu thành ấy; song về sau không ai
nhớ đến người nghèo đó.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ta bèn nói rằng: Sự khôn ngoan hơn sức
mạnh; nhưng mà sự khôn ngoan của người nghèo bị khinh dể, và lời nói của
người không ai nghe.

<span id="an_9:17">9:17</span> Lời của người khôn ngoan được nghe tại
nơi êm lặng còn hơn tiếng kỳ lạ của kẻ cai trị trong đám dại dột.

<span id="an_9:18">9:18</span> Sự khôn ngoan hơn đồ binh khí; nhưng chỉ
một người có tội phá hủy được nhiều sự lành.

<span id="an_10:1">10:1</span> Con ruồi chết làm cho thúi dầu thơm của
thợ hòa hương; cũng vậy, một chút điên dại làm nhẹ danh một người khôn
ngoan sang trọng.

<span id="an_10:2">10:2</span> Trái tim của người khôn ở bên hữu; còn
trái tim của kẻ dại ở bên tả.

<span id="an_10:3">10:3</span> Lại khi kẻ dại đi đường, rõ ra là thiếu
mất lẽ phải; nó nói cho mọi người rằng mình là kẻ dại.

<span id="an_10:4">10:4</span> Nếu người cai quản nổi giận cùng ngươi,
chớ lìa khỏi chỗ mình; vì sự mềm mại ngăn ngừa được tội lỗi lớn.

<span id="an_10:5">10:5</span> Có một tai nạn ta đã thấy dưới mặt trời,
như một sự lỗi lầm do quan trưởng phạm:

<span id="an_10:6">10:6</span> ấy là kẻ ngu muội được đặt ở nơi cao, còn
người giàu lại ngồi chỗ thấp.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ta đã thấy kẻ tôi tớ đi ngựa, còn quan
trưởng đi bộ như tôi tớ vậy.

<span id="an_10:8">10:8</span> Kẻ nào đào hầm sẽ sa xuống đó, còn kẻ phá
vách tường phải bị rắn cắn.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ai lăn đã khỏi chỗ nó, sẽ bị thương; kẻ
bửa củi có khi phải hiểm nghèo.

<span id="an_10:10">10:10</span> Cái rìu lụt mà không mài lưỡi nó lại,
ắt phải rán sức còng nhiều; nhưng sự khôn ngoan có ích đặng dẫn dắt.

<span id="an_10:11">10:11</span> Nếu rắn cắn trước khi bị ếm chú, thì
thầy ếm chú chẳng làm ích gì.

<span id="an_10:12">10:12</span> Lời của miệng người khôn ngoan có ơn;
nhưng môi của kẻ khờ dại lại nuốt lấy nó.

<span id="an_10:13">10:13</span> Lời nói của miệng nó, khởi đầu là ngược
đãi, cuối cùng vẫn điên cuồng nguy hiểm.

<span id="an_10:14">10:14</span> Kẻ ngu muội hay nói nhiều lời; dầu vậy,
người ta chẳng biết điều sẽ xảy đến; và ai là kẻ tỏ ra được cho nó sự sẽ
có sau mình?

<span id="an_10:15">10:15</span> Công lao kẻ ngu muội làm cho mệt nhọc
chúng nó, vì chẳng biết phải bắt đường nào đặng đi đến thành.

<span id="an_10:16">10:16</span> Hỡi xứ, khốn thay cho mầy khi có vua
còn thơ ấu, và các quan trưởng mầy ăn từ lúc buổi sáng.

<span id="an_10:17">10:17</span> Hỡi xứ, phước cho mầy khi có vua là
dòng cao sang, và các quan trưởng mầy ăn theo giờ xứng đáng, để bổ sức
lại, chớ chẳng phải để đắm say!

<span id="an_10:18">10:18</span> Tại tay làm biếng nên rường nhà sụp; vì
tay nhác nhớn nên nhà dột.

<span id="an_10:19">10:19</span> Người ta bày tiệc đặng vui chơi; rượu
khiến cho đời vui; có tiền bạc thì ứng cho mọi sự.

<span id="an_10:20">10:20</span> Dầu trong tư tưởng ngươi cũng chớ
nguyền rủa vua; dầu trong phòng ngủ ngươi cũng chớ rủa sả kẻ giàu có; vì
chim trời sẽ đến ra tiếng ngươi, và loài có cánh sẽ thuật việc ra.

<span id="an_11:1">11:1</span> Hãy liệng bánh ngươi nơi mặt nước, vì
khỏi lâu ngày ngươi sẽ tìm nó lại.

<span id="an_11:2">11:2</span> Hãy phân phát nó cho bảy hoặc cho tám
người; vì ngươi không biết tai nạn nào sẽ xảy ra trên đất.

<span id="an_11:3">11:3</span> Khi mây đầy nước, nó bèn mưa xuống đất;
khi một cây ngã về hướng nam hay về hướng bắc, hễ ngã chỗ nào nó phải ở
chỗ đó.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ai xem gió sẽ không gieo; ai xem mây sẽ
không gặt.

<span id="an_11:5">11:5</span> Người không biết đường của gió đi, cũng
không biết xương cốt kết cấu trong bụng đờn bà mang thai thể nào, thì
cũng một thể ấy, ngươi chẳng hiểu biết công việc của Ðức Chúa Trời, là
Ðấng làm nên muôn vật.

<span id="an_11:6">11:6</span> Vừa sáng sớm, khá gieo giống ngươi, và
buổi chiều, chớ nghỉ tay ngươi; vì ngươi chẳng biết giống nào sẽ mọc
tốt, hoặc giống nầy, hoặc giống kia, hoặc là cả hai đều sẽ ra tốt.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ánh sáng thật là êm dịu; con mắt thấy mặt
trời lấy làm vui thích.

<span id="an_11:8">11:8</span> Nếu một người được sống lâu năm, thì khá
vui vẻ trong trọn các năm ấy; song cũng chớ quên những ngày tối tăm, vì
những ngày ấy nhiều. Phàm việc gì xảy đến đều là sự hư không.

<span id="an_11:9">11:9</span> Hỡi kẻ trẻ kia, hãy vui mừng trong buổi
thiếu niên, khá đem lòng hớn hở trong khi còn thơ ấu, hãy đi theo đường
lối lòng mình muốn, và nhìn xem sự mắt mình ưa thích, nhưng phải biết
rằng vì mọi việc ấy, Ðức Chúa Trời sẽ đòi ngươi đến mà đoán xét.

<span id="an_11:10">11:10</span> Vậy, khá giải sầu khỏi lòng ngươi, và
cất điều tai hại khỏi xác thịt ngươi; vì lúc thiếu niên và thì xuân xanh
là sự hư không mà thôi.

<span id="an_12:1">12:1</span> Trong buổi còn thơ ấu hãy tưởng nhớ Ðấng
Tạo hóa ngươi, trước khi người ngày gian nan chưa đến, trước khi những
năm tới mà ngươi nói rằng: Ta không lấy làm vui lòng;

<span id="an_12:2">12:2</span> trước khi ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
và các ngôi sao chưa tối tăm, và mây chưa lại tuôn đến sau cơn mưa;

<span id="an_12:3">12:3</span> trong ngày ấy kẻ giữ nhà run rẩy, những
người mạnh sức cong khom, kẻ xay cối ngừng lại bởi vì số ít, nhiều kẻ
trông xem qua cửa sổ đã làng mắt,

<span id="an_12:4">12:4</span> hai cánh cửa bên đường đóng lại, và tiếng
xay mỏn lần; lúc ấy người ta nghe tiếng chim kêu bèn chờ dậy, và tiếng
con gái hát đều hạ hơi;

<span id="an_12:5">12:5</span> lại người ta sợ sệt mà lên cao, và hãi
hùng lúc đi đường; lúc ấy cây hạnh trổ bông, cào cào trở nên nặng, và sự
ước ao chẳng còn nữa; vì bấy giờ người đi đến nơi ở đời đời của mình,
còn những kẻ tang chế đều đi vòng quanh các đường phố:

<span id="an_12:6">12:6</span> lại hãy tưởng nhớ Ðấng Tạo hóa trước khi
dây bạc đất, và chén vàng bể, trước khi vò vỡ ra bên suối, và bánh xe
gãy ra trên giếng;

<span id="an_12:7">12:7</span> và bụi tro trở vào đất y như nguyên cũ,
và thần linh trở về nơi Ðức Chúa Trời, là Ðấng đã ban nó.

<span id="an_12:8">12:8</span> Kẻ truyền đạo nói: Hư không của sự hư
không; mọi sự đều hư không.

<span id="an_12:9">12:9</span> Vả lại, bởi vì kẻ truyền đạo là người
khôn ngoan, nên cũng cứ dạy sự tri thức cho dân sự; người đã cân nhắc,
tra soát, và sắp đặt thứ tự nhiều câu châm ngôn.

<span id="an_12:10">12:10</span> Kẻ truyền đạo có chuyên lo tìm kiếm
những câu luận tốt đẹp; và các lời đã viết ra đều là chánh trực và chơn
thật.

<span id="an_12:11">12:11</span> Lời của người khôn ngoan giống như đót;
sắp chọn các câu châm ngôn khác nào đinh đóng chặt: nó do một đấng chăn
chiên mà truyền ra.

<span id="an_12:12">12:12</span> Lại, hỡi con, hãy chịu dạy: người ta
chép nhiều sách chẳng cùng; còn học quá thật làm mệt nhọc cho xác thịt.

<span id="an_12:13">12:13</span> Chúng ta hãy nghe lời kết của lý thuyết
nầy: Khá kính sợ Ðức Chúa Trời và giữ các điều răn Ngài; ấy là trọn phận
sự của ngươi.

<span id="an_12:14">12:14</span> Vì Ðức Chúa Trời sẽ đem đoán xét các
công việc, đến đỗi việc kín nhiệm hơn hết, hoặc thiện hoặc ác cũng vậy.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Song of Solomon](sol)
