[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gal)  [Next](phi) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Ephesians

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô, theo ý muốn Ðức Chúa Trời, làm sứ
đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ, gởi cho các thánh đồ ở thành Ê-phê-sô, cho
những kẻ trung tín trong Ðức Chúa Jêsus Christ:

<span id="an_1:2">1:2</span> nguyền xin ân điển và sự bình an ban cho
anh em từ nơi Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta, và từ nơi Ðức Chúa Jêsus
Christ!

<span id="an_1:3">1:3</span> Ngợi khen Ðức Chúa Trời, Cha Ðức Chúa Jêsus
Christ chúng ta, Ngài đã xuống phước cho chúng ta trong Ðấng Christ đủ
mọi thứ phước thiêng liêng ở các nơi trên trời,

<span id="an_1:4">1:4</span> trước khi sáng thế, Ngài đã chọn chúng ta
trong Ðấng Christ, đặng làm nên thánh không chỗ trách được trước mặt Ðức
Chúa Trời,

<span id="an_1:5">1:5</span> bởi sự thương yêu của Ngài đã định trước
cho chúng ta được trở nên con nuôi của Ngài bởi Ðức Chúa Jêsus Christ,
theo ý tốt của Ngài,

<span id="an_1:6">1:6</span> để khen ngợi sự vinh hiển của ân điển Ngài
đã ban cho chúng ta cách nhưng không trong Con yêu dấu của Ngài!

<span id="an_1:7">1:7</span> Ấy là trong Ðấng Christ, chúng ta được cứu
chuộc bởi huyết Ngài, được tha tội, theo sự dư dật của ân điển Ngài,

<span id="an_1:8">1:8</span> mà Ngài đã rải ra đầy dẫy trên chúng ta
cùng với mọi thứ khôn ngoan thông sáng,

<span id="an_1:9">1:9</span> khiến chúng ta biết sự mầu nhiệm của ý muốn
Ngài, theo ý định mà Ngài đã tự lập thành trước trong lòng nhơn từ Ngài

<span id="an_1:10">1:10</span> để làm sự định trước đó trong khi kỳ mãn,
hội hiệp muôn vật lại trong Ðấng Christ, cả vật ở trên trời và vật ở
dưới đất.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ấy cũng là trong Ngài mà chúng ta đã nên
kẻ dự phần kế nghiệp, như đã định trước cho chúng ta được điều đó, theo
mạng của Ðấng làm mọi sự hiệp với ý quyết đoán,

<span id="an_1:12">1:12</span> hầu cho sự vinh hiển của Ngài nhờ chúng
ta là kẻ đã trông cậy trong Ðấng Christ trước nhứt mà được ngợi khen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ấy lại cũng trong Ngài mà anh em sau khi
đã nghe đạo chơn thật, là đạo Tin Lành về sự cứu rỗi anh em, ấy là trong
Ngài mà anh em đã tin và được ấn chứng bằng Ðức Thánh Linh là Ðấng Chúa
đã hứa,

<span id="an_1:14">1:14</span> Ðấng ấy làm của cầm về cơ nghiệp chúng
ta, cho đến kỳ chuộc lấy những kẻ mà Ngài đã được để khen ngợi sự vinh
hiển Ngài.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vậy nên, sau khi tôi có nghe đức tin anh
em hướng về Ðức Chúa Jêsus và tình yêu thương đối với các thánh đồ,

<span id="an_1:16">1:16</span> thì tôi vì anh em cảm tạ không thôi,
thường nhắc đến anh em trong khi cầu nguyện.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tôi cầu Ðức Chúa Trời của Ðức Chúa Jêsus
Christ chúng ta, là Cha vinh hiển, ban thần trí của sự khôn sáng và của
sự tỏ ra cho anh em, để nhận biết Ngài,

<span id="an_1:18">1:18</span> lại soi sáng con mắt của lòng anh em, hầu
cho biết điều trông cậy về sự kêu gọi của Ngài là thể nào, sự giàu có
của cơ nghiệp vinh hiển Ngài cho các thánh đồ là làm sao,

<span id="an_1:19">1:19</span> và biết quyền vô hạn của Ngài, đối với
chúng ta có lòng tin, là lớn dường nào, y theo phép tối thượng của năng
lực mình,

<span id="an_1:20">1:20</span> mà Ngài đã tỏ ra trong Ðấng Christ, khi
khiến Ðấng Christ từ kẻ chết sống lại và làm cho ngồi bên hữu mình tại
các nơi trên trời,

<span id="an_1:21">1:21</span> cao hơn hết mọi quyền, mọi phép, mọi thế
lực, mọi quân chủ cùng mọi danh vang ra, không những trong đời nầy, mà
cũng trong đời hầu đến nữa.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ngài đã bắt muôn vật phục dưới chơn Ðấng
Christ, và ban cho Ðấng Christ làm đầu Hội thánh,

<span id="an_1:23">1:23</span> Hội thánh là thân thể của Ðấng Christ,
tức là sự đầy đủ của Ðấng gồm tóm mọi sự trong mọi loài.

<span id="an_2:1">2:1</span> Còn anh em đã chết vì lầm lỗi và tội ác
mình,

<span id="an_2:2">2:2</span> đều là những sự anh em xưa đã học đòi, theo
thói quen đời nầy, vâng phục vua cầm quyền chốn không trung tức là thần
hiện đương hành động trong các con bạn nghịch.

<span id="an_2:3">2:3</span> Chúng ta hết thảy cũng đều ở trong số ấy,
trước kia sống theo tư dục xác thịt mình, làm trọn các sự ham mê của xác
thịt và ý tưởng chúng ta, tự nhiên làm con của sự thạnh nộ, cũng như mọi
người khác.

<span id="an_2:4">2:4</span> Nhưng Ðức Chúa Trời, là Ðấng giàu lòng
thương xót, vì cớ lòng yêu thương lớn Ngài đem mà yêu chúng ta,

<span id="an_2:5">2:5</span> nên đang khi chúng ta chết vì tội mình, thì
Ngài làm cho chúng ta sống với Ðấng Christ, ấy là nhờ ân điển mà anh em
được cứu,

<span id="an_2:6">2:6</span> và Ngài làm cho chúng ta đồng sống lại và
đồng ngồi trong các nơi trên trời trong Ðức Chúa Jêsus Christ,

<span id="an_2:7">2:7</span> hầu cho về đời sau tỏ ra sự giàu có vô hạn
của ân điển Ngài, mà Ngài bởi lòng nhơn từ đã dùng ra cho chúng ta trong
Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_2:8">2:8</span> Vả, ấy là nhờ ân điển, bởi đức tin, mà anh
em được cứu, điều đó không phải đến từ anh em, bèn là sự ban cho của Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ấy chẳng phải bởi việc làm đâu, hầu cho
không ai khoe mình;

<span id="an_2:10">2:10</span> vì chúng ta là việc Ngài làm ra, đã được
dựng nên trong Ðức Chúa Jêsus Christ để làm việc lành mà Ðức Chúa Trời
đã sắm sẵn trước cho chúng ta làm theo.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vậy, anh em, theo xác thịt là người
ngoại, bị những kẻ xưng mình là người chịu cắt bì bởi tay người ta, gọi
anh em mà người không chịu cắt bì, hãy nhớ lại lúc trước,

<span id="an_2:12">2:12</span> trong thuở đó, anh em không có Ðấng
Christ, bị ngoại quyền công dân trong Y-sơ-ra-ên, chẳng dự vào giao ước
của lời hứa, ở thế gian không có sự trông cậy và không có Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:13">2:13</span> Nhưng trong Ðức Chúa Jêsus Christ, anh em
là kẻ ngày trước cách xa, hiện nay đã nhờ huyết Ðấng Christ mà được gần
rồi.

<span id="an_2:14">2:14</span> Vì, ấy chính Ngài là sự hòa hiệp của
chúng ta; Ngài đã hiệp cả hai làm một, phá đổ bức thường ngăn cách,

<span id="an_2:15">2:15</span> là sự thù nghịch đã phân rẽ ra, bởi vì
Ngài đã đem thân mình mà trừ bỏ luật pháp của các điều răn chép thành
điều lệ. Như vậy, khi làm cho hòa nhau, Ngài muốn lấy cả hai lập nên một
người mới ở trong Ngài,

<span id="an_2:16">2:16</span> và vì bởi thập tự giá Ngài đã làm cho sự
thù nghịch tiêu diệt, nên nhờ thập tự giá đó Ngài khiến cả hai hiệp
thành một thể, mà làm hòa thuận với Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ngài lại đã đến rao truyền sự hòa bình
cho anh em là kẻ ở xa, và sự hòa bình cho kẻ ở gần.

<span id="an_2:18">2:18</span> Vì ấy là nhờ Ngài mà chúng ta cả hai đều
được phép đến gần Ðức Chúa Cha, đồng trong một Thánh Linh.

<span id="an_2:19">2:19</span> Dường ấy anh em chẳng phải là người
ngoại, cũng chẳng phải là kẻ ở trọ nữa, nhưng là người đồng quốc với các
thánh đồ, và là người nhà của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:20">2:20</span> Anh em đã được dựng nên trên nền của các
sứ đồ cùng các đấng tiên tri, chính Ðức Chúa Jêsus Christ là đá góc nhà,

<span id="an_2:21">2:21</span> cả cái nhà đã dựng lên trên đá đó, sắp
đặt cách hẳn hoi, để làm nên một đền thờ thánh trong Chúa.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ấy, anh em cũng nhờ Ngài mà được dự phần
vào nhà đó, đặng trở nên nhà ở của Ðức Chúa Trời trong Thánh Linh.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ấy bởi điều đó, mà tôi, Phao-lô, vì anh em
là người ngoại mà làm kẻ tù của Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_3:2">3:2</span> Vả, anh em có nghe Ðức Chúa Trời ban chức
cho tôi, là ân điển mà Ngài vì anh em phó cho tôi,

<span id="an_3:3">3:3</span> thể nào bởi sự tỏ ra, tôi đã hiểu biết điều
mầu nhiệm mà tôi mới bày tỏ cùng anh em mấy lời.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ðọc đến thì anh em có thể rõ sự hiểu biết
của tôi về lẽ mầu nhiệm của Ðấng Christ,

<span id="an_3:5">3:5</span> là lẽ mầu nhiệm trong các đời khác, chưa
từng phát lộ cho con cái loài người, mà bây giờ đã được Ðức Thánh Linh
tỏ ra cho các sứ đồ thánh và tiên tri của Ngài.

<span id="an_3:6">3:6</span> Lẽ mầu nhiệm đó tức là: Dân ngoại là kẻ
đồng kế tự, là các chi của đồng một thể, đều có phần chung với chúng ta
về lời hứa đã nhờ Tin Lành mà lập trong Ðức Chúa Jêsus Christ;

<span id="an_3:7">3:7</span> còn tôi đã trở nên kẻ giúp việc Tin Lành ấy
cứ sự ban cho của ân điển Ðức Chúa Trời, là ân điển đã ban cho tôi bởi
công hiệu của quyền phép Ngài.

<span id="an_3:8">3:8</span> Phải, ân điển đó đã ban cho tôi, là kẻ hèn
hơn hết mọi thánh đồ, để rao truyền cho dân ngoại sự giàu có không dò
được của Ðấng Christ,

<span id="an_3:9">3:9</span> và soi sáng cho mọi người biết sự phân phát
lẽ mầu nhiệm, từ đời thượng cổ đã giấu kín trong Ðức Chúa Trời là Ðấng
dựng nên muôn vật.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ấy vậy, hiện nay sự khôn sáng mọi đường
của Ðức Chúa Trời cậy Hội thánh mà bày tỏ ra cho những kẻ làm đầu và
những kẻ cầm quyền trong các nơi trên trời,

<span id="an_3:11">3:11</span> theo ý định đời đời của Ngài đã làm xong
trong Ðức Chúa Jêsus Christ, Chúa chúng ta,

<span id="an_3:12">3:12</span> trong Ngài chúng ta nhờ đức tin đến Ngài
mà được tự do đến gần Ðức Chúa Trời cách dạn dĩ.

<span id="an_3:13">3:13</span> Tôi cũng xin anh em chớ nhơn sự hoạn nạn
tôi chịu vì anh em mà ngã lòng điều đó là điều vinh hiển của anh em vậy.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ấy là vì cớ đó mà tôi quì gối trước mặt
Cha,

<span id="an_3:15">3:15</span> bởi Cha mà cả nhà trên trời và dưới đất
đều được đặt tên,

<span id="an_3:16">3:16</span> tôi cầu xin Ngài tùy sự giàu có vinh hiển
Ngài khiến anh em được quyền phép bởi Thánh Linh mà nên mạnh mẽ trong
lòng;

<span id="an_3:17">3:17</span> đến nỗi Ðấng Christ nhơn đức tin mà ngự
trong lòng anh em;

<span id="an_3:18">3:18</span> để anh em khi đã đâm rễ vững nền trong sự
yêu thương, được hiệp cùng các thánh đồ mà hiểu thấu bề rộng, bề dài, bề
cao, bề sâu của nó là thể nào,

<span id="an_3:19">3:19</span> và được biết sự yêu thương của Ðấng
Christ, là sự trổi hơn mọi sự thông biết, hầu cho anh em được đầy dẫy
mọi sự dư dật của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:20">3:20</span> Vả, Ðức Chúa Trời, bởi quyền lực cảm động
trong chúng ta, có thể làm trổi hơn vô cùng mọi việc chúng ta cầu xin
hoặc suy tưởng,

<span id="an_3:21">3:21</span> nguyền Ngài được vinh hiển trong Hội
thánh, và trong Ðức Chúa Jêsus Christ, trải các thời đại, đời đời vô
cùng. A-men.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vậy, tôi là kẻ tù trong Chúa, khuyên anh em
phải ăn ở một cách xứng đáng với chức phận mà Chúa đã gọi anh em,

<span id="an_4:2">4:2</span> phải khiêm nhường đến điều, mềm mại đến
điều, phải nhịn nhục, lấy lòng thương yêu mà chìu nhau,

<span id="an_4:3">4:3</span> dùng dây hòa bình mà giữ gìn sự hiệp một
của Thánh Linh.

<span id="an_4:4">4:4</span> Chỉ có một thân thể, một Thánh Linh, như
anh em bởi chức phận mình đã được gọi đến một sự trông cậy mà thôi;

<span id="an_4:5">4:5</span> chỉ có một Chúa, một đức tin, một phép báp
tem;

<span id="an_4:6">4:6</span> chỉ có một Ðức Chúa Trời và một Cha của mọi
người, Ngài là trên cả mọi người, giữa mọi người và ở trong mọi người.

<span id="an_4:7">4:7</span> Nhưng, đã ban ân điển cho mỗi một người
trong chúng ta theo lượng sự ban cho của Ðấng Christ.

<span id="an_4:8">4:8</span> Vậy nên có chép rằng: Ngài đã lên nơi cao,
dẫn muôn vàn kẻ phu tù, Và ban các ơn cho loài người.

<span id="an_4:9">4:9</span> Và, những chữ "Ngài đã lên" có nghĩa gì, há
chẳng phải là Ngài cũng đã xuống trong các miền thấp ờ dưới đất sao?

<span id="an_4:10">4:10</span> Ðấng đã xuống tức là Ðấng đã lên trên hết
các từng trời, để làm cho đầy dẫy mọi sự.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ấy chính Ngài đã cho người nầy làm sứ đồ,
kẻ kia làm tiên tri, người khác làm thầy giảng Tin Lành, kẻ khác nữa làm
mục sư và giáo sư,

<span id="an_4:12">4:12</span> để các thánh đồ được trọn vẹn về công
việc của chức dịch và sự gây dựng thân thể Ðấng Christ,

<span id="an_4:13">4:13</span> cho đến chừng chúng ta thảy đều hiệp một
trong đức tin và trong sự hiểu biết Con Ðức Chúa Trời, mà nên bậc thành
nhơn, được tầm thước vóc giạc trọn vẹn của Ðấng Christ.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ngài muốn chúng ta không như trẻ con nữa,
bị người ta lừa đảo, bị mưu chước dỗ dành làm cho lầm lạc, mà day động
và dời đổi theo chiều gió của đạo lạc,

<span id="an_4:15">4:15</span> nhưng muốn cho chúng ta lấy lòng yêu
thương nói ra lẽ chơn thật, để trong mọi việc chúng ta đều được thêm lên
trong Ðấng làm đầu, tức là Ðấng Christ.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ấy nhờ Ngài mà cả thân thể ràng buộc vững
bền bởi những cái lắt léo, khiến các phần giao thông với nhau, tùy lượng
sức mạnh của từng phần, làm cho thân thể lớn lên, và tự gây dựng trong
sự yêu thương.

<span id="an_4:17">4:17</span> Vậy, nầy là điều tôi nói và điều tôi nhơn
danh Chúa mà rao ra: ấy là anh em chớ nên ăn ở như người ngoại đạo nữa,
họ theo sự hư không của ý tưởng mình,

<span id="an_4:18">4:18</span> bởi sự ngu muội ở trong họ, và vì lòng họ
cứng cỏi nên trí khôn tối tăm, xa cách sự sống của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:19">4:19</span> Họ đã mất cả sự cảm biết, đành bỏ mình
trong một đời buông lung, đem lòng mê đắm không biết chán mà phạm hết
mọi điều ô uế.

<span id="an_4:20">4:20</span> Nhưng anh em học cho biết Ðấng Christ thì
chẳng phải như vậy,

<span id="an_4:21">4:21</span> vì anh em đã nghe đạo Ngài, và được dạy
dỗ trong Ngài (y theo lẽ thật trong Ðức Chúa Jêsus)

<span id="an_4:22">4:22</span> rằng anh em phải bỏ cách ăn nết ở ngày
trước, thoát lốt người cũ là người bị hư hỏng bởi tư dục dỗ dành,

<span id="an_4:23">4:23</span> mà phải làm nên mới trong tâm chí mình,

<span id="an_4:24">4:24</span> và mặc lấy người mới, tức là người đã
được dựng nên giống như Ðức Chúa Trời, trong sự công bình và sự thánh
sạch của lẽ thật.

<span id="an_4:25">4:25</span> Như vậy, mỗi người trong anh em phải chừa
sự nói dối, hãy nói thật với kẻ lân cận mình, vì chúng ta làm chi thể
cho nhau.

<span id="an_4:26">4:26</span> Ví bằng anh em đương cơn giận, thì chớ
phạm tội; chớ căm giận cho đến khi mặt trời lặn,

<span id="an_4:27">4:27</span> và đừng cho ma quỉ nhơn dịp.

<span id="an_4:28">4:28</span> Kẻ vốn hay trộm cắp chớ trộm cắp nữa;
nhưng thà chịu khó, chính tay mình làm nghề lương thiện, đặng có vật chi
giúp cho kẻ thiếu thốn thì hơn.

<span id="an_4:29">4:29</span> chớ có một lời dữ nào ra từ miệng anh em;
nhưng khi đáng nói hãy nói một vài lời lành giúp ơn cho và có ích lợi
cho kẻ nghe đến.

<span id="an_4:30">4:30</span> Anh em chớ làm buồn cho Ðức Thánh Linh
của Ðức Chúa Trời, vì nhờ Ngài anh em được ấn chứng đến ngày cứu chuộc.

<span id="an_4:31">4:31</span> Phải bỏ khỏi anh em những sự cay đắng,
buồn giận, tức mình, kêu rêu, mắng nhiếc, cùng mọi điều hung ác.

<span id="an_4:32">4:32</span> Hãy ở với nhau cách nhơn từ, đầy dẫy lòng
thương xót, tha thứ nhau như Ðức Chúa Trời đã tha thứ anh em trong Ðấng
Christ vậy.

<span id="an_5:1">5:1</span> Vậy anh em hãy trở nên kẻ bắt chước Ðức
Chúa Trời như con cái rất yêu dấu của Ngài;

<span id="an_5:2">5:2</span> hãy bước đi trong sự yêu thương, cũng như
Ðấng Christ đã yêu thương anh em, và vì chúng ta phó chính mình Ngài cho
Ðức Chúa Trời làm của dâng và của tế lễ, như một thức hương có mùi thơm.

<span id="an_5:3">5:3</span> Phàm những sự gian dâm, hoặc sự ô uế, hoặc
sự tham lam, cũng chớ nên nói đến giữa anh em, theo như cách xứng đáng
cho các thánh đồ.

<span id="an_5:4">5:4</span> Chớ nói lời tục tỉu, chớ giễu cợt, chớ giả
ngộ tầm phào, là những điều không đáng, những thà cảm tạ ơn Chúa thì
hơn.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vì anh em phải biết rõ rằng kẻ gian dâm, ô
uế, tham lam, tức là kẻ thờ hình tượng, không một kẻ nào được dự phần kế
nghiệp của nước Ðấng Christ và Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ðừng để cho ai lấy lời giả trá phỉnh dổ anh
em; vì ấy là nhơn những điều đó mà cơn thạnh nộ của Ðức Chúa Trời giáng
trên các con bạn nghịch.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vậy, chớ có thông đồng điều chi với họ hết.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vả, lúc trước anh em đương còn tối tăm,
nhưng bây giờ đã nên người sáng láng trong Chúa. Hãy bước đi như các con
sáng láng;

<span id="an_5:9">5:9</span> vì trái của sự sáng láng ở tại mọi điều
nhơn từ, công bình và thành thật.

<span id="an_5:10">5:10</span> Hãy xét điều chi vừa lòng Chúa,

<span id="an_5:11">5:11</span> và chớ dự vào công việc vô ích của sự tối
tăm, thà quở trách chúng nó thì hơn;

<span id="an_5:12">5:12</span> vì dầu nói đến điều mà những người đó làm
cách kín giấu, cũng đã là hổ thẹn rồi.

<span id="an_5:13">5:13</span> Nhưng hết thảy mọi sự đã bị quở trách đều
được tỏ ra bởi sự sáng; phàm điều chi đã tỏ ra thì trở nên sự sáng vậy.

<span id="an_5:14">5:14</span> Cho nên có chép rằng: Ngươi đương ngủ,
hãy thức, hãy vùng dậy từ trong đám người chết, thì Ðấng Christ sẽ chiếu
sáng ngươi.

<span id="an_5:15">5:15</span> Vậy, hãy giữ cho khéo về sự ăn ở của anh
em, chớ xử mình như người dại dột, nhưng như người khôn ngoan.

<span id="an_5:16">5:16</span> Hãy lợi dụng thì giờ, vì những ngày là
xấu.

<span id="an_5:17">5:17</span> Vậy chớ nên như kẻ dại dột, nhưng phải
hiểu rõ ý muốn của Chúa là thế nào.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ðừng say rượu, vì rượu xui cho luông
tuồng; nhưng phải đầy dẫy Ðức Thánh Linh.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hãy lấy ca vịnh, thơ thánh, và bài hát
thiêng liêng mà đối đáp cùng nhau, và hết lòng hát mừng ngợi khen Chúa.

<span id="an_5:20">5:20</span> Hãy thường thường nhơn danh Ðức Chúa
Jêsus Christ chúng ta, vì mọi sự tạ ơn Ðức Chúa Trời, là Cha chúng ta.

<span id="an_5:21">5:21</span> Hãy kính sợ Ðấng Christ mà vâng phục
nhau.

<span id="an_5:22">5:22</span> Hỡi kẻ làm vợ, phải vâng phục chồng mình
như vâng phục Chúa,

<span id="an_5:23">5:23</span> vì chồng là đầu vợ, khác nào Ðấng Christ
là đầu Hội thánh, Hội thánh là thân thể Ngài, và Ngài là Cứu Chúa của
Hội thánh.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ấy vậy, như Hội thánh phục dưới Ðấng
Christ, thì đờn bà cũng phải phục dưới quyền chồng mình trong mọi sự.

<span id="an_5:25">5:25</span> Hỡi người làm chồng, hãy yêu vợ mình, như
Ðấng Christ đã yêu Hội thánh, phó chính mình vì Hội thánh,

<span id="an_5:26">5:26</span> để khiến Hội nên thánh sau khi lấy nước
rửa và dùng Ðạo làm cho Hội tinh sạch,

<span id="an_5:27">5:27</span> đặng tỏ ra hội thánh đầy vinh hiển, không
vết, không nhăn, không chi giống như vậy, nhưng thánh sạch không chỗ
trách được ở trước mặt Ngài.

<span id="an_5:28">5:28</span> Cũng một thể ấy, chồng phải yêu vợ như
chính thân mình. Ai yêu vợ mình thì yêu chính mình vậy.

<span id="an_5:29">5:29</span> Vì chẳng hề có người nào ghét chính thân
mình, nhưng nuôi nấng săn sóc nó như Ðấng Christ đối với Hội thánh,

<span id="an_5:30">5:30</span> vì chúng ta là các chi thể của thân Ngài.

<span id="an_5:31">5:31</span> Vậy nên người đờn ông phải lìa cha mẹ mà
dính díu với vợ mình, hai người cùng nên một thịt.

<span id="an_5:32">5:32</span> Sự mầu nhiệm ấy là lớn, tôi nói về Ðấng
Christ và Hội thánh vậy.

<span id="an_5:33">5:33</span> Thế thì mỗi người trong anh em phải yêu
vợ mình như mình, còn vợ thì phải kính chồng.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hỡi kẻ làm con cái, hãy vâng phục cha mẹ
mình trong Chúa, vì điều đó là phải lắm.

<span id="an_6:2">6:2</span> Hãy tôn kính cha mẹ ngươi (ấy là điều răn
thứ nhất, có một lời hứa nối theo),

<span id="an_6:3">6:3</span> hầu cho ngươi được phước và sống lâu trên
đất.

<span id="an_6:4">6:4</span> Hỡi các người làm cha, chớ chọc cho con cái
mình giận dữ, hãy dùng sự sửa phạt khuyên bảo của Chúa mà nuôi nấng
chúng nó.

<span id="an_6:5">6:5</span> Hỡi kẻ làm tôi tớ, hãy run sợ, lấy lòng
thật thà mà vâng phục kẻ làm chủ mình theo phần xác, như vâng phục Ðấng
Christ,

<span id="an_6:6">6:6</span> không phải vâng phục trước mặt người mà
thôi, như các ngươi kiếm cách làm đẹp lòng người ta, nhưng phải như tôi
tớ của Ðấng Christ, lấy lòng tốt làm theo ý muốn Ðức Chúa Trời.

<span id="an_6:7">6:7</span> Hãy đem lòng yêu mến hầu việc chủ, cũng như
hầu việc Chúa, chẳng phải như hầu việc người ta,

<span id="an_6:8">6:8</span> vì biết rằng bất luận tôi mọi hay tự chủ,
mỗi người đều sẽ nhận lãnh của Chúa tùy việc lành mình đã làm.

<span id="an_6:9">6:9</span> Hỡi anh em là người làm chủ, hãy đối đãi kẻ
tôi tớ mình đồng một thể ấy, đừng có ngăm dọa chúng nó, vì biết rằng
mình với chúng nó đều có một chủ chung ở trên trời, và trước mặt Ngài
chẳng có sự tây vị ai hết.

<span id="an_6:10">6:10</span> Vả lại, anh em phải làm mạnh dạn trong
Chúa, nhờ sức toàn năng của Ngài.

<span id="an_6:11">6:11</span> Hãy mang lấy mọi khí giới của Ðức Chúa
Trời, để được đứng vững mà địch cùng mưu kế của ma quỉ.

<span id="an_6:12">6:12</span> Vì chúng ta đánh trận, chẳng phải cùng
thịt và huyết, bèn là cùng chủ quyền, cùng thế lực, cùng vua chúa của
thế gian mờ tối nầy, cùng các thần dữ ở các miền trên trời vậy.

<span id="an_6:13">6:13</span> Vậy nên, hãy lấy mọi khí giới của Ðức
Chúa Trời, hầu cho trong ngày khốn nạn, anh em có thể cự địch lại và khi
thắng hơn mọi sự rồi, anh em được đứng vững vàng.

<span id="an_6:14">6:14</span> Vậy, hãy đứng vững, lấy lẽ thật làm dây
nịt lưng, mặc lấy giáp bằng sự công bình,

<span id="an_6:15">6:15</span> dùng sự sẵn sàng của Tin Lành bình an mà
làm giày dép.

<span id="an_6:16">6:16</span> Lại phải lấy thêm đức tin làm thuẫn, nhờ
đó anh em có thể dập tắt được các tên lửa của kẻ dữ.

<span id="an_6:17">6:17</span> Cũng hãy lấy sự cứu chuộc làm mão trụ, và
cầm gươm của Ðức Thánh Linh, là lời Ðức Chúa Trời.

<span id="an_6:18">6:18</span> Hãy nhờ Ðức Thánh Linh, thường thường làm
đủ mọi thứ cầu nguyện và nài xin. Hãy dùng sự bền đổ trọn vẹn mà tỉnh
thức về điều đó, và cầu nguyện cho hết thảy các thánh đồ.

<span id="an_6:19">6:19</span> Cũng hãy vì tôi mà cầu nguyện, để khi tôi
mở miệng ra, Chúa ban cho tôi tự do mọi bề, bày tỏ lẽ mầu nhiệm của đạo
Tin Lành,

<span id="an_6:20">6:20</span> mà tôi vì đạo ấy làm sứ giả ở trong vòng
xiềng xích, hầu cho tôi nói cách dạn dĩ như tôi phải nói.

<span id="an_6:21">6:21</span> Vả, muốn cho anh em cùng biết những sự
thuộc về tôi và việc tôi làm, thì có Ti-chi-cơ, anh em rất yêu dấu của
chúng ta, là tôi tớ trung thành của Chúa, sẽ báo tin mọi sự cho anh em.

<span id="an_6:22">6:22</span> Tôi đã sai người đi, có ý cho anh em biết
tình cảnh chúng tôi là thể nào, để yên ủi lòng anh em.

<span id="an_6:23">6:23</span> Nguyền xin anh em được sự bình an, sự yêu
thương cùng đức tin ban cho bởi Ðức Chúa Trời, là Cha, và bởi Ðức Chúa
Jêsus Christ!

<span id="an_6:24">6:24</span> Nguyền xin ân điển ở với hết thảy những
kẻ lấy lòng yêu thương chẳng phai mà kính mến Ðức Chúa Jêsus Christ
chúng ta!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philippians](phi)
