[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Ðây là tên các con trai của Y-sơ-ra-ên, mỗi
người đều dẫn người nhà mình đi với Gia-cốp đến xứ Ê-díp-tô:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ru-bên, Si-mê-ôn, Lê-vi và Giu-đa;

<span id="an_1:3">1:3</span> Y-sa-ca, Sa-bu-lôn và Bên-gia-min;

<span id="an_1:4">1:4</span> Ðan, Nép-ta-li, Gát, và A-se.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hết thảy những người bởi Gia-cốp sanh ra,
được bảy mươi người; Giô-sép đã ở tại xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vả, Giô-sép và anh em người cùng mọi kẻ
đồng đời đó đều chết hết.

<span id="an_1:7">1:7</span> Con cháu Y-sơ-ra-ên thêm nhiều lạ lùng, nẩy
nở ra, và trở nên rất cường thạnh; cả xứ đều đầy dẫy.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nhưng bấy giờ tại nước Ê-díp-tô, có một vua
mới lên ngôi, chẳng quen biết Giô-sép.

<span id="an_1:9">1:9</span> Vua phán cùng dân mình rằng: Nầy, dân
Y-sơ-ra-ên đông và mạnh hơn chúng ta;

<span id="an_1:10">1:10</span> hè! ta hãy dùng chước khôn ngoan đối cùng
họ, kẻo họ thêm nhiều lên, một mai nếu có cơn chinh chiến xảy đến, họ sẽ
hiệp cùng quân nghịch đánh lại ta, và ra khỏi xứ chăng.

<span id="an_1:11">1:11</span> Vậy, người Ê-díp-tô bèn đặt các kẻ đầu
xâu để bắt dân Y-sơ-ra-ên làm xâu khó nhọc; họ xây thành Phi-thom và
Ram-se dùng làm kho tàng cho Pha-ra-ôn.

<span id="an_1:12">1:12</span> Nhưng người Ê-díp-tô càng bắt làm khó
nhọc chừng nào, dân Y-sơ-ra-ên càng thêm nhiều lên, và tràn ra chừng
nấy. Người Ê-díp-tô bèn đem lòng ghen ghét dân Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_1:13">1:13</span> bắt làm công việc nhọc nhằn,

<span id="an_1:14">1:14</span> gây cho đời dân ấy nên cay đắng, vì nỗi
khổ sở nhồi đất, làm gạch và mọi việc khác ở ngoài đồng. Các công việc
nầy người Ê-díp-tô bắt dân Y-sơ-ra-ên làm nhọc nhằn lắm.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vua xứ Ê-díp-tô cũng phán cùng các bà mụ
của dân Hê-bơ-rơ, một người tên Siếp-ra và một người tên Phu-a,

<span id="an_1:16">1:16</span> mà rằng: Khi các ngươi đi rước thai cho
người đàn bà Hê-bơ-rơ, hễ thấy sanh con trai, thì hãy làm cho chết đi;
còn con gái, thì hãy để cho sống.

<span id="an_1:17">1:17</span> Nhưng các bà mụ kính sợ Ðức Chúa Trời,
chẳng làm theo lời vua Ê-díp-tô phán dặn, đều để cho các con trai sống
hết.

<span id="an_1:18">1:18</span> Vua xứ Ê-díp-tô bèn đòi những bà mụ mà
phán rằng: Sao các ngươi làm như vậy, để cho những con trai sống?

<span id="an_1:19">1:19</span> Các bà mụ tâu rằng: Ấy tại người đàn bà
Hê-bơ-rơ chẳng phải như người đàn bà Ê-díp-tô; vì họ mạnh khỏe hơn, đã
sanh nở trước khi mụ đến.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ðức Chúa Trời ban ơn cho những bà mụ; dân
sự gia thêm và trở nên đông đúc.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ấy vậy, vì bà mụ có lòng kính sợ Ðức Chúa
Trời, nên Ngài làm cho nhà họ được thạnh vượng.

<span id="an_1:22">1:22</span> Pha-ra-ôn bèn truyền lịnh cho cả dân mình
rằng: Phàm con trai của dân Hê-bơ-rơ mới sanh, hãy liệng xuống sông; còn
con gái, thì để cho sống.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vả, có một người trong họ Lê-vi đi cưới con
gái Lê-vi làm vợ.

<span id="an_2:2">2:2</span> Nàng thọ thai, và sanh một con trai; thấy
con ngộ, nên đem đi giấu trong ba tháng.

<span id="an_2:3">2:3</span> Nhưng giấu lâu hơn nữa không được, nàng bèn
lấy một cái rương mây, trét chai và nhựa thông, rồi để đứa trẻ vào, đem
thả trong đám sậy dựa mé sông.

<span id="an_2:4">2:4</span> Người chị đứa trẻ đứng xa nơi đó đặng cho
biết nó sẽ ra sao.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vả, bấy giờ, con gái Pha-ra-ôn xuống sông
tắm, còn các con đòi đi dạo chơi trên mé sông; công chúa thấy cái rương
mây đó giữa đám sậy, bèn sai con đòi mình đi vớt lên.

<span id="an_2:6">2:6</span> Công chúa mở rương ra, thấy đứa trẻ, là một
đứa con trai nhỏ đương khóc, bèn động lòng thương xót mà rằng: Ấy là một
đứa con của người Hê-bơ-rơ.

<span id="an_2:7">2:7</span> Người chị đứa trẻ bèn nói cùng công chúa
rằng: Tôi phải đi kêu một người vú trong bọn đàn bà Hê-bơ-rơ đặng cho
dứa trẻ bú chớ?

<span id="an_2:8">2:8</span> Công chúa đáp rằng: Hãy đi đi. Người gái
trẻ đó kêu mẹ của đứa trẻ.

<span id="an_2:9">2:9</span> Công chúa nói rằng: Hãy đem đứa trẻ nầy về
nuôi bú cho ta; ta sẽ trả tiền công cho. Người đàn bà ẵm đứa trẻ mà cho
bú.

<span id="an_2:10">2:10</span> Khi lớn khôn rồi, người bèn dẫn nó vào
cho công chúa, nàng nhận làm con, và đặt tên là Môi-se, vì nàng nói
rằng: Ta đã vớt nó khỏi nước.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vả, đang lúc đó, Môi-se đã lớn khôn rồi,
ra đi đến cùng anh em mình, xem thấy công việc nhọc nhằn của họ; cũng
thấy một người Ê-díp-tô đánh một người Hê-bơ-rơ trong vòng anh em mình;

<span id="an_2:12">2:12</span> ngó quanh quất chẳng thấy ai, bèn giết
người Ê-díp-tô đem vùi trong cát.

<span id="an_2:13">2:13</span> Qua ngày sau, Môi-se đi ra nữa, thấy hai
người Hê-bơ-rơ đánh lộn, bèn nói cùng người có lỗi rằng: Sao ngươi đánh
người đồng loại mình?

<span id="an_2:14">2:14</span> Nhưng người đó đáp rằng: Ai đặt ngươi làm
vua, làm quan án cho chúng ta? Có phải muốn giết ta như đã giết người
Ê-díp-tô kia chăng? Môi-se sợ, nói rằng: Chắc thật, việc nầy phải lậu
rồi.

<span id="an_2:15">2:15</span> Pha-ra-ôn hay việc đó, thì tìm giết
Môi-se; nhưng người trốn đi khỏi mặt Pha-ra-ôn, dừng chân tại xứ
Ma-đi-an, và ngồi gần bên một cái giếng.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vả, thầy tế lễ xứ Ma-đi-an có bảy con
gái; các nàng đó đến giếng xách nước đổ đầy máng đặng cho bầy chiên cha
mình uống.

<span id="an_2:17">2:17</span> Nhưng các kẻ chăn chiên đến đuổi đi;
Môi-se bèn đứng dậy, binh vực các nàng đó và cho những bầy chiên uống
nước.

<span id="an_2:18">2:18</span> Khi mấy nàng trở về nhà Rê -u-ên, cha
mình, thì người hỏi rằng: Sao bữa nay các con về sớm vậy?

<span id="an_2:19">2:19</span> Thưa rằng: Một người Ê-díp-tô cứu chúng
tôi ra khỏi tay bọn chăn chiên, và cũng có xách nước nhiều quá cho bầy
chiên uống nữa.

<span id="an_2:20">2:20</span> Cha lại hỏi rằng: Người đó bây giờ ở đâu?
Sao các con bỏ người đi? Hãy mời đến đặng ăn bánh.

<span id="an_2:21">2:21</span> Môi-se ưng ở cùng người nầy, người bèn gả
Sê-phô-ra, con gái mình, cho Môi-se.

<span id="an_2:22">2:22</span> Nàng sanh một con trai; Môi-se đặt tên là
Ghẹt-sôn vì nói rằng: Tôi kiều ngụ nơi ngoại bang.

<span id="an_2:23">2:23</span> Sau cách lâu, vua xứ Ê-díp-tô băng; dân
Y-sơ-ra-ên than thở kêu van vì phải phục dịch khổ sở; tiếng kêu van lên
thấu Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ngài nghe tiếng than thở chúng, nhớ đến
sự giao ước mình kết lập cùng Áp-ra-ham, Y-sác và Gia-cốp.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ðức Chúa Trời đoái lại dân Y-sơ-ra-ên,
nhận biết cảnh ngộ của chúng.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vả, Môi-se chăn bầy chiên cho Giê-trô, ông
gia mình, là thầy tế lễ tại xứ Ma-đi-an; dẫn bầy chiên qua phía bên kia
đồng vắng, đến núi của Ðức Chúa Trời, là núi Hô-rếp.

<span id="an_3:2">3:2</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va hiện ra cùng
người trong ngọn lửa, giữa bụi gai kia. Người nhìn thấy cả bụi gai đang
cháy, nhưng không hề tàn.

<span id="an_3:3">3:3</span> Môi-se bèn nói rằng: Ta hãy tẻ bước lại
đặng xem sự lạ lớn nầy, vì cớ sao bụi gai chẳng tàn chút nào.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ðức Giê-hô-va thấy người tẻ bước lại xem,
Ðức Chúa Trời bèn ở giữa bụi gai gọi rằng: Hỡi Môi-se, hỡi Môi-se! Người
thưa rằng: Có tôi đây!

<span id="an_3:5">3:5</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Chớ lại gần chốn
nầy, Hãy cổi giầy ngươi ra, vì chỗ ngươi đang đứng là đất thánh.

<span id="an_3:6">3:6</span> Rồi Ngài lại nói: Ta là Ðức Chúa Trời của
tổ phụ ngươi, Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Ðức Chúa Trời của Y-sác, và
Ðức Chúa Trời của Gia-cốp. Môi-se liền che mặt, vì sợ nhìn đến Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Ta đã thấy rõ ràng
sự cực khổ của dân ta tại xứ Ê-díp-tô, và có nghe thấu tiếng kêu rêu vì
cớ người đốc công của nó; phải, ta biết được nỗi đau đớn của nó.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ta ngự xuống đặng cứu dân nầy khỏi tay
người Ê-díp-tô, dẫn từ xứ ấy lên đến một xứ kia đẹp đẽ và rộng rãi, đượm
sữa và mật, tức là nơi dân Ca-na-an, dân Hê-tít, dân A-mô-rít, dân
Phê-rê-sít, dân Hê-vít và dân Giê-bu-sít ở.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nầy, tiếng kêu rêu của dân Y-sơ-ra-ên thấu
đến ta, và ta đã thấy dân Ê-díp-tô hà hiếp chúng nó thể nào;

<span id="an_3:10">3:10</span> vậy bây giờ, hãy lại đây, đặng ta sai
ngươi đi đến Pha-ra-ôn, để dắt dân ta, là dân Y-sơ-ra-ên, ra khỏi xứ
Ê-díp-tô.

<span id="an_3:11">3:11</span> Môi-se bèn thưa rằng: Tôi là ai, dám đi
đến Pha-ra-ôn, đặng dắt dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê-díp-tô?

<span id="an_3:12">3:12</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Ta sẽ ở cùng
ngươi; nầy là điều làm dấu cho ngươi biết rằng ta đã sai ngươi đi: Khi
ngươi dắt dân sự ra khỏi xứ Ê-díp-tô rồi, thì các ngươi sẽ phụng sự Ðức
Chúa Trời tại trên núi nầy.

<span id="an_3:13">3:13</span> Môi-se thưa cùng Ðức Chúa Trời rằng: Nầy,
tôi sẽ đi đến dân Y-sơ-ra-ên, nói cùng họ rằng: Ðức Chúa Trời của tổ phụ
các ngươi sai ta đến cùng các ngươi; nhưng nếu họ hỏi: Tên Ngài là chi?
thì tôi nói với họ làm sao?

<span id="an_3:14">3:14</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Ta là Ðấng Tự
Hữu Hằng Hữu; rồi Ngài lại rằng: Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên như vầy:
Ðấng Tự Hữu đã sai ta đến cùng các ngươi.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ðức Chúa Trời lại phán cùng Môi-se rằng:
Ngươi sẽ nói cho dân Y-sơ-ra-ên như vầy: Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của tổ
phụ các ngươi, Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Ðức Chúa Trời của Y-sác, Ðức
Chúa Trời của Gia-cốp, sai ta đến cùng các ngươi. Ấy đó là danh đời đời
của ta, ấy sẽ là kỷ niệm của ta trải qua các đời.

<span id="an_3:16">3:16</span> Hãy đi, hội hiệp các trưởng lão
Y-sơ-ra-ên, mà nói cùng họ rằng: Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của tổ phụ các
ngươi, Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Ðức Chúa Trời của Y-sác, Ðức Chúa
Trời của Gia-cốp, đã hiện ra cùng ta mà phán rằng: Thật vậy, ta đã thăm
viếng các ngươi, thấy điều họ đãi các ngươi tại xứ Ê-díp-tô,

<span id="an_3:17">3:17</span> nên ta đã phán rằng: Ta sẽ rút các ngươi
ra khỏi cảnh khổ tại xứ Ê-díp-tô, đặng đem lên xứ của dân Ca-na-an, dân
Hê-tít, dân A-mô-rít, dân Phê-rê-sít, dân Hê-vít, và dân Giê-bu-sít, tức
là một xứ đượm sữa và mật.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dân sự sẽ vâng theo lời ngươi; vậy, ngươi
và các trưởng lão Y-sơ-ra-ên hãy đi yết-kiến vua xứ Ê-díp-tô mà tâu
rằng: Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của dân Hê-bơ-rơ, đã hiện ra cùng chúng
tôi. Vây bây giờ, xin để cho chúng tôi đi đến nơi đồng vắng, cách chừng
ba ngày đường đặng dâng của lễ cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi.

<span id="an_3:19">3:19</span> Vả, ta biết rằng dẫu lấy quyền lực ép
buộc vua Ê-díp-tô, thì người cũng chẳng bao giờ cho các ngươi đi!

<span id="an_3:20">3:20</span> Nhưng ta sẽ giơ tay ra hành xứ Ê-díp-tô
bằng các phép lạ ta làm giữa xứ đó, sau rồi họ sẽ cho các ngươi đi.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ta sẽ làm cho dân nầy được ơn trước mắt
người Ê-díp-tô; vậy, khi nào các ngươi ra đi, thì sẽ chẳng ra đi tay
không;

<span id="an_3:22">3:22</span> nhưng mỗi người đàn bà sẽ hỏi xin người
nữ lân cận, cùng kẻ ở tạm nhà mình những đồ bằng vàng, bằng bạc và quần
áo, mặc lấy cho con trai con gái mình. Các ngươi sẽ lột trần dân
Ê-díp-tô là như vậy.

<span id="an_4:1">4:1</span> Môi-se thưa rằng: Nhưng dân đó sẽ chẳng tin
và chẳng vâng lời tôi, vì sẽ nói rằng: Ðức Giê-hô-va chẳng có hiện ra
cùng ngươi đâu.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Trong tay ngươi
cầm vật chi? Thưa rằng: Một cây gậy.

<span id="an_4:3">4:3</span> Phán rằng: Hãy ném xuống đất đi. Người bèn
ném xuống đất, gậy hóa ra một con rắn; Môi-se chạy trốn nó.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:
Hãy giơ tay ngươi ra nắm đuôi nó. Người giơ tay ra nắm, thì nó hườn lại
cây gậy trong tay.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Ấy để cho chúng nó
tin rằng Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của tổ phụ mình, là Ðức Chúa Trời của
Áp-ra-ham, Ðức Chúa Trời của Y-sác, Ðức Chúa Trời của Gia-cốp, đã hiện
ra cùng ngươi.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ðức Giê-hô-va lại phán rằng: Hãy đặt tay
ngươi vào lòng. Người liền đặt vào, rồi lấy ra. Nầy, tay người nổi phung
trắng như tuyết.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ðoạn, Ngài phán rằng: Hãy đặt tay ngươi vào
lòng lại; người bèn đặt vào, rồi lấy ra. Kìa, tay trở lại như thịt mình.

<span id="an_4:8">4:8</span> Lại phán: Nếu khi nào dân đó chẳng tin
ngươi và chẳng vâng theo tiếng của dấu thứ nhất, thì sẽ tin theo tiếng
của dấu thứ nhì.

<span id="an_4:9">4:9</span> Vả lại, nếu dân chẳng tin cả hai dấu nầy,
và không vâng theo lời ngươi, thì hãy lấy nước dưới sông mà làm tràn
ngập trên mặt đất; nước mà ngươi đã lấy dưới sông lên đó, sẽ thành máu
trên mặt đất vậy.

<span id="an_4:10">4:10</span> Môi-se thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Ôi!
lạy Chúa, từ hôm qua, hôm kia, hay là từ lúc Chúa phán dạy kẻ tôi tớ
Chúa, tôi vẫn chẳng phải một tay nói giỏi, vì miệng và lưỡi tôi hay ngập
ngừng.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán rằng: Ai tạo miệng
loài người ra? hay là ai đã làm câm, làm điếc, làm sáng, làm mờ? Có phải
ta là Ðức Giê-hô-va chăng?

<span id="an_4:12">4:12</span> Vậy bây giờ, hãy đi; ta sẽ ở cùng miệng
ngươi và dạy ngươi những lời phải nói.

<span id="an_4:13">4:13</span> Môi-se thưa rằng: Ôi! lạy Chúa, Chúa muốn
sai ai đi, thì sai.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ðức Giê-hô-va bèn nổi giận cùng Môi-se mà
phán rằng: Có phải A-rôn, người Lê-vi, là anh ngươi chăng? Ta biết người
đó có tài nói giỏi, và kìa, người đang đi đến đón ngươi kìa; khi thấy
ngươi, chắc sẽ vui mừng trong lòng.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vậy ngươi hãy nói cùng người, và sắp để
những lời trong miệng người. Khi hai ngươi nói, ta sẽ ở cùng miệng ngươi
và miệng anh ngươi, dạy các ngươi những điều gì phải làm.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ấy là người đó sẽ nói cùng dân sự thế cho
ngươi, dùng làm miệng ngươi, còn ngươi sẽ dường như Ðức Chúa Trời cho
người vậy.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ngươi hãy cầm lấy gậy nầy nơi tay, để
dùng làm các dấu lạ.

<span id="an_4:18">4:18</span> Môi-se bèn đi, trở về Giê-trô, ông gia
mình, mà thưa rằng: Xin cha hãy cho tôi trở về nơi anh em tôi tại xứ
Ê-díp-tô, đặng thăm thử họ còn sống chăng. Giê-trô bèn nói cùng Môi-se
rằng: Con hãy đi bình yên.

<span id="an_4:19">4:19</span> Vả, Ðức Giê-hô-va có phán cùng Môi-se tại
Ma-đi-an rằng: Hãy trở về xứ Ê-díp-tô, vì mấy người tìm giết ngươi đã
chết hết rồi.

<span id="an_4:20">4:20</span> Môi-se bèn đỡ vợ và con mình lên lưng
lừa, trở về xứ Ê-díp-tô. Người cũng cầm cây gậy của Ðức Chúa Trời theo
trong tay.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Khi
trở về xứ Ê-díp-tô, hãy cẩn thận về các dấu lạ của ta đã giao nơi tay
ngươi mà làm trước mặt Pha-ra-ôn; nhưng ta sẽ khiến người cứng lòng
chẳng cho dân sự đi.

<span id="an_4:22">4:22</span> Vậy, ngươi phải tâu cùng Pha-ra-ôn rằng:
Ðức Giê-hô-va có phán như vầy: Y-sơ-ra-ên là con ta, tức trưởng nam ta,

<span id="an_4:23">4:23</span> nên ta có phán cùng ngươi rằng: Hãy cho
con ta đi, để nó phụng sự ta, mà ngươi đã từ chối không cho nó đi. Nầy,
ta sẽ giết con trai ngươi, là con trưởng nam của ngươi.

<span id="an_4:24">4:24</span> Vả, đang khi đi đường, Ðức Giê-hô-va hiện
ra trước mặt Môi-se nơi nhà quán, và kiếm thế giết người đi.

<span id="an_4:25">4:25</span> Sê-phô-ra lấy con dao bằng đá, cắt dương
bì của con mình, và quăng dưới chân Môi-se, mà nói rằng: Thật, chàng là
huyết lang cho tôi!

<span id="an_4:26">4:26</span> Ðức Giê-hô-va tha chồng; nàng bèn nói
rằng: Huyết lang! là vì cớ phép cắt bì.

<span id="an_4:27">4:27</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng A-rôn rằng: Hãy
đi đến đồng vắng, đón rước Môi-se. A-rôn bèn đi, gặp Môi-se tại núi của
Ðức Chúa Trời, và hôn người.

<span id="an_4:28">4:28</span> Môi-se thuật lại cho A-rôn mọi lời của
Ðức Giê-hô-va sai mình truyền, và các dấu lạ mà Ngài đã dạy mình làm.

<span id="an_4:29">4:29</span> Vậy, Môi-se đi cùng A-rôn, nhóm lại các
trưởng lão dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_4:30">4:30</span> A-rôn bèn thuật hết các lời của Ðức
Giê-hô-va đã phán cùng Môi-se, và làm những dấu lạ trước mặt dân sự.

<span id="an_4:31">4:31</span> Chúng bèn tin, hiểu rằng Ðức Giê-hô-va đã
thăm viếng dân Y-sơ-ra-ên, và thấy điều cực khổ của mình; chúng bèn cúi
đầu và thờ lạy.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kế sau, Môi-se và A-rôn đến tâu cùng
Pha-ra-ôn rằng: Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của dân Y-sơ-ra-ên có phán như
vầy: Hãy cho dân ta đi, đặng nó giữ một lễ cho ta tại đồng vắng.

<span id="an_5:2">5:2</span> Nhưng Pha-ra-ôn đáp rằng: Giê-hô-va là ai
mà trẫm phải vâng lời người, để cho dân Y-sơ-ra-ên đi? Trẫm chẳng biết
Giê-hô-va nào hết; cũng chẳng cho dân Y-sơ-ra-ên đi nữa.

<span id="an_5:3">5:3</span> Môi-se và A-rôn tâu rằng: Ðức Chúa Trời của
dân Hê-bơ-rơ đã đến cùng chúng tôi; xin hãy cho phép chúng tôi đi vào
nơi đồng vắng, cách chừng ba ngày đường, đặng dâng tế lễ cho Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời chúng tôi, kẻo Ngài khiến bịnh dịch hay việc gươm dao hành
chúng tôi chăng.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vua xứ Ê-díp-tô phán rằng: Hỡi Môi-se và
A-rôn, sao các ngươi xui cho dân chúng bỏ công việc như vậy? Hãy đi làm
công việc mình đi!

<span id="an_5:5">5:5</span> Pha-ra-ôn lại phán rằng: Kìa, dân sự trong
xứ bây giờ đông đúc quá, hai người làm cho chúng nó phải nghỉ việc ư!

<span id="an_5:6">5:6</span> Trong ngày đó, Pha-ra-ôn truyền lịnh cho
các đốc dịch và phái viên rằng:

<span id="an_5:7">5:7</span> Các ngươi đừng phát rơm cho dân sự làm gạch
như lúc trước nữa; chúng nó phải tự đi kiếm góp lấy.

<span id="an_5:8">5:8</span> Nhưng các ngươi hãy hạn số gạch y như cũ,
chớ trừ bớt chi cả; vì họ biếng nhác, lấy cớ mà đồng kêu lên rằng: Hè!
đi dâng tế lễ cho Ðức Chúa Trời chúng ta!

<span id="an_5:9">5:9</span> Hãy gán công việc nặng cho chúng nó, hầu
cho chúng nó mắc công việc, chẳng xiêu về lời giả dối nữa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Các đốc dịch và phái viên bèn ra, nói
cùng dân chúng rằng: Pha-ra-ôn có phán như vầy: Ta chẳng cho các ngươi
rơm nữa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hãy tự đi kiếm lấy rơm ở đâu đi; song
chẳng trừ bớt công việc các ngươi chút nào.

<span id="an_5:12">5:12</span> Bấy giờ, dân chúng bèn đi rải khắp xứ
Ê-díp-tô, đặng góp gốc rạ thế cho rơm.

<span id="an_5:13">5:13</span> Các đốc dịch lại hối rằng: Hãy làm cho
xong phần việc các ngươi, y cố định, ngày nào cho rồi ngày nấy, cũng như
khi có phát rơm.

<span id="an_5:14">5:14</span> Những phái viên trong vòng dân Y-sơ-ra-ên
mà các đốc dịch của Pha-ra-ôn đã lập lên trên dân đó, bị đánh và quở
rằng: Sao hôm qua và ngày nay, các ngươi chẳng làm xong phần định về
việc mình làm gạch y như trước?

<span id="an_5:15">5:15</span> Các phái viên của dân Y-sơ-ra-ên bèn đến
kêu cùng Pha-ra-ôn rằng: Sao bệ hạ đãi kẻ tôi tớ như vậy?

<span id="an_5:16">5:16</span> Người ta chẳng phát rơm cho, lại cứ biểu
chúng tôi rằng: Hãy làm gạch đi! Nầy tôi tớ của bệ hạ đây bị đòn; lỗi
tại dân của bệ hạ.

<span id="an_5:17">5:17</span> Nhưng vua đáp rằng: Các ngươi là đồ biếng
nhác, đồ biếng nhác! Bởi cớ đó nên nói với nhau rằng: Hè! đi tế Ðức
Giê-hô-va!

<span id="an_5:18">5:18</span> Vậy bây giờ, cứ đi làm việc đi, người ta
chẳng phát rơm cho đâu, nhưng các ngươi phải nộp gạch cho đủ số.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vậy, các phái viên của dân Y-sơ-ra-ên lấy
làm bối rối, vì người ta có nói cùng mình rằng: Các ngươi chẳng được trừ
số gạch đã định cho mình ngày nào rồi ngày nấy.

<span id="an_5:20">5:20</span> Khi lui ra khỏi Pha-ra-ôn thì họ gặp
Môi-se và A-rôn đợi tại đó,

<span id="an_5:21">5:21</span> bèn nói rằng: Hai ngươi đã làm cho chúng
tôi ra mùi hôi hám trước mặt Pha-ra-ôn và quần thần, mà trao thanh gươm
vào tay họ đặng giết chúng tôi. Cầu xin Ðức Giê-hô-va xem xét và xử đoán
hai ngươi!

<span id="an_5:22">5:22</span> Môi-se bèn trở về cùng Ðức Giê-hô-va mà
thưa rằng: Lạy Chúa! sao Chúa đã làm hại cho dân sự nầy? Chúa sai tôi
đến mà chi?

<span id="an_5:23">5:23</span> Từ khi tôi đi yết kiến Pha-ra-ôn đặng
nhân danh Chúa mà nói, thì người lại ngược đãi dân nầy, và Chúa chẳng
giải cứu dân của Chúa.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Bây
giờ ngươi hãy xem những điều ta sẽ hành Pha-ra-ôn; vì nhờ tay quyền năng
ép buộc vua đó sẽ tha và đuổi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ðức Chúa Trời lại phán cùng Môi-se rằng: Ta
là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ta đã hiện ra cùng Áp-ra-ham, cùng Y-sác,
và cùng Gia-cốp, tỏ mình là Ðức Chúa Trời toàn năng; song về danh ta là
Giê-hô-va, thì ta chưa hề tỏ cho họ biết.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ta cũng có lập giao ước cùng họ, để ban xứ
Ca-na-an cho, là xứ họ đã kiều ngụ như khách ngoại bang.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ta cũng có nghe lời than thở của dân
Y-sơ-ra-ên bị người Ê-díp-tô bắt làm tôi mọi, bèn nhớ lại sự giao ước
của ta.

<span id="an_6:6">6:6</span> Vậy nên, ngươi hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Ta là Ðức Giê-hô-va sẽ rút các ngươi khỏi gánh nặng mà người
Ê-díp-tô đã gán cho, cùng giải thoát khỏi vòng tôi mọi; ta sẽ giơ thẳng
tay ra, dùng sự đoán phạt nặng mà chuộc các ngươi.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ta sẽ nhận các ngươi làm dân ta, và ta sẽ
làm Ðức Chúa Trời của các ngươi; các ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của các ngươi, đã rút các ngươi khỏi gánh nặng của người
Ê-díp-tô.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ta sẽ dắt các ngươi vào xứ ta đã thề ban
cho Áp-ra-ham, cho Y-sác, cho Gia-cốp, mà cho các ngươi xứ đó làm cơ
nghiệp: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:9">6:9</span> Môi-se nói lại như vậy cho dân Y-sơ-ra-ên;
nhưng vì bị sầu não và việc tôi mọi nặng nề, nên chẳng nghe Môi-se chút
nào.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:11">6:11</span> Hãy đi tâu cùng Pha-ra-ôn, vua xứ
Ê-díp-tô, phải cho dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình.

<span id="an_6:12">6:12</span> Nhưng Môi-se thưa cùng Ðức Giê-hô-va
rằng: Nầy, tôi là một kẻ vụng miệng; dân Y-sơ-ra-ên chẳng có nghe lời
tôi, Pha-ra-ôn há sẽ khứng nghe lời tôi sao?

<span id="an_6:13">6:13</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se và
A-rôn, bèn truyền cho hai người phải đi đến dân Y-sơ-ra-ên và Pha-ra-ôn,
vua xứ Ê-díp-tô, đặng đem dân đó ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ðây là các trưởng tộc của những họ hàng
dân Y-sơ-ra-ên. Các con trai của Ru-bên, tức là trưởng nam Y-sơ-ra-ên,
là: Hê-nóc, Pha-lu, Hết-rôn và Cạt-mi. Ðó là những họ hàng của Ru-bên.

<span id="an_6:15">6:15</span> Các con trai của Si-mê-ôn là: Giê-mu-ên,
Gia-min, Ô-hát, Gia-kin, Xô-ha và Sau-lơ là con của vợ xứ Ca-na-an. Ðó
là họ hàng của Si-mê-ôn.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ðây là tên các con trai của Lê-vi, tùy
theo dòng dõi của họ: Ghẹt-sôn, Kê-hát, và Mê-ra-ri. Lê-vi hưởng thọ
được một trăm ba mươi bảy tuổi.

<span id="an_6:17">6:17</span> Các con trai của Ghẹt-sôn, tùy theo họ
hàng mình: Líp-ni và Si-mê -y.

<span id="an_6:18">6:18</span> Các con trai của Kê-hát là: Am-ram,
Dít-sê-ha, Hếp-rôn, và U-xi-ên. Kê-hát hưởng thọ được một trăm ba mươi
ba tuổi.

<span id="an_6:19">6:19</span> Các con trai của Mê-ra-ri là: Mách-li, và
Mu-si. Ðó là các họ hàng của Lê-vi, tùy theo dòng dõi của họ.

<span id="an_6:20">6:20</span> Vả, Am-ram lấy Giô-kê-bết, là cô mình,
làm vợ; nàng sanh cho người A-rôn và Môi-se. Am-ram hưởng thọ được một
trăm ba mươi bảy tuổi.

<span id="an_6:21">6:21</span> Các con trai của Dít-sê-ha là: Cô-rê,
Nê-phết và Xiếc-ri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Các con trai của U-xi-ên là: Mi-sa-ên,
Eân-sa-phan, và Sít-ri.

<span id="an_6:23">6:23</span> A-rôn cưới Ê-li-sê-ba, con gái của
A-mi-na-đáp, em của Na-ha-sôn; nàng sanh cho người Na-đáp, A-bi-hu,
Ê-lê-a-sa và Y-tha-ma.

<span id="an_6:24">6:24</span> Các con trai của Cô-rê là: Át-si,
Eân-ca-na và A-bi-a-sáp. Ðó là các họ hàng của dân Cô-rê.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ê-lê-a-sa, con trai của A-rôn, cưới con
gái của Phu-ti-ên làm vợ; nàng sanh Phi-nê-a cho người. Ðó là các trưởng
tộc của nhà tổ phụ người Lê-vi, tùy theo họ hàng mình vậy.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ấy, A-rôn và Môi-se nầy, tức là người mà
Ðức Giê-hô-va đã phán dạy rằng: Hãy tùy theo cơ đội, đem dân Y-sơ-ra-ên
ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ấy là hai người tâu cùng Pha-ra-ôn, vua
xứ Ê-díp-tô, đặng đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ đó; ấy là Môi-se và
A-rôn nầy.

<span id="an_6:28">6:28</span> Vậy, trong ngày Ðức Giê-hô-va phán cùng
Môi-se tại xứ Ê-díp-tô,

<span id="an_6:29">6:29</span> thì Ngài có truyền rằng: Ta là Ðức
Giê-hô-va, hãy tâu lại cùng Pha-ra-ôn, vua xứ Ê-díp-tô, hết thảy mọi lời
ta sẽ phán cùng ngươi.

<span id="an_6:30">6:30</span> Môi-se bèn thưa rằng: Nầy, tôi là người
vụng miệng: Pha-ra-ôn há sẽ nghe tôi sao?

<span id="an_7:1">7:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Hãy
xem, ta lập ngươi như là Ðức Chúa Trời cho Pha-ra-ôn, còn A-rôn, anh
ngươi, sẽ làm kẻ tiên tri của ngươi.

<span id="an_7:2">7:2</span> Hãy nói lại mọi lời ta sẽ truyền dạy ngươi,
rồi A-rôn, anh ngươi, sẽ tâu cùng Pha-ra-ôn, đặng người thả dân
Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng, và thêm
nhiều dấu lạ phép kỳ của ta trong xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_7:4">7:4</span> Nhưng Pha-ra-ôn sẽ chẳng nghe các ngươi
đâu; ta sẽ tra tay vào đất Ê-díp-tô, dùng những sự đoán-phạt nằng-nề,
đặng rút khỏi xứ đó các quân đội ta, là dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_7:5">7:5</span> Khi nào ta tra tay vào xứ Ê-díp-tô mà rút
dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa vòng người Ê-díp-tô, thì họ sẽ biết ta là
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:6">7:6</span> Môi-se và A-rôn bèn làm y như lời Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn.

<span id="an_7:7">7:7</span> Vả, khi hai người tâu cùng Pha-ra-ôn, thì
Môi-se tuổi đã được tám mươi, còn A-rôn tám mươi ba.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn
rằng:

<span id="an_7:9">7:9</span> Khi nào Pha-ra-ôn truyền cho các ngươi: Hãy
làm phép lạ đi, thì ngươi sẽ nói cùng A-rôn rằng: Hãy lấy cây gậy của
anh, liệng trước mặt Pha-ra-ôn, gậy sẽ hóa thành một con rắn.

<span id="an_7:10">7:10</span> Vậy, Môi-se và Pha-ra-ôn đến cùng
Pha-ra-ôn và làm như lời Ðức Giê-hô đã phán dặn. A-rôn liệng cây gậy
mình trước mặt Pha-ra-ôn và quần thần, gậy liền hóa thành một con rắn.

<span id="an_7:11">7:11</span> Còn Pha-ra-ôn bèn đòi các bác sĩ và thầy
phù chú, là những thuật-sĩ Ê-díp-tô; phần họ, cũng cậy phép phù chú mình
mà làm giống in như vậy.

<span id="an_7:12">7:12</span> Mỗi người liệng gậy mình, liền hóa thành
rắn; nhưng gậy của A-rôn nuốt các gậy của họ.

<span id="an_7:13">7:13</span> Thế mà lòng Pha-ra-ôn vẫn cứng cỏi, chẳng
nghe Môi-se và A-rôn, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Pha-ra-ôn đã rắn lòng, từ chối không để cho dân sự đi.

<span id="an_7:15">7:15</span> Sớm mai Pha-ra-ôn sẽ ngự ra bờ sông,
ngươi hãy ra mắt người và cầm theo tay cây gậy đã biến ra con rắn đó.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ngươi hãy tâu rằng: Giê-hô-va, là Ðức
Chúa Trời của dân Hê-bơ-rơ, sai tôi đến gần bệ hạ, đặng tâu rằng: Hãy
tha cho dân ta đi, để chúng nó hầu việc ta trong đồng vắng; mà đến bây
giờ ngươi không nghe ta chút nào.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ðức Giê-hô-va có phán như vầy: Vì việc
nầy, ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va: Nầy ta lấy gậy trong tay ta mà
đập nước ở dưới sông, nước sẽ trở nên huyết.

<span id="an_7:18">7:18</span> Cá dưới sông sẽ chết, và sông sẽ hôi thúi
đi; người Ê-díp-tô uống nước sông lấy làm ghê gớm.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng: Hãy truyền cho A-rôn rằng: Cầm lấy cây gậy anh, giơ tay ra trên
nước xứ Ê-díp-tô, trên rạch, sông, bàu, và khắp mọi nơi có nước trong
xứ, hầu cho nước hóa thành huyết; cả xứ Ê-díp-tô, và trong những bình
chứa nước bằng gỗ, bằng đá đều sẽ có huyết hết thảy.

<span id="an_7:20">7:20</span> Vậy, Môi-se và A-rôn bèn làm y như lời
Ðức Giê-hô-va đã dặn mình. Trước mặt Pha-ra-ôn và quần thần, A-rôn giơ
gậy lên, đập nước sông, hết thảy nước sông bèn hóa thành huyết.

<span id="an_7:21">7:21</span> Cá dưới sông chết, nước sông hôi-thúi,
người Ê-díp-tô không thể uống được; vậy, huyết lan khắp cả xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_7:22">7:22</span> Song các thuật sĩ cậy phù chú mình cũng
làm được như vậy, lòng Pha-ra-ôn cứng cỏi, không nghe Môi-se và A-rôn
chút nào, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán.

<span id="an_7:23">7:23</span> Pha-ra-ôn xây đi về đền mình, lòng chẳng
để về mấy điều đó chút nào.

<span id="an_7:24">7:24</span> Vả, vì hết thảy người Ê-díp-tô uống nước
sông chẳng được, nên đào xung quanh sông tìm nước mà uống.

<span id="an_7:25">7:25</span> Sau khi Ðức Giê-hô-va đập sông thì được
bảy ngày.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Hãy đi ra mắt Pha-ra-ôn, và tâu cùng người rằng: Ðức Giê-hô-va có phán
như vầy: Hãy tha cho dân ta đi, để chúng nó hầu việc ta.

<span id="an_8:2">8:2</span> Nếu ngươi không tha cho đi, nầy ta sẽ giáng
tai nạn ếch nhái khắp bờ cõi ngươi.

<span id="an_8:3">8:3</span> Sông sẽ sanh đông đúc ếch nhái, bò lên vào
cung điện, phòng ngủ, và trên giường người, vào nhà đầy tớ và dân sự
ngươi, trong lò bếp, cùng nơi nhồi bột làm bánh của ngươi.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ếch nhái sẽ bò lên mình ngươi, lên mình dân
sự và mọi đầy tớ ngươi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Vậy, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Hãy truyền cho A-rôn rằng: Hãy cầm gậy giơ tay ra trên rạch, trên sông
và trên bàu, khiến ếch nhái tràn lên xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_8:6">8:6</span> A-rôn giơ tay mình trên các sông rạch xứ
Ê-díp-tô, ếch nhái bò lên lan khắp xứ.

<span id="an_8:7">8:7</span> Các thuật sĩ cũng cậy phù chú mình làm y
như vậy, đặng khiến ếch nhái bò lên xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_8:8">8:8</span> Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán
rằng: Hãy cầu nguyện Ðức Giê-hô-va, để Ngài khiến ếch nhái cách xa ta và
dân sự ta; thì ta sẽ tha dân Hê-bơ-rơ đi tế Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:9">8:9</span> Môi-se bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng: Xin hãy
định chừng nào tôi phải vì bệ hạ, đầy tớ cùng dân sự bệ hạ mà cầu khẩn
Ðức Giê-hô-va, để trừ ếch nhái lìa khỏi bệ hạ và cung điện, chỉ còn dưới
sông mà thôi.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vua đáp rằng: Ðến ngày mai. Môi-se rằng:
Sẽ làm y theo lời, hầu cho bệ hạ biết rằng chẳng có ai giống như
Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời chúng tôi.

<span id="an_8:11">8:11</span> Vậy, ếch nhái sẽ lìa xa bệ hạ, cung điện,
tôi tớ, cùng dân sự của bệ hạ; chỉ còn lại dưới sông mà thôi.

<span id="an_8:12">8:12</span> Môi-se và A-rôn bèn lui ra khỏi
Pha-ra-ôn; Môi-se kêu cầu Ðức Giê-hô-va về việc ếch nhái mà Ngài đã
khiến đến cho Pha-ra-ôn.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ðức Giê-hô-va làm y theo lời Môi-se; ếch
nhái trong nhà, trong làng, ngoài đồng đều chết hết.

<span id="an_8:14">8:14</span> Người ta dồn ếch nhái lại từ đống, và cả
xứ hôi thúi lắm.

<span id="an_8:15">8:15</span> Nhưng Pha-ra-ôn thấy được khỏi nạn, bèn
rắn lòng, chẳng nghe Môi-se và A-rôn chút nào, y như lời Ðức Giê-hô-va
đã phán.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Hãy
truyền cho A-rôn rằng: Hãy giơ gậy anh ra, đập bụi trên đất: bụi sẽ hóa
muỗi khắp cả xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_8:17">8:17</span> Hai người làm y như vậy. A-rôn cầm gậy
giơ tay ra, đập bụi trên đất, bụi liền hóa thành muỗi, bu người và súc
vật; hết thảy bụi đều hóa thành muỗi trong xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_8:18">8:18</span> Các thuật sĩ cũng muốn cậy phù chú mình
làm như vậy, để hóa sanh muỗi, nhưng làm chẳng đặng. Vậy, muỗi bu người
và súc vật.

<span id="an_8:19">8:19</span> Các thuật sĩ bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng:
Ấy là ngón tay của Ðức Chúa Trời; nhưng Pha-ra-ôn cứng lòng, chẳng nghe
Môi-se và A-rôn chút nào, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kế đó, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng: Nầy Pha-ra-ôn sẽ ngự ra mé sông, ngươi hãy dậy sớm, đi ra mắt
người, mà tâu rằng: Ðức Giê-hô-va có phán như vầy: Hãy tha cho dân ta
đi, để chúng nó hầu việc ta.

<span id="an_8:21">8:21</span> Vì nếu ngươi không cho đi, nầy, ta sẽ sai
ruồi mòng bu nơi ngươi, quần thần, dân sự và cung điện ngươi; nhà của
người Ê-díp-tô đều sẽ bị ruồi mòng bu đầy, và khắp trên đất nữa.

<span id="an_8:22">8:22</span> Nhưng ngày đó, ta sẽ phân biệt xứ Gô-sen
ra, là nơi dân ta ở, không có ruồi mòng, hầu cho ngươi biết rằng ta,
Giê-hô-va, có ở giữa xứ.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ta sẽ phân biệt dân ta cùng dân ngươi.
Ðến mai, dấu lạ nầy tất sẽ có.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ðức Giê-hô-va bèn làm y như lời. Vậy,
trong cung điện Pha-ra-ôn, nhà cửa của quần thần người cùng cả xứ
Ê-díp-tô đều có ruồi mòng vô số, đất bị ruồi mòng hủy hoại.

<span id="an_8:25">8:25</span> Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán
rằng: Hãy đi dâng tế lễ cho Ðức Chúa Trời các ngươi trong xứ.

<span id="an_8:26">8:26</span> Nhưng Môi-se tâu rằng: Làm như vậy chẳng
tiện, vì các của lễ mà chúng tôi sẽ tế Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng
tôi, là một điều gớm ghê cho người Ê-díp-tô. Nếu chúng tôi dâng của lễ
gớm ghê trước mắt người Ê-díp-tô, họ há chẳng liệng đá chúng tôi sao?

<span id="an_8:27">8:27</span> Chúng tôi sẽ đi trong đồng vắng, chừng ba
ngày đường, dâng tế lễ cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi, y như lời
Ngài sẽ chỉ bảo.

<span id="an_8:28">8:28</span> Pha-ra-ôn bèn phán rằng: Ta sẽ tha các
ngươi đi dâng tế lễ cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi, ở nơi đồng
vắng, nhưng đừng đi xa hơn. Hãy cầu nguyện cho ta với!

<span id="an_8:29">8:29</span> Môi-se tâu rằng: Nầy, tôi sẽ lui ra khỏi
bệ hạ, cầu nguyện Ðức Giê-hô-va cho; ngày mai ruồi mòng sẽ lìa xa
Pha-ra-ôn, quần thần, và dân sự người. Nhưng xin Pha-ra-ôn chớ cứ gạt
chúng tôi mà không tha dân sự đi dâng tế lễ cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:30">8:30</span> Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn, và cầu
nguyện Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_8:31">8:31</span> Ngài làm y như lời Môi-se, ruồi mòng lìa
xa Pha-ra-ôn, quần thần, và dân sự người, không còn lại một con nào.

<span id="an_8:32">8:32</span> Nhưng lần nầy, Pha-ra-ôn lại cứng lòng
nữa, không cho dân sự đi.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:
Hãy đi ra mắt Pha-ra-ôn mà tâu rằng: Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời của dân
Hê-bơ-rơ, có phán như vầy: Hãy tha dân ta đi, đặng chúng nó hầu việc ta;

<span id="an_9:2">9:2</span> vì nếu ngươi từ chối không tha đi, còn cầm
lại nữa,

<span id="an_9:3">9:3</span> nầy tay của Ðức Giê-hô-va sẽ tra vào các
súc vật của người ngoài đồng, vào ngựa, lừa, lạc đà, bò và chiên: sẽ có
dịch lệ rất lớn.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ðức Giê-hô-va sẽ phân biệt súc vật của dân
Y-sơ-ra-ên cùng súc vật của người Ê-díp-tô, sẽ chẳng có một con nào của
dân Y-sơ-ra-ên bị chết.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ðức Giê-hô-va định kỳ mà rằng: Ðến mai, Ðức
Giê-hô-va sẽ làm sự đó tại trong xứ.

<span id="an_9:6">9:6</span> Vừa đến mai, Ðức Giê-hô-va làm sự đó, hết
thảy súc vật của người Ê-díp-tô đều chết; nhưng của dân Y-sơ-ra-ên chẳng
chết một con nào.

<span id="an_9:7">9:7</span> Pha-ra-ôn sai người đi xét, thấy chẳng có
một con súc vật nào của dân Y-sơ-ra-ên chết hết. Nhưng Pha-ra-ôn rắn
lòng, chẳng cho dân sự đi.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se và A-rôn
rằng: Hãy hốt trong trong lò đầy tay các ngươi, rồi tại trước mặt
Pha-ra-ôn, Môi-se sẽ vải tro đó lên trời.

<span id="an_9:9">9:9</span> Tro sẽ hóa thành bụi khắp cả xứ Ê-díp-tô,
và sanh nhiều ghẻ chốc cương mủ trên mình người và súc vật trong khắp cả
xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_9:10">9:10</span> Vậy, hai người hốt tro trong lò, đứng
trước mặt Pha-ra-ôn, rồi Môi-se vải tro lên trời, thì sanh ra ghẻ chốc
cương mủ trên mình người ta và súc vật.

<span id="an_9:11">9:11</span> Các thuật sĩ đứng trước mặt Môi-se không
được, vì cớ ghẻ chốc đã sanh trên mình các thuật sĩ như trên mình của
hết thảy người Ê-díp-tô.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ðức Giê-hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng
lòng, không nghe Môi-se và A-rôn chút nào, y như lời Ðức Giê-hô-va đã
phán cùng Môi-se.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng: Ngươi hãy thức dậy sớm, ra mắt Pha-ra-ôn mà tâu rằng: Giê-hô-va,
là Ðức Chúa Trời của dân Hê-bơ-rơ, có phán như vầy: Hãy tha dân ta đi,
để chúng nó hầu việc ta;

<span id="an_9:14">9:14</span> vì lần nầy ta sẽ giáng các tai nạn cho
lòng ngươi, quần thần, và dân sự ngươi, hầu cho ngươi biết rằng khắp thế
gian chẳng có ai bằng ta.

<span id="an_9:15">9:15</span> Nếu bây giờ, ta đã giơ tay ra hành hại
ngươi bịnh dịch, thì ngươi cùng dân ngươi đều đã bị diệt khỏi đất rồi.

<span id="an_9:16">9:16</span> Nhưng vì cớ nầy ta để ngươi còn sống, là
cho ngươi thấy quyền năng của ta, hầu cho danh ta đồn khắp cả thiên hạ.

<span id="an_9:17">9:17</span> Nếu ngươi còn cản trở, không để cho dân
ta đi,

<span id="an_9:18">9:18</span> thì mai, tại giờ nầy, ta sẽ làm một đám
mưa đá lớn, đến đỗi tại xứ Ê-díp-tô từ khi khai sáng cho đến ngày nay
chẳng có đám mưa nào giống như vậy.

<span id="an_9:19">9:19</span> Thế thì, bây giờ hãy sai đem lục súc và
mọi vật thuộc về ngươi ở ngoài đồng vào, cho khỏi hiểm nghèo. Mưa đá sẽ
rớt xuống trên mọi người và vật đang ở ngoài đồng không vào nhà, thì sẽ
chết hết.

<span id="an_9:20">9:20</span> Những kẻ nào trong quần thần Pha-ra-ôn có
lòng kính sợ lời Ðức Giê-hô-va, lật đật rút đầy tớ và súc vật mình về
nhà;

<span id="an_9:21">9:21</span> còn kẻ nào chẳng chú ý về lời Ðức
Giê-hô-va, thì để đầy tớ và súc vật mình ở ngoài đồng.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:
Hãy giơ tay ngươi lên trời, làm mưa đá rớt xuống trên cả xứ Ê-díp-tô,
trên mình người, súc vật, và khắp rau cỏ ngoài đồng.

<span id="an_9:23">9:23</span> Môi-se bèn giơ gậy mình lên trời, Ðức
Giê-hô-va làm cho sấm động, mưa đá sa, lửa chạy trên mặt đất. Vậy, Ðức
Giê-hô-va khiến mưa đá sa trên xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_9:24">9:24</span> Vả, có mưa đá sa xuống và lửa cháy rất
mạnh pha lộn với, đến nỗi từ khi xứ Ê-díp-tô lập quốc đến giờ, chẳng có
giống như vậy.

<span id="an_9:25">9:25</span> Thế thì, trong cả xứ Ê-díp-tô, mưa đá làm
hại mọi vật ở ngoài đồng, nào người ta, nào súc vật, nào rau-cỏ, và làm
gãy cây cối nữa.

<span id="an_9:26">9:26</span> Chỉ đất Gô-sen, là nơi dân Y-sơ-ra-ên ở,
chẳng có mưa đá mà thôi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Pha-ra-ôn bèn truyền đòi Môi-se và A-rôn
mà phán rằng: Lần nầy trẫm đã phạm tội; Ðức Giê-hô-va là công bình; trẫm
cùng dân sự trẫm là kẻ phạm tội.

<span id="an_9:28">9:28</span> Hãy cầu nguyện Ðức Giê-hô-va, hầu cho tan
sấm sét và mưa đá; rồi trẫm sẽ tha các ngươi đi, không đợi lâu nữa đâu.

<span id="an_9:29">9:29</span> Môi-se bèn đáp rằng: Vừa khi tôi ra khỏi
thành, tôi sẽ giơ tay lên Ðức Giê-hô-va, sấm sét sẽ lặng, mưa đá sẽ tan,
hầu cho bệ hạ biết rằng trái đất thuộc về Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_9:30">9:30</span> Nhưng tôi biết rằng bệ hạ và quần thần
chưa kính sợ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời.

<span id="an_9:31">9:31</span> Vả, trong lúc đó, lúa mạch trổ bông, cây
gai có hoa, nên lúa mạch và gai bị đập nát;

<span id="an_9:32">9:32</span> còn lúa mì và tiểu mạch trổ muộn, nên
không bị đập.

<span id="an_9:33">9:33</span> Vậy, Môi-se lui khỏi Pha-ra-ôn, đi ra
thành, giơ tay lên Ðức Giê-hô-va, sấm sét và mưa đá tạnh, mưa bèn ngớt
hột trên mặt đất.

<span id="an_9:34">9:34</span> Khi Pha-ra-ôn thấy mưa, mưa đá và sấm sét
đã tạnh rồi, người và quần thần lại rắn lòng, cứ phạm tội nữa.

<span id="an_9:35">9:35</span> Vậy Pha-ra-ôn cứng lòng, không tha dân
Y-sơ-ra-ên đi, y như lời Ðức Giê-hô-va đã cậy Môi-se mà phán.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Hãy
đi đến Pha-ra-ôn, vì ta đã làm rắn lòng người và lòng quần thần, để làm
cho các dấu lạ của ta tỏ ra giữa họ,

<span id="an_10:2">10:2</span> hầu cho ngươi thuật cùng con và cháu mình
những công việc to tát ta đã làm trên dân Ê-díp-tô, các dấu lạ ta đã làm
giữa vòng họ, đặng các ngươi biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_10:3">10:3</span> Môi-se và A-rôn bèn đi đến Pha-ra-ôn mà
tâu rằng: Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời dân Hê-bơ-rơ, có phán như vầy:
Ngươi không chịu hạ mình trước mặt ta cho đến chừng nào? Hãy tha dân ta
đi, để chúng nó hầu việc ta.

<span id="an_10:4">10:4</span> Nếu từ chối, không cho dân ta đi, nầy,
ngày mai ta sẽ sai cào cào đến địa phận ngươi;

<span id="an_10:5">10:5</span> nó sẽ phủ rợp trên mặt đất, người ta
chẳng còn thấy đất nữa; nó sẽ cắn xả những vật chi còn lại, tức vật nào
trận mưa đá còn chừa lại; nó cũng cắn xả những cây mọc ngoài đồng ruộng
các ngươi,

<span id="an_10:6">10:6</span> vào đầy cung điện ngươi, dinh thất của
quần thần ngươi, và nhà cửa của người Ê-díp-tô: ấy là một điều tổ phụ
ngươi, đến nỗi thỉ tổ ngươi, cũng chẳng bao giờ thấy từ khi họ đã có
trên mặt đất cho đến ngày nay. Ðoạn, Môi-se xây mặt lui ra khỏi
Pha-ra-ôn.

<span id="an_10:7">10:7</span> Quần thần Pha-ra-ôn tâu rằng: Ðến chừng
nào người nầy mới thôi gài bẫy ta? Hãy tha dân ấy đi, để chúng nó hầu
việc Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng nó! Bệ hạ chưa biết rằng nước
Ê-díp-tô đã bị nguy vong sao?

<span id="an_10:8">10:8</span> Họ bèn truyền đòi Môi-se và A-rôn trở lại
cùng Pha-ra-ôn; người nói rằng: Hãy đi hầu việc Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
các ngươi. Hết thảy những ai là người phải đi?

<span id="an_10:9">10:9</span> Môi-se tâu rằng: Chúng tôi đi, sẽ đem nam
phụ lão ấu và chiên bò theo, vì về phần chúng tôi, ấy là một lễ của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_10:10">10:10</span> Pha-ra-ôn nói rằng: Cầu xin Ðức
Giê-hô-va ở cùng các ngươi! Hồ dễ ta cho các ngươi cùng con cái đều đi
sao! Không! quả thật không cho đâu, vì các ngươi có mưu ác!

<span id="an_10:11">10:11</span> Không được vậy đâu, chỉ các ngươi, là
đàn ông, phải đi hầu việc Ðức Giê-hô-va, vì là điều các ngươi đã xin.
Ðoạn, họ bèn đuổi Môi-se và A-rôn khỏi trước mặt Pha-ra-ôn.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Hãy giơ tay ngươi ra trên xứ Ê-díp-tô, đặng khiến cào cào tràn lên
xứ đó, cắn xả rau cỏ và mọi vật chi trên đất mưa đá còn chừa lại.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vậy, Môi-se bèn giơ gậy mình ra trên xứ
Ê-díp-tô, thì Ðức Giê-hô-va dẫn ngọn gió đông thổi trên xứ sòng ngày và
đêm đó; qua sáng mai gió đông đã dẫn cào cào đến.

<span id="an_10:14">10:14</span> Cào cào tràn lên khắp cả xứ Ê-díp-tô,
và sa xuống trong địa hạt xứ ấy nhiều vô số. Trước kia chẳng bao giờ có
bằng số đó, sau nầy cũng chẳng hề sẽ có bằng như vậy.

<span id="an_10:15">10:15</span> Cào cào bao phủ khắp mặt đất của cả xứ,
và xứ thành ra tối tăm, cắn xả các rau cỏ ngoài đồng cùng trái cây mà
mưa đá còn chừa lại; trong khắp xứ Ê-díp-tô chẳng còn chút xanh tươi chi
cho cây cối hay là cho cỏ rau ở ngoài đồng ruộng nữa.

<span id="an_10:16">10:16</span> Pha-ra-ôn vội đòi Môi-se và A-rôn đến
mà phán rằng: Trẫm đã phạm tội cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi,
và cùng các ngươi nữa.

<span id="an_10:17">10:17</span> Nhưng bây giờ, xin xá tội cho trẫm lần
nầy; và hãy cầu giùm Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi, hầu cho ít nữa
Ngài khiến xa trẫm cái vạ chết nầy.

<span id="an_10:18">10:18</span> Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn, và
khẩn nguyện Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ðức Giê-hô-va dẫn ngọn gió tây đến rất
mạnh, đem cào cào đi đuổi xuống Biển đỏ; khắp địa hạt Ê-díp-tô chẳng còn
một con cào cào nào.

<span id="an_10:20">10:20</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va làm cho Pha-ra-ôn
cứng lòng: người chẳng tha dân Y-sơ-ra-ên đi.

<span id="an_10:21">10:21</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Hãy giơ tay ngươi lên trời, hầu cho trên xứ Ê-díp-tô có sự tối tăm
dày đến nỗi người ta rờ đụng đến được.

<span id="an_10:22">10:22</span> Vậy, Môi-se giơ tay mình lên trời, bèn
có sự tối tăm rất dày trong ba ngày tại xứ Ê-díp-tô;

<span id="an_10:23">10:23</span> trong ba ngày đó người ta không thấy
nhau được, không ai nhớm khỏi chỗ mình được. Nhưng trong chốn dân
Y-sơ-ra-ên ở thì có ánh sáng cho họ.

<span id="an_10:24">10:24</span> Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se mà phán rằng:
Hãy đi hầu việc Ðức Giê-hô-va; con trẻ các ngươi đi theo nữa; chỉ bầy
chiên và bò ở lại thôi.

<span id="an_10:25">10:25</span> Nhưng Môi-se tâu rằng: Chính bệ hạ hãy
cấp cho chúng tôi các con sinh và vật chi dùng làm của lễ thiêu để dâng
cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi.

<span id="an_10:26">10:26</span> Các bầy lục súc sẽ theo chúng tôi nữa,
không còn để lại một móng chân nào; vì chúng tôi sẽ dùng mấy con thú đó
mà hầu việc Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi. Chúng tôi biết vật chi
dùng để thờ phượng Ðức Giê-hô-va, chỉ khi nào sẽ đến nơi đó.

<span id="an_10:27">10:27</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va làm cho Pha-ra-ôn
cứng lòng, nên người không khứng cho dân Y-sơ-ra-ên đi.

<span id="an_10:28">10:28</span> Pha-ra-ôn nói rằng: Hãy lui ra khỏi ta
cho rảnh! Khá giữ mình đừng thấy mặt ta nữa, vì ngày nào ngươi thấy mặt
ta thì sẽ chết!

<span id="an_10:29">10:29</span> Môi-se bèn nói rằng: Bệ hạ nói phải
lắm; tôi chẳng hề thấy mặt bệ hạ nữa đâu.

<span id="an_11:1">11:1</span> Vả, Ðức Giê-hô-va có phán cùng Môi-se
rằng: Ta sẽ giáng cho Pha-ra-ôn và xứ Ê-díp-tô một tai vạ nữa; đoạn,
người sẽ tha các ngươi đi khỏi đây. Khi người định tha đi, thì sẽ đuổi
các ngươi ra khỏi đây.

<span id="an_11:2">11:2</span> Vậy, hãy nói cùng dân sự và dặn rằng mỗi
người bất luận nam hay nữ phải xin kẻ lân cận mình những đồ bằng bạc và
bằng vàng.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ðức Giê-hô-va làm cho dân sự được ơn
trước mặt người Ê-díp-tô; Môi-se cũng là một người rất tôn trọng trong
xứ Ê-díp-tô, trước mắt quần thần của Pha-ra-ôn và trước mắt dân ấy.

<span id="an_11:4">11:4</span> Môi-se nói: Ðức Giê-hô-va có phán như
vầy: Chừng giữa đêm ta sẽ ra tuần hành xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_11:5">11:5</span> Hết thảy con trưởng nam trong xứ Ê-díp-tô
sẽ chết, từ thái tử của Pha-ra-ôn ngồi trên ngai mình, cho đến con cả
của người đòi ở sau cối, và luôn mọi con đầu lòng của súc vật nữa.

<span id="an_11:6">11:6</span> Trong cả xứ Ê-díp-tô sẽ có tiếng kêu la
inh ỏi, cho đến đỗi chưa hề có, và cũng sẽ chẳng bao giờ có giống như
vậy nữa.

<span id="an_11:7">11:7</span> Nhưng, trong cả dân Y-sơ-ra-ên dầu đến
một con chó cũng sẽ chẳng sủa hoặc người, hoặc vật; hầu cho các ngươi
biết rằng Ðức Giê-hô-va phân biệt dân Y-sơ-ra-ên cùng người Ê-díp-tô là
dường nào.

<span id="an_11:8">11:8</span> Nầy, quần thần của bệ hạ sẽ xuống cùng
tôi, sấp mình trước mặt tôi mà rằng: Ngươi và cả dân sự theo ngươi hãy
đi đi! Ðoạn, tôi sẽ đi ra. Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn lấy làm giận
lắm.

<span id="an_11:9">11:9</span> Vả, Ðức Giê-hô-va có phán cùng Môi-se
rằng: Pha-ra-ôn chẳng khứng nghe ngươi đâu, hầu cho các dấu lạ ta thêm
lên trong xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_11:10">11:10</span> Môi-se và A-rôn bèn làm các dấu lạ
trước mặt Pha-ra-ôn; nhưng Ðức Giê-hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng,
nên người chẳng tha dân Y-sơ-ra-ên đi khỏi xứ mình.

<span id="an_12:1">12:1</span> Tại xứ Ê-díp-tô, Ðức Giê-hô-va phán cùng
Môi-se rằng:

<span id="an_12:2">12:2</span> Tháng nầy định làm tháng đầu cho các
ngươi, tức là tháng giêng trong quanh năm.

<span id="an_12:3">12:3</span> Hãy nói cho toàn hội chúng Y-sơ-ra-ên
rằng: Ðến ngày mồng mười tháng nầy, mỗi gia trưởng tùy theo nhà mình
phải bắt một con chiên con.

<span id="an_12:4">12:4</span> Nếu nhà ít người quá ăn không hết một
chiên con, hãy chung cùng người rất lân cận mình, tùy theo số người; và
hãy tính cho mỗi chiên con tùy sức người ăn hết.

<span id="an_12:5">12:5</span> Các ngươi hãy bắt hoặc trong bầy chiên,
hoặc trong bầy dê, chiên con đực hay là dê con đực, tuổi giáp niên,
chẳng tì vít chi,

<span id="an_12:6">12:6</span> đoạn để dành cho đến ngày mười bốn tháng
nầy; rồi cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sẽ giết nó, vào lối chiều tối.

<span id="an_12:7">12:7</span> Họ sẽ lấy huyết đem bôi trên hai cây cột
và mày cửa của nhà nào ăn thịt chiên con đó.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ðêm ấy họ sẽ ăn thịt chiên quay với bánh
không men và rau đắng.

<span id="an_12:9">12:9</span> Chớ ăn thịt nửa chín nửa sống hay là luộc
trong nước, nhưng phải quay trên lửa cả và đầu, giò, với bộ lòng.

<span id="an_12:10">12:10</span> Các ngươi chớ để chi còn lại đến sáng
mai; nếu còn lại, hãy thiêu đi.

<span id="an_12:11">12:11</span> Vậy, ăn thịt đó, phải như vầy: Dây lưng
cột, chân mang giày, tay cầm gậy, ăn hối hả; ấy là lễ Vượt-qua của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ðêm đó ta sẽ đi qua xứ Ê-díp-tô, hành
hại mọi con đầu lòng xứ Ê-díp-tô, từ người ta cho đến súc vật; ta sẽ xét
đoán các thần của xứ Ê-díp-tô; ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:13">12:13</span> Huyết bôi trên nhà các ngươi ở, sẽ dùng
làm dấu hiệu; khi ta hành hại xứ Ê-díp-tô, thấy huyết đó, thì sẽ vượt
qua, chẳng có tai nạn hủy diệt các ngươi.

<span id="an_12:14">12:14</span> Các ngươi hãy ghi ngày đó làm kỷ niệm;
trải các đời hãy giữ làm một lễ cho Ðức Giê-hô-va, tức là một lễ lập ra
đời đời.

<span id="an_12:15">12:15</span> Trong bảy ngày phải ăn bánh không men:
vừa đến ngày thứ nhất, hãy dẹp men khỏi nhà đi; vì hễ ai ăn bánh có men
từ ngày thứ nhất cho đến ngày thứ bảy, thì sẽ bị truất ra khỏi
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ngày thứ nhất, sẽ có một sự nhóm hiệp
thánh; qua ngày thứ bảy các ngươi cũng sẽ có một sự nhóm hiệp thánh nữa.
Trong mấy ngày đó chẳng nên làm công việc chi, chỉ lo sắm đồ ăn cho mỗi
người cần ăn mà thôi.

<span id="an_12:17">12:17</span> Vậy, các ngươi hãy giữ lễ bánh không
men, vì chánh ngày đó ta rút quân đội các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô; nên
chi, trải các đời phải giữ ngày đó như một lễ lập ra đời đời.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ngày mười bốn tháng giêng, chiều lại,
các ngươi sẽ ăn bánh không men cho đến chiều ngày hai mươi mốt tháng đó.

<span id="an_12:19">12:19</span> Trong bảy ngày không nên còn thấy men
tại nhà các ngươi; vì bất luận người ngoại bang hay là người bổn xứ, hễ
ai ăn bánh có men sẽ bị truất khỏi hội chúng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_12:20">12:20</span> Chớ nên ăn bánh có men; khắp nơi các
ngươi ở đều phải ăn bánh không men.

<span id="an_12:21">12:21</span> Vậy, Môi-se nhóm lại các trưởng lão
Y-sơ-ra-ên mà nói rằng: Hãy đi bắt một con trong bầy cho mọi nhà các
ngươi, và giết nó làm lễ Vượt-qua.

<span id="an_12:22">12:22</span> Rồi hãy lấy một chùm kinh giới nhúng
vào huyết trong chậu, bôi lên mây và hai cây cột cửa, đoạn, trong các
ngươi chớ ai ra khỏi cửa nhà mình cho đến sáng mai.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ðức Giê-hô-va sẽ đi qua đặng hành hại
xứ Ê-díp-tô; khi thấy huyết nơi mày và hai cây cột cửa, Ngài sẽ vượt
qua, không cho kẻ tiêu diệt vào nhà các ngươi đặng hành hại.

<span id="an_12:24">12:24</span> Hãy giữ lễ nầy như một lệ lập ra đời
đời cho các ngươi và con cháu các ngươi.

<span id="an_12:25">12:25</span> Khi nào các ngươi vào xứ mà Ðức
Giê-hô-va sẽ ban cho, như lời Ngài đã phán, thì hãy giữ lễ nầy.

<span id="an_12:26">12:26</span> Khi con cháu các ngươi hỏi rằng: Lễ nầy
là nghĩa chi?

<span id="an_12:27">12:27</span> Hãy đáp rằng: Ấy là của tế lễ Vượt-qua
của Ðức Giê-hô-va, vì khi Ngài hành hại xứ Ê-díp-tô thì Ngài đi vượt qua
các nhà dân Y-sơ-ra-ên, và cứu nhà chúng ta đó.

<span id="an_12:28">12:28</span> Dân Y-sơ-ra-ên bèn cúi đầu lạy, rồi đi,
làm theo như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se và A-rôn.

<span id="an_12:29">12:29</span> Vả, khi giữa đêm, Ðức Giê-hô-va hành
hại mọi con đầu lòng tại xứ Ê-díp-tô, từ thái tử của Pha-ra-ôn ngồi trên
ngai mình, cho đến con cả người bị tù, và hết thảy con đầu lòng của súc
vật.

<span id="an_12:30">12:30</span> Ðang lúc ban đêm, Pha-ra-ôn, quần thần
cùng hết thảy người Ê-díp-tô đều chờ dậy; có tiếng kêu la inh ỏi trong
xứ Ê-díp-tô, vì chẳng một nhà nào là không có người chết.

<span id="an_12:31">12:31</span> Trong đêm đó, Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se
và A-rôn mà phán rằng: Hai ngươi và dân Y-sơ-ra-ên hãy chờ dậy, ra khỏi
giữa vòng dân ta mà đi hầu việc Ðức Giê-hô-va, như các ngươi đã nói.

<span id="an_12:32">12:32</span> Cũng hãy dẫn bò và chiên đi, như lời
các ngươi đã nói, và cầu phước cho ta nữa.

<span id="an_12:33">12:33</span> Người Ê-díp-tô thúc giục dân Y-sơ-ra-ên
ra khỏi xứ mau mau, vì nói rằng: Chúng ta đều chết hết!

<span id="an_12:34">12:34</span> Vậy, dân sự đều đem bột nhồi rồi chưa
men đi, và bọc những thùng nhồi bột trong áo tơi vác lên vai mình.

<span id="an_12:35">12:35</span> Vả, dân Y-sơ-ra-ên có làm y theo lời
Môi-se đã dặn, xin người Ê-díp-tô những đồ bằng bạc và bằng vàng cùng áo
xống.

<span id="an_12:36">12:36</span> Ðức Giê-hô-va làm cho dân sự được ơn
trước mắt người Ê-díp-tô, nên họ bằng lòng cho; và dân Y-sơ-ra-ên lột
trần người Ê-díp-tô vậy.

<span id="an_12:37">12:37</span> Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ram-se đến Su-cốt,
số không kể con nít, được chừng sáu mươi vạn người đàn ông đi bộ.

<span id="an_12:38">12:38</span> Lại có vô số người ngoại bang đi lên
chung luôn với chiên, bò, súc vật rất nhiều.

<span id="an_12:39">12:39</span> Chúng bèn hấp bánh không men bằng bột
của mình đã đem theo từ xứ Ê-díp-tô; bột không men, vì cớ bị đuổi khỏi
xứ Ê-díp-tô không thế chậm trễ, và cũng chẳng sắm kịp lương thực chi
được.

<span id="an_12:40">12:40</span> Vả, thì kiều ngụ của dân Y-sơ-ra-ên tại
xứ Ê-díp-tô được bốn trăm ba mươi năm.

<span id="an_12:41">12:41</span> Khi mãn bốn trăm ba mươi năm rồi, thì,
cũng trong ngày đó, các quân đội của Ðức Giê-hô-va ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_12:42">12:42</span> Ấy là một đêm người ta phải giữ cho Ðức
Giê-hô-va, vì Ngài rút dân Y-sơ-ra-ên khỏi xứ Ê-díp-tô. Trải các đời, cả
dân Y-sơ-ra-ên phải giữ đêm đó, để tôn trọng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:43">12:43</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn
rằng: Ðây là luật lệ về lễ Vượt-qua: Phàm người ngoại bang chẳng được ăn
lễ đó.

<span id="an_12:44">12:44</span> Còn về phần kẻ tôi mọi, là người bỏ
tiền ra mua, ngươi hãy làm phép cắt bì cho, thì họ mới được ăn.

<span id="an_12:45">12:45</span> Khách ngoại bang và kẻ làm thuê cũng
chẳng được phép ăn lễ đâu.

<span id="an_12:46">12:46</span> Lễ đó chỉ ăn nội trong nhà; ngươi đừng
đem thịt ra ngoài, và cũng đừng làm gãy một cái xương nào.

<span id="an_12:47">12:47</span> Hết thảy hội chúng Y-sơ-ra-ên phải giữ
lễ Vượt-qua.

<span id="an_12:48">12:48</span> Khi một khách ngoại bang nào kiều ngụ
nhà ngươi, muốn giữ lễ Vượt-qua của Ðức Giê-hô-va, thì mọi người nam của
họ phải chịu phép cắt bì; đoạn, họ mới được đến gần giữ lễ nầy, và được
coi như người sanh trong xứ. Nhưng ai không chịu phép cắt bì, thì chẳng
được ăn đâu.

<span id="an_12:49">12:49</span> Cũng đồng một luật cho người sanh trong
xứ cùng khách ngoại bang nào đến kiều ngụ giữa các ngươi.

<span id="an_12:50">12:50</span> Toàn dân Y-sơ-ra-ên đều làm như lời Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se và A-rôn.

<span id="an_12:51">12:51</span> Cũng trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va rút
dân Y-sơ-ra-ên, tùy theo quân đội, ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_13:2">13:2</span> Trong vòng dân Y-sơ-ra-ên bất luận người
hay vật, hãy vì ta biệt riêng ra thánh mọi con đầu lòng; bởi con đầu
lòng thuộc về ta.

<span id="an_13:3">13:3</span> Môi-se nói cùng dân sự rằng: Hãy kỷ niệm
ngày nầy, vì là ngày Ðức Giê-hô-va dùng tay quyền năng rút các ngươi ra
khỏi xứ Ê-díp-tô, tức là khỏi nhà nô lệ; nên chớ ai ăn bánh có men.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ngày nay, nhằm tháng lúa trỗ, các ngươi
ra đi.

<span id="an_13:5">13:5</span> Vậy khi nào Ðức Giê-hô-va đưa ngươi vào
bờ cõi xứ dân Ca-na-an, dân Hê-tít, dân A-mô-rít, dân Hê-vít, và dân
Giê-bu-sít rồi, là một xứ đượm sữa và mật, và là xứ Ngài đã thề cùng tổ
phụ sẽ ban cho ngươi, thì đến trong tháng nầy hãy giữ lễ thánh đó.

<span id="an_13:6">13:6</span> Trong bảy ngày hãy ăn bánh không men; đến
ngày thứ bảy sẽ có lễ kính Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:7">13:7</span> Phải ăn bánh không men trong bảy ngày;
khắp cả địa hạt ngươi sẽ không thấy bánh có men, hoặc men tại nơi ngươi
nữa.

<span id="an_13:8">13:8</span> Trong ngày đó hãy giải nghĩa cho con trai
ngươi rằng: Ấy vì việc Ðức Giê-hô-va làm cho ta, khi ta ra khỏi xứ
Ê-díp-tô.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ðiều đó sẽ làm một dấu hiệu nơi tay
ngươi, làm một kỷ niệm ghi nơi trán ở giữa cặp mắt ngươi, hầu cho luật
pháp của Ðức Giê-hô-va ở nơi miệng ngươi, vì Ðức Giê-hô-va đã dùng tay
quyền năng rút ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_13:10">13:10</span> Hằng năm, đến kỳ, ngươi phải giữ lễ
nầy.

<span id="an_13:11">13:11</span> Khi Ðức Giê-hô-va đã đưa ngươi vào bờ
cõi xứ Ca-na-an, như Ngài đã thề cùng ngươi, và tổ phụ ngươi, khi Ngài
đã ban xứ đó cho rồi,

<span id="an_13:12">13:12</span> thì hãy đem dâng cho Ðức Giê-hô-va
những con trưởng nam cùng cả con đầu lòng đực của súc vật ngươi, vì
chúng nó đều sẽ thuộc về ÐṀ©c Giê-hô-va.

<span id="an_13:13">13:13</span> Nhưng mỗi con lừa đầu lòng, ngươi phải
bắt chiên con hay là dê con mà chuộc; bằng không, ngươi hãy vặn cổ nó.
Ngươi cũng chuộc mọi trưởng nam trong vòng con trai ngươi.

<span id="an_13:14">13:14</span> Vả, một mai con trai ngươi hỏi rằng:
Ðiều đó có ý nghĩa chi? thì hãy đáp rằng: Ấy vì cớ Ðức Giê-hô-va đã dùng
tay quyền năng rút chúng ta ra khỏi xứ Ê-díp-tô, tức là nhà nô lệ;

<span id="an_13:15">13:15</span> và khi Pha-ra-ôn cứng lòng không tha
chúng ta đi, Ngài bèn giết hết các con đầu lòng trong xứ đó, từ con
trưởng nam người ta cho đến con đầu lòng súc vật. Vì cớ đó, ta dâng tế
lễ cho Ðức Giê-hô-va mọi con đực sanh đầu lòng, và ta chuộc con trưởng
nam trong vòng con trai ta.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ấy sẽ làm một dấu hiệu nơi tay ngươi,
và ấn chí nơi trán giữa cặp mắt ngươi, để nhắc cho nhớ rằng Ðức
Giê-hô-va đã dùng tay quyền năng rút chúng ta ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_13:17">13:17</span> Vả, khi Pha-ra-ôn tha dân Y-sơ-ra-ên
đi, Ðức Chúa Trời không dẫn dân ấy đi theo đường về xứ Phi-li-tin, là
đường gần hơn hết, vì Ngài nói rằng: E khi dân thấy trận mạc, dời lòng
trở về xứ Ê-díp-tô chăng.

<span id="an_13:18">13:18</span> Cho nên Ðức Chúa Trời dẫn chúng đi vòng
theo đường trong đồng vắng, về hướng Biển-dỏ. Dân Y-sơ-ra-ên cầm khí
giới ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_13:19">13:19</span> Môi-se dời hài cốt Giô-sép theo mình,
vì Giô-sép có bắt dân Y-sơ-ra-ên thề quyết rằng: Chắc Ðức Chúa Trời sẽ
viếng các ngươi; hãy dời hài cốt ta theo các ngươi khỏi đây.

<span id="an_13:20">13:20</span> Vả, chúng đi khỏi Su-cốt, đóng trại tại
Ê-tam, ở cuối đầu đồng vắng.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ðức Giê-hô-va đi trước dân sự, ban ngày
ở trong một trụ mây, để dẫn đường đi; ban đêm trong một trụ lửa, để soi
sáng cho chúng, hầu cho được đi luôn ngày và đêm.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ban ngày trụ mây chẳng bao giờ cách xa
dân sự, trụ lửa ban đêm cũng vậy.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_14:2">14:2</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên trở lại
đóng trại tại trước Phi-Ha-hi-rốt, ngang Ba-anh-Sê-phôn, giữa khoảng
Mít-đôn và biển. Các ngươi hãy đóng trại đối diện nơi nầy, gần biển.

<span id="an_14:3">14:3</span> Chắc Pha-ra-ôn sẽ nói về dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Dân đó lạc đường bị khốn trong đồng vắng rồi.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng, người
sẽ đuổi theo dân đó; nhưng ta sẽ vì Pha-ra-ôn và cả toán binh người được
rạng danh; người Ê-díp-tô sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va. Dân Y-sơ-ra-ên
bèn làm như vậy.

<span id="an_14:5">14:5</span> Vả, họ báo cùng vua Ê-díp-tô rằng dân
Hê-bơ-rơ đã trốn đi rồi. Lòng Pha-ra-ôn và quần thần đối cùng dân đó bèn
thay đổi, nói rằng: Chúng ta đã làm chi vậy, tha dân Y-sơ-ra-ên đi để
khỏi phục dịch ta nữa sao?

<span id="an_14:6">14:6</span> Pha-ra-ôn bèn thắng xe và đem dân mình
theo.

<span id="an_14:7">14:7</span> Người đem sáu trăm xe thượng hạng và hết
thảy xe trong xứ Ê-díp-tô, trên mỗi xe đều có chiến binh cả.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ðức Giê-hô-va làm cho Pha-ra-ôn, vua xứ
Ê-díp-tô, cứng lòng, đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên; nhưng dân nầy đã ra đi
một cách dạn dĩ.

<span id="an_14:9">14:9</span> Người Ê-díp-tô và cả ngựa xe, lính kỵ,
cùng toán binh của Pha-ra-ôn đều đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên, gặp đang đóng
đồn nơi bờ biển, gần Phi-ha-hi-rốt, ngang Ba-anh-Sê-phôn.

<span id="an_14:10">14:10</span> Vả, khi Pha-ra-ôn đến gần, dân
Y-sơ-ra-ên ngước mắt lên, thấy dân Ê-díp-tô đuổi theo, bèn lấy làm hãi
hùng, kêu van Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:11">14:11</span> Chúng lại nói cùng Môi-se rằng: Xứ
Ê-díp-tô há chẳng có nơi mộ phần, nên nỗi người mới dẫn chúng tôi vào
đồng vắng đặng chết sao? Người đưa chúng tôi ra xứ Ê-díp-tô để làm chi?

<span id="an_14:12">14:12</span> Chúng tôi há chẳng có nói cùng người
tại xứ Ê-díp-tô rằng: Ðể mặc chúng tôi phục dịch dân Ê-díp-tô, vì thà
rằng phục dịch họ còn hơn phải chết nơi đồng vắng?

<span id="an_14:13">14:13</span> Môi-se đáp cùng dân sự rằng: Chớ sợ
chi, hãy ở đó, rồi ngày nay xem sự giải cứu Ðức Giê-hô-va sẽ làm cho các
ngươi; vì người Ê-díp-tô mà các ngươi ngó thấy ngày nay, thì chẳng bao
giờ ngó thấy nữa.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ðức Giê-hô-va sẽ chiến cự cho, còn các
ngươi cứ yên lặng.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Sao ngươi kêu van ta? Hãy bảo dân Y-sơ-ra-ên cứ đi;

<span id="an_14:16">14:16</span> còn ngươi hãy giơ gậy lên, đưa tay trên
mặt biển, phân rẽ nước ra, thì dân Y-sơ-ra-ên sẽ xuống biển đi như trên
đất cạn.

<span id="an_14:17">14:17</span> Còn ta sẽ làm cho dân Ê-díp-tô cứng
lòng theo dân Y-sơ-ra-ên xuống biển, rồi ta sẽ được rạng danh vì
Pha-ra-ôn, cả đạo binh, binh xa, và lính kỵ người.

<span id="an_14:18">14:18</span> Khi nào ta được rạng danh vì Pha-ra-ôn,
binh xa, cùng lính kỵ người, thì người Ê-díp-tô sẽ rõ ràng ta là Ðức
Giê-hô-va vậy.

<span id="an_14:19">14:19</span> Thiên sứ của Ðức Chúa Trời đã đi trước
trại quân của dân Y-sơ-ra-ên lộn lại đi sau; còn trụ mây vốn đi trước
trại quân, lại ở về sau;

<span id="an_14:20">14:20</span> trụ mây đứng về giữa khoảng trại người
Ê-díp-tô và trại dân Y-sơ-ra-ên, làm áng mây tối tăm cho đàng nầy, soi
sáng ban đêm cho đàng kia; nên trọn cả đêm hai trại chẳng hề xáp gần
nhau được.

<span id="an_14:21">14:21</span> Vả, Môi-se giơ tay ra trên biển, Ðức
Giê-hô-va dẫn trận gió đông thổi mạnh đến đùa biển lại trọn cả đêm; Ngài
làm cho biển bày ra khô, nước phân rẽ.

<span id="an_14:22">14:22</span> Dân Y-sơ-ra-ên xuống biển, đi như trên
đất cạn; còn nước làm thành một tấm vách ngăn bên hữu và bên tả.

<span id="an_14:23">14:23</span> Người Ê-díp-tô bèn đuổi theo; hết thảy
ngựa, binh xa cùng lính kỵ của Pha-ra-ôn đều theo xuống giữa biển.

<span id="an_14:24">14:24</span> Vả, đến canh sáng, Ðức Giê-hô-va ở
trong lòng trụ mây và lửa, nhìn ra thấy trại quân Ê-díp-tô, bèn làm cho
họ phải rối loạn.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ngài tháo bánh xe của họ, khiến dẫn dắt
cực nhọc. Người Ê-díp-tô bèn nói nhau rằng: Ta hãy trốn khỏi dân
Y-sơ-ra-ên đi, vì Ðức Giê-hô-va thế dân đó mà chiến cự cùng chúng ta.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Hãy giơ tay ngươi ra trên biển, nước sẽ trở lấp người Ê-díp-tô, binh xa
và lính kỵ của chúng nó.

<span id="an_14:27">14:27</span> Môi-se bèn giơ tay mình ra trên biển,
lối sáng mai, nước trở lấp phủ đáy biển lại, người Ê-díp-tô chạy trốn bị
nước chận; vậy Ðức Giê-hô-va xô họ xuống giữa biển.

<span id="an_14:28">14:28</span> Thế thì, nước trở lại bao phủ binh xa,
lính kỵ của cả đạo binh Pha-ra-ôn đã theo dân Y-sơ-ra-ên xuống biển,
chẳng còn sót lại một ai.

<span id="an_14:29">14:29</span> Song dân Y-sơ-ra-ên đi giữa biển như
trên đất cạn; nước làm thành vách ngăn bên hữu và bên tả.

<span id="an_14:30">14:30</span> Trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va giải cứu
dân Y-sơ-ra-ên thoát khỏi tay người Ê-díp-tô; dân ấy thấy người Ê-díp-tô
chết trên bãi biển.

<span id="an_14:31">14:31</span> Dân Y-sơ-ra-ên thấy việc lớn lao mà Ðức
Giê-hô-va đã làm cho người Ê-díp-tô, nên kính sợ Ngài, tin Ngài và
Môi-se, là tôi tớ Ngài.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ðoạn, Môi-se và dân Y-sơ-ra-ên hát bài ca
nầy cho Ðức Giê-hô-va, rằng: Tôi ca tụng Ðức Giê-hô-va, vì Ngài rất vinh
hiển oai nghiêm. Ngài đã liệng xuống biển ngựa và người cỡi ngựa.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ðức Giê-hô-va là sức mạnh và sự ca tụng
của tôi: Ngài đã trở nên Ðấng cứu tôi. Ngài là Ðức Chúa Trời tôi, tôi
ngợi khen Ngài; Ðức Chúa Trời của tổ phụ tôi, tôi tôn kính Ngài.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ðức Giê-hô-va là một chiến sĩ; Danh Ngài
là Giê-hô-va.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ngài đã ném xuống biển binh xa Pha-ra-ôn
và cả đạo binh của người; Quan tướng kén chọn của người đã bị đắm nơi
Biển đỏ,

<span id="an_15:5">15:5</span> Những lượn sóng đã vùi lấp họ rồi; Họ
chìm đến đáy biển như một hòn đá vậy.

<span id="an_15:6">15:6</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va! Tay hữu Ngài có sức
mạnh vinh hiển thay. Hỡi Ðức Giê-hô-va! Tay hữu Ngài hủy quân nghịch tan
đi.

<span id="an_15:7">15:7</span> Bởi sự cả thể của oai nghiêm Ngài, Ðánh
đổ kẻ dấy nghịch cùng mình. Ngài nổi giận phừng phừng, Ðốt họ cháy như
rơm ra.

<span id="an_15:8">15:8</span> Lỗ mũi Ngài thở hơi ra, nước bèn dồn lại,
Lượn sóng đổ dựng như một bờ đê; Vực sâu đọng lại nơi rún biển.

<span id="an_15:9">15:9</span> Quân nghịch rằng: Ta đuổi theo, ta sẽ
đuổi kịp Ta sẽ chia phân của giặc; Tâm hồn ta sẽ thỏa nguyện nơi họ; Ta
rút gươm ra, tay ta hủy diệt họ.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ngài đã thở hơi ra Biển vùi lấp quân
nghịch lại; Họ bị chìm như cục chì Nơi đáy nước sâu.

<span id="an_15:11">15:11</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va! trong vòng các thần,
ai giống như Ngài? Trong sự thánh khiết, ai được vinh hiển như Ngài.
Ðáng sợ, đáng khen Hay làm các phép lạ?

<span id="an_15:12">15:12</span> Ngài đã đưa tay hữu ra, Ðất đã nuốt
chúng nó.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ngài lấy lòng thương xót dìu dắt Dân
nầy mà Ngài đã chuộc lại; Ngài đã dùng năng lực đưa nó Về nơi ở thánh
của Ngài.

<span id="an_15:14">15:14</span> Các dân tộc nghe biết việc nầy đều run
sợ, Cơn kinh hãi áp-hãm dân xứ Pha-lê-tin.

<span id="an_15:15">15:15</span> Các quan trưởng xứ Ê-đôm bèn lấy làm
bối rối; Mấy mặt anh hùng nơi Mô-áp đều kinh hồn; Cả dân Ca-na-an đều
mất vía

<span id="an_15:16">15:16</span> Sự hoảng hốt kinh hãi giáng cho chúng
nó; Hỡi Ðức Giê-hô-va! vì quyền cao nơi cánh tay Ngài, Chúng nó đều bị
câm như đá, Cho đến chừng nào dân Ngài vượt qua; Cho đến khi dân mà Ngài
đã chuộc, vượt qua rồi.

<span id="an_15:17">15:17</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va! Ngài đưa dân ấy vào,
và lập nơi núi cơ nghiệp Ngài, Tức là chốn Ngài đã sắm sẵn, để làm nơi ở
của Ngài, Hỡi Chúa! là đền thánh mà tay Ngài đã lập.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ðức Giê-hô-va sẽ cai trị đời đời kiếp
kiếp.

<span id="an_15:19">15:19</span> Vì ngựa của Pha-ra-ôn, binh xa, cùng
lính kỵ người đã xuống biển; Và Ðức Giê-hô-va đã vùi dập nước biển lên
trên, Nhưng dân Y-sơ-ra-ên đi giữa biển như đi trên đất cạn.

<span id="an_15:20">15:20</span> Nữ tiên tri Mi-ri-am, là em gái A-rôn,
tay cầm trống cơm, các đàn bà đều đi ra theo người, cầm trống cơm và
múa.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mi-ri-am đáp lại rằng: Hãy ca tụng Ðức
Giê-hô-va, vì Ngài rất vinh hiển oai nghiêm; Ngài đã liệng xuống biển
ngựa và người cỡi ngựa.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ðoạn, Môi-se đem dân Y-sơ-ra-ên đi khỏi
Biển đỏ, đến nơi đồng vắng Su-rơ; trọn ba ngày đi trong đồng vắng, kiếm
chẳng được nước đâu cả.

<span id="an_15:23">15:23</span> Kế đến đất Ma-ra, nhưng vì nước tại đó
đắng, uống chẳng được, nên chi chỗ nầy gọi là Ma-ra.

<span id="an_15:24">15:24</span> Dân sự bèn oán trách Môi-se rằng: Chúng
tôi lấy chi uống?

<span id="an_15:25">15:25</span> Môi-se kêu van Ðức Giê-hô-va; Ngài bèn
chỉ cho người một cây gỗ, người lấy liệng xuống nước, nước bèn hóa ra
ngọt. Ấy tại đó, Ðức Giê-hô-va định luật lệ cùng lập pháp độ cho dân sự,
và tại đó Ngài thử họ.

<span id="an_15:26">15:26</span> Ngài phán rằng: Nếu ngươi chăm chỉ nghe
lời Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi, làm sự ngay thẳng trước mặt Ngài,
lắng tai nghe các điều răn và giữ mọi luật lệ Ngài, thì ta chẳng giáng
cho ngươi một trong các bịnh nào mà ta đã giáng cho xứ Ê-díp-tô; vì ta
là Ðức Giê-hô-va, Ðấng chữa bịnh cho ngươi.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ðoạn, dân sự đến đất Ê-lim; nơi đó có
mười hai suối nước, và bảy mươi cây chà là; dân sự đóng trại tại đó, gần
bên suối nước.

<span id="an_16:1">16:1</span> Nhằm ngày mười lăm tháng hai, sau khi ra
khỏi xứ Ê-díp-tô, cả hội chúng Y-sơ-ra-ên ở nơi Ê-lim đi đến đồng vắng
Sin, nằm về giữa khoảng Ê-lim và Si-na -i.

<span id="an_16:2">16:2</span> Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên oán trách Môi-se
và A-rôn tại nơi đồng vắng,

<span id="an_16:3">16:3</span> nói cùng hai người rằng: Ôi! thà rằng
chúng tôi chịu chết về tay Ðức Giê-hô-va tại xứ Ê-díp-tô, khi còn ngồi
kề nồi thịt và ăn bánh chán hê! Vì hai người dẫn dắt chúng tôi vào nơi
đồng vắng nầy đều bị chết đói.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:
Nầy, ta sẽ từ trên trời cao làm mưa bánh xuống cho các ngươi. Dân sự sẽ
đi ra, mỗi ngày nào thâu bánh đủ cho ngày nấy, đặng ta thử dân coi có đi
theo luật lệ của ta hay chăng.

<span id="an_16:5">16:5</span> Qua ngày thứ sáu, dân sự sẽ dự bị phần đã
góp, và sẽ được phần gấp bằng hai của mình thường thâu hằng ngày.

<span id="an_16:6">16:6</span> Môi-se và A-rôn bèn nói cùng dân
Y-sơ-ra-ên rằng: Chiều nay các ngươi sẽ nhận biết rằng ấy là Ðức
Giê-hô-va đã rút các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô,

<span id="an_16:7">16:7</span> và sáng mai sẽ thấy sự vinh quang của Ðức
Giê-hô-va, vì Ngài đã nghe lời các ngươi oán trách Ngài rồi. Vả lại,
chúng ta là ai mà các ngươi oán trách chúng ta?

<span id="an_16:8">16:8</span> Môi-se nói: Chiều nầy Ðức Giê-hô-va sẽ
phát thịt cho các ngươi ăn, rồi sáng mai bánh nhiều dư dật, vì Ngài đã
nghe lời các ngươi oán trách Ngài rồi. Thế thì, chúng ta là ai? Những
lời oán trách chẳng phải đổ về chúng ta đâu, nhưng về Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_16:9">16:9</span> Môi-se nói cùng A-rôn rằng: Hãy nói cho
cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng: Các ngươi hãy đến trước mặt Ðức Giê-hô-va,
vì Ngài đã nghe lời oán trách của các ngươi rồi.

<span id="an_16:10">16:10</span> Vả, khi A-rôn nói cùng cả hội chúng
Y-sơ-ra-ên, thì họ xây mặt về phía đồng vắng, thấy sự vinh quang của
Ngài hiện ra trong đám mây.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_16:12">16:12</span> Ta đã nghe lời oán trách của dân
Y-sơ-ra-ên. Vậy, ngươi hãy nói cùng chúng nó rằng: Lối chiều các ngươi
sẽ ăn thịt; sáng mai sẽ ăn bánh no nê, và sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_16:13">16:13</span> Vậy, chiều lại, có chim cút bay lên phủ
trên trại quân; đến sáng mai lại có một lớp sương ở chung quanh trại
quân.

<span id="an_16:14">16:14</span> Lớp sương đó tan đi, trên mặt đồng vắng
thấy có vật chi nhỏ, tròn, như hột sương đóng trên mặt đất.

<span id="an_16:15">16:15</span> Khi dân Y-sơ-ra-ên thấy, bèn hỏi nhau
rằng: Cái chi vậy? Vì chẳng biết vật đó là gì. Môi-se bèn nói cùng dân
sự rằng: Ấy là bánh mà Ðức Giê-hô-va ban cho các ngươi làm lương thực
đó.

<span id="an_16:16">16:16</span> Nầy là lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn:
Hãy tùy sức ăn của mỗi người, và tùy số người trong trại mà góp cho mỗi
tên một ô-me.

<span id="an_16:17">16:17</span> Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như vậy, kẻ thì
lượm nhiều, người thì lượm ít,

<span id="an_16:18">16:18</span> cứ lường từ mô-me; ai lượm nhiều chẳng
được trội, ai lượm ít cũng chẳng thiếu; mỗi người lượm vừa đủ sức mình
ăn.

<span id="an_16:19">16:19</span> Môi-se nói cùng dân sự rằng: Ðừng ai để
dư lại cho đến sáng mai.

<span id="an_16:20">16:20</span> Nhưng dân sự chẳng nghe theo lời
Môi-se, một vài người để dư lại đến sáng mai; thì sâu hóa ở trong, vật
sanh mùi hôi hám. Môi-se bèn nổi giận cùng họ.

<span id="an_16:21">16:21</span> Vậy, hằng buổi sớm mai mỗi người lượm
vừa đủ sức mình ăn; khi mặt trời nắng nóng thì vật đó tan ra.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ðến ngày thứ sáu, dân sự lượm lương
thực gấp hai; mỗi người hai ô-me. Các hội trưởng đến thuật lại cho
Môi-se rõ.

<span id="an_16:23">16:23</span> Người đáp rằng: Ấy là lời Ðức Giê-hô-va
đã phán rằng: Mai là ngày nghỉ, tức ngày Sa-bát thánh cho Ðức Giê-hô-va,
hãy nướng món chi các ngươi muốn nướng, hãy nấu món chi các ngươi muốn
nấu; hễ còn dư, hãy để dành đến sáng mai.

<span id="an_16:24">16:24</span> Dân sự bèn để dành cho đến sáng mai, y
như lời Môi-se đã truyền; vật đó chẳng sanh mùi hôi hám và cũng chẳng
hóa sâu chút nào.

<span id="an_16:25">16:25</span> Môi-se bèn nói rằng: Bữa nay hãy ăn đồ
đó đi, vì là ngày Sa-bát của Ðức Giê-hô-va; hôm nay các ngươi chẳng tìm
thấy vật đó ở trong đồng đâu.

<span id="an_16:26">16:26</span> Các ngươi lượm trong sáu ngày, nhưng
qua ngày thứ bảy là ngày Sa-bát, sẽ chẳng có đâu.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ngày thứ bảy, một vài người trong vòng
dân sự ra đặng lượm lấy, nhưng tìm chẳng thấy chi hết.

<span id="an_16:28">16:28</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Các ngươi chẳng chịu vâng giữ điều răn và luật pháp ta cho đến
chừng nào?

<span id="an_16:29">16:29</span> Hãy suy nghĩ rằng Ðức Giê-hô-va đã cho
các ngươi ngày Sa-bát; vậy nên, đến ngày thứ sáu Ngài lại cho các ngươi
lương thực đủ hai ngày. Trong ngày thứ bảy, mỗi người phải ở yên chỗ
mình, chớ ai ra khỏi nhà.

<span id="an_16:30">16:30</span> Thế thì, ngày thứ bảy dân sự đều nghỉ
ngơi.

<span id="an_16:31">16:31</span> Nhà Y-sơ-ra-ên đặt tên lương thực nầy
là ma-na; nó giống như hột ngò, sắc trắng, mùi như bánh ngọt pha mật
ong.

<span id="an_16:32">16:32</span> Môi-se nói rằng: Lời Ðức Giê-hô-va đã
phán dặn như vầy: Hãy đổ đầy một ô-me ma-na, đặng lưu truyền trải các
đời, hầu cho thiên hạ thấy thứ bánh ta đã cho các ngươi ăn nơi đồng
vắng, khi ta rút các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_16:33">16:33</span> Môi-se lại nói cùng A-rôn rằng: Hãy lấy
một cái bình đựng đầy một ô-me ma-na, để trước mặt Ðức Giê-hô-va, đặng
lưu truyền các đời.

<span id="an_16:34">16:34</span> A-rôn bèn để bình đó trước sự chứng cớ,
hầu cho được lưu truyền y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_16:35">16:35</span> Dân Y-sơ-ra-ên ăn ma-na trải bốn mươi
năm, cho đến khi vào bờ cõi xứ Ca-na-an, là xứ có người ta ở.

<span id="an_16:36">16:36</span> Vả, ô-me là một phần mười của ê-pha.

<span id="an_17:1">17:1</span> Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đi từ đồng vắng
Sin, đi từng trạm, tùy theo lịnh Ðức Giê-hô-va, đóng trại tại
Rê-phi-đim; ở đó chẳng có nước cho dân sự uống.

<span id="an_17:2">17:2</span> Dân sự bèn kiếm cớ cãi lộn cùng Môi-se mà
rằng: Hãy cho chúng tôi nước uống. Môi-se đáp rằng: Sao các ngươi kiếm
cớ cãi lộn cùng ta? Sao ướm thử Ðức Giê-hô-va vậy?

<span id="an_17:3">17:3</span> Dân sự ở đó không có nước, bị khát, nên
oán trách Môi-se mà rằng: Sao người khiến chúng tôi ra xứ Ê-díp-tô, hầu
cho chúng tôi, con và các bầy súc vật phải chịu chết khát thế nầy?

<span id="an_17:4">17:4</span> Môi-se bèn kêu cầu Ðức Giê-hô-va mà rằng:
Tôi phải xử thế nào cùng dân nầy? Thiếu điều họ ném đá tôi!

<span id="an_17:5">17:5</span> Ðức Giê-hô-va đáp cùng Môi-se rằng: Hãy
cầm gậy của ngươi đã đập dưới sông, dẫn theo những trưởng lão
Y-sơ-ra-ên, rồi đi trước mặt dân sự.

<span id="an_17:6">17:6</span> Nầy ta sẽ đứng đằng trước ngươi, ở trên
hòn đá tại Hô-rếp kia, ngươi hãy đập hòn đá, thì nước từ đó chảy ra, dân
sự sẽ uống lấy. Môi-se bèn làm như vậy trước mặt các trưởng lão
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_17:7">17:7</span> Người đặt tên nơi nầy là Ma-sa và
Mê-ri-ba, vì cớ việc cãi lộn mà dân Y-sơ-ra-ên kiếm cớ gây cùng người,
và vì họ đã ướm thử Ðức Giê-hô-va mà nói rằng: Có Ðức Giê-hô-va ở giữa
chúng ta hay chăng?

<span id="an_17:8">17:8</span> Vả, khi đó, dân A-ma-léc đến khêu chiến
cùng Y-sơ-ra-ên tại Rê-phi-đim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Môi-se bèn nói cùng Giô-suê rằng: Hãy
chọn lấy tráng sĩ cho chúng ta, ra chiến đấu cùng dân A-ma-léc; ngày mai
ta sẽ đứng nơi đầu nổng, cầm gậy của Ðức Chúa Trời trong tay.

<span id="an_17:10">17:10</span> Giô-suê bèn làm y như lời Môi-se nói,
để cự chiến dân A-ma-léc; còn Môi-se, A-rôn và Hu-rơ lên trên đầu nổng.

<span id="an_17:11">17:11</span> Vả, hễ đang khi Môi-se giơ tay lên, thì
dân Y-sơ-ra-ên thắng hơn; nhưng khi người xụi tay xuống, dân A-ma-léc
lại thắng hơn.

<span id="an_17:12">17:12</span> Tay Môi-se mỏi, A-rôn và Hu-rơ bèn lấy
đá kê cho người ngồi, rồi ở hai bên đỡ tay người lên; tay người chẳng
lay động cho đến khi mặt trời lặn.

<span id="an_17:13">17:13</span> Giô-suê lấy lưỡi gươm đánh bại A-ma-léc
và dân sự người.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Hãy chép điều nầy trong sách làm kỷ niệm, và hãy nói cho Giô-suê
biết rằng ta sẽ bôi sạch kỷ niệm về A-ma-léc trong thiên hạ.

<span id="an_17:15">17:15</span> Môi-se lập lên một bàn thờ, đặt tên là
"Giê-hô-va cờ xí của tôi";

<span id="an_17:16">17:16</span> và nói rằng: Bởi vì A-ma-léc có giơ tay
lên nghịch cùng ngôi Ðức Giê-hô-va, nên Ðức Giê-hô-va chinh chiến với
A-ma-léc từ đời nầy qua đời kia.

<span id="an_18:1">18:1</span> Giê-trô, thầy tế lễ xứ Ma-đi-an, ông gia
của Môi-se, hay được mọi điều Ðức Chúa Trời đã làm cho Môi-se cùng
Y-sơ-ra-ên, là dân sự Ngài, và nghe Ngài đã dẫn dân ấy ra khỏi xứ
Ê-díp-tô.

<span id="an_18:2">18:2</span> Người bèn dẫn Sê-phô-ra, vợ Môi-se, đã
cho trở về nhà cha,

<span id="an_18:3">18:3</span> cùng hai con trai, một tên là Ghẹt-sôn,
vì Môi-se đã nói rằng: Tôi kiều ngụ nơi ngoại bang;

<span id="an_18:4">18:4</span> và một tên là Ê-li-ê-se, vì người lại có
nói: Ðức Chúa Trời của tổ phụ tôi đã vùa giúp và giải cứu tôi khỏi gươm
Pha-ra-ôn.

<span id="an_18:5">18:5</span> Vậy, Giê-trô, ông gia của Môi-se, đến với
hai con trai và vợ Môi-se, thăm người nơi đồng vắng, chỗ đóng trại gần
bên núi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_18:6">18:6</span> Người bèn sai báo cùng Môi-se rằng: Ta là
Giê-trô, ông gia của ngươi, ta cùng vợ ngươi và hai con trai nàng đến
thăm ngươi.

<span id="an_18:7">18:7</span> Môi-se ra đón rước ông gia mình, mọp
xuống và hôn người, hỏi thăm nhau, rồi vào trại.

<span id="an_18:8">18:8</span> Môi-se liền thuật cho ông gia mình biết
mọi điều Ðức Giê-hô-va vì Y-sơ-ra-ên đã làm cho Pha-ra-ôn và người
Ê-díp-tô, mọi điều khổ nhọc xảy đến cho mình dọc đường và Ðức Giê-hô-va
đã giải thoát dân Y-sơ-ra-ên thế nào.

<span id="an_18:9">18:9</span> Giê-trô lấy làm vui mừng về các ơn mà Ðức
Giê-hô-va đã làm cho Y-sơ-ra-ên, giải cứu dân ấy khỏi tay người
Ê-díp-tô.

<span id="an_18:10">18:10</span> Giê-trô nói rằng: Ðáng ngợi khen Ðức
Giê-hô-va thay! là Ðấng đã giải cứu các ngươi ra khỏi tay người Ê-díp-tô
và tay Pha-ra-ôn, và giải cứu dân sự ra khỏi quyền của người Ê-díp-tô.

<span id="an_18:11">18:11</span> Bây giờ ta biết rằng Ðức Giê-hô-va là
lớn hơn hết các thần, vì khi người Ê-díp-tô cậy lòng kiêu ngạo dấy lên,
thì Ngài thắng được chúng nó.

<span id="an_18:12">18:12</span> Giê-trô, ông gia của Môi-se, bèn bày
một của lễ thiêu và các lễ vật mà dâng cho Ðức Chúa Trời; rồi A-rôn và
các trưởng lão Y-sơ-ra-ên đến ăn bánh cùng ông gia của Môi-se, trước mặt
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_18:13">18:13</span> Qua ngày sau, Môi-se ra ngồi xét đoán
dân sự; dân sự đứng chực trước mặt người từ sớm mai đến chiều.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ông gia thấy mọi điều người làm cho dân
sự, bèn hỏi rằng: Con làm chi cùng dân sự đó? Sao con chỉ ngồi một mình,
còn cả dân sự đứng chực trước mặt từ sớm mai cho đến chiều như vậy?

<span id="an_18:15">18:15</span> Môi-se bèn thưa rằng: Ấy vì dân sự đến
cùng tôi đặng hỏi ý Ðức Chúa Trời.

<span id="an_18:16">18:16</span> Khi nào họ có việc chi, thì đến cùng
tôi, tôi xét đoán người nầy cùng người kia, và cho họ biết những mạng
lịnh và luật pháp của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_18:17">18:17</span> Nhưng ông gia lại nói rằng: Ðiều con
làm đó chẳng tiện.

<span id="an_18:18">18:18</span> Quả thật, con cùng dân sự ở với con sẽ
bị đuối chẳng sai, vì việc đó nặng nề quá sức con, một mình gánh chẳng
nổi.

<span id="an_18:19">18:19</span> Bây giờ, hãy nghe cha khuyên con một
lời, cầu xin Ðức Giê-hô-va phù hộ cho. Về phần con, hãy làm kẻ thay mặt
cho dân sự trước mặt Ðức Chúa Trời, và đem trình mọi việc cho Ngài hay.

<span id="an_18:20">18:20</span> Hãy lấy mạng lịnh và luật pháp Ngài mà
dạy họ, chỉ cho biết con đường nào phải đi, và điều chi phải làm.

<span id="an_18:21">18:21</span> Nhưng hãy chọn lấy trong vòng dân sự
mấy người tài năng, kính sợ Ðức Chúa Trời, chân thật, ghét sự tham lợi,
mà lập lên trên dân sự, làm trưởng cai trị hoặc ngàn người, hoặc trăm
người, hoặc năm mươi người, hoặc mười người,

<span id="an_18:22">18:22</span> đặng xét đoán dân sự hằng ngày. Nếu có
việc can hệ lớn, họ hãy giải lên cho con; còn những việc nhỏ mọn, chính
họ hãy xét đoán lấy. Hãy san bớt gánh cho nhẹ; đặng họ chia gánh cùng
con.

<span id="an_18:23">18:23</span> Nếu con làm việc nầy, và Ðức Chúa Trời
ban lịnh cho con, con chắc sẽ chịu nổi được, và cả dân sự nấy sẽ đến chỗ
mình bình yên.

<span id="an_18:24">18:24</span> Môi-se vâng lời ông gia mình, làm y như
lọi điều người đã dạy.

<span id="an_18:25">18:25</span> Vậy, Môi-se bèn chọn trong cả
Y-sơ-ra-ên những người tài năng, lập lên trên dân sự, làm trưởng cai
trị, hoặc ngàn người, hoặc trăm người, hoặc năm mươi người, hoặc mười
người;

<span id="an_18:26">18:26</span> họ xét đoán dân sự hằng ngày. Các việc
khó họ giãi lên cho Môi-se; nhưng chính họ xét lấy các việc nhỏ.

<span id="an_18:27">18:27</span> Ðoạn, Môi-se để cho ông gia mình trở về
xứ người.

<span id="an_19:1">19:1</span> Tháng thứ ba, sau khi ra khỏi xứ
Ê-díp-tô, trong ngày đó dân Y-sơ-ra-ên đến nơi đồng vắng Si-na -i.

<span id="an_19:2">19:2</span> Từ Rê-phi-đim ra đi, đến nơi đồng vắng
Si-na -i, đóng trại tại đó, đối diện cùng núi.

<span id="an_19:3">19:3</span> Môi-se bèn lên đến Ðức Chúa Trời, Ðức
Giê-hô-va ở trên núi gọi người mà phán rằng: Ngươi hãy nói như vầy cho
nhà Gia-cốp, và tỏ điều nầy cho dân Y-sơ-ra-ên:

<span id="an_19:4">19:4</span> Các ngươi đã thấy điều ta làm cho người
Ê-díp-tô, ta chở các ngươi trên cánh chim ưng làm sao, và dẫn các ngươi
đến cùng ta thể nào.

<span id="an_19:5">19:5</span> Vậy, bây giờ, nếu các ngươi vâng lời ta
và giữ sự giao ước ta, thì trong muôn dân, các ngươi sẽ thuộc riêng về
ta, vì cả thế gian đều thuộc về ta.

<span id="an_19:6">19:6</span> Các ngươi sẽ thành một nước thầy tế lễ,
cùng một dân tộc thánh cho ta. Bấy nhiêu lời đó ngươi sẽ nói lại cùng
dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_19:7">19:7</span> Môi-se đến đòi các trưởng lão trong dân
sự, thuật cùng họ mọi lời Ðức Giê-hô-va đã dặn mình nói lại.

<span id="an_19:8">19:8</span> Cả dân sự đồng thinh đáp rằng: Chúng tôi
xin làm mọi việc Ðức Giê-hô-va đã phán dặn. Môi-se bèn thuật lại lời của
dân sự cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ngài phán rằng: Nầy, ta sẽ ở trong đám
mây mịt mịt đi đến ngươi; đặng khi nào ta phán cùng ngươi, thì dân sự
nghe và tin cậy ngươi luôn luôn. Ðoạn, Môi-se đem lời của dân sự thưa
lại cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Hãy đi đến cùng dân sự, khiến dân giữ mình thánh sạch ngày nay và
ngày mai, cùng phải giặt áo xống mình.

<span id="an_19:11">19:11</span> Qua ngày thứ ba, dân khá sẵn sàng, vì
ngày đó Ðức Giê-hô-va sẽ giáng lâm trước mắt dân sự tại núi Si-na -i.

<span id="an_19:12">19:12</span> Vả, ngươi hãy phân định giới hạn cho
dân sự ở chung quanh núi, và dặn rằng: Khá giữ mình đừng leo lên núi,
hoặc đụng đến chân; hễ kẻ nào đụng đến thì sẽ bị xử tử.

<span id="an_19:13">19:13</span> Chớ ai tra tay vào mình người đó, nhưng
người đó phải bị liệng đá hoặc bắn tên; bất luận vật hay người, cũng
chẳng để cho sống đâu. Khi kèn thổi lên, dân sự sẽ đến gần núi.

<span id="an_19:14">19:14</span> Môi-se xuống núi đến cùng dân sự, khiến
họ giữ mình thánh sạch, và giặt áo xống mình.

<span id="an_19:15">19:15</span> Người dặn dân sự rằng: Trong ba ngày
hãy sẵn sàng chớ đến gần đàn bà.

<span id="an_19:16">19:16</span> Qua sáng ngày thứ ba, có sấm vang chớp
nhoáng, một áng mây mịt mịt ở trên núi, và tiếng kèn thổi rất vang động;
cả dân sự ở trong trại quân đều run hãi.

<span id="an_19:17">19:17</span> Môi-se bèn biểu dân ra khỏi trại quân
nghinh tiếp Ðức Chúa Trời; dân sự dừng lại tại chân núi.

<span id="an_19:18">19:18</span> Vả, bấy giờ, khắp núi Si-na -i đều ra
khói, vì Ðức Giê-hô-va ở trong lửa giáng lâm nơi đó; khói ra khác nào
khói của lò lửa lớn kia, và cả hòn núi đều rung động cách kịch liệt.

<span id="an_19:19">19:19</span> Tiếng kèn càng vang động; Môi-se nói,
Ðức Chúa Trời đáp tiếng lại.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ðức Giê-hô-va giáng-lâm trên chót núi
Si-na -i, đòi Môi-se lên, Môi-se bèn lên.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Hãy xuống cấm
dân sự đừng xông pha đến gần Ðức Giê-hô-va mà nhìn, e nhiều người trong
bọn phải chết chăng.

<span id="an_19:22">19:22</span> Dầu những thầy tế lễ đến gần Ðức
Giê-hô-va cũng phải giữ mình thánh sạch, kẻo Ngài hại họ chăng.

<span id="an_19:23">19:23</span> Môi-se thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng:
Dân sự chẳng được lên núi Si-na -i đâu, vì Ngài có cấm chúng tôi mà phán
rằng: Hãy phân định giới hạn chung quanh núi, và phân biệt nơi đó là đất
thánh.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Hãy đi xuống,
rồi đem A-rôn lên cùng ngươi, song những thầy tế lễ và dân sự chớ xông
pha đặng lên đến gần Ðức Giê-hô-va, e Ngài hại họ chăng.

<span id="an_19:25">19:25</span> Vậy, Môi-se đi xuống, nói lại cho dân
sự nghe.

<span id="an_20:1">20:1</span> Bấy giờ, Ðức Chúa Trời phán mọi lời nầy,
rằng:

<span id="an_20:2">20:2</span> Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi, đã
rút ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô, là nhà nô lệ.

<span id="an_20:3">20:3</span> Trước mặt ta, ngươi chớ có các thần khác.

<span id="an_20:4">20:4</span> Ngươi chớ làm tượng chạm cho mình, cũng
chớ làm tượng nào giống những vật trên trời cao kia, hoặc nơi đất thấp
nầy, hoặc trong nước dưới đất.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ngươi chớ quì lạy trước các hình tượng
đó, và cũng đừng hầu việc chúng nó; vì ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
ngươi, tức là Ðức Chúa Trời kỵ tà, hễ ai ghét ta, ta sẽ nhơn tội tổ phụ
phạt lại con cháu đến ba bốn đời,

<span id="an_20:6">20:6</span> và sẽ làm ơn đến ngàn đời cho những kẻ
yêu mến ta và giữ các điều răn ta.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ngươi chớ lấy danh Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời ngươi mà làm chơi, vì Ðức Giê-hô-va chẳng cầm bằng vô tội kẻ nào
lấy danh Ngài mà làm chơi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Hãy nhớ ngày nghỉ đặng làm nên ngày
thánh.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ngươi hãy làm hết công việc mình trong
sáu ngày;

<span id="an_20:10">20:10</span> nhưng ngày thứ bảy là ngày nghỉ của
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi: trong ngày đó, ngươi, con trai, con gái
tôi trai tớ gái, súc vật của ngươi, hoặc khách ngoại bang ở trong nhà
ngươi, đều chớ làm công việc chi hết;

<span id="an_20:11">20:11</span> vì trong sáu ngày Ðức Giê-hô-va đã dựng
nên trời, đất, biển, và muôn vật ở trong đó, qua ngày thứ bảy thì Ngài
nghỉ: vậy nên Ðức Giê-hô-va đã ban phước cho ngày nghỉ và làm nên ngày
thánh.

<span id="an_20:12">20:12</span> Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi, hầu cho
ngươi được sống lâu trên đất mà Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi ban cho.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ngươi chớ giết người.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ngươi chớ phạm tội tà dâm.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ngươi chớ trộm cướp.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ngươi chớ nói chứng dối cho kẻ lân cận
mình.

<span id="an_20:17">20:17</span> Ngươi chớ tham nhà kẻ lân cận ngươi,
cũng đừng tham vợ người, hoặc tôi trai tớ gái, bò, lừa, hay là vật chi
thuộc về kẻ lân cận ngươi.

<span id="an_20:18">20:18</span> Vả, cả dân sự nghe sấm vang, tiếng kèn
thổi, thấy chớp nhoáng, núi ra khói, thì run rẩy và đứng cách tận xa.

<span id="an_20:19">20:19</span> Dân sự bèn nói cùng Môi-se rằng: Chính
mình người hãy nói cùng chúng tôi thì chúng tôi sẽ nghe; nhưng cầu xin
Ðức Chúa Trời chớ phán cùng, e chúng tôi phải chết chăng.

<span id="an_20:20">20:20</span> Môi-se đáp rằng: Ðừng sợ chi, vì Ðức
Chúa Trời giáng lâm đặng thử các ngươi, hầu cho sự kính sợ Ngài ở trước
mặt các ngươi, cho các ngươi không phạm tội.

<span id="an_20:21">20:21</span> Vậy, dân sự đứng cách tận xa, còn
Môi-se đến gần đám mây đen kịt có Ðức Chúa Trời ngự ở trong.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Ngươi hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên như vầy: Các ngươi đã thấy ta từ trên
trời phán xuống cùng;

<span id="an_20:23">20:23</span> vậy, chớ đúc tượng thần bằng bạc hay
bằng vàng mà sánh với ta.

<span id="an_20:24">20:24</span> Ngươi hãy lập cho ta một bàn thờ bằng
đất, trên đó phải dâng của lễ thiêu, cùng của lễ thù ân của ngươi, hoặc
chiên hay bò. Phàm nơi nào có ghi nhớ danh ta, ta sẽ đến và ban phước
cho ngươi tại đó.

<span id="an_20:25">20:25</span> Nếu ngươi lập cho ta một bàn thờ bằng
đá, chớ dùng đá chạm, vì nếu ngươi dùng đồ để chạm thì sẽ làm đá đó ra ô
uế.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ngươi chớ đi từ bực thang lên bàn thờ
ta, hầu cho sự lõa lồ ngươi không tố lộ.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ðây là luật lệ ngươi phải truyền cho dân
sự:

<span id="an_21:2">21:2</span> Nếu ngươi mua một người đầy tớ Hê-bơ-rơ,
nó sẽ hầu việc cho sáu năm; nhưng qua năm thứ bảy nó sẽ được thả ra,
không phải thối tiền.

<span id="an_21:3">21:3</span> Nếu nó vào ở một mình, thì sẽ ra một
mình; nếu có vợ, thì sẽ ra với vợ.

<span id="an_21:4">21:4</span> Nếu người chủ cưới vợ cho, và nếu vợ sanh
được con trai hay gái, thì nó sẽ ra một mình, vợ và con thuộc về chủ.

<span id="an_21:5">21:5</span> Nếu kẻ tôi mọi nói rằng: Tôi thương chủ,
vợ và con tôi, không muốn ra được tự do,

<span id="an_21:6">21:6</span> thì người chủ sẽ dẫn nó đến trước mặt Ðức
Chúa Trời, biểu lại gần cửa hay là cột, rồi lấy mũi dùi xỏ tai; nó sẽ
hầu việc người chủ đó trọn đời.

<span id="an_21:7">21:7</span> Nếu ai bán con gái mình làm con đòi, con
gái đó không được ra như các đầy tớ kia.

<span id="an_21:8">21:8</span> Nếu chủ trước đã ưng lấy con đòi làm hầu,
rồi sau lại chẳng muốn, thì chủ phải biểu chuộc nàng lại, chớ không có
phép gạt, rồi đem bán nàng cho kẻ ngoại bang.

<span id="an_21:9">21:9</span> Nhưng nếu chủ định để cho con trai mình,
thì phải xử với nàng theo phép như con gái mình vậy.

<span id="an_21:10">21:10</span> Nếu chủ có lấy người khác, thì đối với
người thứ nhất chẳng được phép giảm đồ ăn, đồ mặc, và tình nghĩa vợ
chồng chút nào.

<span id="an_21:11">21:11</span> Nếu người chủ không làm theo ba điều
nầy, nàng được phép ra không, chẳng phải thối tiền lại.

<span id="an_21:12">21:12</span> Kẻ nào đánh chết một người, sẽ bị xử
tử.

<span id="an_21:13">21:13</span> Nhược bằng kẻ đó chẳng phải mưu giết,
nhưng vì Ðức Chúa Trời đã phú người bị giết vào tay kẻ đó, thì ta sẽ lập
cho ngươi một chỗ đặng kẻ giết người ẩn thân.

<span id="an_21:14">21:14</span> Còn nhược bằng kẻ nào dấy lên cùng
người lân cận mà lập mưu giết người, thì dẫu rằng nó núp nơi bàn thờ ta,
ngươi cũng bắt mà giết đi.

<span id="an_21:15">21:15</span> Kẻ nào đánh cha hay mẹ mình, sẽ bị xử
tử.

<span id="an_21:16">21:16</span> Kẻ nào bắt người và bán, hoặc giữ lại
trong tay mình, sẽ bị xử tử.

<span id="an_21:17">21:17</span> Kẻ nào mắng cha hay mẹ mình, sẽ bị xử
tử.

<span id="an_21:18">21:18</span> Khi hai người đánh lộn nhau, người nầy
đánh người kia bằng đá hay là đấm cú, không đến đỗi phải chết, nhưng
phải nằm liệt giường,

<span id="an_21:19">21:19</span> nếu đứng dậy chống gậy đi ra ngoài
được, người đánh đó sẽ được tha tội. Nhưng chỉ phải đền tiền thiệt hại
trong mấy ngày nghỉ và nuôi cho đến khi lành mạnh.

<span id="an_21:20">21:20</span> Khi người chủ lấy gậy đánh đầy tớ trai
hay gái mình và chết liền theo tay, thì chắc phải bị phạt.

<span id="an_21:21">21:21</span> Song nếu đầy tớ trai hay gái còn sống
một hai ngày, người chủ khỏi tội, vì nó vốn là tài sản của chủ.

<span id="an_21:22">21:22</span> Nếu người ta đánh nhau, đụng nhằm một
người đàn bà có thai, làm cho phải sảo, nhưng chẳng bị sự hại chi khác,
thì kẻ đánh nhằm đó phải bồi thường theo lời chồng người sẽ định, và trả
tiền trước mặt quan án.

<span id="an_21:23">21:23</span> Còn nếu có sự hại chi, thì ngươi sẽ lấy
mạng thường mạng,

<span id="an_21:24">21:24</span> lấy mắt thường mắt, lấy răng thường
răng, lấy tay thường tay, lấy chân thường chân,

<span id="an_21:25">21:25</span> lấy phỏng thường phỏng, lấy bầm thường
bầm, lấy thương thường thương.

<span id="an_21:26">21:26</span> Nếu ai đánh nhằm con mắt đầy tớ trai
hay gái mình, làm cho mất đi, thì hãy tha nó ra tự do, vì cớ mất con
mắt.

<span id="an_21:27">21:27</span> Nếu ai làm rụng một răng của đầy tớ
trai hay gái mình, thì hãy tha nó ra tự do, vì cớ mất một răng.

<span id="an_21:28">21:28</span> Ví có một con bò báng nhằm một người
đàn ông hay đàn bà phải chết đi, con bò sẽ bị ném đá chết, người ta
không nên ăn thịt nó; còn người chủ bò sẽ được vô tội.

<span id="an_21:29">21:29</span> Nhưng ngộ từ trước con bò có tật hay
báng và chủ đã bị mắng vốn mà không cầm giữ, nếu bò nầy còn giết một
người đàn ông hay đàn bà, thì nó sẽ bị ném đá, và chủ sẽ bị xử tử nữa.

<span id="an_21:30">21:30</span> Nhược bằng người ta định giá cho chủ bò
chuộc mạng, chủ phải chuộc mạng mình y như giá đã định.

<span id="an_21:31">21:31</span> Nếu bò báng nhằm một đứa con trai hay
là con gái, người ta cũng sẽ chiếu theo luật nầy.

<span id="an_21:32">21:32</span> Con bò báng nhằm một đứa đầy tớ trai
hay gái, chủ bò phải trả ba chục siếc lơ bạc cho chủ nó; rồi bò sẽ bị
ném đá chết.

<span id="an_21:33">21:33</span> Nếu ai mở miệng hầm hay là đào hầm mà
chẳng đậy lại, và nếu có bò hay là lừa té xuống đó,

<span id="an_21:34">21:34</span> chủ hầm sẽ bồi thường giá tiền cho chủ
của súc vật, nhưng súc vật bị giết đó sẽ về phần mình.

<span id="an_21:35">21:35</span> Bằng bò của ai báng nhằm bò của kẻ lân
cận mình phải chết đi, hai người hãy bán bò sống đó, chia tiền và chia
luôn con bò chết nữa.

<span id="an_21:36">21:36</span> Nếu người chủ đã tỏ tường trước rằng bò
mình có tật hay báng, mà không lo cầm giữ, chủ phải lấy bò thường bò,
nhưng bò chết sẽ về phần người.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ví ai bắt trộm bò hay chiên, rồi giết
hoặc bán đi, thì phải thường năm con bò cho một con, và bốn con chiên
cho một con.

<span id="an_22:2">22:2</span> Nếu kẻ trộm đang cạy cửa mà bị bắt và
đánh chết đi, thì kẻ đánh chết chẳng phải tội sát nhân.

<span id="an_22:3">22:3</span> Song nếu đánh chết trong khi mặt trời đã
mọc rồi, thì bị tội sát nhân. Kẻ trộm phải bồi thường; bằng chẳng có
chi, thì sẽ bị bán vì tội trộm cắp mình.

<span id="an_22:4">22:4</span> Nếu vật mà kẻ trộm đã lấy, hoặc bò, lừa
hay chiên, hãy còn thấy sống trong tay, thì kẻ trộm phải bồi thường gấp
hai.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ngộ ai làm hư hại trong ruộng hay là vườn
nho, thả súc vật mình vào ăn trong ruộng người khác, thì ai đó phải lấy
hoa lợi tốt nhất của ruộng hay là vườn nho mình mà thường bồi.

<span id="an_22:6">22:6</span> Nếu lửa nổi đốt bụi gai và cháy lan qua
lúa đã bó, mùa màng, hay là đồng ruộng, thì kẻ nổi lửa đó phải bồi
thường trọn mọi vật đã bị cháy.

<span id="an_22:7">22:7</span> Khi ai giao tiền bạc bay đồ vật cho kẻ
lân cận mình giữ, rủi bị trộm cắp tại nhà kẻ lân cận đó, nếu tên trộm đã
bị bắt được, thì nó phải thường gấp hai.

<span id="an_22:8">22:8</span> Nếu kẻ trộm không bị bắt được, thì chủ
nhà cho gởi phải dẫn đến trước mặt Ðức Chúa Trời, đặng thề rằng mình
chẳng hề đặt tay vào tài vật của kẻ lân cận mình.

<span id="an_22:9">22:9</span> Trong mọi việc gian lận nào, hoặc về một
con bò, một con lừa, một con chiên, áo xống hay là một vật chi bị mất,
mà có người nói rằng: "quả thật là đồ đó", thì phải đem duyên cớ hai
đàng đến trước mặt Ðức Chúa Trời; kẻ nào bị Ngài xử phạt phải thường bồi
cho kẻ lân cận mình gấp hai.

<span id="an_22:10">22:10</span> Nhược bằng người nào giao lừa, bò,
chiên, hoặc súc vật nào khác cho kẻ lân cận mình giữ và bị chết, gãy một
giò hay là bị đuổi đi, không ai thấy,

<span id="an_22:11">22:11</span> thì hai đàng phải lấy danh Ðức
Giê-hô-va mà thề, hầu cho biết rằng người giữ súc vật có đặt tay trên
tài vật của kẻ lân cận mình chăng. Người chủ con vật phải nhận lời thề,
và người kia chẳng bồi thường.

<span id="an_22:12">22:12</span> Còn nếu con vật bị bắt trộm, thì người
lãnh giữ phải thường bồi cho chủ nó.

<span id="an_22:13">22:13</span> Nếu con bật bị thú rừng xé chết, người
lãnh giữ phải đem nó ra làm chứng, sẽ không phải bồi thường vật bị xé
đó.

<span id="an_22:14">22:14</span> Vì ai mượn người lân cận mình một con
vật mà nó gãy một giò, hoặc bị chết, không có mặt chủ, thì ai đó phải
bồi thường.

<span id="an_22:15">22:15</span> Nếu chủ có mặt tại đó, thì không phải
bồi thường. Nếu con vật đã cho mướn, thì giá muớn thế cho tiền bồi
thường.

<span id="an_22:16">22:16</span> Nếu kẻ nào hòa dụ và nằm với một người
gái đồng trinh chưa hứa giá, thì kẻ đó phải nộp tiền sính và cưới nàng
làm vợ.

<span id="an_22:17">22:17</span> Nhược bằng cha nàng quyết từ chối không
gả, thì kẻ đó phải nộp tiền bằng số tiền sính của người gái đồng trinh.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ngươi chớ để các đồng cốt sống.

<span id="an_22:19">22:19</span> Kẻ nào nằm cùng một con vật sẽ bị xử
tử.

<span id="an_22:20">22:20</span> Kẻ nào tế các thần khác hơn một mình
Ðức Giê-hô-va sẽ bị diệt.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ngươi chớ nên bạc đãi khách ngoại bang,
và cũng chẳng nên hà hiếp họ, vì các ngươi đã làm khách kiều ngụ tại xứ
Ê-díp-tô.

<span id="an_22:22">22:22</span> Các ngươi chớ ức hiếp một người góa bụa
hay là một kẻ mồ côi nào.

<span id="an_22:23">22:23</span> Nếu ức hiếp họ, và họ kêu van ta, chắc
ta sẽ nghe tiếng kêu của họ;

<span id="an_22:24">22:24</span> cơn nóng giận ta phừng lên, sẽ lấy gươm
giết các ngươi, thì vợ các ngươi sẽ trở nên góa bụa, và con các ngươi sẽ
mồ côi.

<span id="an_22:25">22:25</span> Trong dân ta có kẻ nghèo nàn ở cùng
ngươi, nếu ngươi cho người mượn tiền, chớ xử với họ như người cho vay,
và cũng chẳng nên bắt họ chịu lời.

<span id="an_22:26">22:26</span> Nếu ngươi cầm áo xống của kẻ lân cận
mình làm của tin, thì phải trả cho họ trước khi mặt trời lặn;

<span id="an_22:27">22:27</span> vì là đồ chỉ có che thân, là áo xống
che đậy da mình; người lấy chi mà ngủ? Nếu người đến kêu van ta, tất ta
sẽ nghe lời người, vì ta là Ðấng hay thương xót.

<span id="an_22:28">22:28</span> Ngươi chớ nên nói lộng ngôn cùng Ðức
Chúa Trời, và cũng đừng rủa sả vua chúa của dân sự ngươi.

<span id="an_22:29">22:29</span> Ngươi chớ trễ nải mà dâng cho ta những
hoa quả đầu mùa của ngươi chứa trong vựa và rượu ép chảy nơi bàn ép.
Ngươi cũng phải dâng cho ta con trai đầu lòng ngươi.

<span id="an_22:30">22:30</span> Về phần chiên và bò ngươi cũng hãy làm
như vậy; trong bảy ngày đầu, con đầu lòng ở cùng mẹ nó, qua ngày thứ tám
ngươi hãy dâng nó cho ta.

<span id="an_22:31">22:31</span> Các ngươi sẽ làm người thánh của ta,
chớ nên ăn thịt chi bị thú rừng xé ở ngoài đồng; hãy liệng cho chó ăn.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ngươi chớ đồn huyễn; chớ hùa cùng kẻ hung
ác đặng làm chứng dối.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ngươi chớ hùa đảng đông đặng làm quấy;
khi ngươi làm chứng trong việc kiện cáo, chớ nên trở theo bên phe đông
mà phạm sự công bình.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ngươi chớ tư vị kẻ nghèo trong việc kiện
cáo.

<span id="an_23:4">23:4</span> Nhược bằng ngươi gặp bò hay lừa của kẻ
thù nghịch mình đi lạc thì buộc phải đem về cho họ.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ngộ ngươi thấy lừa của kẻ ghét mình bị
chở nặng phải quị, chớ khá bỏ ngơ, phải cứu nó cho được nhẹ.

<span id="an_23:6">23:6</span> Trong cơn kiện cáo, ngươi chớ phạm quyền
lợi của người nghèo ở giữa vòng ngươi.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ngươi phải tránh xa các lời giả dối; chớ
giết kẻ vô tội và kẻ công bình, vì ta chẳng hề tha kẻ gian ác đâu.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ngươi chớ nhậm của hối lộ, vì của hối lộ
làm mờ mắt người thượng trí, và làm mất duyên do của kẻ công bình.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ngươi chớ hiếp đáp người ngoại bang, vì
các ngươi đã kiều ngụ tại xứ Ê-díp-tô, chính các ngươi hiểu biết lòng
khách ngoại bang là thế nào.

<span id="an_23:10">23:10</span> Trải sáu năm ngươi hãy gieo trong đất,
thâu lấy hoa lợi,

<span id="an_23:11">23:11</span> nhưng qua năm thứ bảy hãy để đất hoang
cho nghỉ; hầu cho kẻ nghèo khổ trong dân sự ngươi được nhờ lấy hoa quả
đất đó, còn dư lại bao nhiêu, thú vật ngoài đồng ăn lấy. Cũng hãy làm
như vậy về vườn nho và cây ô-li-ve.

<span id="an_23:12">23:12</span> Luôn trong sáu ngày ngươi hãy làm công
việc mình, nhưng qua ngày thứ bảy hãy nghỉ, hầu cho bò và lừa ngươi được
nghỉ; cùng con trai của đầy tớ gái và người ngoại bang được dưỡng sức
lại.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ngươi khá giữ hết mọi lời ta phán cùng
ngươi. Chớ xưng đến danh các thần khác; chớ cho nghe danh đó ở nơi miệng
ngươi ra.

<span id="an_23:14">23:14</span> Mỗi năm ba kỳ ngươi sẽ giữ lễ kính ta.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ngươi hãy giữ lễ bánh không men; phải
ăn bánh không men trong bảy ngày về mùa tháng lúa trỗ, như lời ta đã
phán dặn; vì trong tháng đó ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô. Lại chẳng ai nên
tay không đến trước mặt ta.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ngươi hãy giữ lễ mùa màng, tức là mùa
hoa quả đầu tiên của công lao ngươi về các giống ngươi đã gieo ngoài
đồng; và giữ lễ mùa gặt về lúc cuối năm, khi các ngươi đã hái hoa quả
của công lao mình ngoài đồng rồi.

<span id="an_23:17">23:17</span> Mỗi năm ba kỳ các người nam phải đến
trước mặt Chúa, tức là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ngươi chớ dâng huyết của con sinh tế ta
chung với bánh có pha men; còn mỡ của nó dâng nhằm ngày lễ kính ta, chớ
để trọn đêm đến sáng mai.

<span id="an_23:19">23:19</span> Những hoa quả đầu mùa của đất, ngươi
phải đem đến đền thờ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi. Ngươi chớ nên nấu dê
con trong sữa mẹ nó.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ðây nầy, ta sai một thiên sứ đi trước
mặt ngươi, đặng phù hộ trong lúc đi đường, và đưa ngươi vào nơi ta đã dự
bị.

<span id="an_23:21">23:21</span> Trước mặt người, ngươi khá giữ mình,
phải nghe theo lời, chớ nên phản nghịch; người sẽ chẳng tha tội ngươi
đâu, vì danh ta ngự trong mình người.

<span id="an_23:22">23:22</span> Nhưng nếu ngươi chăm chỉ nghe lời
người, cùng làm theo mọi lời ta sẽ phán, ta sẽ thù nghịch cùng kẻ thù
nghịch ngươi, và đối địch với kẻ đối địch ngươi.

<span id="an_23:23">23:23</span> Vì thiên sứ ta sẽ đi trước mắt, đưa
ngươi vào xứ của dân A-mô-rít, dân Hê-tít, dân Phê-rê-sít, dân Ca-na-an,
dân Hê-vít, và dân Giê-bu-sít, rồi ta sẽ diệt chúng nó.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ngươi chớ quì lạy và hầu việc các thần
chúng nó; chớ bắt chước công việc họ, nhưng phải diệt hết các thần đó và
đạp nát các pho tượng họ đi.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ngươi hãy hầu việc Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời ngươi; Ngài sẽ ban ơn cho vật ăn uống của ngươi và tiêu trừ các
bịnh hoạn giữa vòng ngươi.

<span id="an_23:26">23:26</span> Trong xứ ngươi sẽ chẳng có đàn bà sảo
thai hay là đàn bà son sẻ. Ta sẽ cho ngươi được trường thọ.

<span id="an_23:27">23:27</span> Ta sẽ sai sự kinh khiếp ta đi trước, hễ
ngươi đến dân nào, ta sẽ làm cho dân ấy vỡ chạy lạc đường, và cho kẻ thù
nghịch ngươi xây lưng trước mặt ngươi.

<span id="an_23:28">23:28</span> Ta sẽ sai ong lỗ đi trước đánh đuổi dân
Hê-vít, dân Ca-na-an, dân Hê-tít khỏi trước mặt ngươi.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ta sẽ chẳng đuổi chúng nó đi hết trong
một năm đâu, e khi xứ sẽ trở nên đồng vắng, và loài thú rừng sanh sản ra
đông, hại ngươi chăng;

<span id="an_23:30">23:30</span> nhưng ta sẽ đuổi chúng nó lần lần khỏi
trước mặt ngươi, cho đến chừng nào số ngươi thêm nhiều và có thể cầm đất
đó làm sản nghiệp.

<span id="an_23:31">23:31</span> Ta sẽ phân định bờ cõi ngươi từ Biển đỏ
chí biển Phi-li-tin, từ đồng vắng đến sông cái; vì ta sẽ giao phú dân đó
vào tay ngươi, và ngươi sẽ đuổi chúng nó khỏi mặt mình.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ngươi đừng kết giao ước cùng chúng nó,
hoặc cùng các thần của chúng nó.

<span id="an_23:33">23:33</span> Họ sẽ chẳng ở trong xứ ngươi đâu, e khi
chúng nó xui cho ngươi phạm tội cùng ta mà hầu việc các thần họ chăng;
điều đó chắc sẽ thành một cái bẫy cho ngươi vậy.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ðức Chúa Trời phán cùng Môi-se rằng:
Ngươi và A-rôn, Na-đáp, và A-bi-hu cùng bảy mươi trưởng lão Y-sơ-ra-ên
hãy lên cùng Ðức Giê-hô-va ở đằng xa mà lạy.

<span id="an_24:2">24:2</span> Chỉ một mình Môi-se sẽ đến gần Ðức
Giê-hô-va mà thôi, còn họ không đến gần, và dân sự cùng không lên cùng
người.

<span id="an_24:3">24:3</span> Môi-se bèn đến thuật lại cho dân sự mọi
lời phán của Ðức Giê-hô-va và các luật lệ, thì chúng đồng thinh đáp
rằng: Chúng tôi sẽ làm mọi lời Ðức Giê-hô-va phán dạy.

<span id="an_24:4">24:4</span> Môi-se chép hết mọi lời của Ðức
Giê-hô-va; rồi dậy sớm, xây một bàn thờ nơi chân núi, dựng mười hai cây
trụ chỉ về mười hai chi phái Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_24:5">24:5</span> Người sai kẻ trai trẻ của dân Y-sơ-ra-ên
đi dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân cho Ðức Giê-hô-va bằng con bò tơ.

<span id="an_24:6">24:6</span> Môi-se lấy phân nửa huyết đựng trong các
chậu, còn phân nửa thì rưới trên bàn thờ.

<span id="an_24:7">24:7</span> Ðoạn, người cầm quyển sách giao ước đọc
cho dân sự nghe, thì dân sự nói rằng: Chúng tôi sẽ làm và vâng theo mọi
lời Ðức Giê-hô-va phán chỉ.

<span id="an_24:8">24:8</span> Môi-se bèn lấy huyết rưới trên mình dân
sự mà nói rằng: Ðây là huyết giao ước của Ðức Giê-hô-va đã lập cùng các
ngươi y theo mọi lời nầy.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ðoạn, Môi-se và A-rôn, Na-đáp và A-bi-hu
cùng bảy mươi trưởng lão dân Y-sơ-ra-ên đều lên núi,

<span id="an_24:10">24:10</span> ngó thấy Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên,
dưới chân Ngài có một vật giống bích ngọc trong ngần, khác nào như sắc
trời thanh-quang.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ngài chẳng tra tay vào những người tôn
trọng trong vòng dân Y-sơ-ra-ên; nhưng họ ngó thấy Ðức Chúa Trời, thì ăn
và uống.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Hãy lên núi, đến cùng ta và ở lại đó; ta sẽ ban cho ngươi bảng đá, luật
pháp và các điều răn của ta đã chép đặng dạy dân sự.

<span id="an_24:13">24:13</span> Môi-se bèn chờ dậy cùng Giô-suê, kẻ hầu
mình, rồi Môi-se đi lên núi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_24:14">24:14</span> Người bèn nói cùng các trưởng lão rằng:
Hãy đợi chúng tôi tại đây cho đến chừng nào trở về cùng các ngươi. Nầy,
A-rôn và Hu-rơ ở lại cùng các ngươi, ai có việc chi hãy hỏi hai người
đó.

<span id="an_24:15">24:15</span> Vậy, Môi-se lên núi, mây che phủ núi.

<span id="an_24:16">24:16</span> Sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va ở tại
núi Si-na -i; trong sáu ngày mây phủ núi, qua ngày thứ bảy Ðức Giê-hô-va
ngự trong đám mây gọi Môi-se.

<span id="an_24:17">24:17</span> Cảnh trạng của sự vinh quang Ðức
Giê-hô-va nơi đỉnh núi, trước mặt dân Y-sơ-ra-ên, khác nào như đám lửa
hừng.

<span id="an_24:18">24:18</span> Môi-se vào giữa đám mây, lên núi, ở tại
đó trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_25:2">25:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên đặng họ dâng
lễ vật cho ta; các ngươi hãy nhận lấy lễ vật của mọi người có lòng thành
dâng cho.

<span id="an_25:3">25:3</span> Nầy là lễ vật các ngươi sẽ nhận lấy của
họ: vàng, bạc, và đồng;

<span id="an_25:4">25:4</span> chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, vải gai mịn,
lông dê, da chiên đực nhuộm đỏ,

<span id="an_25:5">25:5</span> da cá nược, cây si-tim,

<span id="an_25:6">25:6</span> dầu thắp, hương liệu đặng làm dầu xức và
hương,

<span id="an_25:7">25:7</span> bích ngọc cùng các thứ ngọc khác để gắn
vào ê-phót và bảng đeo ngực.

<span id="an_25:8">25:8</span> Họ sẽ làm cho ta một đền thánh và ta sẽ ở
giữa họ.

<span id="an_25:9">25:9</span> Hãy làm điều đó y như kiểu đền tạm cùng
kiểu các đồ dùng mà ta sẽ chỉ cho ngươi.

<span id="an_25:10">25:10</span> Vậy, chúng hãy đóng một cái hòm bằng
cây si-tim; bề dài hai thước rưỡi, bề ngang một thước rưỡi, và bề cao
cũng một thước rưỡi,

<span id="an_25:11">25:11</span> lấy vàng ròng bọc trong, bọc ngoài, và
chạy đường viền chung quanh hòm bằng vàng.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ngươi cũng hãy đúc bốn khoen bằng vàng
để tại bốn góc hòm: hai cái bên hông nầy, hai cái bên hông kia,

<span id="an_25:13">25:13</span> cùng làm hai cây đòn bằng cây si-tim,
bọc vàng;

<span id="an_25:14">25:14</span> rồi lòn đòn vào khoen hai bên hông hòm,
để dùng đòn khiêng hòm.

<span id="an_25:15">25:15</span> Ðòn sẽ ở trong khoen luôn, không nên
rút ra.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ngươi hãy cất vào trong hòm bảng chứng
mà ta sẽ ban cho.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ngươi cũng hãy làm một cái nắp thi ân
bằng vàng ròng, bề dài hai thước rưỡi, bề ngang một thước rưỡi.

<span id="an_25:18">25:18</span> Lại làm hai tượng chê-ru-bin bằng vàng
giát mỏng, để hai đầu nắp thi ân,

<span id="an_25:19">25:19</span> ló ra ngoài, một tượng ở đầu nầy và một
tượng ở đầu kia.

<span id="an_25:20">25:20</span> Hai chê-ru-bin sẽ sè cánh ra, che trên
nắp thi ân, đối diện nhau và xây mặt vào nắp thi ân.

<span id="an_25:21">25:21</span> Ngươi hãy để nắp thi ân trên hòm, rồi
để vào trong hòm bảng chứng mà ta sẽ ban cho.

<span id="an_25:22">25:22</span> Ta sẽ gặp ngươi tại đó, và ở trên nắp
thi ân, giữa hai tượng chê-ru-bin, trên hòm bảng chứng, ta sẽ truyền cho
ngươi các mạng lịnh về dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_25:23">25:23</span> Ngươi cũng hãy đóng một cái bàn bằng
cây si-tim; bề dài hai thước, bề ngang một thước, và bề cao một thước
rưỡi,

<span id="an_25:24">25:24</span> bọc bằng vàng ròng, và chạy một đường
viền chung quanh;

<span id="an_25:25">25:25</span> rồi lên be cho tứ vi bàn, cao chừng bốn
ngón tay và chạy cho be một đường viền vàng.

<span id="an_25:26">25:26</span> Lại đúc bốn cái khoen vàng, tra vào bốn
góc nơi chân bàn.

<span id="an_25:27">25:27</span> Khoen sẽ ở gần be, để xỏ đòn khiêng
bàn.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ngươi hãy chuốt đòn bằng cây si-tim,
bọc vàng, rồi người ta sẽ dùng khiêng bàn đó.

<span id="an_25:29">25:29</span> Lại hãy lấy vàng ròng mà làm dĩa, chén,
chậu, và ly đặng dùng làm lễ quán.

<span id="an_25:30">25:30</span> Trên bàn ngươi sẽ để bánh trần thiết
cho có luôn luôn trước mặt ta.

<span id="an_25:31">25:31</span> Ngươi cũng hãy làm chân đèn bằng vàng
ròng. Cái chân, cái thân, cái đài, cái bầu cùng cái hoa của đèn đều làm
bằng vàng đánh giát.

<span id="an_25:32">25:32</span> Hai bên thân đèn sẽ có sáu nhánh nứt
ra, hạ nhánh ở bên nầy và ba nhánh ở bên kia.

<span id="an_25:33">25:33</span> Trong sáu nhánh nứt ra trên chân đèn,
mỗi nhánh đều sẽ có ba cái đài hình như hột hạnh nhân cùng bầu và hoa.

<span id="an_25:34">25:34</span> Trên thân chân đèn, lại cũng sẽ có bốn
cái đài hình hột hạnh nhân, bầu và hoa.

<span id="an_25:35">25:35</span> Trong sáu nhánh từ thân chân đèn nứt
ra, hễ cứ mỗi hai nhánh thì dưới có một cái bầu.

<span id="an_25:36">25:36</span> Bầu cùng nhánh của chân đèn đều bằng
vàng ròng nguyên miếng đánh giát.

<span id="an_25:37">25:37</span> Ngươi cũng hãy làm bảy cái thếp đèn,
đặng hễ khi thắp thì chiếu trước chân đèn.

<span id="an_25:38">25:38</span> Kéo bắt tim cùng đồ đựng tàn đèn cũng
sẽ bằng vàng ròng.

<span id="an_25:39">25:39</span> Người ta sẽ dùng một ta lâng vàng ròng
làm chân đèn nầy và các đồ phụ tùng của chân đèn.

<span id="an_25:40">25:40</span> Vậy, ngươi hãy xem, cứ làm y như kiểu
đã chỉ cho trên núi.

<span id="an_26:1">26:1</span> Ngươi hãy dùng mười bức màn mà làm đền
tạm, màn dệt bằng vải gai mịn, chỉ tím, đỏ điều và đỏ sặm, có thêu các
hình chê-ru-bin cực xảo.

<span id="an_26:2">26:2</span> Mỗi bức màn bề dài hai mươi tám thước, bề
rộng bốn thước. Các bức đều đồng cỡ với nhau.

<span id="an_26:3">26:3</span> Mỗi năm bức màn sẽ kết dính lại nhau.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ngươi hãy thắt vòng chỉ tím nơi triêng
của bức màn thứ nhất ở đầu bức nguyên; và cũng làm như vậy cho đầu chót
của bức màn cuối trong bức nguyên thứ nhì.

<span id="an_26:5">26:5</span> Lại làm năm chục cái vòng cho bức màn thứ
nhất, và năm chục cái vòng nơi đầu triêng bức nguyên thứ nhì; các vòng
hai bên sẽ đối nhau.

<span id="an_26:6">26:6</span> Cũng hãy làm năm mươi cái móc bằng vàng,
rồi móc bức nguyên nầy qua bức nguyên kia, hầu cho đền tạm kết lại thành
một.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ngươi cũng hãy kết mười một bức màn bằng
lông dê, để dùng làm bong che trên đền tạm.

<span id="an_26:8">26:8</span> Bề dài mỗi bức màn ba chục thước, bề rộng
bốn thước, mười một bức đồng một cỡ với nhau.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ngươi hãy kết năm bức màn nầy riêng ra,
và sáu bức màn kia riêng ra; nhưng hãy gấp đôi bức màn thứ sáu ở trước
đền tạm.

<span id="an_26:10">26:10</span> Lại thắt năm chục cái vòng nơi triêng
màn thứ nhất, ném về cuối của bức nguyên thứ nhất, và năm chục cái vòng
nơi triêng màn của bức nguyên thứ nhì;

<span id="an_26:11">26:11</span> cũng làm năm chục cái móc bằng đồng,
móc vào vòng, rồi hiệp cái bong lại, để nó thành ra một.

<span id="an_26:12">26:12</span> Nhưng còn dư, tức là phân nửa của bức
màn dư trong bức bong nguyên, thì sẽ xủ xuống phía sau đền tạm;

<span id="an_26:13">26:13</span> phần bề dài dư trong các bức màn của
bong, bên nầy một thước, bên kia một thước, thì sẽ xủ xuống hai bên hông
đền tạm đặng che vậy.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ngươi hãy làm một tấm lá phủ bằng da
chiên đực nhuộm đỏ để trên bong, và kết một tấm lá phủ bằng da cá nược
đắp lên trên nữa.

<span id="an_26:15">26:15</span> Ngươi cũng hãy làm những ván cho vách
đền tạm bằng cây si-tim.

<span id="an_26:16">26:16</span> Mỗi tấm trướng mười thước, hoành một
thước rưỡi,

<span id="an_26:17">26:17</span> có hai cái mộng liền nhau; hết thảy các
tấm ván vách đền tạm ngươi cũng sẽ làm như vậy.

<span id="an_26:18">26:18</span> Về phía nam đền tạm, ngươi hãy làm hai
mươi tấm ván;

<span id="an_26:19">26:19</span> dưới hai mươi tấm ván hãy đặt bốn mươi
lỗ mộng bằng bạc; cứ hai lỗ mộng ở dưới, để chịu hai cái mộng của mỗi
tấm ván.

<span id="an_26:20">26:20</span> Lại hãy làm hai mươi tấm ván về phía
bắc đền tạm,

<span id="an_26:21">26:21</span> và bốn mươi lỗ mộng bằng bạc, cứ dưới
mỗi tấm có hai lỗ mộng.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ngươi cũng hãy làm sáu tấm ván về phía
sau đền tạm, tức là về hướng tây.

<span id="an_26:23">26:23</span> Về hai góc phía sau đền tạm, phải làm
hai tấm ván,

<span id="an_26:24">26:24</span> khít nhau tự dưới chí trên bởi một cái
khoen ở nơi đầu; hai cái góc đều làm như vậy.

<span id="an_26:25">26:25</span> Thế thì, có tám tấm ván và mười sáu lỗ
mộng bằng bạc; cứ hai lỗ mộng ở dưới mỗi một tấm ván.

<span id="an_26:26">26:26</span> Lại, ngươi hãy làm năm cây xà ngang
bằng gỗ si-tim cho những tấm ván về phía bên nầy,

<span id="an_26:27">26:27</span> năm cây xà ngang về phía bên kia và năm
cây xà ngang khác nữa về phía sau của đền tạm, tức là hướng tây.

<span id="an_26:28">26:28</span> Cây xà ngang giữa sẽ ở về thân giữa
những tấm ván, chạy suốt từ đầu nầy đến đầu kia.

<span id="an_26:29">26:29</span> Cũng hãy lấy vàng bọc ván cùng xà
ngang, và làm những khoen bằng vàng, đặng xỏ các cây xà ngang.

<span id="an_26:30">26:30</span> Ngươi phải dựng đền tạm y như kiểu đã
chỉ cho ngươi trên núi vậy.

<span id="an_26:31">26:31</span> Ngươi hãy làm một bức màn bằng vải gai
đậu mịn, chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, có thêu những hình chê-ru-bin cực
xảo;

<span id="an_26:32">26:32</span> rồi xủ màn đó trên bốn trụ bằng cây
si-tim, bọc vàng, dựng trên bốn lỗ trụ bằng bạc; các móc trụ đều bằng
vàng.

<span id="an_26:33">26:33</span> Ngươi sẽ treo màn đó vào móc dưới bức
bong, rồi ở phía trong màn để hòm bảng chứng; màn nầy dùng phân biệt cho
các ngươi nơi thánh và nơi chí thánh.

<span id="an_26:34">26:34</span> Ðoạn, hãy để cái nắp thi ân trên hòm
bảng chứng, đặt trong nơi chí thánh.

<span id="an_26:35">26:35</span> Bên ngoài bức màn về phía bắc đền tạm
thì để cái bàn; còn cây chân đèn thì để về phía nam đối ngang cái bàn.

<span id="an_26:36">26:36</span> Về cửa Trại ngươi hãy làm một bức màn
bằng chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, vải gai đậu mịn, có thêu cực xảo;

<span id="an_26:37">26:37</span> rồi làm cho bức màn nầy năm cái trụ
bằng cây si-tim, bọc vàng; đinh nó cũng bằng vàng, và đúc năm lỗ trụ
bằng đồng.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ngươi cũng hãy đóng một bàn thờ bằng cây
si-tim, hình vuông, năm thước bề dài, năm thước bề ngang, và bề cao ba
thước.

<span id="an_27:2">27:2</span> Nơi bốn góc bàn thờ hãy làm sừng ló ra và
bọc đồng.

<span id="an_27:3">27:3</span> Những đồ phụ tùng của bàn thờ thì hãy làm
bằng đồng: bình đựng tro, vá, ảng, nỉa và bình hương.

<span id="an_27:4">27:4</span> Lại làm cho bàn thờ một tấm rá bằng lưới
đồng; và nơi bốn góc rá làm bốn cái khoen bằng đồng;

<span id="an_27:5">27:5</span> rồi để rá đó dưới thành bàn thờ, từ dưới
chân lên đến nửa bề cao.

<span id="an_27:6">27:6</span> Cũng hãy chuốt đòn khiêng bàn thờ bằng
cây si-tim, bọc đồng,

<span id="an_27:7">27:7</span> rồi xỏ vào những khoen; khi khiêng đi,
đòn sẽ ở hai bên bàn thờ.

<span id="an_27:8">27:8</span> Bàn thờ sẽ đóng bằng ván, trống bộng, làm
y như đã chỉ cho ngươi trên núi vậy.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ngươi cũng hãy làm cái hành lang cho đền
tạm. Về phía nam của hành lang làm bố vi bằng vải gai đậu mịn, dài trăm
thước,

<span id="an_27:10">27:10</span> cùng hai chục cây trụ và hai chục lỗ
trụ bằng đồng; đinh và nuông trụ thì bằng bạc.

<span id="an_27:11">27:11</span> Về phía bắc cũng vậy; bố vi đó có trăm
thước bề dài, hai chục cây trụ và hai chục lỗ trụ bằng đồng; đinh và
nuông trụ thì bằng bạc.

<span id="an_27:12">27:12</span> Bố vi của hành lang về phía tây có năm
chục thước bề dài, mười cây trụ và mười lỗ trụ.

<span id="an_27:13">27:13</span> Bề ngang của hành lang phía trước, tức
là phía đông, có năm chục thước: phía hữu

<span id="an_27:14">27:14</span> có mười lăm thước bố vi, ba cây trụ và
ba lỗ trụ;

<span id="an_27:15">27:15</span> phía tả có mười lăm thước bố vi, ba cây
trụ và ba lỗ trụ.

<span id="an_27:16">27:16</span> Còn cửa hành lang có một bức màn dài
hai chục thước bằng vải gai đậu mịn, chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, có thêu,
cùng vốn cây trụ và bốn lỗ trụ.

<span id="an_27:17">27:17</span> Hết thảy trụ xung quanh hành lang đều
sẽ có nhờ nuông bạc chắp lại với nhau; đinh trụ thì bằng bạc, lỗ trụ thì
bằng đồng.

<span id="an_27:18">27:18</span> Bề dài của hành lang được một trăm
thước, bề ngang, mỗi phía, năm chục thước, bề cao năm thước; bố vi sẽ
bằng vải gai đậu mịn, còn những lỗ trụ thì bằng đồng.

<span id="an_27:19">27:19</span> Hết thảy đồ phụ tùng dùng về các việc
phụng sự trong đền tạm, cùng cây nọc của đền tạm và cây nọc của hành
lang, đều sẽ làm bằng đồng.

<span id="an_27:20">27:20</span> Ngươi hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên đem
đến dầu lọc ô-li-ve ép, đặng thắp đèn cho đèn sáng luôn luôn.

<span id="an_27:21">27:21</span> Trong hội mạc, ở ngoài màn, trước hòm
bảng chứng, A-rôn cùng các con trai người sẽ lo sửa soạn đèn, hầu cho
trước mặt Ðức Giê-hô-va đèn cháy luôn luôn từ tối cho đến sáng. Ấy là
một luật đời đời cho dòng dõi dân Y-sơ-ra-ên phải giữ.

<span id="an_28:1">28:1</span> Trong vòng dân Y-sơ-ra-ên, ngươi hãy chọn
A-rôn, anh ngươi, cùng các con trai ngươi, là Na-đáp, A-bi-hu,
Ê-lê-a-sa, và Y-tha-ma, lập lên làm chức tế lễ trước mặt ta.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ngươi hãy chế bộ áo thánh cho A-rôn, anh
ngươi, để người được vinh hiển trang sức.

<span id="an_28:3">28:3</span> Hãy truyền cho hết thảy kẻ thông minh, là
người ta đã ban đầy tính trí huệ, chế bộ áo cho A-rôn, đặng biệt người
riêng ra thánh, hầu cho người làm chức tế lễ trước mặt ta.

<span id="an_28:4">28:4</span> Ðây là bộ áo mà họ sẽ chế: Bảng đeo ngực,
ê-phót, áo dài, áo lá trong thêu, mũ và đai. Thế thì, họ sẽ chế bộ áo
thánh cho A-rôn, anh ngươi, cùng các con trai người, để các người đó làm
chức tế lễ trước mặt ta.

<span id="an_28:5">28:5</span> Họ sẽ dùng kim tuyến, chỉ màu tím, đỏ
điều, đỏ sặm, và vải gai mịn.

<span id="an_28:6">28:6</span> Họ sẽ chế ê-phót bằng kim tuyến, chỉ màu
tím, đỏ điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn thêu cực xảo.

<span id="an_28:7">28:7</span> Hai bên ê-phót làm hai đai vai, đâu đầu
vào ê-phót.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ðai để cột ê-phót ở phía ngoài, sẽ làm
nguyên miếng một cũng như công việc ê-phót, bằng kim tuyến, chỉ tím, đỏ
điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn.

<span id="an_28:9">28:9</span> Ngươi hãy lấy hai viên bích ngọc mà khắc
các tên con trai Y-sơ-ra-ên ở trên:

<span id="an_28:10">28:10</span> sáu tên trên viên bích ngọc nầy, sáu
tên trên viên bích ngọc kia, tùy theo thứ tự ngày sinh của họ.

<span id="an_28:11">28:11</span> Phải khắc các tên con trai Y-sơ-ra-ên
trên hai viên bích ngọc đó, như cách của thợ khắc con dấu, và khảm trong
khuôn bằng vàng.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ðoạn gắn hai viên bích ngọc đó trên hai
đai vai ê-phót, dùng làm ngọc kỷ niệm về con cháu Y-sơ-ra-ên; A-rôn sẽ
mang tên của họ trên hai vai mình làm kỷ niệm trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:13">28:13</span> Ngươi cũng hãy làm móc gài bằng vàng,

<span id="an_28:14">28:14</span> đánh hai sợi dây chuyền nhỏ bằng vàng
ròng như hình dây, rồi để chuyền đánh như thế vào móc gài.

<span id="an_28:15">28:15</span> Bảng đeo ngực về sự xét đoán, ngươi
cũng phải làm cho cực xảo, y như ê-phót; tức là bằng kim tuyến, chỉ tím,
đỏ điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn.

<span id="an_28:16">28:16</span> Bảng đeo ngực hình vuông và may lót; bề
dài một em-ban, bề ngang một em-ban.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ngươi hãy gắn bốn hàng ngọc vào bảng
đeo ngực: hàng thứ nhất gắn ngọc mã não, ngọc hồng bích, và ngọc lục
bửu;

<span id="an_28:18">28:18</span> hàng thứ nhì, ngọc phỉ túy, ngọc lam
bửu và ngọc kim cương;

<span id="an_28:19">28:19</span> hàng thứ ba, ngọc hồng bửu, ngọc bạch
mã não, và ngọc tử tinh;

<span id="an_28:20">28:20</span> hàng thứ tư, ngọc huỳnh bích, ngọc hồng
mã não, và bích ngọc. Các ngọc nầy sẽ khảm vào khuôn bằng vàng.

<span id="an_28:21">28:21</span> Số các ngọc đó hết thảy là mười hai
viên, tùy theo tên các con trai Y-sơ-ra-ên; trên mỗi viên ngọc sẽ khắc
tên của một trong mười hai chi phái Y-sơ-ra-ên, như người ta khắc con
dấu vậy.

<span id="an_28:22">28:22</span> Ngươi hãy làm các sợi chuyền bằng vàng
ròng đánh như hình dây, chuyền trên bảng đeo ngực;

<span id="an_28:23">28:23</span> rồi làm hai khoanh bằng vàng để ở hai
góc đầu trên bảng.

<span id="an_28:24">28:24</span> cùng cột hai sợi chuyền vàng vào hai
khoanh nơi hai đầu bảng,

<span id="an_28:25">28:25</span> và hai đầu sợi chuyền cột vào móc gài,
đoạn gắn trên hai đai vai ê-phót về phía đằng trước ngực.

<span id="an_28:26">28:26</span> Ngươi cũng hãy làm hai cái khoanh bằng
vàng nữa, để vào hai góc đầu dưới của bảng đeo ngực, về phía trong
ê-phót.

<span id="an_28:27">28:27</span> Lại làm hai khoanh khác nữa bằng vàng,
gắn vào hai đầu dưới đai vai ê-phót ném về phía trước, ở trên đai gần
chỗ giáp mối.

<span id="an_28:28">28:28</span> Rồi một sợi dây màu tím sẽ cột hai cái
khoanh của bảng đeo ngực lại cùng hai cái khoanh ê-phót, hầu cho nó dính
với đai, đừng rớt khỏi ê-phót.

<span id="an_28:29">28:29</span> Thế thì, khi nào A-rôn vào nơi thánh,
sẽ mang trên lòng mình tên các con trai Y-sơ-ra-ên nơi bảng đeo ngực về
sự xét đoán, đặng giữ làm kỷ niệm luôn luôn trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:30">28:30</span> Trên bảng đeo ngực của sự xét đoán,
ngươi hãy gắn u-rim và thu-mim vào, đặng khi A-rôn đến trước mặt Ðức
Giê-hô-va thì các món đó sẽ ở trên lòng mình. Ấy vậy, trước mặt Ðức
Giê-hô-va, A-rôn sẽ mang sự xét đoán của con trai Y-sơ-ra-ên trên lòng
mình luôn luôn.

<span id="an_28:31">28:31</span> Ngươi cũng hãy may áo dài của ê-phót
toàn bằng vải tím.

<span id="an_28:32">28:32</span> Ở giữa áo có một lỗ tròng đầu vào; viền
chung quanh, dệt như lỗ áo giáp mặt lưới, để cho khỏi tét.

<span id="an_28:33">28:33</span> Nơi biên dưới hãy thắt trái lựu màu
tím, đỏ điều, đỏ sặm, cùng chuông vàng nhỏ đan tréo nhau ở vòng theo
viền,

<span id="an_28:34">28:34</span> nghĩa là một cái chuông rồi kế một trái
lựu, ở vòng khắp chung quanh viền áo.

<span id="an_28:35">28:35</span> Khi A-rôn hầu việc tế lễ, sẽ mặc áo đó;
và khi vào hay ra nơi thánh trước mặt Ðức Giê-hô-va, người ta sẽ nghe
tiếng chuông vàng nhỏ, và A-rôn khỏi chết vậy.

<span id="an_28:36">28:36</span> Ngươi cũng hãy làm một cái thẻ bằng
vàng ròng, trên đó khắc như người ta khắc con dấu, rằng: Thánh Cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_28:37">28:37</span> Rồi lấy một sợi dây màu tím buộc thẻ đó
để trên đằng trước cái mũ.

<span id="an_28:38">28:38</span> Thẻ đó sẽ ở trên trán A-rôn; A-rôn gánh
tội lỗi của dân Y-sơ-ra-ên phạm trong khi họ dâng của lễ thánh; thẻ đó
sẽ ở nơi trán A-rôn luôn luôn, để dân sự được đẹp ý Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:39">28:39</span> Ngươi hãy chế một cái áo lá mặc trong
bằng vải gai mịn, một cái mũ bằng vải gai mịn và một cái đai thêu.

<span id="an_28:40">28:40</span> Ngươi cũng hãy chế cho các con trai
A-rôn áo lá, đai và mũ, hầu cho họ được vinh hiển và trang sức.

<span id="an_28:41">28:41</span> Ðoạn, hãy lấy các bộ áo đó mặc cho
A-rôn, anh ngươi, cùng các con trai người; hãy xức dầu cho, lập và biệt
riêng ra thánh, để họ làm chức tế lễ trước mặt ta.

<span id="an_28:42">28:42</span> Hãy chế cho họ quần lót trong bằng vải
gai, đặng che sự lõa lồ, mặc từ ngang lưng quần cho đến bắp vế.

<span id="an_28:43">28:43</span> A-rôn cùng các con trai người sẽ mặc
quần đó trong khi vào hội mạc hay là đến gần bàn thờ đặng làm việc tế lễ
trong nơi thánh, thì chẳng mắc tội và chẳng chết đâu. Ấy là một mạng
lịnh đời đời cho A-rôn và dòng dõi người.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ðây là điều ngươi sẽ làm đặng biệt riêng
A-rôn và con trai người riêng ra thánh, để họ làm chức tế lễ trước mặt
ta.

<span id="an_29:2">29:2</span> Hãy bắt một con bò tơ đực và hai con
chiên đực không tì vít, dùng bột mì thiệt mịn làm bánh không men, bánh
nhỏ không men nhồi với dầu, và bánh tráng không men tẩm dầu;

<span id="an_29:3">29:3</span> rồi để các bánh đó trong một giỏ dâng
luôn lên cùng bò tơ đực và hai chiên đực.

<span id="an_29:4">29:4</span> Ðoạn, ngươi sẽ biểu A-rôn cùng các con
trai người đến gần nơi cửa hội mạc, rồi lấy nước tắm cho họ.

<span id="an_29:5">29:5</span> Kế đó, lấy bộ áo mặc cho A-rôn, tức là áo
lá mặc trong, áo dài của ê-phót, ê-phót, và bảng đeo ngực, rồi lấy đai
của ê-phót thắt lưng cho người;

<span id="an_29:6">29:6</span> đoạn đội cái mũ lên đầu và để thẻ thánh
trên mũ,

<span id="an_29:7">29:7</span> cùng lấy dầu xức đổ trên đầu và xức cho
người.

<span id="an_29:8">29:8</span> Lại biểu các con trai A-rôn đến gần mặc
áo lá cho họ,

<span id="an_29:9">29:9</span> rồi lấy đai thắt lưng và đội mũ cho A-rôn
cùng các con trai người. Thế thì, chức tế lễ sẽ bởi mạng lịnh định đời
đời cho họ. Ngươi lập A-rôn và các con trai người là thế.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ðoạn, hãy dắt con bò tơ đực lại gần
trước hội mạc, A-rôn cùng các con trai người sẽ nhận tay mình trên đầu
con bò đó.

<span id="an_29:11">29:11</span> Ngươi hãy giết bò đực trước mặt Ðức
Giê-hô-va, tại nơi cửa hội mạc;

<span id="an_29:12">29:12</span> rồi lấy huyết bò đó, nhúng ngón tay
vào, bôi các sừng của bàn thờ, và đổ khắp dưới chân bàn thờ.

<span id="an_29:13">29:13</span> Cũng hãy lấy hết thảy những mỡ bọc
ruột, tấm da mỏng bọc gan, hai trái cật và mỡ trên trái cật, mà đem xông
trên bàn thờ.

<span id="an_29:14">29:14</span> Nhưng ở ngoài trại quân hãy thiêu hết
thịt, da, và phẩn của con bò đực đó; ấy là một của lễ chuộc tội vậy.

<span id="an_29:15">29:15</span> Ngươi cũng hãy bắt một trong hai con
chiên đực, A-rôn và các con trai ngươi sẽ nhận tay mình trên đầu nó;

<span id="an_29:16">29:16</span> rồi giết chiên đực đó, lấy huyết mà
rưới khắp chung quanh trên bàn thờ.

<span id="an_29:17">29:17</span> Kế đó, sả chiên ra từng miếng, rửa sạch
bộ lòng và giò đi, rồi để lên trên các miếng đã sả và đầu nó;

<span id="an_29:18">29:18</span> đoạn xông cả con chiên đực tại trên bàn
thờ; ấy là một của lễ thiêu, có mùi thơm dâng cho Ðức Giê-hô-va, tức là
một của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_29:19">29:19</span> Ðoạn, ngươi hãy bắt con chiên đực thứ
nhì, A-rôn cùng các con trai người sẽ nhận tay mình trên đầu nó;

<span id="an_29:20">29:20</span> rồi ngươi giết chiên đực đó, lấy huyết
bôi nơi trái tai hữu của A-rôn và của các con trai người, trên ngón cái
bàn tay mặt và ngón cái bàn chân mặt; huyết còn dư hãy rưới chung quanh
trên bàn thờ.

<span id="an_29:21">29:21</span> Ngươi hãy lấy huyết ở nơi bàn thờ và
dầu xức mà rảy trên mình và quần áo A-rôn, cùng trên mình và quần áo các
con trai người. Như vậy, A-rôn cùng quần áo mình, các con trai người
cùng quần áo họ sẽ được biệt riêng ra thánh.

<span id="an_29:22">29:22</span> Vì cớ chiên đực đó dùng làm lễ truyền
chức, nên ngươi hãy lấy mỡ, đuôi, mỡ bọc ruột, tấm da mỏng bọc gan, hai
trái cật, cùng mỡ trên trái cật và giò bên hữu,

<span id="an_29:23">29:23</span> lại lấy luôn một ổ bánh, một bánh nhỏ
nhồi với dầu, và một cái bánh tráng ở trong giỏ bánh không men để trước
mặt Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_29:24">29:24</span> rồi ngươi để mấy món đó trong lòng bàn
tay A-rôn, và trong lòng bàn tay của các con trai ngươi, mà đưa qua đưa
lại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:25">29:25</span> Ðoạn, hãy lấy ra khỏi bàn tay họ đem
xông trên bàn thờ, ở trên của lễ thiêu, để cho có mùi thơm trước mặt Ðức
Giê-hô-va; ấy là một của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:26">29:26</span> Cũng hãy lấy cái o chiên đực về lễ lập
A-rôn mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va. Ấy sẽ về phần ngươi.

<span id="an_29:27">29:27</span> Vậy, ngươi sẽ biệt riêng ra thánh cái o
và giò của chiên đực đã dùng làm lễ lập A-rôn cùng các con trai người,
tức là o đã đưa qua đưa lại, và giò đã giơ lên.

<span id="an_29:28">29:28</span> Lễ vật nầy sẽ do nơi Y-sơ-ra-ên dâng
cho A-rôn cùng các con trai người tùy theo mạng lịnh đời đời đã lập, vì
là một điều ban cho bởi trong các của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên, tức
là một của lễ giơ lên mà họ dâng cho Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_29:29">29:29</span> Những áo thánh của A-rôn sẽ để lại cho
các con trai nối sau người, để họ mặc áo đó, được xức dầu và lập trong
chức tế lễ.

<span id="an_29:30">29:30</span> Ai trong vòng con trai người được làm
thầy tế lễ thế cho ngươi, mà đến hội mạc đặng hầu việc tại nơi thánh,
thì sẽ mặc áo đó trong bảy ngày.

<span id="an_29:31">29:31</span> Ðoạn, ngươi hãy bắt con chiên đực dùng
làm lễ thiết lập mà nấu thịt nó trong một nơi thánh.

<span id="an_29:32">29:32</span> A-rôn cùng các con trai người sẽ ăn
thịt chiên đực đó, cùng bánh trong giỏ nơi cửa hội mạc.

<span id="an_29:33">29:33</span> Vậy, họ sẽ ăn các món nầy, bởi đó được
chuộc tội, để lập và biệt họ riêng ra thánh; nhưng khách ngoại bang
chẳng được ăn, vì các món đó đã biệt riêng ra thánh rồi.

<span id="an_29:34">29:34</span> Nếu thịt lễ thiết lập và bánh còn dư
lại đến ngày mai, ngươi hãy thiêu trong lửa, chớ nên ăn, vì là của đã
biệt riêng ra thánh.

<span id="an_29:35">29:35</span> Vậy, theo mọi điều ta phán dặn, ngươi
hãy làm cho A-rôn cùng các con trai người, và lập họ trong bảy ngày.

<span id="an_29:36">29:36</span> Mỗi ngày hãy dâng một con bò tơ đực
đặng chuộc tội, và dâng vì bàn thờ một của lễ chuộc tội cùng xức dầu cho
để biệt bàn thờ riêng ra thánh.

<span id="an_29:37">29:37</span> Trong bảy ngày ngươi hãy làm lễ chuộc
tội cho bàn thờ và biệt riêng ra thánh; bàn thờ sẽ trở nên rất thánh,
phàm vật chi đụng đến đều sẽ được nên thánh vậy.

<span id="an_29:38">29:38</span> Ðây là các điều ngươi sẽ dâng lên bàn
thờ: Hai chiên con một tuổi, mỗi ngày thường thường như vậy.

<span id="an_29:39">29:39</span> Buổi sớm mai ngươi hãy dâng một trong
hai chiên con; con thứ nhì hãy dâng vào buổi chiều tối.

<span id="an_29:40">29:40</span> Với con chiên thứ nhất, hãy dâng một
phần mười bột mì mịn nhồi với một phần tư hin dầu ép, và cùng lễ quán
một phần tư hin rượu nho.

<span id="an_29:41">29:41</span> Về con chiên thứ nhì hãy dâng vào buổi
chiều tối với một của lễ và một lễ quán y như lễ sớm mai; ấy là một của
lễ thiêu, có mùi thơm dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:42">29:42</span> Ấy là một của lễ thiêu mà các ngươi
phải dâng luôn luôn, trải qua các đời, tại cửa hội mạc trước mặt Ðức
Giê-hô-va, là nơi ta sẽ giáng lâm mà phán cùng ngươi.

<span id="an_29:43">29:43</span> Vậy, ta sẽ có tại đó cùng dân
Y-sơ-ra-ên; chỗ nầy sẽ vì sự vinh hiển ta mà được biệt riêng ra thánh.

<span id="an_29:44">29:44</span> Ta sẽ biệt hội mạc cùng bàn thờ riêng
ra thánh; cùng biệt A-rôn và các con trai người riêng ra thánh nữa, đặng
họ làm chức tế lễ trước mặt ta.

<span id="an_29:45">29:45</span> Ta sẽ ở giữa dân Y-sơ-ra-ên, làm Ðức
Chúa Trời dân ấy.

<span id="an_29:46">29:46</span> Dân ấy sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của chúng nó, đã đem chúng nó ra khỏi xứ Ê-díp-tô đặng ở giữa vòng
họ. Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của họ.

<span id="an_30:1">30:1</span> Ngươi cũng hãy đóng một cái bàn thờ bằng
cây si-tim, để xông hương.

<span id="an_30:2">30:2</span> Mặt bàn sẽ vuông, bề dài một thước, bề
ngang một thước, và bề cao hai thước; bàn thờ sẽ có bốn sừng ló ra.

<span id="an_30:3">30:3</span> Ngươi hãy bọc vàng ròng trên mặt, bốn
cạnh chung quanh và các sừng; còn tứ vi chạy đường viền vàng.

<span id="an_30:4">30:4</span> Dưới đường viền đó, nơi hai bên, hãy làm
hai cái khoen bằng vàng, để xỏ đòn dùng đặng khiêng.

<span id="an_30:5">30:5</span> Hãy chuốt đòn khiêng bằng cây si-tim, bọc
vàng.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ngươi sẽ để bàn thờ đó trước bức màn che
hòm bảng chứng đối cùng nắp thi ân trên hòm, là nơi ta sẽ gặp ngươi.

<span id="an_30:7">30:7</span> Mỗi buổi sớm mai, khi A-rôn làm đèn, sẽ
xông hương tại nơi đó.

<span id="an_30:8">30:8</span> Vào lúc chiều tối, khi A-rôn thắp đèn,
cũng sẽ xông hương: ấy là một thứ hương phải xông trước mặt Ðức
Giê-hô-va luôn luôn, trải qua các đời.

<span id="an_30:9">30:9</span> Trên bàn thờ nầy chớ xông hương lạ, hoặc
dâng của lễ thiêu, của lễ chay hay là lễ quán nào hết.

<span id="an_30:10">30:10</span> Nhưng trải qua các đời, mỗi năm một
lần, A-rôn sẽ lấy huyết của con sinh tế chuộc tôi, bôi trên sừng bàn thờ
nầy đặng chuộc tội cho nó. Ấy sẽ là một việc rất thánh cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_30:12">30:12</span> Khi nào ngươi điểm số dân Y-sơ-ra-ên
đặng kê sổ, mỗi tên phải nộp tiền đền mạng mình cho Ðức Giê-hô-va, hầu
cho khỏi mắc tai nạn chi trong khi kê sổ.

<span id="an_30:13">30:13</span> Kẻ nào có tên trong sổ phải nộp nửa
siếc-lơ, tùy siếc-lơ của nơi thánh, cận nặng hai mươi ghê-ra; vậy, nửa
siếc-lơ, tức là của dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:14">30:14</span> Mọi người có tên vào sổ từ hai mươi
tuổi sắp lên sẽ dâng của nầy cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:15">30:15</span> Khi dâng của nầy cho Ðức Giê-hô-va đặng
đền mạng mình, người giàu không nộp trội, người nghèo không nộp thiếu
nửa siếc-lơ.

<span id="an_30:16">30:16</span> Vậy, ngươi thâu tiền đền mạng của dân
Y-sơ-ra-ên, rồi dùng tiền đó vào việc hội mạc; ấy là một kỷ niệm của dân
Y-sơ-ra-ên trước mặt Ðức Giê-hô-va, đặng đền mạng mình.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se nữa
rằng:

<span id="an_30:18">30:18</span> Ngươi hãy làm một cái thùng với chân
thùng bằng đồng, đặng rửa mình ở trong, rồi để giữa khoảng của hội mạc
và bàn thờ, và đổ nước vào.

<span id="an_30:19">30:19</span> A-rôn cùng các con trai người sẽ rửa
tay và chân mình ở trong.

<span id="an_30:20">30:20</span> Khi họ vào hội mạc sẽ lấy nước rửa
mình, hầu cho họ khỏi chết; và khi lại gần bàn thờ đặng phụng sự, tức là
xông của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, họ cũng phải giữ như vậy.

<span id="an_30:21">30:21</span> Thế thì, họ hãy rửa tay và chân, hầu
cho khỏi chết. Ấy là một lệ đời đời cho A-rôn, cùng dòng dõi người trải
qua các đời.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_30:23">30:23</span> Hãy góp các hương liệu tốt nhất: một
dược nước năm trăm siếc-lơ; hương nhục quế phân nửa số đó, tức là hai
trăm rưỡi; hương xương bồ hai trăm rưỡi;

<span id="an_30:24">30:24</span> quế-bì năm trăm, đều theo siếc-lơ nơi
thánh, và một hin dầu ô-li-ve.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ngươi hãy lấy các hương liệu đó theo
phép hòa hương, chế ra một thứ dầu thơm dùng làm dầu xức thánh.

<span id="an_30:26">30:26</span> Ðoạn, lấy xức cho hội mạc cùng hòm bảng
chứng,

<span id="an_30:27">30:27</span> bàn thờ cùng các đồ phụ tùng, chân đèn
cùng các đồ phụ tùng, bàn thờ xông hương,

<span id="an_30:28">30:28</span> bàn thờ của lễ thiêu cùng các đồ phụ
tùng, cái thùng và chân thùng.

<span id="an_30:29">30:29</span> Ấy vậy, ngươi sẽ biệt các vật nầy riêng
ra thánh, hầu cho làm rất thánh, hễ món chi đụng đến, đều sẽ được nên
thánh.

<span id="an_30:30">30:30</span> Ngươi cũng hãy xức dầu cho A-rôn cùng
các con trai người, biệt họ riêng ra thánh, để làm chức tế lễ trước mặt
ta.

<span id="an_30:31">30:31</span> Lại hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Về phần ta, dầu nầy sẽ là dầu xức thánh trải qua mọi đời các ngươi.

<span id="an_30:32">30:32</span> Chớ nên đổ trên xác thịt loài người, và
cũng đừng làm dầu nào khác theo phép hòa hương đó; dầu nầy là thánh,
cũng sẽ thánh cho các ngươi.

<span id="an_30:33">30:33</span> Hễ ai chế một thứ hòa hương giống như
vậy, và đem rưới trên mình người ngoại bang, sẽ bị truất khỏi vòng dân
sự.

<span id="an_30:34">30:34</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se nữa
rằng: Hãy lấy các hương liệu, tức tô hiệp hương, loa yểm hương, phong
chi hương, cùng thanh nhũ hương, mỗi thứ bằng nhau,

<span id="an_30:35">30:35</span> theo phép hòa hương, chế ra một thứ
hương, mặn, trong và thánh.

<span id="an_30:36">30:36</span> Hãy nghiền nó ra bột, rồi để trước hòm
bảng chứng trong hội mạc, tức là nơi ta sẽ gặp ngươi: về phần các ngươi,
hương nầy sẽ là một vật rất thánh.

<span id="an_30:37">30:37</span> Còn thứ hương mà ngươi sẽ chế, chớ chế
giống như phép hòa hương nầy; ấy là một vật ngươi nên biệt riêng ra
thánh cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:38">30:38</span> Hễ kẻ nào làm giống y như vậy đặng ngửi
mùi, sẽ bị truất khỏi vòng dân sự.

<span id="an_31:1">31:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se nữa rằng:

<span id="an_31:2">31:2</span> Nầy, ta đã kêu tên Bết-sa-lê-ên, con trai
của U-ri, cháu của Hu-rơ, trong chi phái Giu-đa.

<span id="an_31:3">31:3</span> Ta đã làm cho người đầy dẫy Thần của Ðức
Chúa Trời, sự khôn ngoan, sự thông sáng, và sự hiểu biết để làm mọi thứ
nghề thợ,

<span id="an_31:4">31:4</span> đặng bày ra và chế tạo đồ vàng, bạc và
đồng,

<span id="an_31:5">31:5</span> đặng khác và khảm ngọc, đẽo gỗ và làm
được mọi thứ nghề thợ.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ðây, ta lại cho một người phụ việc, tên
là Ô-hô-li-áp, con trai của A-hi-sa-mạc, trong chi phái Ðan. Ta cũng đã
ban sự thông minh cho mọi người tài năng, hầu cho họ làm các việc ta đã
phán dặn ngươi,

<span id="an_31:7">31:7</span> là hội mạc, hòm bảng chứng, nắp thi ân ở
trên hòm, cùng đồ dùng trong hội mạc;

<span id="an_31:8">31:8</span> bàn thờ cùng đồ phụ tùng, chân đèn bằng
vàng ròng và đồ phụ tùng, bàn thờ xông hương,

<span id="an_31:9">31:9</span> bàn thờ dâng của lễ thiêu cùng đồ phụ
tùng, cái thùng và chân thùng;

<span id="an_31:10">31:10</span> áo lễ, áo thánh cho A-rôn thầy tế lễ
cả, và bộ áo cho các con trai người, đặng làm chức tế lễ;

<span id="an_31:11">31:11</span> dầu xức, và hương thơm của nơi thánh.
Các người đó phải làm hết thảy theo lời ta đã phán dặn ngươi.

<span id="an_31:12">31:12</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_31:13">31:13</span> Phần ngươi, hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Nhất là các ngươi hãy giữ ngày sa-bát ta, vì là một dấu giữa ta và
các ngươi, trải qua mọi đời, để thiên hạ biết rằng ta, là Ðức Giê-hô-va,
làm cho các ngươi nên thánh.

<span id="an_31:14">31:14</span> Vậy, hãy giữ ngày sa-bát, vì là một
ngày thánh cho các ngươi. Kẻ nào phạm đến ngày đó, phải bị xử tử; kẻ nào
làm một việc chi trong ngày đó, cũng sẽ bị truất khỏi vòng dân sự.

<span id="an_31:15">31:15</span> Người ta sẽ làm công việc trong sáu
ngày, nhưng qua ngày thứ bảy là ngày sa-bát, tức là ngày nghỉ, biệt
riêng ra thánh cho Ðức Giê-hô-va. Trong ngày sa-bát hễ ai làm một việc
chi sẽ bị xử tử.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ấy vậy, dân Y-sơ-ra-ên sẽ giữ ngày
sa-bát trải các đời của họ, như một giao ước đời đời.

<span id="an_31:17">31:17</span> Ấy là một dấu đời đời cho ta cùng dân
Y-sơ-ra-ên, vì Ðức Giê-hô-va đã dựng nên trời và đất trong sáu ngày, qua
ngày thứ bảy Ngài nghỉ và lấy sức lại.

<span id="an_31:18">31:18</span> Khi Ðức Giê-hô-va đã phán xong cùng
Môi-se tại núi Si-na -i, bèn cho người hai bảng chứng bằng đá, với ngón
tay Ðức Chúa Trời viết ra.

<span id="an_32:1">32:1</span> Dân sự thấy Môi-se ở trên núi chậm xuống,
bèn nhóm lại chung quanh A-rôn mà nói rằng: Nào! hãy làm các thần để đi
trước chúng tôi đi, vì về phần Môi-se nầy, là người đã dẫn chúng tôi ra
khỏi xứ Ê-díp-tô, chúng tôi chẳng biết điều chi đã xảy đến cho người
rồi.

<span id="an_32:2">32:2</span> A-rôn đáp rằng: Hãy một những vòng vàng
đeo nơi tai vợ, con trai và con gái các ngươi đi, rồi đem lại cho ta.

<span id="an_32:3">32:3</span> Hết thảy đều lột vòng vàng nơi tai mình
mà đem lại cho A-rôn;

<span id="an_32:4">32:4</span> người nhận lấy nơi tay họ, và dùng đục
làm thành một bò con đúc. Dân chúng nói rằng: Hỡi Y-sơ-ra-ên! nầy là các
thần của ngươi đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_32:5">32:5</span> A-rôn thấy vậy, bèn lập một bàn thờ trước
mặt tượng bò đó; đoạn, người la lên rằng: Sáng mai sẽ có lễ tôn trọng
Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_32:6">32:6</span> Sáng mai dân chúng bèn thức dậy sớm, dâng
các của lễ thiêu và lễ thù ân; ngồi mà ăn uống, đoạn đứng dậy mà vui
chơi.

<span id="an_32:7">32:7</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:
Hãy xuống đi, vì dân mà ngươi đưa ra khỏi xứ Ê-díp-tô đã bại hoại rồi,

<span id="an_32:8">32:8</span> vội bỏ đạo ta truyền dạy, đúc một con bò
tơ, mọp trước tượng bò đó và dâng của lễ cho nó mà nói rằng: Hỡi
Y-sơ-ra-ên! đây là các thần đã dẫn ngươi lên khỏi xứ Ê-díp-tô!

<span id="an_32:9">32:9</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng:
Ta đã xem thấy dân nầy, kìa là một dân cứng cổ.

<span id="an_32:10">32:10</span> Vả, bây giờ hãy để mặc ta làm, hầu cho
cơn thạnh nộ ta nổi lên cùng chúng nó, diệt chúng nó đi; nhưng ta sẽ làm
cho ngươi thành một dân lớn.

<span id="an_32:11">32:11</span> Môi-se bèn nài xin Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời người rằng: Lạy Ðức Giê-hô-va, sao nổi thạnh nộ cùng dân Ngài? là
dân mà Ngài đã dùng quyền lớn lao mạnh mẽ đưa ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_32:12">32:12</span> Sao để cho người Ê-díp-tô nói rằng:
Ngài đưa chúng nó ra khỏi xứ đặng làm hại cho, giết đi tại trong núi,
cùng diệt chúng nó khỏi mặt đất? Cầu xin Chúa hãy nguôi cơn giận và bỏ
qua điều tai họa mà Ngài muốn giáng cho dân Ngài.

<span id="an_32:13">32:13</span> Xin Chúa hãy nhớ lại Áp-ra-ham, Y-sác,
Y-sơ-ra-ên, là các tôi tớ Ngài, mà Ngài có chỉ mình thề cùng họ rằng: Ta
sẽ thêm dòng dõi các ngươi lên nhiều như sao trên trời, ta sẽ ban cho
dòng dõi đó cả xứ mà ta chỉ phán, và họ sẽ được xứ ấy làm cơ nghiệp đời
đời.

<span id="an_32:14">32:14</span> Ðức Giê-hô-va bèn bỏ qua điều tai họa
mà Ngài nói rằng sẽ giáng cho dân mình.

<span id="an_32:15">32:15</span> Ðoạn, Môi-se ở trên núi trở xuống, tay
cầm hai bảng chứng; hai bảng chứng có viết hai bên, mặt nầy và mặt kia.

<span id="an_32:16">32:16</span> Hai bảng đó là việc của Ðức Chúa Trời
làm ra; chữ cũng là chữ của Ðức Chúa Trời khắc trên bảng.

<span id="an_32:17">32:17</span> Vả, Giô-suê nghe dân chúng la lên, bèn
nói cùng Môi-se rằng: Trong trại quân có tiếng chiến đấu.

<span id="an_32:18">32:18</span> Môi-se đáp rằng: Chẳng phải tiếng kêu
về thắng trận, cũng chẳng phải tiếng kêu về thua trận; nhưng ta nghe
tiếng kẻ hát.

<span id="an_32:19">32:19</span> Khi đến gần trại quân, Môi-se thấy bò
con và sự nhảy múa, bèn nổi giận, liệng hai bảng chứng khỏi tay mịnh, bể
ra nơi chân núi;

<span id="an_32:20">32:20</span> đoạn lấy bò con của chúng đã đúc đem
đốt trong lửa, rồi nghiền cho đến thành ra bụi, rải trên mặt nước, và
cho dân Y-sơ-ra-ên uống.

<span id="an_32:21">32:21</span> Môi-se bèn nói cùng A-rôn rằng: Dân nầy
làm chi anh, mà anh xui cho chúng phạm tội nặng dường ấy?

<span id="an_32:22">32:22</span> A-rôn đáp rằng: Xin chúa tôi đừng nổi
giận, chúa biết rằng dân nầy chuyên làm điều ác!

<span id="an_32:23">32:23</span> Họ có nói cùng tôi rằng: Hãy làm các
thần đi trước chúng tôi; vì về phần Môi-se nầy, là người đã dẫn chúng
tôi ra khỏi xứ Ê-díp-tô, chúng tôi chẳng biết có điều chi xảy đến cho
người rồi.

<span id="an_32:24">32:24</span> Tôi bèn nói cùng chúng rằng: Ai có vàng
hãy lột ra! Họ bèn đưa cho tôi, tôi bỏ vào lửa, và bởi đó thành ra bò
con nầy.

<span id="an_32:25">32:25</span> Vả, Môi-se thấy dân sự buông lung, vì
A-rôn để họ buông lung, đến đỗi bị sỉ nhục trong vòng các thù nghịch,

<span id="an_32:26">32:26</span> thì người đứng nơi cửa trại quân mà nói
rằng: Ai thuộc về Ðức Giê-hô-va, hãy đến cùng ta đây! Hết thảy người
Lê-vi đều nhóm lại gần bên người.

<span id="an_32:27">32:27</span> Người truyền cho họ rằng: Giê-hô-va, là
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, có phán như vầy: Mỗi người trong các ngươi
hãy đeo gươm bên mình, đi qua đi lại trong trại quân, từ cửa nầy đến cửa
kia, và mỗi người hãy giết anh em, bạn hữu, và kẻ lân cận mình.

<span id="an_32:28">32:28</span> Dân Lê-vi bèn làm y như lời Môi-se;
trong ngày đó có chừng ba ngàn người bị chết.

<span id="an_32:29">32:29</span> Vả, Môi-se đã truyền rằng: Ngày nay mỗi
người trong vòng các ngươi hãy dâng tay mình cho Ðức Giê-hô-va, chẳng sá
chi đến con trai hay là anh em mình, hầu cho các ngươi được ơn phước
vậy.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ngày mai, Môi-se nói cùng dân sự rằng:
Các ngươi đã phạm một tội rất trọng; song bây giờ ta lên đến Ðức
Giê-hô-va, có lẽ ta sẽ được chuộc tội các ngươi chăng.

<span id="an_32:31">32:31</span> Vậy, Môi-se trở lên đến Ðức Giê-hô-va
mà thưa rằng: Ôi! dân sự nầy có phạm một tội trọng, làm cho mình các
thần bằng vàng;

<span id="an_32:32">32:32</span> nhưng bây giờ xin Chúa tha tội cho họ!
Bằng không, hãy xóa tên tôi khỏi sách Ngài đã chép đi.

<span id="an_32:33">32:33</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Kẻ
nào phạm tội cùng ta, ta sẽ xóa nó khỏi sách ta.

<span id="an_32:34">32:34</span> Bây giờ, hãy đi, dẫn dân sự đến nơi ta
đã chỉ phán. Nầy thiên sứ ta sẽ đi trước ngươi; nhưng ngày nào ta hình
phạt thì sẽ phạt tội chúng nó.

<span id="an_32:35">32:35</span> Ðức Giê-hô-va hành phạt dân sự là vậy,
vì dân sự là gốc phạm về tượng bò vàng mà A-rôn đã làm ra.

<span id="an_33:1">33:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Nầy,
ngươi cùng dân sự mà ngươi đã dẫn ra khỏi xứ Ê-díp-tô hãy từ đây đi lên
xứ ta đã thề ban cho Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp, rằng: Ta sẽ ban xứ đó
cho dòng dõi ngươi.

<span id="an_33:2">33:2</span> Ta sẽ sai một thiên sứ đi trước ngươi, và
sẽ đuổi dân Ca-na-an, dân A-mô-rít, dân Hê-tít, dân Phê-rê-sít, dân
Hê-vít, và dân Giê-bu-sít,

<span id="an_33:3">33:3</span> đặng đưa các ngươi vào xứ đượm sữa và
mật; nhưng ta không cùng lên với ngươi đâu, vì ngươi là dân cứng cổ, e
ta diệt ngươi dọc đường chăng.

<span id="an_33:4">33:4</span> Khi dân sự nghe lời hăm nầy, bèn đều để
tang, không ai đeo đồ trang sức hết.

<span id="an_33:5">33:5</span> Vì Ðức Giê-hô-va đã phán cùng Môi-se
rằng: Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên: Các ngươi là dân cứng cổ, nếu ta cùng
lên với các ngươi chỉ trong một lúc, thì ta sẽ diệt các ngươi! Vậy, bây
giờ, hãy cất đồ trang sức trong mình ngươi đi, đặng ta biết liệu đãi
ngươi cách nào.

<span id="an_33:6">33:6</span> Thế thì, từ núi Hô-rếp, dân Y-sơ-ra-ên đã
lột các đồ trang sức mình.

<span id="an_33:7">33:7</span> Môi-se lấy Trại đem dựng xa ra ngoài trại
quân, gọi là hội mạc, phàm ai muốn cầu khẩn Ðức Giê-hô-va, thì ra đến
hội mạc ở ngoài trại quân.

<span id="an_33:8">33:8</span> Vừa khi Môi-se ra đến Trại, thì cả dân sự
chổi dậy, mỗi người đứng nơi cửa trại mình, ngó theo Môi-se cho đến khi
nào người vào trong Trại rồi.

<span id="an_33:9">33:9</span> Vừa khi người vào đó, thì trụ mây giáng
xuống dừng tại cửa Trại, và Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se.

<span id="an_33:10">33:10</span> Cả dân sự thấy trụ mây dừng tại cửa
Trại, bèn đứng dậy, rồi mỗi người đều sấp mình xuống nơi cửa trại mình.

<span id="an_33:11">33:11</span> Ðức Giê-hô-va đối diện phán cùng
Môi-se, như một người nói chuyện cùng bạn hữu mình. Ðoạn, Môi-se trở về
trại quân, còn kẻ hầu trẻ của người, tên là Giô-suê, con trai của Nun,
không ra khỏi Trại.

<span id="an_33:12">33:12</span> Môi-se thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng:
Nầy, Chúa phán cùng tôi rằng: Hãy đem dân sự nầy lên! Song Chúa chẳng
cho tôi biết Chúa sai ai đi cùng tôi. Vả, Chúa có phán rằng: Ta biết
ngươi vì danh ngươi, và ngươi được ơn trước mặt ta.

<span id="an_33:13">33:13</span> Vậy bây giờ, nếu tôi được ơn trước mặt
Chúa, xin cho tôi biết đường của Chúa, để cho tôi biết Chúa và được ơn
trước mặt Ngài. Xin cũng hãy nghĩ rằng dân nầy là dân của Ngài!

<span id="an_33:14">33:14</span> Ðức Giê-hô-va đáp rằng: Chính mình ta
sẽ đi cùng ngươi, và ta sẽ cho ngươi an nghỉ.

<span id="an_33:15">33:15</span> Môi-se thưa rằng: Nếu chính mình Ngài
chẳng đi, xin đừng đem chúng tôi lên khỏi đây.

<span id="an_33:16">33:16</span> Lấy cớ chi mà người ta sẽ biết rằng tôi
cùng dân sự Ngài được ơn trước mặt Ngài? Có phải khi nào Ngài cùng đi
với chúng tôi chăng? Thế thì, tôi cùng dân sự Ngài sẽ được phân biệt với
muôn dân trên mặt đất.

<span id="an_33:17">33:17</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Ta
sẽ làm điều ngươi cầu xin ta, vì ngươi được ơn trước mặt ta, và ta biết
ngươi bởi danh ngươi vậy.

<span id="an_33:18">33:18</span> Môi-se thưa rằng: Tôi xin Ngài cho tôi
xem sự vinh hiển của Ngài!

<span id="an_33:19">33:19</span> Ðức Giê-hô-va phán ràng: Ta sẽ làm cho
các sự nhân từ ta phát ra trước mặt ngươi; ta hô danh Giê-hô-va trước
mặt ngươi; làm ơn cho ai ta muốn làm ơn, và thương xót ai ta muốn thương
xót.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ngài lại phán rằng: Ngươi sẽ chẳng thấy
được mặt ta, vì không ai thấy mặt ta mà còn sống.

<span id="an_33:21">33:21</span> Ðức Giê-hô-va lại phán: Ðây có một chỗ
gần ta, ngươi hãy đứng trên hòn đá;

<span id="an_33:22">33:22</span> khi sự vinh hiển ta đi ngang qua, ta sẽ
để ngươi trong bộng đá, lấy tay ta che ngươi, cho đến chừng nào ta đi
qua rồi.

<span id="an_33:23">33:23</span> Ta sẽ rút tay lại, và ngươi thấy phía
sau ta; nhưng thấy mặt ta chẳng được.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Hãy
đục hai bảng đá như hai bảng trước; rồi ta sẽ viết trên hai bảng nầy các
lời đã ở nơi hai bảng kia, mà ngươi đã làm bể.

<span id="an_34:2">34:2</span> Ngày mai, hãy chực cho sẵn, vừa sáng lên
trên đỉnh núi Si-na -i, đứng trước mặt ta tại đó.

<span id="an_34:3">34:3</span> Không ai nên lên theo cùng ngươi hết,
khắp núi không nên thấy có người, và chiên, bò cũng chẳng nên ăn cỏ nơi
núi nầy nữa.

<span id="an_34:4">34:4</span> Môi-se bèn đục hai bảng đá, y như hai
bảng trước; dậy sớm, cầm theo tay hai bảng đó lên trên núi Si-na -i, y
như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn.

<span id="an_34:5">34:5</span> Ðức Giê-hô-va ngự xuống trong đám mây,
đứng gần bên Môi-se và hô danh Giê-hô-va.

<span id="an_34:6">34:6</span> Ngài đi ngang qua mặt người, hô rằng:
Giê-hô-va! Giê-hô-va! là Ðức Chúa Trời nhân từ, thương xót, chậm giận,
đầy dẫy ân huệ và thành thực,

<span id="an_34:7">34:7</span> ban ơn đến ngàn đời, xá điều gian ác, tội
trọng, và tội lỗi; nhưng chẳng kể kẻ có tội là vô tội, và nhơn tội tổ
phụ phạt đến con cháu trải ba bốn đời.

<span id="an_34:8">34:8</span> Môi-se lật đật cúi đầu xuống đất và thờ
lạy, mà thưa rằng:

<span id="an_34:9">34:9</span> Lạy Chúa! Nếu tôi được ơn trước mặt Chúa,
xin hãy đi giữa chúng tôi, vì dân nầy là một dân cứng cổ. Xin hãy tha sự
gian ác cùng tội lỗi, và nhận chúng tôi làm cơ nghiệp Chúa.

<span id="an_34:10">34:10</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Nầy, ta lập
một giao ước. Trước mặt các dân sự của ngươi, ta sẽ làm các phép lạ chưa
hề có làm trên cả mặt đất, hay là nơi dân nào; và toàn dân sự mà trong
đó có ngươi, sẽ xem thấy việc Ðức Giê-hô, vì điều ta sẽ làm cùng ngươi
là một điều đáng kinh khiếp.

<span id="an_34:11">34:11</span> Hãy cẩn thận về điều ta truyền cho
ngươi hôm nay. Nầy, ta sẽ đuổi khỏi trước mặt ngươi dân A-mô-rít, dân
Ca-na-an, dân Hê-tít, dân Phê-rê-sít, dân Hê-vít, và dân Giê-bu-sít.

<span id="an_34:12">34:12</span> Hãy cẩn thận đừng lập giao ước cùng dân
của xứ mà ngươi sẽ vào, e chúng nó sẽ thành cái bẫy giữa ngươi chăng.

<span id="an_34:13">34:13</span> Nhưng các ngươi hãy phá hủy bàn thờ,
đập bể pho tượng và đánh hạ các thần chúng nó.

<span id="an_34:14">34:14</span> Vì ngươi đừng sấp mình xuống trước mặt
Chúa nào khác, bởi Ðức Giê-hô-va tự xưng là Ðức Chúa Trời kỵ tà; Ngài
thật là một Ðức Chúa Trời kỵ tà vậy.

<span id="an_34:15">34:15</span> Hãy cẩn thận đừng lập giao ước cùng dân
của xứ đó, e khi chúng nó hành dâm cùng các tà thần chúng nó và tế các
tà thần của chúng nó, có kẻ mời, rồi ngươi ăn của chúng họ chăng.

<span id="an_34:16">34:16</span> Lại đừng cưới con gái chúng nó cho con
trai ngươi, e khi con gái chúng nó hành dâm với các tà thần chúng nó,
quyến dụ con trai ngươi cũng hành dâm cùng các tà thần của chúng nó nữa
chăng.

<span id="an_34:17">34:17</span> Ngươi chớ đúc thần tượng.

<span id="an_34:18">34:18</span> Ngươi hãy giữ lễ bánh không men. Nhằm
kỳ tháng lúa trỗ, hãy ăn bánh không men trong bảy ngày, như ta đã truyền
dặn ngươi; vì nhằm tháng đó ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_34:19">34:19</span> Các con trưởng nam đều thuộc về ta;
cùng các con đực đầu lòng của bầy súc vật ngươi, hoặc bò hoặc chiên cũng
vậy.

<span id="an_34:20">34:20</span> Nhưng ngươi sẽ bắt một chiên con hay là
dê con mà chuộc một con lừa đầu lòng. Nếu chẳng chuộc nó, ngươi hãy bẻ
cổ nó. Ngươi sẽ chuộc các con trưởng nam mình; và chớ ai đi tay không
đến chầu trước mặt ta.

<span id="an_34:21">34:21</span> Trong sáu ngày ngươi hãy làm công việc,
nhưng qua ngày thứ bảy hãy nghỉ, dẫu mùa cày hay mùa gặt ngươi cũng phải
nghỉ vậy.

<span id="an_34:22">34:22</span> Ðầu mùa gặt lúa mì, ngươi hãy giữ lễ
của các tuần lễ; và cuối năm giữ lễ mùa màng.

<span id="an_34:23">34:23</span> Thường năm ba lần, trong vòng các
ngươi, mỗi người nam sẽ ra mắt Chúa Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_34:24">34:24</span> Vì ta sẽ đuổi các dân khỏi trước mặt
ngươi, ta sẽ mở rộng bờ cõi ngươi; và trong khi ngươi lên ra mắt
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi, mỗi năm ba lần, thì sẽ chẳng ai tham muốn
xứ ngươi hết.

<span id="an_34:25">34:25</span> Ngươi chớ dâng huyết của con sinh tế ta
cùng bánh pha men; thịt của con sinh về lễ Vượt-qua chớ nên giữ đến sáng
mai.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ngươi sẽ đem dâng hoa quả đầu mùa của
đất sanh sản vào đến Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời ngươi. Ngươi chớ nấu
thịt dê con trong sữa mẹ nó.

<span id="an_34:27">34:27</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se
rằng: Hãy chép các lời nầy; vì theo các lời nầy mà ta lập giao ước cùng
ngươi và cùng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_34:28">34:28</span> Môi-se ở đó cùng Ðức Giê-hô-va trong
bốn mươi ngày và bốn mười đêm, không ăn bánh, cũng không uống nước; Ðức
Giê-hô-va chép trên hai bảng đá các lời giao ước, tức là mười điều răn.

<span id="an_34:29">34:29</span> Khi Môi-se tay cầm hai bảng chứng đi
xuống núi Si-na -i, chẳng biết rằng da mặt mình sáng rực bởi vì mình hầu
chuyện Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_34:30">34:30</span> Nhưng A-rôn cùng cả dân Y-sơ-ra-ên nhìn
Môi-se thấy mặt người sáng rực, sợ không dám lại gần.

<span id="an_34:31">34:31</span> Môi-se bèn gọi họ, A-rôn cùng các hội
trưởng đến gần; rồi nói chuyện cùng họ.

<span id="an_34:32">34:32</span> Kế sau, cả dân Y-sơ-ra-ên đến gần,
người truyền dặn các điều của Ðức Giê-hô-va đã phán dặn mình nơi núi
Si-na -i.

<span id="an_34:33">34:33</span> Môi-se thôi nói chuyện cùng họ, liền
lấy lúp che mặt mình lại.

<span id="an_34:34">34:34</span> Khi Môi-se vào trước mặt Ðức Giê-hô-va
đặng hầu chuyện Ngài, thì dở lúp lên cho đến chừng nào lui ra; đoạn ra
nói lại cùng dân Y-sơ-ra-ên mọi lời Ngài đã phán dặn mình.

<span id="an_34:35">34:35</span> Dân Y-sơ-ra-ên nhìn mặt Môi-se thấy da
mặt người sáng rực, thì Môi-se lấy lúp che mặt mình cho đến khi nào vào
hầu chuyện Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_35:1">35:1</span> Môi-se nhóm hết hội chúng Y-sơ-ra-ên lại
mà nói rằng: Ðây là các việc của Ðức Giê-hô-va đã phán dạy làm:

<span id="an_35:2">35:2</span> Người ta sẽ làm công việc trong sáu ngày,
nhưng đến ngày thứ bảy sẽ là một lễ thánh, tức là ngày sa-bát biệt riêng
ra thánh cho Ðức Giê-hô-va. Ai làm công việc trong ngày đó sẽ bị xử tử.

<span id="an_35:3">35:3</span> Nhằm ngày sa-bát chớ nổi lửa trong nhà
nào của các ngươi hết.

<span id="an_35:4">35:4</span> Môi-se nói cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên
rằng: Ðây là các lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn:

<span id="an_35:5">35:5</span> Hãy lấy một lễ vật chi ở nhà các ngươi mà
dâng cho Ðức Giê-hô-va. Hễ người nào có lòng thành dâng cho, hãy đem lễ
vật cho Ðức Giê-hô-va: vàng, bạc và đồng;

<span id="an_35:6">35:6</span> chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, vải gai mịn,
lông dê,

<span id="an_35:7">35:7</span> da chiên đực nhuộm đỏ, da cá nược, cây
si-tim,

<span id="an_35:8">35:8</span> dầu thắp, các thứ hương liệu đặng chế dầu
xức và hương thơm,

<span id="an_35:9">35:9</span> bích ngọc, và các thứ ngọc khác để dùng
khảm cho ê-phót và bảng đeo ngực.

<span id="an_35:10">35:10</span> Trong vòng các ngươi mấy người khôn
ngoan hơn hết hãy đến làm mọi điều Ðức Giê-hô-va đã phán dặn;

<span id="an_35:11">35:11</span> đền tạm, trại và bong của đền tạm, móc,
ván, xà ngang, trụ và lỗ trụ;

<span id="an_35:12">35:12</span> hòm bảng chứng và đòn khiêng, nắp thi
ân cùng màn che nơi chí thánh;

<span id="an_35:13">35:13</span> cài bàn và đòn khiêng, các đồ phụ tùng
của bàn cùng bánh trần thiết;

<span id="an_35:14">35:14</span> chân đèn, đồ phụ tùng, các đèn và dầu
thắp đèn;

<span id="an_35:15">35:15</span> bàn thờ xông hương cùng đòn khiêng; dầu
xức, hương liệu, và bức màn cửa đền tạm;

<span id="an_35:16">35:16</span> bàn thờ dâng của lễ thiêu và rá đồng;
đòn khiêng và các đồ phụ tùng của bàn thờ; cái thùng và chân thùng;

<span id="an_35:17">35:17</span> bố vi che hành lang, trụ, lỗ trụ, và
bức màn của cửa hành lang;

<span id="an_35:18">35:18</span> các nọc của đền tạm, cùng nọc và dây
của hành lang;

<span id="an_35:19">35:19</span> bộ áo lễ dùng về công việc trong nơi
thánh; bộ áo thánh cho A-rôn, thầy tế lễ cả, và bộ áo cho các con trai
người đặng làm chức tế lễ.

<span id="an_35:20">35:20</span> Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên bèn lui ra khỏi
mặt Môi-se.

<span id="an_35:21">35:21</span> Mọi người có lòng cảm động, và mọi
người có lòng thành, đều đem lễ vật đến dâng cho Ðức Giê-hô-va, để làm
công việc hội mạc, các đồ phụ tùng và bộ áo thánh.

<span id="an_35:22">35:22</span> Phàm người nam cùng nữ, tức mọi kẻ có
lòng thành, đều đến đem những hoa tai, nhẫn, khâu, kiềng, các thứ trang
sức bằng vàng và hết thảy đều dâng lễ vật bằng vàng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_35:23">35:23</span> Kẻ nào ở nhà mình có chỉ tím, đỏ điều,
đỏ sặm, vải gai mịn, lông dê, da chiên đực nhuộm đỏ, và da cá nược đều
đem đến.

<span id="an_35:24">35:24</span> Hễ ai có chi làm lễ vật bằng bạc hay
bằng đồng, đều đem dâng cho Ðức Giê-hô-va, và hễ ai có cây si-tim nơi
nhà mình dùng hiệp về các công việc tế lễ, đều đem đến.

<span id="an_35:25">35:25</span> Phàm người đàn bà khéo thì chánh tay
mình kéo chỉ lấy và đem đến món chi họ đã kéo rồi, chỉ tím, đỏ điều, đỏ
sặm, và chỉ gai mịn.

<span id="an_35:26">35:26</span> Còn mấy người đàn bà có cảm động và tài
khéo thì kéo chỉ lông dê.

<span id="an_35:27">35:27</span> Các bực tôn trưởng trong dân sự đem
bích ngọc và các thứ ngọc khác để khảm cho ê-phót và bảng đeo ngực;

<span id="an_35:28">35:28</span> dầu thắp đèn, các hương liệu để chế dầu
xức và dầu thơm.

<span id="an_35:29">35:29</span> Cả dân Y-sơ-ra-ên, nam hay nữ, phàm ai
có lòng cảm động xui cho mình tình nguyện quyên vào các công việc Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn nơi Môi-se, đều đem dâng cho Ðức Giê-hô-va các lễ
tình nguyện vậy.

<span id="an_35:30">35:30</span> Môi-se nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Nầy Ðức Giê-hô-va đã kêu danh Bết-sa-lê-ên, con trai của U-ri, cháu của
Hu-rơ, trong chi phái Giu-đa.

<span id="an_35:31">35:31</span> Ngài phú cho người đầy dẫy Thần của Ðức
Chúa Trời, sự khôn ngoan, sự thông sáng, và sự hiểu biết, để làm mọi thứ
nghề thợ,

<span id="an_35:32">35:32</span> đặng bày ra và làm đồ vàng, bạc và
đồng,

<span id="an_35:33">35:33</span> đặng khắc và khảm các thứ ngọc, đặng
chạm cây làm các đồ khéo léo.

<span id="an_35:34">35:34</span> Ngài lại phú cho người tài dạy dỗ, và
cũng đồng ban cho Ô-hô-li-áp, con của A-hi-sa-mạc, trong chi phái Ðan
nữa;

<span id="an_35:35">35:35</span> Ngài phú cho hai người đó đầy sự khôn
ngoan đặng làm các công nghệ về thợ thêu, thợ dệt nhiều màu, tức là màu
tím, đỏ điều, đỏ sặm, và vải gai mịn; để bày ra và làm các thứ công nghệ
khéo.

<span id="an_36:1">36:1</span> Bết-sa-lê-ên, Ô-hô-li-áp và các người
khôn khéo, tức là người Ðức Giê-hô-va đã phú cho sự khôn ngoan và sự
thông sáng đặng làm các công việc định dùng về việc tế lễ nơi thánh, đều
làm mọi việc mà Ðức Giê-hô-va đã phán dặn.

<span id="an_36:2">36:2</span> Vậy, Môi-se bèn gọi Bết-sa-lê-ên,
Ô-hô-li-áp, và các người khôn khéo mà trong lòng họ Ðức Giê-hô-va phú sự
thông sáng cùng các người có lòng cảm động xui mình đến gần, đặng làm
công việc.

<span id="an_36:3">36:3</span> Trước mặt Môi-se, họ thâu các lễ vật của
dân Y-sơ-ra-ên đã đem đến, để làm các công việc định dùng và sự tế lễ
nơi thánh. Nhưng mỗi buổi sớm mai, dân sự lại đem đến lễ vật tình nguyện
nữa.

<span id="an_36:4">36:4</span> Thế thì, các người khôn khéo làm mọi công
việc của nơi thánh, đều tạm đình,

<span id="an_36:5">36:5</span> đến nỗi cùng Môi-se rằng: Dân sự đem đến
dư bội phần đặng làm các công việc mà Ðức Giê-hô-va đã phán dặn.

<span id="an_36:6">36:6</span> Theo lịnh truyền của Môi-se, họ bèn đi
rao từ trại quân rằng: Bất kỳ người nam hay nữ, chớ làm công việc về lễ
vật của nơi thánh nữa! Vậy họ cấm dân sự không cho đem đến chi thêm nữa
hết.

<span id="an_36:7">36:7</span> Vì đã đủ các vật liệu đặng làm hết thảy
công việc, cho đến đỗi còn dư lại nữa.

<span id="an_36:8">36:8</span> Các người khôn khéo trong vòng những
người làm công việc, dùng mười bức màn bằng vải gai đậu mịn, chỉ tím, đỏ
điều, đỏ sặm, thêu hình chê-ru-bin cực xảo, mà dựng đền tạm.

<span id="an_36:9">36:9</span> Mỗi bức màn đều dài hai mươi tám thước,
rộng bốn thước; các bức đều đồng cỡ nhau.

<span id="an_36:10">36:10</span> Họ kết mỗi năm bức màn dính lại nhau;

<span id="an_36:11">36:11</span> thắt vòng bằng chỉ tím nơi triêng của
bức màn thứ nhất, ở đầu bức nguyên; và cũng làm như vậy cho triêng của
bức màn ở nơi chót trong bức nguyên thứ nhì.

<span id="an_36:12">36:12</span> Họ thắt năm chục vòng theo triêng của
bức màn ở đầu của bức nguyên thứ nhất, và năm chục vòng theo triêng bức
màn ở chót của bức nguyên thứ nhì; các vòng đối nhau.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ðoạn chế năm chục cái móc bằng vàng,
móc bức nầy với bức kia, để cho đền tạm kết lại thành một.

<span id="an_36:14">36:14</span> Kế đó, họ dùng lông dê kết mười một bức
màn, để làm bong trên đền tạm.

<span id="an_36:15">36:15</span> Bề dài mỗi bức màn ba mươi thước, bề
rộng bốn thước: mười một bức màn đều đồng cỡ nhau.

<span id="an_36:16">36:16</span> Họ kết năm bức màn riêng ra; và sáu bức
màn khác riêng ra;

<span id="an_36:17">36:17</span> thắt năm chục cái vòng nơi triêng bức
chót của bức nguyên thứ nhất, và năm chục vòng nơi triêng bức ở đầu của
bức nguyên thứ nhì;

<span id="an_36:18">36:18</span> làm năm chục cái móc bằng đồng, móc bức
bong hiệp lại thành một.

<span id="an_36:19">36:19</span> Họ cũng làm cho đền tạm một tấm lá phủ
bằng da chiên đực nhuộm đỏ, và một tấm là phủ bằng da cá nược đắp lên
trên.

<span id="an_36:20">36:20</span> Họ dùng ván bằng cây si-tim làm vách
cho đền tạm.

<span id="an_36:21">36:21</span> Mỗi tấm ván mười thước về dài, một
thước rưỡi bề ngang.

<span id="an_36:22">36:22</span> Mỗi tấm có hai cái mộng liên nhau: cả
ván đền tạm đều làm một cách.

<span id="an_36:23">36:23</span> Vậy, họ làm ván cho đền tạm: hai chục
tấm về phía nam;

<span id="an_36:24">36:24</span> dưới hai chục tấm làm bốn chục lỗ mộng
bằng bạc: dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng, để chịu hai cái mộng.

<span id="an_36:25">36:25</span> Họ cũng làm hai chục tấm ván ở phía bắc
đền tạm,

<span id="an_36:26">36:26</span> và bốn chục lỗ mộng bằng bạc; dưới mỗi
tấm có hai lỗ mộng.

<span id="an_36:27">36:27</span> Về phía đằng sau của đền tạm, tức là
phía tây, họ làm sáu tấm ván,

<span id="an_36:28">36:28</span> và về hai góc sau thì làm hai tấm ván.

<span id="an_36:29">36:29</span> Hai tấm ván góc ra khít với nhau từ
dưới chí trên bởi một cái khoen ở nơi đầu; hai góc hai bên đều làm như
vậy.

<span id="an_36:30">36:30</span> Thế thì, có tám tấm ván và mười sáu lỗ
mộng bằng bạc, dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng.

<span id="an_36:31">36:31</span> Họ làm năm cây xà ngang bằng gỗ si-tim
cặp mấy tấm ván về phía bên nầy của đền tạm,

<span id="an_36:32">36:32</span> năm cây xà ngang khác về phía bên kia,
và năm cây xà ngang khác nữa về phía sau đền tạm, tức là phía tây.

<span id="an_36:33">36:33</span> Họ làm cây xà ngang giữa, đặng lòn qua
thân giữa các tấm ván từ đầu nầy đến đầu kia,

<span id="an_36:34">36:34</span> và bọc vàng mấy tấm ván. Họ làm các
khoen của ván bằng vàng, đặng xỏ xà ngang qua, và bọc vàng các cây xà
ngang.

<span id="an_36:35">36:35</span> Họ lại chế một bức màn bằng chỉ tím, đỏ
điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn, thêu hình chê-ru-bin cực xảo,

<span id="an_36:36">36:36</span> rồi làm bốn cây trụ bằng gỗ si-tim, bọc
vàng, cùng đinh bằng vàng; đúc bốn lỗ trụ bằng bạc cho mấy cây trụ đó.

<span id="an_36:37">36:37</span> Họ cũng chế cho cửa vào Trại một tấm
màn bằng chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn: ấy là một công
việc thêu thùa.

<span id="an_36:38">36:38</span> Họ cũng làm năm cây trụ cùng đinh, rồi
bọc vàng trên đầu trụ, và các cây nuông; còn năm lỗ trụ thì bằng đồng.

<span id="an_37:1">37:1</span> Ðoạn, Bết-sa-lê-ên đóng hòm bằng cây
si-tim, bề dài hai thước rưỡi, bề ngang một thước rưỡi, và bề cao một
thước rưỡi.

<span id="an_37:2">37:2</span> Người bọc vàng ròng bề trong và bề ngoài,
cùng chạy đường viền chung quanh.

<span id="an_37:3">37:3</span> Ðúc bốn cái khoen vàng đặng gắn bốn góc:
hai cái bên hông nầy, hai cái bên hông kia.

<span id="an_37:4">37:4</span> Người cũng chuốt các đòn bằng cây si-tim,
bọc vàng;

<span id="an_37:5">37:5</span> rồi xỏ đòn đó vào khoen hai bên hông,
đặng khiêng hòm.

<span id="an_37:6">37:6</span> Người cũng làm một cái nắp thi ân bằng
vàng ròng, bề dài hai thước rưỡi, bề ngang một thước rưỡi.

<span id="an_37:7">37:7</span> Làm hai tượng chê-ru-bin bằng vàng đánh
giát để nơi hai đầu nắp thi ân,

<span id="an_37:8">37:8</span> một tượng ở đầu nầy và một tượng ở đầu
kia, ló ra nơi hai đầu nắp.

<span id="an_37:9">37:9</span> Hai chê-ru-bin sè cánh ra che trên nắp
thi ân, đối diện nhau và xây mặt vào nắp thi ân.

<span id="an_37:10">37:10</span> Người cũng đóng một cái bàn bằng cây
si-tim; bề dài hai thước, bề ngang một thước, bề cao một thước rưỡi;

<span id="an_37:11">37:11</span> bọc bằng vàng ròng, và chạy một đường
viền chung quanh.

<span id="an_37:12">37:12</span> Lại cùng lên be cho tứ vi bàn cao chừng
bốn ngón tay, và chạy cho be một đường viền vàng.

<span id="an_37:13">37:13</span> Người đúc bốn cái khoen vàng tra vào
bốn góc, tại nơi chân bàn.

<span id="an_37:14">37:14</span> Các khoen ở gần nơi be để xỏ đòn vào,
đặng khiêng bàn;

<span id="an_37:15">37:15</span> người chuốt đòn bằng cây si-tim, bọc
vàng, đặng khiêng bàn.

<span id="an_37:16">37:16</span> Lại cũng lấy vàng ròng mà làm các đồ
dùng bày trên bàn: dĩa, chén, ly, và chậu, để dùng làm lễ quán.

<span id="an_37:17">37:17</span> Người cũng làm chân đèn bằng vàng ròng;
cái chân, cái thân, cái đài, cái bầu, và cái hoa đều làm ra bằng vàng
đánh giát.

<span id="an_37:18">37:18</span> Hai bên thân đèn có sáu nhánh nứt ra,
ba nhánh ở bên nầy và ba nhánh ở bên kia.

<span id="an_37:19">37:19</span> Trong sáu nhánh nứt ra trên thân chân
đèn, mỗi nhánh đều có ba cái đài hình như hột hạnh nhân, cùng bầu và
hoa.

<span id="an_37:20">37:20</span> Trên thân chân đèn lại cũng có bốn cái
đài hình như hột hạnh nhân, cùng bầu và hoa.

<span id="an_37:21">37:21</span> Trong sáu nhánh từ thân chân đèn nứt
ra, hễ cứ mỗi hai nhánh, thì dưới có một cái bầu.

<span id="an_37:22">37:22</span> Bầu và nhành của chân đèn đều bằng vàng
ròng nguyên miếng đánh giát.

<span id="an_37:23">37:23</span> Người cũng làm bảy cái thếp đèn, kéo
bắt tim và đồ đựng tàn bằng vàng ròng.

<span id="an_37:24">37:24</span> Người dùng một ta lâng vàng ròng, mà
làm chân đèn và các đồ phụ tùng của chân đèn.

<span id="an_37:25">37:25</span> Người cũng đóng một cái bàn thờ xông
hương bằng cây si-tim, hình vuông, bề dài một thước, bề ngang một thước,
và bề cao hai thước. Bàn thờ có bốn sừng ló ra.

<span id="an_37:26">37:26</span> Người bọc vàng ròng trên mặt, bốn cạnh
chung quanh và các sừng; tứ vi cũng chạy dường viền vàng.

<span id="an_37:27">37:27</span> Dưới đường viền đó, nơi hai bên góc,
người làm hai cái khoen vàng để xỏ đòn, đặng khiêng.

<span id="an_37:28">37:28</span> Người chuốt đòn bằng cây si-tim và bọc
vàng.

<span id="an_37:29">37:29</span> Người cũng chế dầu thánh để xức, và
hương thanh sạch bằng các hương liệu theo nghề thợ chế hương.

<span id="an_38:1">38:1</span> Người cũng đóng bàn thờ về của lễ thiêu
bằng cây si-tim, hình vuông, bề dài năm thước, bề ngang năm thước và bề
cao ba thước.

<span id="an_38:2">38:2</span> Người làm nơi bốn góc bàn thờ những sừng
ló ra, bọc đồng.

<span id="an_38:3">38:3</span> Rồi làm các đồ phụ tùng của bàn thờ bằng
đồng: chảo nhỏ, vá, ảng, nỉa, và bình hương.

<span id="an_38:4">38:4</span> Lại làm một tấm rá bằng lưới đồng để dưới
thành bàn thờ, từ chân lên đến ngang giữa,

<span id="an_38:5">38:5</span> và đúc cái khoen cho bốn góc rá lưới
đồng, đặng xỏ đòn khiêng.

<span id="an_38:6">38:6</span> Ðoạn, chuốt đòn khiêng bằng cây si-tim,
và bọc đồng;

<span id="an_38:7">38:7</span> xỏ đòn vào khoen nơi hai bên bàn thờ,
đặng khiêng bàn đi. Người đóng bàn thờ bằng ván, trống bộng.

<span id="an_38:8">38:8</span> Người dùng các tấm gương của mấy người
đàn bà hầu việc nơi cửa hội mạc, chế ra một cái thùng và chân thùng bằng
đồng.

<span id="an_38:9">38:9</span> Người cũng làm hành lang: về phía nam mấy
bức bố vi của hành lang bằng vải gai đậu mịn, dài trăm thước;

<span id="an_38:10">38:10</span> hai chục cây trụ và hai chục lỗ trụ
bằng đồng, đinh và nuông trụ bằng bạc.

<span id="an_38:11">38:11</span> Về phía bắc, cũng một trăm thước bố vi,
hai chục cây trụ và hai chục lỗ trụ bằng đồng, đinh và nuông trụ bằng
bạc.

<span id="an_38:12">38:12</span> Về phía tây, năm chục thước bố vi, mười
cây trụ, và mười lỗ trụ bằng đồng, đinh và nuông trụ bằng bạc.

<span id="an_38:13">38:13</span> Về phía trước, là phía đông, cũng năm
chục thước:

<span id="an_38:14">38:14</span> nghĩa là bên hữu của hành lang mười lăm
thước bố vi ba cây trụ và ba lỗ trụ;

<span id="an_38:15">38:15</span> bên tả của hành lang cũng mười lăm
thước bố vi, ba cây trụ và ba lỗ trụ.

<span id="an_38:16">38:16</span> Hết thảy bố vi của hành lang ở chung
quanh đều bằng vải gai đậu mịn;

<span id="an_38:17">38:17</span> các lỗ trụ bằng đồng, đinh, nuông bằng
bạc, và đầu trụ bọc bạc. Hết thảy trụ của hành lang đều nhờ có nuông bạc
chắp với nhau.

<span id="an_38:18">38:18</span> Tấm màn nơi cửa hành lang làm thêu thùa
bằng chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn; bề dài hai chục
thước, bề cao (tùy theo bề khổ của vải) năm thước, đồng cỡ với bề cao
của các bố vi chung quanh hành lang.

<span id="an_38:19">38:19</span> Bốn cây trụ và bốn lỗ trụ bằng đồng,
đinh, đồ bọc đầu trụ, và những nuông đều bằng bạc.

<span id="an_38:20">38:20</span> Các nọc của đền tạm và của hành lang
chung quanh đều bằng đồng.

<span id="an_38:21">38:21</span> Ðây là sổ tổng cộng về đền tạm, là đền
tạm chứng cớ theo lịnh truyền của Môi-se biểu người Lê-vi làm ra, nhờ
Y-tha-ma, con trai của thầy tế lễ cả A-rôn, cai quản.

<span id="an_38:22">38:22</span> Bết-sa-lê-ên, con trai U-ri, cháu
Hu-rơ, thuộc về chi phái Giu-đa, làm theo mọi điều Ðức Giê-hô-va đã phán
dặn Môi-se,

<span id="an_38:23">38:23</span> và kẻ giúp người là Ô-hô-li-áp, con
trai A-hi-sa-mạc, thuộc về chi phái Ðan, làm thợ chạm, kẻ bày vẽ, thợ
thêu thùa bằng chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, và bằng chỉ gai mịn.

<span id="an_38:24">38:24</span> Hết thảy vàng đã hiệp dùng vào các công
việc nơi thánh (ấy là vàng dâng) được hai mươi chín ta lâng, bảy trăm ba
chục siếc-lơ, theo siếc-lơ của nơi thánh.

<span id="an_38:25">38:25</span> Bạc của mấy người hội chúng có kể sổ
tổng cộng được một trăm ta lâng, một ngàn bảy trăm bảy mươi lăm siếc-lơ,
theo siếc-lơ của nơi thánh.

<span id="an_38:26">38:26</span> Hết thảy người nào có kể sổ, từ hai
mươi tuổi sắp lên, nghĩa là sáu trăm ba ngàn năm trăm năm chục người,
mỗi người nộp nửa siếc-lơ, theo siếc-lơ của nơi thánh.

<span id="an_38:27">38:27</span> Vậy, phải một trăm ta lâng bạc đặng đúc
các lỗ trụ của nơi thánh, và lỗ trụ màn; một trăm ta lâng cho một trăm
lỗ trụ, tức một ta lâng vào mỗi lỗ trụ.

<span id="an_38:28">38:28</span> Còn một ngàn bảy trăm bảy mươi lăm
siếc-lơ dư lại, thì dùng làm đinh trụ, bọc đầu trụ và lấy nuông chắp các
trụ với nhau.

<span id="an_38:29">38:29</span> Ðồng đem dâng cộng được bảy chục ta
lâng, hai ngàn bốn trăm siếc-lơ.

<span id="an_38:30">38:30</span> Họ dùng đồng đó làm lỗ trụ của cửa hội
mạc, bàn thờ bằng đồng, rá bằng đồng, các đồ phụ tùng của bàn thờ;

<span id="an_38:31">38:31</span> các lỗ trụ của hành lang chung quanh,
các lỗ trụ của cửa hành lang, các nọc của đền tạm, và các nọc của hành
lang chung quanh.

<span id="an_39:1">39:1</span> Họ dùng chỉ màu tím, đỏ điều, đỏ sặm mà
chế bộ áo định cho sự tế lễ trong nơi thánh, và bộ áo thánh cho A-rôn, y
như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_39:2">39:2</span> Vậy, họ chế ê-phót bằng kim tuyến, chỉ
tím, đỏ điều, đỏ sặm, và vải gai đậu mịn.

<span id="an_39:3">39:3</span> Họ căng vàng lá ra, cắt thành sợi chỉ mà
xen cùng chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, và chỉ gai mịn, chế thật cực xảo.

<span id="an_39:4">39:4</span> Họ may hai đai vai ê-phót, đâu hai đầu
dính lại.

<span id="an_39:5">39:5</span> Ðai để cột ê-phót, phía ngoài, làm nguyên
miếng một y như công việc của ê-phót: bằng kim tuyến, chỉ tím, đỏ điều,
đỏ sặm, và bằng chỉ gai đậu mịn, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se.

<span id="an_39:6">39:6</span> Họ khảm trong khuôn vàng các bích ngọc có
khắc tên các chi phái Y-sơ-ra-ên, như người ta khắc con dấu.

<span id="an_39:7">39:7</span> Họ để các ngọc đó trên đai vai ê-phót
đặng làm ngọc kỷ niệm về dân Y-sơ-ra-ên, y như lời Ðức Giê-hô-va phán
dặn Môi-se.

<span id="an_39:8">39:8</span> Họ cũng chế bảng đeo ngực cực xảo, như
công việc ê-phót: bằng kim tuyến, chỉ tím, đỏ điều, đỏ sặm, và chỉ gai
đậu mịn.

<span id="an_39:9">39:9</span> Bảng đeo ngực may lót, hình vuông, bề dài
một em-ban, bề ngang một em-ban.

<span id="an_39:10">39:10</span> Họ nhận bốn hàng ngọc: hàng thứ nhất,
ngọc mã não, ngọc hồng bích, và ngọc lục bửu;

<span id="an_39:11">39:11</span> hàng thứ nhì, ngọc phỉ túy, ngọc lam
bửu, và ngọc kim cương;

<span id="an_39:12">39:12</span> hàng thứ ba, ngọc hồng bửu, ngọc bạch
mã não, và ngọc tử tinh;

<span id="an_39:13">39:13</span> hàng thứ tư, ngọc huỳnh bích, ngọc hồng
mã não, và bích ngọc. Các ngọc nầy đều khảm vàng.

<span id="an_39:14">39:14</span> Số ngọc là mười hai, tùy theo số danh
của các con trai Y-sơ-ra-ên. Mỗi viên ngọc có khắc một tên trong mười
hai chi phái Y-sơ-ra-ên như người ta khắc con dấu.

<span id="an_39:15">39:15</span> Ðoạn, trên bảng đeo ngực họ chế các sợi
chuyền bằng vàng ròng, đánh lại như hình dây.

<span id="an_39:16">39:16</span> Cũng làm hai cái móc và hai cái khoanh
bằng vàng, để hai khoanh nơi hai góc đầu bảng đeo ngực;

<span id="an_39:17">39:17</span> cùng cột hai sợi chuyền vàng vào hai
khoanh đó.

<span id="an_39:18">39:18</span> Rồi chuyền hai đầu của hai sợi chuyền
vào móc gài nơi đai vai ê-phót, về phía trước ngực.

<span id="an_39:19">39:19</span> Cũng làm hai khoanh vàng khác để vào
hai góc đầu dưới của bảng đeo ngực, về phía trong ê-phót.

<span id="an_39:20">39:20</span> Lại làm hai khoanh vàng khác nữa để nơi
đầu dưới của hai đai vai ê-phót, về phía trước, ở trên đai, gần chỗ giáp
mối.

<span id="an_39:21">39:21</span> Họ lấy một sợi dây màu tím, cột hai cái
khoanh của bảng đeo ngực lại cùng hai cái khoanh ê-phót, hầu cho nó dính
với đai và đừng rớt khỏi ê-phót, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se.

<span id="an_39:22">39:22</span> Họ cũng chế áo dài của ê-phót bằng vải
thường toàn màu tím.

<span id="an_39:23">39:23</span> Cổ để tròng đầu vào, ở về chính giữa
áo, như lỗ áo giáp, có viền chung quanh cho khỏi tét.

<span id="an_39:24">39:24</span> Nơi trôn áo, thắt những trái lựu bằng
chỉ xe mịn màu tím, đỏ điều, đỏ sặm;

<span id="an_39:25">39:25</span> lại làm chuông nhỏ bằng vàng ròng, gắn
giữa hai trái lựu, vòng theo chung quanh trôn áo;

<span id="an_39:26">39:26</span> cứ một trái lựu, kế một cái chuông nhỏ,
vòng theo chung quanh trôn áo dùng để hầu việc, y như lời Ðức Giê-hô-va
đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_39:27">39:27</span> Họ cũng chế áo lá mặc trong bằng vải
gai mịn, dệt thường, cho A-rôn cùng các con trai người;

<span id="an_39:28">39:28</span> luôn cái mũ, đồ trang sức của mũ, và
quần lót trong, đều bằng vải gai đậu mịn;

<span id="an_39:29">39:29</span> cùng cái đai bằng vải gai đậu mịn, chỉ
tím, đỏ điều, đỏ sặm, có thêu, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se.

<span id="an_39:30">39:30</span> Họ cũng dùng vàng lá ròng chế cái thẻ
thánh, khắc trên đó như người ta khắc con dấu, rằng: Thánh Cho Ðức
Giê-hô-va!

<span id="an_39:31">39:31</span> Rồi lấy một sợi dây tím đặng cột để
trên mũ, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_39:32">39:32</span> Các công việc của đền tạm và hội mạc
làm xong là như vậy. Dân Y-sơ-ra-ên làm y như mọi lời Ðức Giê-hô-va đã
phán dặn Môi-se.

<span id="an_39:33">39:33</span> Họ đem đền tạm đến cho Môi-se: Trại và
các đồ phụ tùng của Trại, nọc, ván, xà ngang, trụ và lỗ trụ;

<span id="an_39:34">39:34</span> bong da chiên đực nhuộm đỏ, bong da cá
nược và cái màn;

<span id="an_39:35">39:35</span> hòm bảng chứng và đòn khiêng, cùng nắp
thi ân;

<span id="an_39:36">39:36</span> bàn và đồ phụ tùng của bàn cùng bánh
trần thiết;

<span id="an_39:37">39:37</span> chân đèn bằng vàng ròng, thếp đèn đã
sắp sẵn, các đồ phụ tùng của chân đèn và dầu thắp,

<span id="an_39:38">39:38</span> bàn thờ bằng vàng, dầu xức, hương liệu,
tấm màn của cửa Trại;

<span id="an_39:39">39:39</span> bàn thờ bằng đồng và rá đồng, đòn
khiêng, các đồ phụ tùng của bàn thờ, thùng và chân thùng;

<span id="an_39:40">39:40</span> các bố vi của hành lang, trụ, lỗ trụ,
màn của cửa hành lang, dây, nọc, hết thảy đồ phụ tùng về việc tế lễ của
đền tạm;

<span id="an_39:41">39:41</span> bộ áo lễ đặng hầu việc trong nơi thánh,
bộ áo thánh cho A-rôn, thầy tế lễ cả, và bộ áo của các con trai người để
làm chức tế lễ.

<span id="an_39:42">39:42</span> Dân Y-sơ-ra-ên làm mọi công việc nầy y
như mạng lịnh của Ðức Giê-hô-va đã truyền cho Môi-se.

<span id="an_39:43">39:43</span> Môi-se xem các công việc làm, thấy họ
đều làm y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn; đoạn Môi-se chúc phước cho
họ.

<span id="an_40:1">40:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_40:2">40:2</span> Ngày mồng một tháng giêng, ngươi sẽ dựng
đền tạm.

<span id="an_40:3">40:3</span> Hãy để trong đó cái hòm bảng chứng, rồi
lấy màn phủ lại.

<span id="an_40:4">40:4</span> Cũng hãy đem bàn đến, chưng bày các đồ
trên bàn cho có thứ tự, cùng chân đèn và thắp các đèn;

<span id="an_40:5">40:5</span> cũng hãy để bàn thờ bằng vàng dùng xông
hương trước hòm bảng chứng, rồi xủ tấm màn nơi cửa đền tạm.

<span id="an_40:6">40:6</span> Cũng hãy để bàn thờ về của lễ thiêu đằng
trước cửa đền tạm;

<span id="an_40:7">40:7</span> và để cái thùng ở giữa khoảng hội mạc và
bàn thờ; rồi đổ nước vào;

<span id="an_40:8">40:8</span> lại chừa hành lang chung quanh và xủ tấm
màn nơi cửa hành lang.

<span id="an_40:9">40:9</span> Ðoạn, ngươi hãy lấy dầu xức mà xức đền
tạm và các đồ để trong đó; biệt riêng đền tạm ra thánh, thì sẽ làm thánh
vậy.

<span id="an_40:10">40:10</span> Cũng hãy xức dầu bàn thờ về của lễ
thiêu, và các đồ phụ tùng của bàn thờ; rồi biệt riêng ra thánh, thì bàn
thờ sẽ làm rất thánh.

<span id="an_40:11">40:11</span> Cũng hãy xức dầu cho thùng và chân
thùng; biệt thùng riêng ra thánh.

<span id="an_40:12">40:12</span> Ðoạn, hãy dẫn A-rôn cùng các con trai
người đến gần cửa hội mạc, rồi tắm họ trong nước.

<span id="an_40:13">40:13</span> Ngươi hãy mặc áo thánh cho A-rôn, xức
dầu và biệt người riêng ra thánh; vậy người sẽ làm chức tế lễ trước mặt
ta.

<span id="an_40:14">40:14</span> Hãy dẫn các con trai người đến gần, rồi
mặc áo lá cho họ;

<span id="an_40:15">40:15</span> xức dầu cho như ngươi đã xức cho cha
họ, thì họ sẽ làm chức tế lễ trước mặt ta. Sự xức dầu sẽ phong cho họ
chức tế lễ mãi mãi trải qua các đời.

<span id="an_40:16">40:16</span> Môi-se làm y như mọi điều Ðức Giê-hô-va
đã phán dặn mình.

<span id="an_40:17">40:17</span> Ðến ngày mồng một tháng giêng về năm
thứ hai, thì đền tạm đã dựng.

<span id="an_40:18">40:18</span> Môi-se dựng đền tạm, để mấy lỗ trụ,
đóng ván, thả xà ngang và dựng trụ.

<span id="an_40:19">40:19</span> Người căng bong trên đền tạm, rồi trải
lá phủ bong lên trên, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:20">40:20</span> Ðoạn, người cũng lấy bảng chứng, để
trong hòm, xỏ đòn khiêng vào, để nắp thi ân lên trên hòm.

<span id="an_40:21">40:21</span> Người khiêng hòm vào đền tạm và treo
màn để che chỗ chí thánh, phủ hòm bảng chứng lại, y như lời Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:22">40:22</span> Người cũng để cái bàn trong hội mạc, về
phía bắc đền tạm ở ngoài bức màn;

<span id="an_40:23">40:23</span> rồi sắp một hàng bánh ở trên, trước mặt
Ðức Giê-hô-va, y như lời Ngài đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:24">40:24</span> Ðể chân đèn trong hội mạc về phía nam,
đối diện cùng cái bàn.

<span id="an_40:25">40:25</span> Người thắp đèn trước mặt Ðức Giê-hô-va,
y như lời Ngài đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:26">40:26</span> Ðể bàn thờ bằng vàng trước bức màn
trong hội mạc;

<span id="an_40:27">40:27</span> trên đó người xông hương, y như lời Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:28">40:28</span> Người cũng xủ màn nơi cửa đền tạm.

<span id="an_40:29">40:29</span> Ðoạn, người để bàn thờ về của lễ thiêu
nơi cửa đền tạm, dâng trên đó của lễ thiêu và của lễ chay, y như lời Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:30">40:30</span> Cũng để thùng về giữa khoảng hội mạc và
bàn thờ, cùng đổ nước vào đặng tắm rửa;

<span id="an_40:31">40:31</span> Môi-se, A-rôn cùng các con trai của
A-rôn, rửa tay và chân mình vào đó.

<span id="an_40:32">40:32</span> Khi nào họ vào hội mạc và lại gần bàn
thờ thì rửa mình, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_40:33">40:33</span> Chung quanh đền tạm và bàn thờ, người
cũng chừa hành lang, và xủ màn nơi cửa hành lang. Ấy, Môi-se làm xong
công việc là như vậy.

<span id="an_40:34">40:34</span> Áng mây bao phủ hội mạc và sự vinh hiển
của Ðức Giê-hô-va đầy dẫy đền tạm,

<span id="an_40:35">40:35</span> cho đến nỗi Môi-se vào chẳng đặng, vì
áng mây bao phủ ở trên và sự vinh hiển của Ðức Giê-hô-va đầy dẫy đền
tạm.

<span id="an_40:36">40:36</span> Vả, trong các sự hành trình của dân
Y-sơ-ra-ên, khi nào áng mây từ đền tạm ngự lên thì họ ra đi;

<span id="an_40:37">40:37</span> còn nếu áng mây không ngự lên thì họ
cũng không đi, cho đến ngày nào áng mây ngự lên.

<span id="an_40:38">40:38</span> Vì trong các sự hành trình của dân
Y-sơ-ra-ên, thì áng mây của Ðức Giê-hô-va ở trên đền tạm ban ngày, và có
lửa ở trên đó ban đêm hiện trước mặt cả dân Y-sơ-ra-ên.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
