[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> Năm thứ ba mươi, ngày mồng năm tháng tư,
khi ta đương ở giữa phu tù, trước bờ sông Kê-ba, các từng trời mở ra, và
ta xem những sự hiện thấy của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ngày mồng năm tháng ấy, bấy giờ là năm thứ
năm sau khi vua Giê-hô-gia-kin bị bắt làm phu tù,

<span id="an_1:3">1:3</span> lời của Ðức Giê-hô-va được phán riêng cho
thầy tế lễ Ê-xê-chi-ên, con trai Bu-xi, tại trong đất người Canh-đê,
trên bờ sông Kê-ba. Ấy là tại đó mà tay Ðức Giê-hô-va đặt trên người.

<span id="an_1:4">1:4</span> Nầy, ta thấy có luồng gió bão đến từ phương
bắc, một đám mây lớn bọc lửa giãi sáng khắp tư bề; từ giữa nó, thấy như
loài kim bóng nhoáng ra từ chính giữa lửa.

<span id="an_1:5">1:5</span> Từ giữa nó, thấy giống như bốn vật sống,
hình trạng như vầy: bộ giống người,

<span id="an_1:6">1:6</span> mỗi con có bốn mặt và bốn cánh.

<span id="an_1:7">1:7</span> Chơn nó thẳng, bàn chơn như bàn chơn bò con
đực; sáng ngời như đồng bóng nhoáng.

<span id="an_1:8">1:8</span> Dưới những cánh nó, bốn bên đều có tay
người; bốn con có mặt và có cánh mình như sau nầy:

<span id="an_1:9">1:9</span> cánh tiếp giáp nhau khi đi, không xây lại,
mỗi con cứ đi thẳng tới.

<span id="an_1:10">1:10</span> Còn như hình mặt nó, thì bốn con đều có
mặt người; bốn con đều có mặt sư tử ở bên hữu; bốn con đều có mặt bò ở
bên tả; và bốn con đều có mặt chim ưng.

<span id="an_1:11">1:11</span> Những mặt và cánh phân rẽ ra bởi trên
cao; mỗi con có hai cánh giáp với nhau, và có hai cánh che thân mình.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mỗi con đi thẳng tới: thần khiến đi đâu
thì đi đó, không xây mình lại trong khi đi.

<span id="an_1:13">1:13</span> Hình trạng của những vật sống ấy giống
như hình trạng than đỏ và đuốc lửa; lửa lên xuống giữa các vật sống ấy,
lửa nhoáng sáng và có chớp từ nó phát ra.

<span id="an_1:14">1:14</span> Các vật sống ấy chạy đi và trở lại như
hình trạng chớp nhoáng.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vả, đang khi ta ngắm xem các vật sống ấy,
nầy, trên đất có một cái bánh xe ở kề bên các vật sống ấy, mỗi một trong
bốn mặt đều có một bánh xe.

<span id="an_1:16">1:16</span> Hình và kiểu những bánh xe ấy giống như
bích ngọc; hết thảy bốn bánh đều giống nhau; hình và kiểu như là bánh xe
trong bánh xe.

<span id="an_1:17">1:17</span> Khi đi tới, thì đều đi bốn phía mình: khi
đi không phải xây lại.

<span id="an_1:18">1:18</span> Vòng bánh xe cao và dễ sợ; và vòng bánh
xe của bốn con đều đầy những mắt.

<span id="an_1:19">1:19</span> Khi các vật sống đi, các bánh xe cũng đi
kề bên; các vật sống bị cất lên khỏi đất, các bánh xe cũng bị cất lên
như vậy.

<span id="an_1:20">1:20</span> Thần muốn đi đâu thì các vật sống đi đó;
thần đi đó thì các bánh xe cũng bị cất lên kề bên các vật sống; vì thần
của vật sống đó ở trong các bánh xe.

<span id="an_1:21">1:21</span> Khi các vật sống đi, chúng nó cũng đi;
dừng, chúng nó cũng dừng; và khi các vật sống bị cất lên khỏi đất, thì
các bánh xe cũng bị cất lên kề bên, vì thần của vật sống ở trong các
bánh xe.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ở trên đầu vật sống, thấy một vòng khung,
giống như thủy tinh dễ sợ, giãi ra trên đầu chúng nó.

<span id="an_1:23">1:23</span> Dưới vòng khung đó, các cánh nó sè thẳng
ra, cái nầy đối với cái kia. Các vật ấy mỗi con có hai cánh che thân thể
mình ở bên nầy và bên kia.

<span id="an_1:24">1:24</span> Khi đi tới, ta nghe tiếng của những cánh
chúng nó, như nước lớn ầm ầm, như tiếng của Ðấng Toàn năng, tiếng om sòm
như tiếng một đạo binh vậy. Khi dừng lại, thì xủ cánh xuống.

<span id="an_1:25">1:25</span> Lúc chúng nó dừng lại và xủ cánh xuống,
thì từ nơi vòng khung trên đầy có tiếng vang ra.

<span id="an_1:26">1:26</span> Bên trên vòng khung giãi trên đầu các vật
sống, có hình như cái ngai, trạng nó như là bính ngọc; trên hình ngai ấy
có hình như người ở trên nó.

<span id="an_1:27">1:27</span> Trong ngai và mọi nơi chung quanh, ta
cũng thấy như đồng bóng nhoáng, giống lửa, từ trạng ngang lưng người ấy
trở lên; và từ trạng ngang lưng trở xuống, ta thấy như lửa sáng hừng
chung quanh.

<span id="an_1:28">1:28</span> Ánh sáng thấy chung quanh đó giống như
ánh sáng của cái mống trong mây khi đương mưa. Ấy là tỏ ra hình trạng
của sự vinh quang Ðức Giê-hô-va. Ta thấy thì sấp mặt xuống, và nghe
tiếng của một Ðấng phán cùng ta.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con người, chơn
ngươi hãy đứng, ta sẽ phán cùng ngươi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ngài vừa phán cùng ta như vậy, thì Thần vào
trong ta, làm cho chơn ta đứng lên, và ta nghe Ðấng đã phán cùng ta.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con người, ta
sai ngươi đến cùng con cái Y-sơ-ra-ên, đến các dân bạn nghịch nổi loạn
nghịch cùng ta; chúng nó và tổ phụ mình đã phạm phép nghịch cùng ta cho
đến chính ngày nay.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ấy là con cái dày mặt cứng lòng, ta sai
ngươi đến cùng chúng nó. Khá nói cùng chúng nó rằng: Chúa Giê-hô-va có
phán như vậy!

<span id="an_2:5">2:5</span> Còn như chúng nó, hoặc nghe ngươi, hoặc
chẳng khứng nghe, vì là nhà bạn nghịch, ít nữa chúng nó cũng biết rằng ở
giữa mình đã có một đấng tiên tri.

<span id="an_2:6">2:6</span> Nhưng, hỡi con người, ngươi chớ sợ chúng
nó, và chớ sợ lời chúng nó, dầu gai gốc ở với ngươi, và ngươi ở giữa bọ
cạp mặc lòng. Phải, dầu chúng nó là nhà bạn nghịch, ngươi cũng đừng sợ
lời chúng nó, và đừng kinh hãi mặt chúng nó.

<span id="an_2:7">2:7</span> Vậy, ngươi khá đem lời ta nói cùng chúng
nó, dầu nghe, dầu chẳng khứng nghe; vì chúng nó rất là bạn nghịch.

<span id="an_2:8">2:8</span> Nhưng, hỡi con người, hãy nghe điều ta phán
cùng ngươi; chớ bạn nghịch như nhà nổi loạn ấy; hãy mở miệng, ăn lấy vật
ta ban cho.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ta bèn xem, nầy, có một cái tay giơ đến ta,
cầm một bản sách cuốn.

<span id="an_2:10">2:10</span> Bản ấy giở ra trước mặt ta, có chữ đã
chép, cả trong và ngoài; ấy là những lời ca thương, than thở, khốn nạn
đã chép vào đó.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ngài bèn phán cùng ta rằng: Hỡi con người,
hãy ăn vật ngươi thấy; hãy ăn cuốn nầy, rồi đi, và nói cùng nhà
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ta mở miệng ra, và Ngài khiến ta ăn cuốn
ấy.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ngài phán: Hỡi con người, hãy lấy cuốn ta
cho ngươi mà khiến bụng ăn và làm đầy ruột. Vậy ta ăn lấy, thì trong
miệng ngọt như mật.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ngài lại phán: Hỡi con người, hãy đi, hãy
đến cùng nhà Y-sơ-ra-ên, đem những lời ta, thuật lại cho chúng nó.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vả, ấy chẳng phải ta sai ngươi đến cùng dân
nói tiếng mọi rợ khó hiểu; bèn là đến cùng nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_3:6">3:6</span> Thật, chẳng phải ta sai ngươi đến cùng
nhiều dân nói tiếng mọi rợ khó hiểu, mà ngươi không thể hiểu lời chúng
nó; nếu ta sai ngươi đến cùng chúng nó, chắc chúng nó sẽ nghe ngươi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nhưng nhà Y-sơ-ra-ên chẳng nghe ngươi, vì
nó không muốn nghe ta; bởi chưng cả nhà Y-sơ-ra-ên đều cứng trán cứng
lòng.

<span id="an_3:8">3:8</span> Nầy, ta làm cho mặt ngươi dạn nghịch cùng
mặt chúng nó, trán ngươi cứng nghịch cùng trán chúng nó.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ta làm cho trán ngươi cứng như kim cương,
cứng hơn đá lửa. Ðừng sợ và đừng run rẩy vì bộ mặt chúng nó, dầu chúng
nó là nhà bạn nghịch mặc lòng!

<span id="an_3:10">3:10</span> Ðoạn, Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con
người, hãy nhận vào lòng và nghe vào tai mọi lời ta sẽ phán cùng ngươi.

<span id="an_3:11">3:11</span> Hãy đi, đến cùng những kẻ bị đày, cùng
các con cái của dân ngươi. Khá nói cùng chúng nó, dầu chúng nó nghe, dầu
chẳng khứng nghe, ngươi cũng nói với rằng: Chúa Giê-hô-va có phán như
vậy.

<span id="an_3:12">3:12</span> Bấy giờ Thần cất ta lên, và ta nghe có
tiếng ào ào rất lớn ở đằng sau ta rằng: Ðáng chúc phước cho sự vinh hiển
Ðức Giê-hô-va từ nơi Ngài!

<span id="an_3:13">3:13</span> Ta cũng nghe tiếng cánh của các vật sống
đập cái nầy với cái khác, tiếng của những bánh xe kề các vật ấy, và
tiếng ào ào rất lớn.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ðoạn, Thần cất ta lên và đem ta đi; ta
đi, lòng ta đầy sự cay đắng nóng nảy, tay Ðức Giê-hô-va đặt trên ta cách
mạnh mẽ.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ta bèn đi đến Tên-a-bíp cùng những kẻ bị
đày ở trên bờ sông Kê-ba. Ta dừng lại nơi họ đương ở, và trú lại giữa họ
bảy ngày, buồn rầu lặng lẽ.

<span id="an_3:16">3:16</span> Khỏi bảy ngày, có lời của Ðức Giê-hô-va
phán cùng ta như vầy:

<span id="an_3:17">3:17</span> Hỡi con người, ta đã lập ngươi lên đặng
canh giữ nhà Y-sơ-ra-ên; khá nghe lời từ miệng ta, và thay ta răn bảo
chúng nó.

<span id="an_3:18">3:18</span> Khi ta nói với kẻ dữ rằng: Mầy chắc sẽ
chết! Nếu ngươi không răn bảo nó, không nói với nó đặng khuyên nó từ bỏ
đường xấu để cứu mạng mình, thì người dự đó sẽ chết trong tội lỗi nó;
nhưng ta sẽ đòi huyết nó nơi tay ngươi.

<span id="an_3:19">3:19</span> Trái lại, nếu ngươi răn bảo kẻ dữ, mà nó
không từ bỏ sự dự cùng đường xấu mình, thì nó sẽ chết trong tội lỗi nó;
còn ngươi, thì giải cứu được linh hồn mình.

<span id="an_3:20">3:20</span> Cũng một lẽ ấy, nếu người công bình bỏ sự
công bình mà phạm tội, và ta đặt sự ngăn trở trước mặt nó, thì nó sẽ
chết. Thế thì, vì ngươi không răn bảo người ấy, nên nó sẽ chết trong tội
lỗi nó, và không còn được ghi nhớ những việc công bình nó đã làm; nhưng
ta sẽ đòi huyết nó nơi tay ngươi.

<span id="an_3:21">3:21</span> Trái lại, nếu ngươi răn bảo người công
bình, khiến đừng phạm tội, mà thật ra nó không phạm tội, thì chắc nó sẽ
sống, vì đã nghe lời răn bảo; còn ngươi, thì giải cứu được linh hồn
mình.

<span id="an_3:22">3:22</span> Tại đó, tay Ðức Giê-hô-va ở trên ta, và
Ngài phán cùng ta rằng: Hãy chờ dậy, đi trong nơi đồng bằng, tại đó ta
sẽ phán cùng ngươi.

<span id="an_3:23">3:23</span> Vậy ta chờ dậy và ra đi trong đồng bằng.
Nầy, sự vinh hiển Ðức Giê-hô-va đứng đó, như sự vinh hiển ta đã thấy
trên bờ sông Kê-ba. Ta bèn ngã sấp mặt xuống,

<span id="an_3:24">3:24</span> thì Thần vào trong ta, làm cho chơn ta
đứng lên. Ðoạn, Ngài phán cùng ta, và bảo rằng: Hãy đi, giam mình trong
nhà ngươi.

<span id="an_3:25">3:25</span> Hỡi con người, nầy, người ta sẽ lấy dây
trói ngươi, và ngươi không thể đi ra giữa chúng nó.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ta sẽ khiến lưỡi ngươi dính vào cửa họng
ngươi: ngươi sẽ câm, không quở trách chúng nó được; vì chúng nó là nhà
bạn nghịch.

<span id="an_3:27">3:27</span> Nhưng khi ta phán cùng ngươi, ta sẽ mở
miệng ngươi, và ngươi khá bảo chúng nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán như
vầy: Ai nghe, hãy nghe; ai không nghe, thì đừng nghe! Vì chúng nó là nhà
bạn nghịch.

<span id="an_4:1">4:1</span> Hỡi con người, hãy lấy một tấm ngói, đặt nó
trước mặt ngươi, và vẽ thành Giê-ru-sa-lem ở trên.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ngươi khá vây hãm nó; dựng đồn, đắp lũy
nghịch cùng nó; đóng quân vây bọc lấy, và đặt máy phá thành xung quanh
nghịch cùng nó.

<span id="an_4:3">4:3</span> Lại hãy lấy một chảo sắt, đặt nó làm cái
tường sắt giữa ngươi và thành; rồi ngươi xây mặt lại cùng nó; nó sẽ bị
vây, và ngươi sẽ vây nó. Ðó sẽ là một điềm cho nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_4:4">4:4</span> Kế đó, ngươi khá nằm nghiêng mình bên tả,
và để tội lỗi nhà Y-sơ-ra-ên tại đó. Ngươi nằm như vậy bao nhiêu ngày,
thì mang lấy tội lỗi chúng nó cũng bấy nhiêu.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vì ta đã định cho ngươi một số ngày bằng
với số năm của tội lỗi chúng nó, là ba trăm chín mươi ngày, ngươi sẽ
mang lấy tội lỗi nhà Y-sơ-ra-ên như vậy.

<span id="an_4:6">4:6</span> Vả lại, khi những ngày ấy đã mãn, ngươi khá
nằm nghiêng mình bên hữu, và mang lấy tội lỗi của nhà Giu-đa, trải bốn
mươi ngày, ta định cho ngươi mỗi một ngày thay vì một năm.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ngươi khá xây mặt và quay cánh tay trần về
sự vây hãm thành Giê-ru-sa-lem; ngươi khá nói tiên tri nghịch cùng nó.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nầy, ta dùng dây trói ngươi, và ngươi sẽ
chẳng quay bên nầy bên kia, cho đến những ngày ngươi vây thành đã trọn.

<span id="an_4:9">4:9</span> Cũng hãy lấy lúa mì, mạch nha, đậu, biển
đậu, kê và đại mạch, để vào một bình, dùng làm bánh cho mình; ngươi nằm
nghiêng bao nhiêu ngày, thì ngươi sẽ ăn bánh ấy trong bấy nhiêu ngày,
tức là ba trăm chín mươi ngày.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ðồ ăn ngươi sẽ ăn, cứ mỗi ngày nặng hai
mươi siếc-lơ; ngươi sẽ ăn theo thì giờ.

<span id="an_4:11">4:11</span> Nước ngươi uống cũng sẽ lường, là một
phần sáu hin; theo thì giờ mà uống.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ngươi sẽ ăn bánh ấy như bánh mạch nha, mà
phải dùng phân ngươi nấu chín trước mắt chúng nó.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ðức Giê-hô-va lại phán: Ấy con cái
Y-sơ-ra-ên sẽ ăn bánh dơ bẩn của chúng nó như vậy, trong các nước mà ta
sẽ đuổi chúng nó đến.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ta bèn nói: Ôi! hỡi Chúa Giê-hô-va, nầy,
linh hồn tôi chẳng hề bị ô uế. Từ lúc còn nhỏ đến bây giờ, tôi chẳng hề
ăn con vậy đã chết tự nhiên, hoặc bị thú vật xé; và chẳng có thịt gớm
ghiếc nào đã vào trong miệng tôi.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ngài đáp rằng: Ta cho phép ngươi lấy phân
bò thay phân người; ngươi khá dùng nó mà hấp bánh.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ðoạn, Ngài lại phán: Hỡi con người, nầy,
ta sẽ bẻ gậy bánh trong Giê-ru-sa-lem đi; chúng nó sẽ cân bánh mà ăn, và
sợ hãi, lường nước mà uống, và sững sờ.

<span id="an_4:17">4:17</span> Thế thì chúng nó thiếu bánh và nước, cùng
nhau thất kinh, và hao mòn trong tội lỗi mình.

<span id="an_5:1">5:1</span> Hỡi con người, còn như ngươi, hãy lấy một
cái gươm bén như dao cạo râu, lấy mà đưa qua trên đầu và râu ngươi. Rồi
dùng cân cân, và chia tóc.

<span id="an_5:2">5:2</span> Khi những ngày vây thành đã mãn, ngươi hãy
đốt nó một phần ba tại giữa thành; rồi lấy một phần ba khác, dùng gươm
mà đánh nó tại chung quanh thành. Sau lai, hãy rắc tan một phần ba cuối
cùng ra trước gió, chính ta sẽ tuốt gươm theo sau.

<span id="an_5:3">5:3</span> Trong những cái còn lại, ngươi khá lấy một
ít mà buộc vào vạt áo choàng mình;

<span id="an_5:4">5:4</span> còn những cái sau rốt, hãy lấy một vài cái
quăng trong lửa và đốt cháy. Từ đó sẽ có lửa phát ra kịp đến cả nhà
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:5">5:5</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Kìa là thành
Giê-ru-sa-lem, ta đã đặt nó giữa các dân tộc, và các nước bao xung quanh
nó.

<span id="an_5:6">5:6</span> Bởi nó bạn nghịch luật lệ ta, làm đều dữ
hơn các dân tộc, trái phép tắc ta hơn các nước chung quanh; vì chúng nó
khinh bỏ luật lệ ta, và không bước theo phép tắc ta.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Tại
các ngươi là rối loạn hơn các dân tộc chung quanh, không bước theo phép
tắc ta, cũng không giu luật lệ ta; tại các ngươi cũng không làm theo
luật lệ của các dân tộc chung quanh mình,

<span id="an_5:8">5:8</span> vì cớ đó Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy,
ta, chính ta nghịch cùng ngươi; và ta sẽ làm sự đoán phạt giữa ngươi cho
các dân tộc đều thấy.

<span id="an_5:9">5:9</span> Vì cớ mọi sự gớm ghiếc của ngươi, ta sẽ làm
giữa ngươi một sự mà trước kia ta chưa hề làm, sau nầy cũng không hề làm
nữa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ở giữa ngươi, cha sẽ ăn thịt con, con sẽ
ăn thịt cha. Ta sẽ làm sự đoán phạt nghịch cùng ngươi; và mọi kẻ sót lại
của ngươi, ta sẽ làm cho nó tan lạc ra mọi gió.

<span id="an_5:11">5:11</span> Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng
sống, tại ngươi đã làm ô uế nơi thánh ta bởi những sự xấu hổ gớm ghiếc,
nên ta cũng chắc sẽ xây mắt chẳng tiếc ngươi. Mắt ta sẽ không dè tiếc,
ta sẽ không thương xót.

<span id="an_5:12">5:12</span> Một phần ba trong ngươi sẽ chết dịch, sẽ
bị chơn đói kém làm tiêu mòn ở giữa ngươi; một phần ba sẽ ngã dưới lưỡi
gươm trong tứ vi ngươi; còn một phần ba nữa, ta sẽ làm tan lạc ra mọi
gió, và lấy gươm đuổi theo nó.

<span id="an_5:13">5:13</span> Sự giận ta sẽ được trọn như vậy, và ta sẽ
khiến cơn thạnh nộ ta thôi nghịch cùng chúng nó, ta sẽ được yên ủi; và
khi ta làm trọn sự giận trên chúng nó rồi, thì chúng nó sẽ biết rằng ấy
chính ta, Ðức Giê-hô-va, đã nói trong sự sốt sắng ta.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vả lại, ta sẽ làm ngươi ra hoang vu và cớ
nhuốc nha trong các nước chung quanh ngươi, và trước mắt kẻ đi qua.

<span id="an_5:15">5:15</span> Vậy khi ta sẽ nổi giận xét đoán ngươi,
nhơn sự thạnh nộ trách phạt ngươi, ngươi sẽ bị nhuốc nha và chê bai, làm
gương và gở lạ cho các nước chung quanh ngươi. Chính ta là Ðức Giê-hô-va
phán như vậy!

<span id="an_5:16">5:16</span> Ta sẽ bắn trên chúng nó những tên độc của
sự đói kém làm cho chết, mà ta sẽ bắn để hủy diệt các ngươi; ta sẽ thêm
sự đói kém trên các ngươi, và sẽ bẻ gậy bánh của các ngươi đi.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ta sẽ giáng sự đói kém cho các ngươi, và
sai thú dữ đến làm cho ngươi cô độc. Ôn dịch và sự đổ máu sẽ trải qua
giữa ngươi; ta lại sẽ sai gươm xuống trên ngươi nữa. Chính ta là Ðức
Giê-hô-va đã phán vậy!

<span id="an_6:1">6:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta như vầy:

<span id="an_6:2">6:2</span> Hỡi con người, hãy xây mặt về các núi của
Y-sơ-ra-ên, và nói tiên tri nghịch cùng nó,

<span id="an_6:3">6:3</span> rằng: Hỡi các núi của Y-sơ-ra-ên, hãy nghe
lời của Chúa Giê-hô-va. Chúa Giê-hô-va phán cùng các núi, các đồi, hầm
hố, và nơi trũng như vầy: Nầy, ta, chính ta sẽ giá gươm trên các ngươi,
hủy hoại các nơi cao của các ngươi.

<span id="an_6:4">6:4</span> Bàn thờ các ngươi sẽ bị phá hoang, tượng
mặt trời các ngươi sẽ bị bẻ gãy; ta sẽ ném bỏ những kẻ bị giết của các
ngươi trước mặt thần tượng các ngươi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ta sẽ đặt những xác chết con cái Y-sơ-ra-ên
ra trước mặt thần tượng chúng nó, và rải hài cốt các ngươi khắp chung
quanh bàn thờ các ngươi.

<span id="an_6:6">6:6</span> Hễ nơi nào các ngươi ở, thì thành ấp sẽ bị
hủy hoại, các nơi cao sẽ bị hoang vu, đến nỗi bàn thờ các ngươi bị hủy
hoại hoang vu, thần tượng bị đập bể và không còn nữa, tượng mặt trời nát
ra từng mảnh, và mọi công việc của các ngươi thành ra hư không.

<span id="an_6:7">6:7</span> Những kẻ bị giết sẽ ngã xuống giữa các
ngươi, các ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_6:8">6:8</span> Dầu vậy, khi các ngươi bị tan lạc ra các
nước, ta sẽ còn để dân sót lại, vì giữa các nước sẽ có một vài người
được thoát khỏi mũi gươm.

<span id="an_6:9">6:9</span> Những kẻ trong các ngươi được thoát ấy sẽ
nhớ đến ta trong các nước mà chúng nó bị bắt đến, thể nào ta đã buồn rầu
trong lòng, vì lòng tà dâm của chúng nó đã lìa bỏ ta, và mắt chúng nó
hành dâm theo thần tượng mình. Bấy giờ chúng nó tự oán hận mình, vì cớ
mọi sự dữ chúng nó đã làm bởi những việc gớm ghiếc của mình.

<span id="an_6:10">6:10</span> Chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va, và
lời ta đã nói giáng tai vạ cho chúng nó chẳng phải là lời hư không vậy.

<span id="an_6:11">6:11</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hãy vỗ tay
giậm chơn mà rằng: Than ôi! vì mọi sự dữ đáng gớm của nhà Y-sơ-ra-ên; vì
nó sẽ chết bởi gươm dao, đói kém, và ôn dịch.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kẻ nào xa sẽ chết bởi ôn dịch. Kẻ nào gần
sẽ ngã dưới lưỡi gươm. Kẻ nào sống sót, là kẻ bị vây, sẽ chết bởi đói
kém; đối với chúng nó, ta sẽ làm cho trọn sự giận của ta.

<span id="an_6:13">6:13</span> Khi những kẻ bị giết của chúng nó nằm
giữa đám thần tượng xung quanh bàn thờ, trên mỗi gò cao, trên mọi đỉnh
núi, dưới mọi cây xanh và cây dẽ rậm, khắp những nơi chúng nó dâng hương
thơm ngào ngạt cho thần tượng mình, bấy giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_6:14">6:14</span> Vậy ta sẽ giang tay nghịch cùng chúng nó,
hễ nơi nào chúng nó ở, thì ta sẽ làm cho đất đó ra hoang vu hủy phá, từ
đồng vắng cho đến Ðíp-lát. Thế thì chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:1">7:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_7:2">7:2</span> Hỡi con người, Chúa Giê-hô-va phán cùng đất
Y-sơ-ra-ên như vầy: Sự cuối rốt đây nầy! Sự cuối rốt đã đến cho bốn góc
đất!

<span id="an_7:3">7:3</span> Bây giờ, ấy là sự cuối rốt cho ngươi. Ta sẽ
xổ cơn giận ta trên ngươi, theo đường lối ngươi mà đoán xét ngươi, và
khiến đổ lại trên ngươi những sự gớm ghiếc.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mắt ta chẳng đoái tiếc ngươi; ta chẳng
thương xót ngươi; nhưng ta sẽ giáng đường lối ngươi trên ngươi, và những
sự gớm ghiếc sẽ ở giữa ngươi. Các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:5">7:5</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Tai vạ, tai vạ
có một: nầy, nó đến!

<span id="an_7:6">7:6</span> Kỳ cuối cùng đến, kỳ cuối cùng nầy đến; nó
tỉnh thức mà nghịch cùng ngươi, kìa, nó đến kia!

<span id="an_7:7">7:7</span> Hỡi dân trong đất, sự bại hoại định cho
ngươi đã đến; kỳ đã đến, ngày gần rồi, là ngày có tiếng ồn ào, không còn
tiếng reo mừng trên các núi.

<span id="an_7:8">7:8</span> Nay ta hầu kíp đổ sự thạnh nộ ta trên
ngươi, và làm cho trọn sự giận ta nghịch cùng ngươi; ta sẽ đoán xét
ngươi theo cách ngươi ăn ở, và khiến đổ lại trên ngươi những sự gớm
ghiếc ngươi.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mắt ta chẳng đoái tiếc ngươi, ta chẳng
thương xót ngươi đâu. Ta sẽ tùy theo đường lối ngươi báo trả ngươi, sự
gớm ghiếc ngươi sẽ ở giữa ngươi. Các ngươi sẽ biết rằng chính ta, Ðức
Giê-hô-va, là Ðấng đánh phạt.

<span id="an_7:10">7:10</span> Nầy, ngày đây! Nầy, ngày đến! Sự bại hoại
định cho ngươi đã đến; gậy đã trổ bông, sự kiêu căng đã nẩy nụ.

<span id="an_7:11">7:11</span> Sự cường bạo đã dấy lên làm gậy gian ác;
chúng nó sẽ chẳng còn chi hết, chẳng còn ai của đám đông chúng nó, chẳng
còn gì của sự giàu có chúng nó, chẳng còn sự sang trọng giữa họ nữa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Kỳ đến, ngày gần tới! Kẻ mua chớ vui, kẻ
bán chớ buồn; vì có cơn giận trên cả đoàn dân nó.

<span id="an_7:13">7:13</span> Vì kẻ bán dầu còn sống, cũng không thể
trở lại lấy của mình đã bán; vì sự hiện thấy chỉ về cả đoàn dân nó, sẽ
chẳng ai trở lại; và chẳng ai sẽ nhờ sự gian ác đời mình mà bổ sức lại.

<span id="an_7:14">7:14</span> Kèn đã thổi, mọi sự đều sẵn sàng rồi;
nhưng chẳng ai ra trận, vì cơn giận ta ở trên cả đoàn dân nó.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ở ngoài thì gươm dao, ở trong thì ôn dịch
và đói kém! Kẻ nào ở ngoài đồng sẽ chết bởi gươm dao; kẻ nào ở trong
thành, thì cơn đói kém và ôn dịch sẽ vồ nuốt lấy.

<span id="an_7:16">7:16</span> Song những người nào được trốn sẽ thoát
khỏi, và sẽ ở trên núi như bò câu ở đồng trũng, mọi người trong chúng nó
than vãn, ai nấy vì sự gian ác mình.

<span id="an_7:17">7:17</span> Mọi tay đều mòn mỏi, mọi đầu gối đều yếu
như nước!

<span id="an_7:18">7:18</span> Chúng nó sẽ thắt lưng bằng bao gai, bị sự
kinh khiếp bao bọc; mọi mặt đều hổ thẹn, mọi đầu đều trọc trọi.

<span id="an_7:19">7:19</span> Chúng nó sẽ quăng bạc mình ra ngoài đường
phố, vàng chúng nó sẽ ra như đồ ô uế; hoặc vàng, hoặc bạc, cũng không
thể cứu chúng nó nơi ngày cơn giận của Ðức Giê-hô-va; không thể làm cho
chúng nó đầy ruột, vì ấy là đồ làm cho chúng nó sa vào tội lỗi!

<span id="an_7:20">7:20</span> Những đồ trang sức chúng nó đã làm cớ
kiêu ngạo cho mình; chúng nó dùng đồ ấy mà làm hình tượng gớm ghiếc và
đồ đáng ghét. Vậy nên, ta đã làm cho đồ ấy ra như sự ô uế cho chúng nó!

<span id="an_7:21">7:21</span> Ta sẽ phó những đồ ấy làm mồi cho tay dân
ngoại, làm của cướp cho kẻ dữ trong thế gian; chúng nó sẽ làm ô uế nó.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ta sẽ xây mặt khỏi chúng nó, người ta sẽ
làm dơ nhớp nơi cấm của ta; những kẻ trộm cướp sẽ vào đó và làm ô uế.

<span id="an_7:23">7:23</span> Khá sắm sửa xiềng xích! Vì trong đất đầy
những tội làm đổ máu, và trong thành đầy những sự tàn bạo.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ta sẽ đem những kẻ rất hung ác trong các
dân ngoại đến để choán lấy nhà chúng nó; ta sẽ làm cho sự kiêu ngạo của
kẻ mạnh tắt đi; các nơi thánh của nó sự bị ô uế.

<span id="an_7:25">7:25</span> Sự hủy diệt đến! Chúng nó sẽ tìm sự bình
an, nhưng tìm không được.

<span id="an_7:26">7:26</span> Tai vạ chồng trên tai vạ, tin dữ kế lấy
tin dữ. Chúng nó sẽ tìm sự hiện thấy nơi kẻ tiên tri; nhưng luật pháp
lìa khỏi thầy tế lễ, trí mưu lìa khỏi các trưởng lão.

<span id="an_7:27">7:27</span> Vua sẽ thương khóc, quan trưởng sẽ mặc
lấy sự não, tay của dân trong đất đều run rẩy. Ta sẽ đãi chúng nó theo
cách chúng nó ăn ở; chúng nó đáng thể nào thì ta xét đoán cho thể ấy,
chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:1">8:1</span> Năm thứ sáu, ngày mồng năm tháng sáu, khi
ta đương ngồi trong nhà, và các trưởng lão Giu-đa ngồi trước mặt ta, thì
tay Chúa Giê-hô-va giáng trên ta.

<span id="an_8:2">8:2</span> Bấy giờ ta thấy, và nầy, có hình giống như
hình trạng lửa. Từ hình trạng ngang lưng người ấy trở xuống, thì là lửa;
còn từ lưng trở lên, thì như hình trạng sáng chói, tựa đồng bóng nhoáng.

<span id="an_8:3">8:3</span> Người ấy giơ ra như hình cái tay, nắm lấy
một lọn tóc trên đầu ta. Thần cất ta lên giữa quãng đất và trời, trong
sự hiện thấy của Ðức Chúa Trời đem ta đến thành Giê-ru-sa-lem, nơi cửa
vào sân trong, về phía bắc, là nơi có chỗ ngồi của hình tượng sự ghen
tương làm cho nổi ghen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Nầy, tại đó có sự vinh hiển của Ðức Chúa
Trời Y-sơ-ra-ên, như ta đã xem trong sự hiện thấy tại đồng bằng.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ngài bèn phán cùng ta rằng: Hỡi con người,
hãy ngước mắt về phía bắc. Vậy ta ngước mắt về phía bắc, và nầy, nơi
phía bắc cửa bàn thờ, chỗ lối vào, có hình tượng của sự ghen tương.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ngài bèn phán cùng ta rằng: Hỡi con người,
ngươi có thấy sự những kẻ nầy làm, tức là những sự gớm ghiếc lớn mà nhà
Y-sơ-ra-ên đã phạm tại đây, đặng làm cho ta xa nơi thánh ta chăng? Song
ngươi sẽ còn thấy sự gớm ghiếc lớn khác nữa!

<span id="an_8:7">8:7</span> Ðoạn, Ngài dắt ta đến cửa hành lang; ta
nhìn xem, thấy một lỗ trong vách.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con người, hãy
xoi vách đi. Khi ta xoi vách xong, thì thấy có một cái cửa.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ngài lại phán: Hãy vào xem những sự gian ác
đáng gớm mà chúng nó làm ra ở đây.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vậy ta vào, xem thấy; và nầy, có mọi thứ
hình tượng côn trùng và thú vật gớm ghiếc, mọi thần tượng của nhà
Y-sơ-ra-ên đã vẽ trên chung quanh tường.

<span id="an_8:11">8:11</span> Trước mặt các thần tượng ấy đứng bảy mươi
trưởng lão của nhà Y-sơ-ra-ên, giữa đám họ có Gia-a-xa-nia, con trai
Sa-phan, mỗi người tay cầm lư hương, khói thơm bay lên như ngút.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ngài bèn phán: Hỡi con người, ngươi có
thấy sự các trưởng lão nhà Y-sơ-ra-ên mỗi người làm trong nơi tối tăm,
trong phòng vẽ hình tượng của mình không? Vì chúng nó nói rằng: Ðức
Giê-hô-va không thấy chúng ta đâu; Ðức Giê-hô-va đã lìa bỏ đất nầy!

<span id="an_8:13">8:13</span> Ngài lại phán rằng: Ngươi sẽ còn thấy
những sự gớm ghiếc lớn khác nữa mà chúng nó làm!

<span id="an_8:14">8:14</span> Ngài dẫn ta đến lối cửa nhà Ðức
Giê-hô-va, cửa ấy về phía bắc; nầy, tại đó ta thấy những đờn bà ngồi mà
khác Tham-mu.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con người,
thấy chưa? Ngươi sẽ còn thấy những sự gớm ghiếc lớn hơn nữa!

<span id="an_8:16">8:16</span> Kế đó, Ngài đem ta vào hành lang trong
của nhà Ðức Giê-hô-va; nầy, nơi lối vào đền thờ Ðức Giê-hô-va, giữa hiên
cửa và bàn thờ, ta thấy có ước chừng hai mươi lăm người sấp lưng về phía
đền thờ Ðức Giê-hô-va và xây mặt về phía đông, hướng về phương đông mà
thờ lạy mặt trời.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ngài bèn phán cùng ta rằng: Hỡi con
người, thấy chưa? Nhà Giu-đa phạm những sự gớm ghiếc mà nó phạm ở đây,
há là sự nhỏ mọn sao? vì nó làm cho tội ác mình đầy dẫy trong đất; và
còn xây lại chọc giận ta. Nầy, chúng nó lấy nhánh cây để gần mũi mình!

<span id="an_8:18">8:18</span> Vậy nên ta cũng sẽ làm y theo cơn giận;
mắt ta chẳng đoái tiếc chúng nó, và ta không thương xót đâu. Dầu chúng
nó kêu la om sòm vang đến tai ta, ta chẳng thèm nghe chúng nó.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ngài kêu lớn tiếng trong lỗ tai ta rằng:
Khá khiến những kẻ cai trị thành nầy hãy đến gần, ai nấy khá cầm khí
giới hủy diệt trong tay mình.

<span id="an_9:2">9:2</span> Và nầy, có sáu người từ cửa trên về phía
bắc mà đến, mỗi người cầm khí giới giết lát trong tay. Giữa bọn họ có
một người mặc vải gai, lưng đeo sừng mực. Sáu người bước vào, đứng bên
bàn thờ bằng đồng.

<span id="an_9:3">9:3</span> Sự vinh hiển của Ðức Chúa Trời Y-sơ-ra-ên
bèn dấy lên khỏi chê-ru-bin, là nơi thường ngự, mà đến ngạch cửa nhà;
Ðức Giê-hô-va gọi người mặc vải gai, lưng đeo sừng mực

<span id="an_9:4">9:4</span> mà phán rằng: Hãy trải qua giữa thành tức
giữa Giê-ru-sa-lem, ghi dấu trên trán những người nào than thở khóc lóc
về mọi sự gớm ghiếc đã phạm giữa thành nầy.

<span id="an_9:5">9:5</span> Rồi Ngài phán cùng những người kia cách như
cho tôi nghe rằng: Hãy qua trong thành đằng sau nó, và đánh; mắt ngươi
chớ đoái tiếc, và đừng thương xót.

<span id="an_9:6">9:6</span> Nào già cả, nào trai trẻ, nào gái đồng
trinh, nào con nít, đờn bà, hãy giết hết; nhưng chớ lại gần một kẻ nào
là kẻ đã có ghi dấu; và khá bắt đầu từ các người già cả ở trước mặt nhà.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ngài lại phán cùng họ rằng: Hãy làm ô uế
nhà, làm cho xác chết đầy dẫy các hành lang! Hãy ra! Họ bèn ra và đánh
trong thành.

<span id="an_9:8">9:8</span> Trong khi họ đánh, thì ta ở lại một mình.
Ta bèn ngã sấp mặt xuống và kêu lên rằng: ôi! hãy Chúa Giê-hô-va, Chúa
hầu đổ cơn giận trên thành Giê-ru-sa-lem mà diệt hết thảy dân sót của
Y-sơ-ra-ên, hay sao?

<span id="an_9:9">9:9</span> Ngài phán rằng: Sự gian ác của nhà
Y-sơ-ra-ên và của Giu-đa lớn quá lắm thay; đất đầy những máu, trong
thành đầy sự trái phép; vì chúng nó nói rằng: Ðức Giê-hô-va đã lìa bỏ
đất nầy, Ðức Giê-hô-va chẳng thấy chi hết.

<span id="an_9:10">9:10</span> Về phần ta, mắt ta cũng chẳng đoái tiếc
chúng nó, và ta không thương xót; ta sẽ làm cho đường lối chúng nó đổ
lại trên đầu chúng nó.

<span id="an_9:11">9:11</span> Nầy, người mặc vải gai, lưng đeo sừng
mực, đến trình việc rằng: Tôi đã làm y như lời Ngài truyền.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ta nhìn xem, nầy, trên vòng khung giang
ra trên đầu các chê-ru-bin có vật gì như là đá bích ngọc, hình trạng như
hình cái ngai.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ngài bèn phán cùng người mặc vải gai
rằng: Hãy vào trong các khoảng bánh xe quay chóng ở dưới chê-ru-bin; khá
từ giữa các chê-ru-bin lấy những than lửa đó bỏ đầy cả hay tay ngươi,
rồi rải ra trên thành nầy. Người ấy vào nơi đó trước mặt ta.

<span id="an_10:3">10:3</span> Khi người vào, thì các chê-ru-bin đứng
bên hữu nhà; mây đầy hành lang trong.

<span id="an_10:4">10:4</span> Sự vinh hiển của Ðức Giê-hô-va bèn dấy
lên từ chê-ru-bin, đứng nơi ngạch cửa nhà; nhà đầy mây, và hành lang đầy
sự chói sáng của vinh quang Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_10:5">10:5</span> Tiếng của những cánh chê-ru-bin vang ra
đến hành lang ngoài, giống như tiếng của Ðức Chúa Trời Toàn năng, khi
Ngài phán.

<span id="an_10:6">10:6</span> Khi Ðức Giê-hô-va đã truyền lịnh cho
người mặc vải gai rằng: Hãy lấy lửa từ giữa khoảng các bánh xe quay
chóng, giữa các chê-ru-bin, thì người vào và đứng bên một bánh xe.

<span id="an_10:7">10:7</span> Rồi một chê-ru-bin từ giữa các chê-ru-bin
giơ tay ra đến lửa giữa các chê-ru-bin, và lấy lửa đem đặt vào tay người
mặc vải gai; người nầy tiếp lấy rồi thì ra.

<span id="an_10:8">10:8</span> Vả, nơi dưới cánh các chê-ru-bin có tỏ ra
hình một cái tay người.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ta còn nhìn xem, nầy, có bốn bánh xe kề
bên các chê-ru-bin, và một bánh xe khác kề một chê-ru-bin khác; hình
trạng những bánh xe ấy giống như bích ngọc.

<span id="an_10:10">10:10</span> Theo như hình trạng các bánh xe ấy, bốn
cái có đồng một hình như một bánh xe ở trong bánh xe.

<span id="an_10:11">10:11</span> Khi chúng nó đi tới, đều đi bốn phía
mình, khi đi chẳng xây lại; tùy theo cái đầu hướng về bên nào, thì chúng
nó đi theo; khi đi chẳng xây lại.

<span id="an_10:12">10:12</span> Cả mình các chê-ru-bin, lưng, tay,
cánh, bánh xe, khắp chung quanh đều đầy những mắt, tức các bánh xe mà
bốn chê-ru-bin ấy có.

<span id="an_10:13">10:13</span> Bấy giờ ta nghe gọi bánh xe ấy là bánh
xe quay chóng.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mỗi chê-ru-bin có bốn mặt: thứ nhứt là
mặt chê-ru-bin; thứ nhì, mặt người; thứ ba, mặt sư tử; thứ tư, mặt chim
ưng.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ðoạn, các chê-ru-bin dấy lên: ấy là vật
sống mà ta thấy trên bờ sông Kê-ba.

<span id="an_10:16">10:16</span> Khi các chê-ru-bin đi, thì các bánh xe
đi kề chúng nó; khi các chê-ru-bin sè cánh để dấy lên khỏi đất, thì các
bánh xe không quay khỏi bên chúng nó.

<span id="an_10:17">10:17</span> Khi các chê-ru-bin dừng lại, các bánh
xe cùng dừng lại; khi dấy lên, cùng dấy lên; vì thần của vật sống ấy ở
trong các bánh xe vậy.

<span id="an_10:18">10:18</span> Sự vinh hiển Ðức Giê-hô-va ra khỏi
ngạch cửa nhà, và đứng trên các chê-ru-bin.

<span id="an_10:19">10:19</span> Các chê-ru-bin sè cánh dấy lên khỏi
đất, mà ra trước mắt ta, và các bánh xe ở kề nó; chúng nó dừng nơi lối
vào cửa đông nhà Ðức Giê-hô-va, và sự vinh hiển của Ðức Chúa Trời
Y-sơ-ra-ên ở trên chúng nó.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ấy đó là vật sống mà ta thấy dưới Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, trên bờ sông Kê-ba, và ta biết nó là
chê-ru-bin.

<span id="an_10:21">10:21</span> Mỗi chê-ru-bin có bốn mặt và bốn cánh;
dưới cánh có hình như tay người.

<span id="an_10:22">10:22</span> Về phần hình trạng của các mặt nó, ấy
là những mặt mà ta thấy trên bờ sông Kê-ba, cả hình trạng và chính mình
chúng nó; và chúng nó đều đi thẳng tới trước.

<span id="an_11:1">11:1</span> Vả lại, Thần cất ta lên và đem đến cửa
đông nhà Ðức Giê-hô-va, là cửa ở về phía đông. Nầy, nơi lối vào cửa có
hai mươi lăm người; giữa bọn đó, ta thấy có Gia-a-xa-nia con trai A-xua,
và Phê-la-tia con trai Bê-na-gia, đều là quan trưởng của dân.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ngài phán cùng ta rằng: hãy con người, đó
là những người toan tính sự gian ác, bày đặt mưu gian trong thành nầy.

<span id="an_11:3">11:3</span> Chúng nó nói rằng: Hiện nay chưa gần kỳ
xây nhà! Thành nầy là nồi, chúng ta là thịt.

<span id="an_11:4">11:4</span> Vậy nên, hãy nói tiên tri nghịch cùng
chúng nó, hỡi con người hãy nói tiên tri đi!

<span id="an_11:5">11:5</span> Thần của Ðức Giê-hô-va bèn đổ trên ta, và
phán rằng: Hãy nói đi! Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên!
các ngươi đã nói làm vậy; vì ta biết những sự nghĩ trong trí các ngươi.

<span id="an_11:6">11:6</span> Các ngươi đã giết rất nhiều người trong
thành nầy, và làm đầy xác chết trong các đường phố nó.

<span id="an_11:7">11:7</span> Cho nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Những kẻ bị giết mà các ngươi đã để ở giữa thành, ấy là thịt, mà thành
là nồi; còn các ngươi sẽ bị đem ra khỏi giữa nó.

<span id="an_11:8">11:8</span> Các ngươi sợ gươm dao; ta sẽ khiến gươm
dao đến trên các ngươi, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ta sẽ đem các ngươi ra khỏi giữa thành
nầy, sẽ phó các ngươi trong tay dân ngoại, và làm sự đoán phạt giữa các
ngươi.

<span id="an_11:10">11:10</span> Các ngươi sẽ ngã bởi gươm; ta sẽ đoán
xét các ngươi trong bờ cõi Y-sơ-ra-ên, các ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_11:11">11:11</span> Thành nầy sẽ chẳng làm nồi cho các
ngươi, các ngươi sẽ chẳng làm thịt giữa nó; ta sẽ đoán xét các ngươi
trong bờ cõi Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:12">11:12</span> Bấy giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va, vì các ngươi đã không bước theo lề luật ta, không giữ theo
mạng lịnh ta; nhưng đã làm theo mạng lịnh các nước chung quanh mình.

<span id="an_11:13">11:13</span> Vả, trong khi ta nói tiên tri, thì
Phê-la-tia, con trai Bê-na-gia, chết. Ta bèn ngã sấp mặt xuống và kêu
lớn tiếng rằng: Ôi! Hỡi Chúa Giê-hô-va, Ngài hầu diệt hết dân sót của
Y-sơ-ra-ên hay sao?

<span id="an_11:14">11:14</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta rằng:

<span id="an_11:15">11:15</span> Hỡi con người, dân cư thành
Giê-ru-sa-lem đã nói cùng anh em ngươi, chính anh em ngươi, là những kẻ
bà con ngươi, và cả nhà Y-sơ-ra-ên, hết cả mọi người, rằng: Hỡi lìa xa
Ðức Giê-hô-va; đất nầy đã được ban cho chúng ta làm cơ nghiệp.

<span id="an_11:16">11:16</span> Vậy nên, khá nói cùng chúng nó: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Phải, ta đã dời chúng nó nơi xa trong các dân
tộc, đã làm tan tác chúng nó trong nhiều nước, ta còn sẽ tạm là nơi
thánh cho chúng nó trong các nước chúng nó đi đến.

<span id="an_11:17">11:17</span> Vậy nên, hãy nói rằng: Chúa Giê-hô-va
phán như vầy: Ta sẽ nhóm các ngươi lại từ giữa các dân, sẽ thâu các
ngươi đã bị tan tác, và ta sẽ ban đất Y-sơ-ra-ên cho các ngươi.

<span id="an_11:18">11:18</span> Chúng nó sẽ đến đó, và sẽ trừ bỏ mọi
vật đáng ghét và mọi sự gớm ghiếc của nó khỏi đó.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ta sẽ ban cho chúng nó một lòng đồng
nhau, phú thần mới trong các ngươi; bỏ lòng đá khỏi xác thịt chúng nó,
và sẽ cho chúng nó lòng thịt;

<span id="an_11:20">11:20</span> để chúng nó noi theo lề luật ta, giữ và
làm theo mạng lịnh ta. Chúng nó sẽ làm dân ta, và ta làm Ðức Chúa Trời
chúng nó.

<span id="an_11:21">11:21</span> Nhưng, những kẻ để lòng bước theo sự
ham mê của vật đáng ghét và những sự gớm ghiếc, thì ta sẽ làm cho đường
lối chúng nó đổ lại trên đầu chúng nó, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_11:22">11:22</span> Bấy giờ, các chê-ru-bin sè cánh lên, và
có các bánh xe ở bên nó; sự vinh hiển của Ðức Chúa Trời Y-sơ-ra-ên cũng
ở trên chúng nó.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sự vinh hiển của Ðức Giê-hô-va dấy lên
từ giữa thành, và đứng trên núi phía đông thành.

<span id="an_11:24">11:24</span> Thần cất ta lên, và trong sự hiện thấy
ta bị Thần của Ðức Chúa Trời đem đi trong Canh-đê, đến nơi những kẻ phu
tù; sự hiện thấy đã hiện ra cho ta bèn lên khỏi ta.

<span id="an_11:25">11:25</span> Bấy giờ ta thuật lại cho những kẻ phu
tù mọi sự mà Ðức Giê-hô-va đã tỏ cho ta biết.

<span id="an_12:1">12:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va lại phán cùng ta
rằng:

<span id="an_12:2">12:2</span> Hỡi con người, ngươi ở giữa nhà bạn
nghịch, chúng nó có mắt để thấy mà không thấy, có tai để nghe mà không
nghe; vì ấy là nhà bạn nghịch.

<span id="an_12:3">12:3</span> Vậy, hỡi con người, ngươi khá sửa soạn đồ
vật dời đi, và dời đi giữa ban ngày cho chúng nó xem. Trước mắt chúng nó
hãy từ nơi ngươi ở mà dời đi chỗ khác; chúng nó dầu là nhà bạn nghịch có
lẽ sẽ nghĩ lại chăng.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ngươi khá đem đồ vật mình như đồ vật của
kẻ dời đi, giữa ban ngày, trước mắt chúng nó; chính mình ngươi đi về
buổi chiều, trước mắt chúng nó, như kẻ đi đày.

<span id="an_12:5">12:5</span> Cũng ở trước mắt chúng nó, ngươi khá xoi
một cái lỗ qua tường, rồi từ lỗ đó đem đồ vật ra.

<span id="an_12:6">12:6</span> Trước mắt chúng nó, ngươi để đồ vật lên
vai, và đem đi lúc trời tối. Ngươi khá che mặt, đặng không thấy đất nầy;
vì ta đã đặt ngươi làm một dấu cho nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ta làm theo lời Chúa đã phán dặn: mang đồ
vật đi giữa ban ngày như đồ vật kẻ dời đi, đến chiều ta lấy chính tay
mình mà xoi tường. Ta đem đồ vật đi trong lúc tối, và vác trên vai ta
trước mắt chúng nó.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sớm mai có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_12:9">12:9</span> Hỡi con người, nhà Y-sơ-ra-ên, là nhà bạn
nghịch ấy, há chẳng từng hỏi ngươi rằng: Ngươi làm gì?

<span id="an_12:10">12:10</span> Hãy trả lời cho chúng rằng: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Gánh nặng nầy chỉ về vua trong Giê-ru-sa-lem,
cùng cả nhà Y-sơ-ra-ên ở trong đó.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ngươi khá nói rằng: Ta là điềm cho các
ngươi. Chúng nó sẽ gặp điều như ta đã làm; sẽ đi đày, sẽ đi làm phu tù.

<span id="an_12:12">12:12</span> Vua giữa chúng nó sẽ vác trên vai mình
mà đi ra trong lúc tối. Chúng nó sẽ đục lỗ qua tường để mang đồ ra;
người sẽ che mặt, vì mắt người sẽ không thấy đất nầy.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ta cũng sẽ giăng lưới ta trên người,
người sẽ mắc vào bẫy ta; và ta sẽ đem người qua Ba-by-lôn, là đất của
người Canh-đê. Nhưng người sẽ thấy đất ấy, dầu chết tại đó.

<span id="an_12:14">12:14</span> Những kẻ ở xung quanh người để giúp
người, và các đạo binh người, thì ta sẽ làm cho tan ra mọi gió, và ta sẽ
tuốt gươm mà đuổi theo.

<span id="an_12:15">12:15</span> Khi ta làm tan tác chúng nó trong các
dân tộc và rải ra trong các nước, chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:16">12:16</span> Dầu vậy, ta sẽ chừa lại một số ít trong
chúng nó thoát khỏi gươm dao, đói kém, ôn dịch; đặng chúng nó có thể
thuật lại mọi sự gớm ghiếc của mình trong các dân mà chúng nó sẽ đến ở;
và chúng nó sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ðoạn, có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta
như vầy:

<span id="an_12:18">12:18</span> Hỡi con người, ngươi khá ăn bánh trong
sự kinh khủng, uống nước với sự run rẩy và sợ hãi.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ngươi khá nói cùng dân trong đất rằng:
Nầy là điều mà Chúa Giê-hô-va phán về dân cư Giê-ru-sa-lem, về đất của
Y-sơ-ra-ên: Chúng nó sẽ ăn bánh trong sự sợ hãi, và uống nước trong sự
kinh khủng, đặng đất nầy bị hoang vu, mất hết của cải, bởi cớ sự cường
bạo của cả dân cư đó.

<span id="an_12:20">12:20</span> Các thành đông dân sẽ trở nên gò đống,
đất sẽ bị hoang vu; và các ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_12:21">12:21</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta
rằng:

<span id="an_12:22">12:22</span> Hỡi con người, các ngươi có một lời tục
ngữ trong đất của Y-sơ-ra-ên, rằng: Những ngày kéo dài, mọi sự hiện thấy
chẳng ứng nghiệm! lời ấy nghĩa là gì?

<span id="an_12:23">12:23</span> Ấy vậy, hãy nói cùng chúng nó rằng:
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ta sẽ làm cho lời tục ngữ ấy dứt đi, không
ai dùng nó làm tục ngữ nữa trong Y-sơ-ra-ên. Song khá nói cùng chúng nó
rằng: Những ngày gần đến, mọi sự hiện thấy hầu ứng nghiệm.

<span id="an_12:24">12:24</span> Thật, sẽ chẳng còn có một sự hiện thấy
nào là giả dối, hoặc một sự bói khoa nào là a dua trong nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_12:25">12:25</span> Vì ta là Ðức Giê-hô-va, ta sẽ nói, và
lời ta nói sẽ làm thành, không hoãn lại nữa. Hỡi nhà bạn nghịch! Ấy là
đương ngày các ngươi mà ta sẽ rao lời tiên tri và sẽ làm thành, Chúa
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_12:26">12:26</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta
như vầy:

<span id="an_12:27">12:27</span> Hỡi con người, nầy, nhà Y-sơ-ra-ên có
kẻ nói rằng: Sự hiện thấy của người nầy thấy là chỉ về lâu ngày về sau,
và người nói tiên tri về thời còn xa.

<span id="an_12:28">12:28</span> Vậy nên, hãy nói cùng chúng nó: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Chẳng có lời nào của ta sẽ hoãn lại nữa, song
lời ta nói sẽ làm thành, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_13:1">13:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta như vầy:

<span id="an_13:2">13:2</span> Hỡi con người, hãy nói tiên tri nghịch
cùng các tiên tri của Y-sơ-ra-ên, là những kẻ đương nói tiên tri, và hãy
bảo cho những kẻ nói tiên tri bởi lòng riêng mình rằng: Hãy nghe lời của
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:3">13:3</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Khốn cho
những tiên tri dại dột, theo thần riêng minh, mà chưa từng thấy gì cả.

<span id="an_13:4">13:4</span> Hỡi Y-sơ-ra-ên, các tiên tri ngươi cũng
như những con cáo trong chốn hoang vu!

<span id="an_13:5">13:5</span> Các ngươi chưa lên nơi phá tan, và không
xây tường cho nhà Y-sơ-ra-ên, đặng đứng vững trong cơn chiến trận nơi
ngày Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:6">13:6</span> Chúng nó đã thấy sự phỉnh phờ, và sự bói
khoa giả dối. Chúng nó nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán, (song Ðức Giê-hô-va
đã không sai chúng nó), và chúng nó khiến người ta mong cho lời mình
được ứng nghiệm.

<span id="an_13:7">13:7</span> Khi ta chưa từng phán, mà các ngươi nói
rằng: Ðức Giê-hô-va có phán, vậy các ngươi há chẳng thấy sự hiện thấy
phỉnh phờ và nói sự bói khoa giả dối, hay sao?

<span id="an_13:8">13:8</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va có phán như vầy:
Vì các ngươi nói những lời giả dối, thấy những sự phỉnh phờ, nầy, ta
nghịch cùng các ngươi, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_13:9">13:9</span> Tay ta sẽ nghịch cùng những tiên tri thấy
sự hiện thấy phỉnh phờ, bói những sự giả dối. Chúng nó sẽ không dự vào
hội bàn dân ta nữa, không được ghi vào sổ nhà Y-sơ-ra-ên nữa, và không
vào trong đất của Y-sơ-ra-ên; các ngươi sẽ biết ta là Chúa Giê-hô-va.

<span id="an_13:10">13:10</span> Thật vậy, bởi chúng nó lừa dối dân ta
mà rằng: Bình an; mà chẳng có bình an chi hết. Khi có ai xây tường, nầy,
chúng nó trét vôi chưa sùi bọt lên!

<span id="an_13:11">13:11</span> Hãy nói cùng những kẻ trét vôi chưa sùi
bọt rằng tường ấy sẽ xiêu đổ. Mưa to sẽ xảy đến. Hỡi mưa đá lớn, bay sẽ
sa xuống; và gió bão sẽ xé rách nó.

<span id="an_13:12">13:12</span> Nầy, khi tường sụp xuống, người ta há
chẳng nói cùng các ngươi rằng: Chớ nào vội mà các ngươi đã trét trên
tường ở đâu?

<span id="an_13:13">13:13</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Ta sẽ nhơn giận khiến gió bão xé rách nó; ta sẽ nhơn cơn thạnh nộ sai
mưa dầm đến, và nhơn sự tức giận sai mưa đá lớn phá diệt nó.

<span id="an_13:14">13:14</span> Cũng vậy, ta sẽ dỡ cái tường mà các
ngươi đã trét vôi chưa sùi bọt, xô nó suốt đất, đến nỗi chơn nền bày ra.
Tường sẽ đổ, các ngươi sẽ bị diệt giữa nó, và biết rằng ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ta sẽ làm trọn cơn giận nghịch cùng
tường và kẻ trét vôi chưa sùi bọt như vầy: và ta sẽ nói cùng các ngươi
rằng: Tường chẳng còn nữa, kẻ trét vôi cũng vậy;

<span id="an_13:16">13:16</span> tức là các tiên tri của Y-sơ-ra-ên nói
tiên tri về Giê-ru-sa-lem, xem sự hiện thấy bình an cho thành ấy, mà
không có bình an, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_13:17">13:17</span> Hỡi con người, ngươi khá xây mặt nghịch
cùng các con gái của dân ngươi, là những kẻ nói tiên tri bởi lòng riêng
mình; và ngươi khá nói tiên tri nghịch cùng chúng nó.

<span id="an_13:18">13:18</span> Bảo chúng nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Khốn cho những đờn bà vì mọi cùi tay may gối, và y theo tầm
thước mà làm khăn cho đầu, để săn linh hồn. Uûa, kìa! các ngươi muốn săn
linh hồn dân ta, và giữ linh hồn nó để làm lợi cho mình hay sao?

<span id="an_13:19">13:19</span> Các ngươi vì mấy nhắm mạch nha, mấy
miếng bánh mà làm nhục ta giữa dân ta, các ngươi nói dối dân ta, là kẻ
nghe lời dối trá các ngươi, để mà giết những kẻ không đáng chết, cho
sống những kẻ không đáng sống.

<span id="an_13:20">13:20</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta ghét những cái gối của các ngươi, vì bởi đó các ngươi săn linh
hồn như đánh bẫy chim; ta sẽ xé ra khỏi cánh tay các ngươi, và thả linh
hồn mà các ngươi đã săn, như chim bay đi.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ta cũng sẽ xé khăn các ngươi, cứu dân
ta ra khỏi tay các ngươi, chúng nó sẽ không ở trong tay các ngươi để bị
săn nữa; bấy giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:22">13:22</span> Vì các ngươi lấy sự dối trá làm buồn
lòng kẻ công bình mà ta chưa từng làm cho lo phiền, và các ngươi làm
mạnh tay kẻ dữ đặng nó không xây bỏ đường xấu mình để được sống,

<span id="an_13:23">13:23</span> vì cớ đó, các ngươi sẽ không thấy sự
hiện thấy thỉnh phờ, và không bói khoa nữa. Ta sẽ cứu dân ta thoát khỏi
tay các ngươi, và các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:1">14:1</span> Một vài trưởng lão kia của Y-sơ-ra-ên đến
cùng ta, ngồi trước mặt ta.

<span id="an_14:2">14:2</span> Bấy giờ có lời Ðức Giê-hô-va phán cho ta
như vầy:

<span id="an_14:3">14:3</span> Hỡi con người, những kẻ nầy mang thần
tượng mình vào trong lòng, và đặt rồi mặt mình sự gian ác mình làm cho
vấp phạm; vậy ta há để cho chúng nó cầu hỏi ta một chút nào sao?

<span id="an_14:4">14:4</span> Cho nên, hãy nói cùng chúng nó mà bảo
rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hễ người nào trong nhà Y-sơ-ra-ên
mang thần tượng mình vào lòng, và đặt trước mặt mình sự gian ác mình làm
cho vấp phạm, nầy người ấy đến cùng kẻ tiên tri, thì ta, Ðức Giê-hô-va,
chính ta sẽ trả lời cho nó y như thần tượng đông nhiều của nó,

<span id="an_14:5">14:5</span> hầu cho ta bắt được nhà Y-sơ-ra-ên trong
chính lòng nó, vì chúng nó nhơn thần tượng mình mà xa lạ ta.

<span id="an_14:6">14:6</span> Vậy nên, hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên
rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hãy trở lại, xây bỏ thần tượng các
ngươi, xây mặt khỏi mọi sự gớm ghiếc của các ngươi.

<span id="an_14:7">14:7</span> Thật vậy, hết thảy những người nhà
Y-sơ-ra-ên, hết thảy khách lạ trú ngụ trong Y-sơ-ra-ên, hệ ai lìa xa ta,
mà mang thần tượng mình vào lòng, và đặt trước mặt mình sự gian ác mình
làm cho vấp phạm, đến cùng kẻ tiên tri để vì chính mình cầu hỏi ta, thì
chính ta, Ðức Giê-hô-va, sẽ trả lời cho nó.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ta sẽ sấp mặt lại nghịch cùng người ấy,
khiến nó nên gở lạ, dấu, và tục ngữ, và dứt nó khỏi giữa dân ta. Bấy giờ
các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:9">14:9</span> Nếu kẻ tiên tri bị dỗ mà nói lời nào, ấy
chính ta, Ðức Giê-hô-va, đã để tiên tri đó bị dỗ, và ta sẽ giá tay trên
nó, diệt nó khỏi giữa dân Y-sơ-ra-ên của ta.

<span id="an_14:10">14:10</span> Cả hai sẽ đều chịu tội mình: tội của kẻ
tiên tri sẽ giống như tội của kẻ cầu hỏi,

<span id="an_14:11">14:11</span> để cho nhà Y-sơ-ra-ên chẳng còn lầm lạc
xa ta nữa, và chẳng làm ô uế mình nữa bởi mọi sự phạm phép của nó; nhưng
đặng chúng nó được làm dân ta, và ta làm Ðức Chúa Trời chúng nó, Chúa
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ðoạn, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_14:13">14:13</span> Hỡi con người, nếu đất nào làm sự trái
phép mà phạm tội nghịch cùng ta, và nếu ta giá tay trên nó, bẻ gậy bánh
của nó, giáng cho sự đói kém, và diệt hết người và vật trong nó,

<span id="an_14:14">14:14</span> thì dẫu trong đất đó có ba người nầy,
là Nô-ê, Ða-ni-ên, và Gióp, cũng chỉ cứu được linh hồn mình bởi sự công
bình mình, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_14:15">14:15</span> Nếu ta khiến các thú dữ trải qua trong
đất, làm cho hủy hoại, trở nên hoang vu, đến nỗi chẳng ai đi qua nữa vì
cớ các thú ấy,

<span id="an_14:16">14:16</span> thì dẫu trong đất có ba người đó, Chúa
Giê-hô-va phán, thật như ta hằng sống, họ cũng chẳng cứu được con trai
con gái; chỉ một mình họ được cứu, nhưng đất sẽ hoang vu.

<span id="an_14:17">14:17</span> Hay là, nếu ta sai gươm dao đến trên
đất đó, mà rằng: Gươm dao hãy trải qua đất, đến nỗi ta diệt người và vật
nó,

<span id="an_14:18">14:18</span> thì dẫu trong đất có ba người đó, Chúa
Giê-hô-va phán, thật như ta hằng sống, họ cũng chẳng cứu được con trai
con gái, nhưng chỉ một mình họ được cứu.

<span id="an_14:19">14:19</span> Hay là, nếu ta sai ôn dịch đến trong
đất đó, nếu ta đổ cơn giận mà làm chảy máu nó đặng diệt hết người và vật
khỏi nó,

<span id="an_14:20">14:20</span> thì dẫu có Nô-ê, Ða-ni-ên và Gióp ở đó,
Chúa Giê-hô-va phán, thật như ta hằng sống, họ cũng chẳng cứu được nào
con trai nào con gái, chỉ một mình họ cứu được linh hồn mình bởi sự công
bình mình thôi.

<span id="an_14:21">14:21</span> Vậy, Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ta
lấy bốn sự đoán phạt nặng nề, tức là gươm dao, đói kém, thú dự, và ôn
dịch mà giáng cho Giê-ru-sa-lem, đặng hủy diệt khỏi nó người và thú vật,
sự đó quá hơn là dường nào!

<span id="an_14:22">14:22</span> Dầu vậy, nầy, trong đó còn có kẻ sót
lại, cả con trai con gái sẽ bị đem ra: nầy, chúng nó sẽ đi ra đến cùng
các ngươi; các ngươi sẽ thấy đường lối và việc làm của chúng nó, thì sẽ
tự yên ủi mình về tai vạ ta đã giáng trên Giê-ru-sa-lem, tức về mọi sự
ta đã giáng trên nó.

<span id="an_14:23">14:23</span> Phải, khi các ngươi thấy đường lối và
việc làm chúng nó, thì chúng nó sẽ yên ủi các ngươi; và các ngươi sẽ
biết mọi sự ta đã làm trong nó, thì ta chẳng làm vô cớ, Chúa Giê-hô-va
phán vậy.

<span id="an_15:1">15:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_15:2">15:2</span> Hỡi con người, cây nho ở trong các cây
khác, và nhánh nho ở trong cây rừng, thì có gì hơn không?

<span id="an_15:3">15:3</span> Người ta có thể lấy gỗ bởi nó để làm việc
gì? Có dùng làm đinh để treo vật gì được chăng?

<span id="an_15:4">15:4</span> Nầy, nó bị ném vào lửa để làm củi, khi
lửa đã thiêu hai đầu, và khúc giữa cũng cháy, thì còn dùng được việc gì?

<span id="an_15:5">15:5</span> Nầy, khi nó còn nguyên, chẳng dùng làm gì
được; huống nữa là, khi lửa đã thiêu nuốt và nó đã bị đốt cháy, thì còn
dùng làm trò chi được ư!

<span id="an_15:6">15:6</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán Việt Nam:
Như cây nho trong các cây rừng mà ta lấy làm củi, ném vào trong lửa, thì
ta cũng sẽ phó dân cư Giê-ru-sa-lem như vầy.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ta sẽ để mặt ta nghịch cùng chúng nó.
Chúng nó sẽ ra khỏi lửa, nhưng lửa sẽ thiêu đốt chúng nó đi; và khi ta
để mặt nghịch cùng chúng nó, các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ta sẽ làm đất nầy ra hoang vu, vì chúng
nó đã phạm tội, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_16:1">16:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta như
vầy:

<span id="an_16:2">16:2</span> Hỡi con người, hãy làm cho Giê-ru-sa-lem
biết những sự gớm ghiếc của nó.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ngươi khá nói rằng: Chúa Giê-hô-va phán
cùng Giê-ru-sa-lem như vầy: Bởi cội rễ và sự sanh ra của mầy ở đất
Ca-na-an; cha mầy là người A-mô-rít, mẹ là người Hê-tít.

<span id="an_16:4">16:4</span> Về sự mầy sanh ra, trong ngày mầy mới đẻ,
rún mầy chưa cắt, chưa rửa mầy trong nước cho được thanh sạch, chưa xát
bằng muối, chưa bọc bằng khăn.

<span id="an_16:5">16:5</span> Chẳng có mắt nào thương mầy, đặng làm một
việc trong những việc đó cho mầy vì lòng thương xót mầy; song mầy đã bị
quăng giữa đồng trống trong ngày mầy sanh ra, vì người ta gớm mầy.

<span id="an_16:6">16:6</span> Khi ta qua gần mầy, thấy mầy tắm trong
máu mình, ta phán cùng mầy rằng: Dầu ở giữa máu mầy, hãy sống! Thật, ta
phán cùng mầy rằng: Dầu ở giữa máu mầy, hãy sống!

<span id="an_16:7">16:7</span> Ta đã làm cho mầy thêm nhiều ra, như vật
đồng ruộng mọc lên. Mầy đã nẩy nở, lớn lên, và trở nên đẹp đẽ lắm. Vú
mầy dậy lên, tóc mầy dài ra, nhưng hãi còn ở lỗ và trần truồng.

<span id="an_16:8">16:8</span> Khi ta qua gần mầy, và nhìn mầy, nầy,
tuṀ•i mầy nầy, mầy €‘ã đến tuổi yêu mến. Ta lấy áo ngoài ta trùm trên
mầy, che sự trần truồng mầy. Phải, ta thề cùng mầy và kết giao ước với
mầy, thì mầy trở nên của ta, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_16:9">16:9</span> Ta rửa mầy trong nước, làm cho sạch máu
vấy mình mầy, và xức dầu cho.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ta mặc áo thêu cho mầy, cho mầy mang
giày sắc lam, thắt lưng mầy bằng vải gai mịn, đắp cho mầy bằng hàng lụa.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ta lấy đồ trang sức giồi cho mầy, xỏ
vòng vào tay, mang kiềng vào cỡ,

<span id="an_16:12">16:12</span> tra khoen nơi mũi, đeo hoa vào tai, và
đội mão đẹp trên đầu mầy.

<span id="an_16:13">16:13</span> Như vầy, mầy được trang sức bằng vàng
bằng bạc; áo xống của mầy bằng vải gai mịn, bằng hàng lụa, bằng đồ thêu;
mầy nuôi mình bằng bột mì lọc, bằng mật ong và bằng dầu. Mầy đã trở nên
cực đẹp, và thạnh vượng đến nỗi được ngôi hoàng hậu.

<span id="an_16:14">16:14</span> Danh tiếng mầy lừng lẫy trong các nước
bởi sắc đẹp mầy; vì sự đẹp là toàn vẹn bởi oai nghi của ta mà ta đã đặt
trên mầy, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_16:15">16:15</span> Nhưng mầy cậy sắc đẹp mình; cậy danh
tiếng mình mà buông sự dâm dục, hành dâm cùng mọi kẻ trải qua, phó mình
mầy cho nó.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mầy dùng áo xống mình, trang sức nhiều
mùi, và làm sự dâm loạn tại đó; đều ấy sẽ chẳng đến, cũng sẽ chẳng có
bao giờ.

<span id="an_16:17">16:17</span> Mầy cũng đã lấy những đồ trang sức
trọng thể, làm bằng vàng và bạc mà ta đã ban cho mầy; mầy dùng làm hình
người nam, rồi hành dâm với nó.

<span id="an_16:18">16:18</span> Mầy lấy áo xống thêu của minh mà đắp
cho chúng nó, lấy dầu và hương của ta bày ra trước mặt chúng nó.

<span id="an_16:19">16:19</span> Bánh mà ta đã ban cho mầy, bột mì lọc,
dầu, và mật ong mà ta cho mầy ăn, thì mầy đem mà bày ra hết trước mặt
chúng nó, để làm mùi thơm tho. Thật, có sự ấy, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_16:20">16:20</span> Mầy đã bắt những con trai con gái mà
mầy đã sanh ra cho ta, đem dâng cho chúng nó đặng nuốt đi. Những sự dâm
ô đó há phải là nhỏ mọn sao?

<span id="an_16:21">16:21</span> Mầy đã giết con cái ta, và đã đưa qua
trên lửa mà nộp cho chúng nó.

<span id="an_16:22">16:22</span> Giữa mọi sự gớm ghiếc và sự tà dâm mầy,
mầy không nhớ lúc còn thơ trẻ, khi mầy hãi còn ở lỗ, truồng trần hết cả,
tắm trong máu mình.

<span id="an_16:23">16:23</span> Chúa Giê-hô-va phán: Khốn nạn, khốn nạn
cho mầy! sau khi mầy làm mọi sự dự ấy,

<span id="an_16:24">16:24</span> lại xây vòng khung cho mình, dựng nơi
cao cho mình trên mọi đường phố.

<span id="an_16:25">16:25</span> Nơi lối vào các đường phố, mầy xây nơi
cao mình, và đã làm cho sự đẹp đẽ mầy nên gớm ghiếc, mầy đã nộp mình cho
mọi người đi qua, và thêm nhiều sự tà dâm mầy.

<span id="an_16:26">16:26</span> Mầy đã hành dâm với những người
Ê-díp-tô, là người lân cận mầy có thân thể mạnh mẽ, mầy đã thêm nhiều sự
tà dâm đặng chọc giận ta.

<span id="an_16:27">16:27</span> Vậy, ta đã giang tay ta trên mầy; bớt
phần đã chỉ định cho mầy, và phó mầy cho ý muốn của kẻ ghét mầy, tức các
con gái Phi-li-tin, chúng nó đã mắc cỡ về sự hành dâm của mầy.

<span id="an_16:28">16:28</span> Mầy cũng đã hành dâm cùng những người
A-si-ri, vì mầy không no chán. Sau khi đã phạm tội tà dâm với chúng nó,
mầy còn chưa no chán.

<span id="an_16:29">16:29</span> Vả, mầy đã thêm nhiều sự dâm dục với
đất Ca-na-an cho đến Canh-đê, thế mà mầy cũng chưa no chán!

<span id="an_16:30">16:30</span> Chúa Giê-hô-va phán: Ôi! lòng mầy luốt
lát là dường nào, mầy phạm mọi việc đó, là việc của đờn bà tà dâm không
biết xấu.

<span id="an_16:31">16:31</span> Khi mầy xây vòng khung mình nơi lối vào
mỗi đường, dựng nơi cao trên mỗi đường phố, mầy không giống như đứa điếm
đĩ, bởi mầy khinh tiền công;

<span id="an_16:32">16:32</span> mầy là đờn bà ngoại tình, tiếp người lạ
thay vì chồng mình.

<span id="an_16:33">16:33</span> Hễ là đứa điếm đĩ thì được tiền công;
nhưng mầy thì dâng lễ vật cho hết thảy tình nhơn mầy; mầy đã hối lộ cho
chúng, để chúng đến tư bề mà hành dâm với mầy.

<span id="an_16:34">16:34</span> Mầy đã làm trái với đờn bà khác trong
sự tà dâm mầy, vì người ta không tìm mầy; và mầy trả tiền công, còn
người ta không cho mầy chi hết. Ấy là mầy trái với những kẻ khác!

<span id="an_16:35">16:35</span> Vậy nên, hỡi kẻ điếm đĩ, hãy nghe lời
của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_16:36">16:36</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì cớ mầy
đã đổ ra sự ô uế, tỏ ra sự trần truồng bởi sự hành dâm với tình nhơn
mầy; và vì cớ mọi thần tượng gớm ghiếc của mầy, cũng vì cớ máu con cái
mầy đã dâng cho chúng nó,

<span id="an_16:37">16:37</span> cho nên, nầy, ta sẽ nhóm hết thảy tình
nhơn mầy, tức những kẻ mầy ưa thích, mọi kẻ mầy yêu, mọi kẻ mầy ghét; ta
sẽ nhóm chúng nó từ mọi bề đến nghịch cùng mầy; ta sẽ lột truồng mầy cho
chúng nó, chúng nó sẽ thấy hết.

<span id="an_16:38">16:38</span> Ta sẽ đoán phạt mầy như đoán phạt đờn
bà bội chồng và làm đổ máu; ta sẽ lấy máu của sự giận dữ và ghen tương
mà đổ trên mầy.

<span id="an_16:39">16:39</span> Ta cũng sẽ phó mầy vào tay chúng nó:
chúng nó sẽ phá vòng khung và đổ các nơi cao của mầy; lột áo xống mầy,
để mầy ở lỗ và truồng trần.

<span id="an_16:40">16:40</span> Chúng nó sẽ khiến một lũ người lên
nghịch cùng mầy, ném đá mầy và đâm mầy bằng gươm.

<span id="an_16:41">16:41</span> Chúng nó sẽ lấy lửa đốt nhà mầy, đoán
xét mầy trước mắt nhiều đờn bà; ta sẽ làm cho mầy hết hành dâm và mầy
cũng không cho tiền công nữa.

<span id="an_16:42">16:42</span> Vậy thì cơn giận ta sẽ dứt, sự ghen
tương ta lìa khỏi mầy, và ta yên lặng, không giận nữa.

<span id="an_16:43">16:43</span> Vì mầy không nhớ lúc mình còn thơ bé,
và đã nóng giận nghịch cùng ta trong mọi việc; cho nên, nầy, ta cũng sẽ
làm cho đường lối mầy lại đổ trên đầu mầy, Chúa Giê-hô-va phán vậy; mầy
sẽ không thêm sự hành dâm nầy vào mọi sự gớm ghiếc mầy nữa.

<span id="an_16:44">16:44</span> Phàm người hay dùng tục ngữ, sẽ lấy câu
tục ngữ nầy mà nói về mầy: Mẹ thế nào, con gái thế ấy!

<span id="an_16:45">16:45</span> Mầy là con gái của mẹ mầy, mẹ mầy đã
chán bỏ chồng con mình; mầy là em các chị mầy, các chị mầy đã chán bỏ
chồng con mình; mẹ mầy là người Hê-tít, và cha mầy là người A-mô-rít.

<span id="an_16:46">16:46</span> Chị mầy là Sa-ma-ri cũng các con gái
nó, ở bên tả mầy; em mầy là Sô-đôm cùng các con gái nó, ở bên hữu mầy.

<span id="an_16:47">16:47</span> Còn mầy không bước đi trong đường chúng
nó, và không phạm những sự gớm ghiếc giống nhau; mầy cho điều đó là nhỏ
mọn, nhưng mầy đã tự làm ra xấu hơn chúng nó trong mọi đường lối mầy
nữa.

<span id="an_16:48">16:48</span> Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng
sống, Sô-đôm, em mầy, chính mình nó và con gái nó chưa từng làm sự mầy
và con gái mầy đã làm.

<span id="an_16:49">16:49</span> Nầy, đây là sự gian ác của em gái mầy
là Sô-đôm và các con gái nó: ở kiêu ngạo, ăn bánh no nê, và ở nể cách
sung sướng; nó lại không bổ sức cho tay kẻ nghèo nàn và thiếu thốn.

<span id="an_16:50">16:50</span> Chúng nó đã trở nên cao ngạo, phạm
những sự gớm ghiếc trước mặt ta; nên ta đã trừ chúng nó đi, vừa khi ta
thấy mọi điều đó.

<span id="an_16:51">16:51</span> Sa-ma-ri chưa phạm đến phân nửa tội mà
mầy đã phạm; mầy đã thêm nhiều sự gớm ghiếc hơn nó, và bởi những sự gớm
ghiếc mầy đã phạm, thì chị em mầy con được kể là công bình.

<span id="an_16:52">16:52</span> Mầy xét đoán chị em mầy, ấy là mầy
chuốc lấy sự xấu hổ mình. Vì cớ tội lỗi mầy còn là đáng gớm hơn chúng
nó, thì chúng nó là công bình hơn mầy. Vậy, mầy cũng hãy mang nhơ chịu
hổ, vì mầy đã làm cho chị em mầy được kể là công bình!

<span id="an_16:53">16:53</span> Ta sẽ đem những phu tù của Sô-đôm và
các con gái nó trở về, đem những phu tù của Sa-ma-ri và các con gái nó
trở về, cũng đem các phu tù của mầy ở giữa chúng nó trở về nữa;

<span id="an_16:54">16:54</span> để mầy mang nhuốc mình, và chịu hổ về
mọi điều mầy đã làm, vì đã làm cho chúng nó được yên ủi.

<span id="an_16:55">16:55</span> Chị em mầy, Sô-đôm và con gái nó, sẽ
trở lại như khi xưa. Sa-ma-ri cùng con gái nó cũng trở lại như khi xưa.
Mầy cùng con gái mầy cũng sẽ trở lại như khi xưa.

<span id="an_16:56">16:56</span> Trong ngày mầy kiêu ngạo, miệng mầy
chẳng nhắc đến tên Sô-đôm, em mầy;

<span id="an_16:57">16:57</span> lúc đó sự dự của mầy chưa lộ ra, mầy
còn chưa bị những lời nhiếc móc của con gái Sy-ri và hết thảy các xứ lân
cận, của các con gái Phi-li-tin nó khinh dể mầy tư bề.

<span id="an_16:58">16:58</span> Mầy đã mang lấy sự hành dâm và sự gớm
ghiếc của mầy, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_16:59">16:59</span> Vì Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Mầy đã
khinh dể lời thề mà dứt bỏ giao ước ta, ta sẽ đối đãi mầy như mầy đã
làm.

<span id="an_16:60">16:60</span> Dầu vậy, ta sẽ nhớ lại giao ước ta đã
lập với mầy đương ngày mầy thơ bé, ta vì mầy sẽ lập một giao ước đời
đời.

<span id="an_16:61">16:61</span> Khi mầy sẽ nhận lấy những chị em mầy,
mầy sẽ nhớ lại đường lối mình mà hổ thẹn; bấy giờ ta sẽ trao chúng nó
cho mầy làm con gái, nhưng không cứ theo giao ước mầy.

<span id="an_16:62">16:62</span> Ta sẽ lập giao ước ta với mầy, mầy sẽ
biết ta là Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_16:63">16:63</span> hầu cho mầy được nhớ lại và hổ ngươi;
vì chớ sự xấu hổ mầy, mầy chẳng còn mở miệng nữa, khi ta đã tha thứ mọi
điều mầy đã làm, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_17:1">17:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta như
vầy:

<span id="an_17:2">17:2</span> Hỡi con người, khá ra câu đố, kể lời ví
dụ cho nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ngươi khá nói rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Có một chim ưng lớn, cánh lớn lông dài, đầy lông và có nhiều
sắc, đến Li-ban và lấy ngọn cây hương bách đi.

<span id="an_17:4">17:4</span> Nó bẻ nhành non rất cao, đem đến trong
một đất thương mãi, và để trong một thành của người buôn bán.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sau rồi nó lấy giống của đất ấy đem trồng
nơi đất tốt; đặt gần nơi nhiều nước, và trồng như cây liễu.

<span id="an_17:6">17:6</span> Cây nứt lên, trở nên một gốc nho diềm dà,
nhưng không cao mấy: những nhánh nó hướng về phía chim ưng, rễ nó càng
ra ở dưới; vậy nó trở nên một gốc nho, sanh ra những tược và nứt chồi.

<span id="an_17:7">17:7</span> Nhưng có một chim ưng lớn khác, cánh lớn,
lông nhiều; nầy, gốc nho từ chỗ đất mình đã được trồng, căng rễ ra và
ngả nhành hướng về nó, hầu cho chim ưng ấy đến tưới mình.

<span id="an_17:8">17:8</span> Gốc nho đã được trồng nơi đất tốt, gần
nơi nhiều nước, hầu cho nứt tược, ra trái, trở nên cây nho tốt.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ngươi khá nói rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Cây nho há được thạnh tốt sao? Chim ưng kia há chẳng nhổ rễ nó,
cắt trái nó, cho đến nỗi làm khô héo hết những lá non nó đã nứt ra sao?
Không cần có cánh tay mạnh, cũng không cần nhiều người để làm trốc rễ
nó.

<span id="an_17:10">17:10</span> Kìa, đã trồng nó, nó có được thạnh tốt
chăng? Vừa khi gió đông đụng đến nó, nó há chẳng khô héo cả sao? Phải,
nó sẽ khô nơi cùng một luống đất mà nó đã được trồng.

<span id="an_17:11">17:11</span> Vả, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
như vầy:

<span id="an_17:12">17:12</span> Hãy nói cùng nhà bạn nghịch ấy rằng:
Các ngươi không biết điều đó có ý nghĩa thế nào sao? Lại khá nói rằng:
Nầy, vua Ba-by-lôn đã di đến Giê-ru-sa-lem; đã bắt vua và các quan
trưởng đem đi với mình về Ba-by-lôn.

<span id="an_17:13">17:13</span> Vua ấy đã chọn một con vua, lập giao
ước với, khiến phát lời thề, và đã điệu những người mạnh trong đất đi,

<span id="an_17:14">17:14</span> đặng cho nước phải sa sút, không tự dấy
lên được; song bởi giữ giao ước, thì nước còn lại.

<span id="an_17:15">17:15</span> Nhưng vua đã dấy loạn nghịch cùng vua
Ba-by-lôn, mà sai sứ thần đến Ê-díp-tô, đặng người ta giúp cho những
ngựa và nhiều dân. Người há được thạnh vượng sao? Người đã làm những
việc như vầy, há thoát nạn được sao? Ðã dứt bỏ lời giao ước, còn mong
thoát nạn!

<span id="an_17:16">17:16</span> Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng
sống, ấy là tại nơi ở của vua đã tôn nó lên ngôi, mà nó đã khinh dể lời
thề và dứt bỏ giao ước, thì nó cũng sẽ chết với vua ấy tại giữa
Ba-by-lôn.

<span id="an_17:17">17:17</span> Pha-ra-ôn sẽ không đi với một đạo binh
lớn và những toán lính đông đến cứu viện trong sự giao chiến, hi người
ta đắp lũy dựng đồn để hủy diệt nhiều người.

<span id="an_17:18">17:18</span> Thật vậy, Sê-đê-kia đã khinh dể lời
thề, phạm đến giao ước; nầy, đã trao tay ra rồi, thế mà nó còn làm những
sự ấy. Nó chắc không thoát khỏi!

<span id="an_17:19">17:19</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Thật như ta hằng sống, nó đã khinh dể lời thề ta, dứt bỏ giao ước ta, ta
sẽ khiến điều đó đổ lại trên đầu nó.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ta sẽ giăng lưới ta trên nó, nó sẽ mắc
vào lưới ta; ta sẽ đem nó qua Ba-by-lôn, tại đó ta sẽ đoán xét nó về tội
nghịch cùng ta.

<span id="an_17:21">17:21</span> Phàm những quân lính nó đi trốn sẽ ngã
dưới lưỡi gươm; những kẻ còn sót lại sẽ bị tan lạc hướng về mọi gió. Bấy
giờ các ngươi sẽ biết ấy chính ta, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã phán vậy.

<span id="an_17:22">17:22</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Chính ta
cũng sẽ lấy ngọn cây hương bách cao, và ta sẽ trồng. Ở nơi cuối cùng
những nhánh nó, ta sẽ bẻ một chồi non, và chính ta sẽ trồng nó trên hòn
núi cao chót vót.

<span id="an_17:23">17:23</span> Thật, ta sẽ trồng nó trên núi cao của
Y-sơ-ra-ên; nó sẽ nứt nhành, và ra trái; sẽ trở nên cây hương bách tốt,
cả loài chim sẽ đến núp dưới nó; hết thảy những giống có cánh sẽ ở dưới
bóng của nhánh cây.

<span id="an_17:24">17:24</span> Mọi cây ngoài đồng sẽ biết rằng ta, Ðức
Giê-hô-va, đã hạ cây cao xuống và cất cây thấp lên, ta đã làm khô cây
xanh, và làm cho cây khô tốt lên. Ta, Ðức Giê-hô-va, đã phán và làm
thành sự đó.

<span id="an_18:1">18:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta như
vầy:

<span id="an_18:2">18:2</span> Các ngươi dùng câu tục ngữ nầy về đất
Y-sơ-ra-ên, rằng: Cha ăn trái nho chua, mà con ghê răng, câu đó có nghĩa
gì?

<span id="an_18:3">18:3</span> Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng
sống, các ngươi sẽ không cần dùng câu tục ngữ ấy trong Y-sơ-ra-ên nữa.

<span id="an_18:4">18:4</span> Nầy, mọi linh hồn đều thuộc về ta; linh
hồn của cha cũng như linh hồn của con, đều thuộc về ta; linh hồn nào
phạm tội thì sẽ chết.

<span id="an_18:5">18:5</span> Nếu người nào là công bình, làm theo luật
pháp và hiệp với lẽ thật,

<span id="an_18:6">18:6</span> không ăn trên núi, không ngước mắt trông
các thần tượng của nhà Y-sơ-ra-ên, không làm nhục vợ kẻ lân cận mình,
không lại gần đờn bà đương có kinh nguyệt;

<span id="an_18:7">18:7</span> người mà không làm hại ai, trả của cầm
lại cho kẻ mắc nợ, không cướp vật gì của ai, ban bánh cho kẻ đói, mặc áo
cho kẻ trần truồng,

<span id="an_18:8">18:8</span> không cho vay mà ăn lời, không lấy thêm,
rút tay lại khỏi sự gian ác, theo lẽ thật mà xét đoán trong người nầy
với người khác;

<span id="an_18:9">18:9</span> noi theo luật lệ ta và vâng giữ mạng lịnh
ta, ăn ở cách thật thà, thì người ấy là người công bình; chắc thật người
sẽ sống, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_18:10">18:10</span> Nếu người đã sanh con là trộm cướp, làm
đổ máu, làm điều nào trong những điều ác đã nói trên kia,

<span id="an_18:11">18:11</span> chẳng làm điều nào trong những điều
thiện đã nói trên kia, nhưng đã ăn trên núi, làm nhục vợ kẻ lân cận
mình,

<span id="an_18:12">18:12</span> làm hại kẻ nghèo nàn thiếu thốn, cướp
vật gì của ai, và không trả của cầm, ngước mắt trông các thần tượng và
phạm sự gớm ghiếc,

<span id="an_18:13">18:13</span> cho vay ăn lời và lấy thêm, thì đứa con
đó sẽ sống không? Không nó sẽ không sống! Vì nó đã phạm mọi sự gớm ghiếc
ấy, chắc thật nó sẽ chết, và máu nó sẽ ở trên nó.

<span id="an_18:14">18:14</span> Nhưng, nếu người ấy sanh con trai, con
thấy mọi sự tội cha mình đã phạm, thì lo sợ, không làm điều chi giống
như vậy hết;

<span id="an_18:15">18:15</span> nếu con ấy không ăn trên núi, nếu nó
không ngước mắt trông thần tượng của nhà Y-sơ-ra-ên, nếu nó không làm
nhục vợ kẻ lân cận mình,

<span id="an_18:16">18:16</span> nếu nó không làm hại ai, nếu nó không
lấy của cầm và không cướp vật gì của ai, nhưng nó ban bánh cho kẻ đói,
và mặc áo cho kẻ trần truồng;

<span id="an_18:17">18:17</span> rút tay lại khỏi hại kẻ nghèo, không
đòi lời lãi và lấy thêm, vâng giữ mạng lịnh ta và noi theo luật lệ ta,
thì đứa con ấy sẽ không chết vì sự gian ác cha nó, mà chắc nó sẽ sống.

<span id="an_18:18">18:18</span> Còn như cha nó đã dùng sự hung bạo ức
hiếp, và phạm sự trộm cướp đối với anh em mình, đã làm điều không lành
giữa dân sự mình, nầy, chính nó sẽ chết trong sự gian ác mình.

<span id="an_18:19">18:19</span> Các ngươi còn nói rằng: Làm sao đứa con
không mang sự gian ác của cha nó? Ấy là đứa con đã làm theo luật pháp và
hiệp với lẽ thật; ấy là nó đã giữ hết thảy luật lệ ta và làm theo; chắc
thật nó sẽ sống.

<span id="an_18:20">18:20</span> Linh hồn nào phạm tội thì sẽ chết. Con
sẽ không mang sự gian ác của cha và cha không mang sự gian ác của con.
Sự công bình của người công bình sẽ được kể cho mình, sự dữ của kẻ dữ sẽ
chất trên mình.

<span id="an_18:21">18:21</span> Song nếu kẻ dữ xây bỏ hết thảy tội mình
đã phạm, nếu nó giữ mọi luật lệ ta, và nếu nó làm theo luật pháp và hiệp
với lẽ thật, chắc thật nó sẽ sống và không chết đâu.

<span id="an_18:22">18:22</span> Không có một tội nào nó đã phạm sẽ bị
nhớ lại nghịch cùng nó; nó sẽ sống vì cớ sự công bình nó đã làm.

<span id="an_18:23">18:23</span> Chúa Giê-hô-va phán rằng: Ta há có vui
chút nào về sự chết của kẻ dữ sao? há chẳng thà vui về sự nó xây bỏ
đường lối mình và nó sống sao?

<span id="an_18:24">18:24</span> Nhưng nếu kẻ công bình xây bỏ sự công
bình của mình, nếu nó phạm sự gian ác, nếu nó bắt chước mọi sự gớm ghiếc
mà kẻ dữ tự làm, thì nó sẽ sống không? Không có một việc công bình nào
nó đã làm sẽ được nhớ lại; vì cớ sự phạm pháp mà nó đã làm, và tội lỗi
nó đã phạm, nên nó sẽ chết trong đó.

<span id="an_18:25">18:25</span> Các ngươi lại nói rằng: Ðường lối của
Chúa là không bằng phẳng! Vậy, hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, hãy nghe: Ðường lối
của ta há không bằng phẳng sao? Há chẳng phải đường lối của các ngươi là
không bằng phẳng sao?

<span id="an_18:26">18:26</span> Nếu kẻ công bình xây bỏ sự công bình
mình, nếu nó phạm sự gian ác, và nếu nó vì cớ ấy mà chết; ấy là vì tội
ác nó đã phạm mà nó chết.

<span id="an_18:27">18:27</span> Nếu kẻ dữ xây bỏ sự dữ mình đã phạm,
nếu nó làm theo luật pháp và hiệp với lẽ thật, thì nó sẽ cứu linh hồn
mình cho được sống.

<span id="an_18:28">18:28</span> Vì nó suy xét và xây bỏ mọi sự phạm
pháp mình đã làm, chắc thật nó sẽ sống và không chết đâu.

<span id="an_18:29">18:29</span> Nhưng mà nhà Y-sơ-ra-ên nói rằng: Ðường
lối của Chúa là không bằng phẳng. Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên có phải là đường
lối của ta không bằng phẳng sao? Há chẳng phải đường lối của các ngươi
là không bằng phẳng sao?

<span id="an_18:30">18:30</span> Vậy nên Chúa Giê-hô-va phán rằng: Hỡi
nhà Y-sơ-ra-ên, ta sẽ đoán xét các ngươi, mỗi người theo việc làm của
nó. Hãy trở lại và xây bỏ mọi sự phạm pháp của các ngươi; vậy thì sự
gian ác không trở nên cớ hư nát cho các ngươi.

<span id="an_18:31">18:31</span> Hãy liệng xa các ngươi mọi sự phạm pháp
mà tự mình đã làm. Hãy làm cho mình lòng mới và thần mới; vì, hỡi nhà
Y-sơ-ra-ên, làm sao mà các ngươi muốn chết?

<span id="an_18:32">18:32</span> Chúa Giê-hô-va phán rằng: Thật vậy, ta
không vui đâu về sự chết của kẻ phải chết, vậy các ngươi hãy xây lại, mà
được sống!

<span id="an_19:1">19:1</span> Vậy ngươi hãy đọc bài ca thương về các
quan trưởng Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_19:2">19:2</span> mà rằng: Mẹ ngươi xưa kia là thế nào? Là
sư tử cái nằm giữa những sư tử đực; nuôi nấng con nó giữa những sư tử
con.

<span id="an_19:3">19:3</span> Nuôi nấng một con trong các con nó, trở
nên một sư tử tơ; tập bắt mồi, và nuốt người ta.

<span id="an_19:4">19:4</span> Các dân nghe tiếng về nó; nó bị bắt trong
hầm; sau khi đã đặt móc nơi hàm, các nước điệu nó sang đất Ê-díp-tô.

<span id="an_19:5">19:5</span> Khi sư tử cái đợi chờ đã lâu, và sự trông
cậy mình đã mất, bèn lấy một con khác và nuôi nên một sư tử tơ.

<span id="an_19:6">19:6</span> Nó đi lại giữa những sư tử, trở nên một
sư tử tơ; tập bắt mồi, và nuốt người ta.

<span id="an_19:7">19:7</span> Nó biết cung đền chúng nó, và hủy phá các
thành; đất nầy cùng mọi vật trong nó đều bị hoang vu, vì tiếng gầm của
nó.

<span id="an_19:8">19:8</span> Các nước ở mọi miền chung quanh bày hàng
ra nghịch cùng nó, bủa lưới trên nó; bó bị bắt trong hầm.

<span id="an_19:9">19:9</span> Lấy móc móc hàm và nhốt nó vào cũi, rồi
điệu đến nơi vua nước Ba-by-lôn; dắt nó vào nơi đồn lũy, hầu cho tiếng
nó không vang ra nữa trên núi Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_19:10">19:10</span> Mẹ ngươi như một cây nho, trong máu
ngươi, trồng nơi mé nước. Trịu những trái và nhành, nhờ có nhiều nước.

<span id="an_19:11">19:11</span> Nó mang những nhành mạnh mẽ, trở nên
gậy của kẻ cai trị. Thân nó cao quá các nhánh.

<span id="an_19:12">19:12</span> Nhưng nó đã bị nhổ bởi cơn giận, và bị
quăng nơi đất. Gió đông đã làm khô trái nó; những nhánh mạnh mẽ của nó
đã bị bẻ ra và khô; lửa đã nuốt nó đi!

<span id="an_19:13">19:13</span> Bây giờ nó bị trồng nơi đồng vắng,
trong đất khô và khát.

<span id="an_19:14">19:14</span> Lửa đã ra từ các nhành của nó, và đã
nuốt trái nó, đến nỗi không còn có nhành mạnh mẽ nữa, để làm gậy mà cai
trị. Ấy là bài ca thương, về sau sẽ lấy làm bài ca thương.

<span id="an_20:1">20:1</span> Năm thứ bảy, ngày mồng mười tháng năm, có
một vài trưởng lão Y-sơ-ra-ên đến đặng cầu hỏi Ðức Giê-hô-va, họ ngồi
trước mặt ta.

<span id="an_20:2">20:2</span> Bấy giờ, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng
ta rằng:

<span id="an_20:3">20:3</span> Hỡi con người, hãy nói cùng các trưởng
lão Y-sơ-ra-ên, bảo chúng nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Có phải
các ngươi đến đặng cầu hỏi ta chăng? Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta
hằng sống, ta không để cho các ngươi cầu hỏi.

<span id="an_20:4">20:4</span> Hỡi con người, ngươi muốn xét đoán chúng
nó, ngươi muốn xét đoán chúng nó chăng? Hãy làm cho chúng nó biết những
sự gớm ghiếc của tổ phụ mình.

<span id="an_20:5">20:5</span> Vậy ngươi khá nói cùng chúng nó rằng:
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ðương ngày mà ta chọn Y-sơ-ra-ên, mà ta thề
cùng dòng dõi nhà Gia-cốp, mà ta tỏ mình cho chúng nó biết ta trong đất
Ê-díp-tô, khi ta thề cùng chúng nó, và rằng: Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời các ngươi;

<span id="an_20:6">20:6</span> ngày đó ta thề hứa cùng chúng nó rằng ta
sẽ đem chúng nó ra khỏi đất Ê-díp-tô đặng vào đất mà ta đã tìm sẵn cho
chúng nó, tức là đất đượm sữa và mật ong, vinh hiển nhứt trong các đất.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ta nói cùng chúng nó rằng: Các ngươi ai
nấy khá quăng xa mình những sự gớm ghiếc của mắt các ngươi, và chớ làm ô
uế minh với các thần tượng của Ê-díp-tô! Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
các ngươi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Nhưng mà chúng nó dấy loạn nghịch cùng
ta, và không muốn nghe ta; ai nấy không ném bỏ những sự gớm ghiếc của
mắt mình, và không lìa bỏ các thần tượng của Ê-díp-tô. Bấy giờ ta nói
rằng ta sẽ đổ cơn giận ta trên chúng nó, làm trọn sự giận ta nghịch cùng
chúng nó giữa đất Ê-díp-tô.

<span id="an_20:9">20:9</span> Nhưng ta đã vì cớ danh ta mà làm, hầu cho
danh ấy khỏi bị nói phạm trước mắt các dân ngoại mà chúng nó ở giữa,
trước mắt các dân ấy ta đã tỏ mình cho chúng nó biết, khi đem chúng nó
ra khỏi đất Ê-díp-tô.

<span id="an_20:10">20:10</span> Vậy ta đã làm cho chúng nó ra khỏi đất
Ê-díp-tô, và đem chúng nó đến nơi đồng vắng.

<span id="an_20:11">20:11</span> ta ban cho chúng nó lề luật ta, và làm
cho chúng nó biết mạng lịnh ta, là điều nếu người ta làm theo thì được
sống bởi nó.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ta cũng cho chúng nó những ngày sa bát
ta làm một dấu giữa ta và chúng nó, đặng chúng nó biết rằng ta là Ðức
Giê-hô-va biệt chúng nó ra thánh.

<span id="an_20:13">20:13</span> Nhưng nhà Y-sơ-ra-ên nổi loạn nghịch
cùng ta trong đồng vắng. Chúng nó không noi theo lệ luật ta, khinh bỏ
mạng lịnh ta, là điều nếu người ta làm theo thì được sống bởi nó, và
phạm các ngày sa-bát ta nặng lắm. Bấy giờ ta nói ta sẽ đổ cơn giận ta
trên chúng nó trong đồng vắng, đặng diệt hết đi.

<span id="an_20:14">20:14</span> Nhưng ta đã vì cớ danh ta mà làm hầu
cho danh ấy không bị nói phạm trước mắt các dân ngoại, trước mắt các dân
ấy ta đã đem chúng nó ra khỏi.

<span id="an_20:15">20:15</span> Vả, ta cũng đã thề cùng chúng nó trong
đồng vắng rằng ta sẽ không đem chúng nó vào đất mà ta đã định cho chúng
nó, là đất đượm sữa và mật ong, vinh hiển nhứt trong mọi đất;

<span id="an_20:16">20:16</span> vì chúng nó đã bỏ mạng lịnh ta, không
noi theo lệ luật ta, và phạm những ngày sa-bát ta; bởi lòng chúng nó đã
hướng về thần tượng mình.

<span id="an_20:17">20:17</span> Dầu vậy, mắt ta đã thương tiếc chúng
nó, ta không hủy diệt chúng nó, ta không làm tận tuyệt chúng nó trong
đồng vắng.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ta phán cùng con cái chúng nó trong
đồng vắng rằng: Ðừng noi theo luật lệ của ông cha các ngươi, đừng giữ
mạng lịnh họ, và tự làm ô uế với những thần tượng của họ.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các
ngươi, hãy noi theo luật lệ ta, vâng giữ mạng lịnh ta và làm theo.

<span id="an_20:20">20:20</span> Hãy biệt những ngày sa-bát ta ra thánh,
nó sẽ làm dấu giữa ta và các ngươi, hầu cho chúng nó biết rằng ta là
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi.

<span id="an_20:21">20:21</span> Nhưng con cái dấy loạn nghịch cùng ta;
không noi theo luật lệ ta, không vâng giữ và không làm theo mạng lịnh
ta, là điều người ta nếu làm theo thì được sống bởi nó; và chúng nó phạm
những ngày sa-bát ta nữa. Bấy giờ, ta nói rằng ta sẽ đổ cơn giận ta trên
chúng nó, và làm trọn sự giận của ta nghịch cùng chúng nó trong đồng
vắng.

<span id="an_20:22">20:22</span> Song le ta đã kéo tay ta lại, và đã vì
danh ta mà làm, hầu cho danh ấy không bị nói phạm trước mắt các dân
ngoại, trước mắt các dân ấy ta đã đem chúng nó ra khỏi.

<span id="an_20:23">20:23</span> Vả, ta đã thề cùng chúng nó nơi đồng
vắng rằng ta sẽ làm cho chúng nó tan lạc giữa các người và rải ra trong
nhiều nước;

<span id="an_20:24">20:24</span> vì chúng nó không vâng làm mạng lịnh
ta, nhưng đã bỏ lệ luật ta, đã phạm những ngày sa-bát ta, và mắt chúng
nó đã hướng về các thần tượng của tổ phụ mình.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ta cũng đã ban cho chúng nó những luật
lệ chẳng lành, và mạng lịnh mà bởi đó chúng nó không được sống.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ta làm ô uế chúng nó bởi của cúng chúng
nó, khi chúng nó khiến mọi con đầu lòng qua trên lửa, hầu ta làm cho
chúng nó ra hoang vu, đến nỗi chúng nó biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:27">20:27</span> Vậy nên, hỡi con người, hãy nói cùng
nhà Y-sơ-ra-ên, bảo nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Tổ phụ các
ngươi đã nói phạm ta, bởi chúng nó đã phạm pháp nghịch cùng ta.

<span id="an_20:28">20:28</span> Khi ta đã đem chúng nó vào đất mà ta đã
thề ban cho chúng nó, bấy giờ chúng nó đã tìm thấy các gò cao và các cây
rậm, mà dâng của lễ mình tại đó; chúng nó đã bày ra tại đó những của
cúng chọc giận ta, cũng đã đặt tại đó những hương có mùi thơm, và đã làm
lễ quán.

<span id="an_20:29">20:29</span> Bấy giờ ta nói cùng chúng nó rằng: Nơi
cao mà các ngươi đi đó là gì? Cho nên nơi cao ấy còn gọi là Ba-ma cho
đến ngày nay.

<span id="an_20:30">20:30</span> Vậy nên, hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên
rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Các ngươi tự làm ô uế mình theo cách
tổ phụ các ngươi, và các ngươi hành dâm theo những sự gớm ghiếc của họ
sao?

<span id="an_20:31">20:31</span> Khi các ngươi dâng lễ vật, khi các
ngươi còn tự làm ô uế với những thần tượng mình cho đến ngày nay sao?
Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, ta há để cho các ngươi cầu hỏi sao? Chúa Giê-hô-va
phán: Thật như ta hằng sống, ta không để cho các ngươi cầu hỏi!

<span id="an_20:32">20:32</span> Chẳng có sự gì sẽ xảy ra như điều các
ngươi tưởng, khi các ngươi nói rằng: Chúng ta muốn nên như các dân tộc
và các họ hàng ở các nước, thờ gỗ và đá.

<span id="an_20:33">20:33</span> Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng
sống, ấy là dùng tay mạnh mẽ và cánh tay giang ra, lấy thạnh nộ đổ ra mà
ta sẽ làm vua trên các ngươi!

<span id="an_20:34">20:34</span> Ta sẽ đem các ngươi ra khỏi giữa các
dân; ta sẽ dùng tay mạnh mẽ và cánh tay giang ra và sự thạnh nộ đổ ra để
nhóm các ngươi lại từ các nước mà các ngươi đã bị tan tác trong đó.

<span id="an_20:35">20:35</span> Ta sẽ đem các ngươi vào nơi đồng vắng
của các dân, tại đó ta sẽ đối mặt xét đoán các ngươi.

<span id="an_20:36">20:36</span> Như ta đã xét đoán tổ phụ các ngươi
trong đồng vắng đến Ê-díp-tô thể nào, thì ta cũng xét đoán các ngươi thể
ấy, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_20:37">20:37</span> Ta sẽ làm cho các ngươi qua dưới gậy,
và sẽ đem các ngươi vào trong dây giao ước.

<span id="an_20:38">20:38</span> Ta sẽ tẩy sạch khỏi các ngươi những kẻ
bạn nghịch, và những kẻ phạm pháp nghịch cùng ta; ta sẽ đem chúng nó ra
khỏi đất mình trú ngụ, nhưng chúng nó sẽ không vào đất Y-sơ-ra-ên. Như
vầy các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:39">20:39</span> Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, về các ngươi, thì
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hãy đi, mỗi người trong các ngươi khá thờ
thần tượng mình! Sau sự đó, các ngươi chắc sẽ nghe ta và sẽ không nói
phạm danh thánh của ta nữa bởi của cúng và bởi thần tượng các ngươi.

<span id="an_20:40">20:40</span> Chúa Giê-hô-va phán rằng: Vì trên núi
thánh ta, trên núi cao của Y-sơ-ra-ên, tại đó cả nhà Y-sơ-ra-ên, hết
thảy chúng nó, sẽ hầu việc ta ở trong đất. Tại đó ta sẽ nhận lấy chúng
nó; và tại đó ta sẽ đòi của lễ các ngươi, và những trái đầu mùa của của
lễ các ngươi, cùng mọi vật thánh.

<span id="an_20:41">20:41</span> Ta sẽ nhận lấy các ngươi như mùi thơm
tho, khi ta đem các ngươi ra khỏi giữa các dân, và nhóm các ngươi từ
những người mà các ngươi đã bị tan tác; và ta sẽ được tỏ ra thánh trong
các ngươi ở trước mắt dân ngoại.

<span id="an_20:42">20:42</span> Các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va,
khi ta sẽ đem các ngươi vào đất của Y-sơ-ra-ên, trong nước mà ta đã dùng
lời thề hứa ban cho tổ phụ các ngươi.

<span id="an_20:43">20:43</span> Tại đó các ngươi sẽ nhớ lại đường lối
mình và mọi việc tự mình làm nên ô uế; các ngươi sẽ tự chán ngán trước
mắt mình, vì cớ mọi sự dữ mình đã phạm.

<span id="an_20:44">20:44</span> Các ngươi sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va,
khi ta sẽ vì danh ta mà đãi các ngươi, chớ không theo đường lối xấu xa
và việc làm hư nát của các ngươi, hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, Chúa Giê-hô-va
phán vậy.

<span id="an_20:45">20:45</span> (21:1) Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng
ta như vầy:

<span id="an_20:46">20:46</span> (21:2) Hỡi con người, hãy xây mặt về
phía nam, đối với phương nam mà nói: đối với rừng của đồng nội phương
nam mà nói tiên tri.

<span id="an_20:47">20:47</span> (21:3) Khá nói cùng rừng phương nam
rằng: Hãy nghe lời của Ðức Giê-hô-va! Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy,
ta sẽ nhen lửa trong ngươi, lửa sẽ thiêu nuốt hết cả cây xanh và cả cây
khô nơi ngươi. Ngọn lửa hừng sẽ không tắt, mọi mặt sẽ bị cháy bởi nó từ
phương nam chí phương bắc.

<span id="an_20:48">20:48</span> (21:4) Mọi xác thịt sẽ thấy rằng ấy là
ta, Ðức Giê-hô-va, đã nhen lửa; lửa sẽ không hề tắt.

<span id="an_20:49">20:49</span> (21:5) Bấy giờ ta nói rằng: Ôi! Hỡi
Chúa Giê-hô-va, họ nói về tôi rằng: Nó chẳng phải là kẻ nói thí dụ sao?

<span id="an_21:1">21:1</span> (21:6) Ðoạn có lời Ðức Giê-hô-va phán
cùng ta như vầy:

<span id="an_21:2">21:2</span> (21:7) Hỡi con người, hãy xây mặt về phía
Giê-ru-sa-lem; đối với các nơi thánh mà buông lời; đối với đất
Y-sơ-ra-ên mà nói tiên tri.

<span id="an_21:3">21:3</span> (21:8) Khá nói cùng đất Y-sơ-ra-ên rằng:
Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta nghịch cùng ngươi. Ta sẽ rút gươm ta
ra khỏi vỏ nó, đặng dứt kẻ công bình và kẻ dữ khỏi giữa ngươi.

<span id="an_21:4">21:4</span> (21:9) Vì ta sẽ dứt kẻ công bình và kẻ dữ
khỏi giữa ngươi, thì gươm ta sẽ ra khỏi vỏ nó nghịch cùng mọi xác thịt
từ phương nam đến phương bắc,

<span id="an_21:5">21:5</span> (21:10) và mọi xác thịt sẽ biết ta, Ðức
Giê-hô-va, đã rút gươm ra khỏi vỏ nó, nó sẽ không trở vào nữa!

<span id="an_21:6">21:6</span> (21:11) Hỡi con người, còn như ngươi, hãy
than thở, như gãy lưng; phải, hãy than thở trước mắt chúng nó cách cay
đắng.

<span id="an_21:7">21:7</span> (21:12) Nếu chúng nó nói cùng ngươi rằng:
Làm sao ngươi than thở? thì ngươi trả lời rằng: Ấy là bởi cớ tin tức, vì
nó đến, làm cho mọi lòng đều tan chảy, mọi tay đều yếu đuối, mọi trí đều
yếu như nước. Nầy, nó hầu đến, lời ấy sẽ làm thành, Chúa Giê-hô-va phán
vậy!

<span id="an_21:8">21:8</span> (21:13) Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán
cùng ta rằng:

<span id="an_21:9">21:9</span> (21:14) Hỡi con người, hãy nói tiên tri,
và rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Hãy nói rằng: cái gươm, cái gươm
nhọn và sáng!

<span id="an_21:10">21:10</span> (21:15) Nó nhọn cho sự chém giết; nó
sáng đặng văng ra như chớp. Chúng ta có nên vui mừng chăng? Cái gậy của
con trai ta, nó khinh dể mọi cây khác.

<span id="an_21:11">21:11</span> (21:16) Người ta đã cho cái gươm nầy
được sáng, đặng cầm nơi tay; ấy là cái gươm nhọn và sáng để cho vào tay
kẻ giết.

<span id="an_21:12">21:12</span> (21:17) Hỡi con người, khá kêu la và
than van; vì gươm ở trên dân ta, ở trên mọi quan trưởng Y-sơ-ra-ên, là
những kẻ đã bị nộp cho gươm với dân ta. Vậy nên, hãy vỗ vế!

<span id="an_21:13">21:13</span> (21:18) Phải, có sự thử thách; cây gậy
khinh dể sẽ thành ra hư không, thì làm thế nào? Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_21:14">21:14</span> (21:19) Hỡi con người, vậy ngươi khá
nói tiên tri đi; khá đập tay, hãy đánh gươm gấp lên đôi ba lần; ấy là
gươm của người lớn bị thương đến chết, vào trong buồng kín.

<span id="an_21:15">21:15</span> (21:20) Ấy là để làm cho lòng chúng nó
tan chảy, cho thêm nhiều sự vấp ngã, mà ta đã đặt gươm ngăm đe nghịch
cùng mọi cửa chúng nó. Ôi! gươm đã như chớp nhoáng; đã bén nhọn để giết!

<span id="an_21:16">21:16</span> (21:21) Ngươi hãy nhóm lại về bên hữu,
và dàn trận về bên tả, tùy nơi mặt ngươi hướng về.

<span id="an_21:17">21:17</span> (21:22) Ta cũng đập hai tay, và khiến
cơn giận ta yên lặng. Ấy chính ta, Ðức Giê-hô-va, phán vậy.

<span id="an_21:18">21:18</span> (21:23) Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán
cùng ta như vầy:

<span id="an_21:19">21:19</span> (21:24) Hỡi con người, ngươi cũng hãy
chỉ định cho mình hai con đường đặng dùng làm lối đi qua cho cái gươm
của vua nước Ba-by-lôn. Hai con đường ấy khá đi ra cả hai từ một đất;
lại vạch một dấu, vạch ở đấy đường đi đến thành kia.

<span id="an_21:20">21:20</span> (21:25) Ngươi khá chỉ định đường lối
cho gươm đi qua, một đường thì hướng về Ráp-ba, thành của con cái
Am-môn, và một đường hướng về Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem, là thành bền
vững.

<span id="an_21:21">21:21</span> (21:26) Vì vua Ba-by-lôn đứng lại nơi
cháng ba, là nơi vào hai con đường ấy, đặng bói khoa. Vua ấy lắc những
cái tên; hỏi các thần tượng, và xem xét gan.

<span id="an_21:22">21:22</span> (21:27) Trong tay hữu người có điềm chỉ
về thành Giê-ru-sa-lem, đặng dùng máy để phá thành, đặng mở miệng giết
lát, đặng cất tiếng kêu la, đặng dùng những máy phá thành nghịch cùng
cửa thành, đặng đắp lũy và lập đồn tại đó.

<span id="an_21:23">21:23</span> (21:28) Những kẻ đã thề lời thề, đều
thấy trong những lời đó chỉ là một điềm dối, nhưng vua thì sẽ nhắc lại
cho chúng nó nhớ sự gian ác mình, mà bắt đi làm phu tù.

<span id="an_21:24">21:24</span> (21:29) Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Vì các ngươi đã nhắc cho nhớ lại sự gian ác mình, làm cho sự
phạm tội bày ra, tỏ ra tội lỗi mình trong mọi việc làm; vì các ngươi
nhắc lại cho nhớ, thì các ngươi sẽ bị tay bắt.

<span id="an_21:25">21:25</span> (21:30) Về phần ngươi, vua chúa
Y-sơ-ra-ên, người gian ác bị thương đến chết kia, ngày của ngươi đã đến,
trong kỳ gian ác về cuối cùng.

<span id="an_21:26">21:26</span> (21:31) Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Hãy cất mũ nầy, lột mão triều thiên nầy; sự nầy chẳng giống như trước
nữa! Cái gì thấp hãy lại cất lên, cái gì cao hãy hạ xuống.

<span id="an_21:27">21:27</span> (21:32) Ta sẽ úp đổ, úp đổ, úp đổ nó;
sự nầy cũng sẽ không còn nữa, cho đến chừng nào Ðấng đáng được sẽ đến,
thì ta sẽ giao cho.

<span id="an_21:28">21:28</span> (21:33) Hỡi con người, hãy nói tiên tri
mà ra: Về con cái Am-môn và sự khinh lờn của chúng nó, thì Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Hãy nói: Thanh gươm, thanh gươm đã tuốt ra cho
sự giết lát; đã mài sáng đặng nuốt đi, đặng nên như chớp!

<span id="an_21:29">21:29</span> (21:34) Ðang khi chúng nó vì ngươi thấy
sự hiện thấy giả dối, bói khoa sự dối cho ngươi, hầu cho đặt ngươi trên
cổ kẻ gian ác bị thương hầu chết, ngày chúng nó đã đến trong kỳ gian ác
về cuối cùng.

<span id="an_21:30">21:30</span> (21:35) Hãy nạp gươm ngươi vào vỏ! Ấy
là ở trong nơi mà ngươi đã được dựng nên, trong đất ngươi sanh ra, mà ta
sẽ xét đoán ngươi.

<span id="an_21:31">21:31</span> (21:36) Ta sẽ đổ cơn giận ta trên
ngươi; lấy lửa của sự thạnh nộ ta mà thổi trên ngươi, và ta sẽ phó ngươi
trong tay người tàn bạo, giỏi sự hủy diệt.

<span id="an_21:32">21:32</span> (21:37) Ngươi sẽ làm củi cho lửa; máu
ngươi sẽ ở giữa đất; và người ta sẽ không còn nhớ ngươi nữa; vì ta, Ðức
Giê-hô-va, đã phán.

<span id="an_22:1">22:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va được phán cùng ta
rằng:

<span id="an_22:2">22:2</span> Hỡi con người, có phải ngươi sẽ đoán xét,
có phải ngươi sẽ đoán xét thành huyết nầy chăng? thì hãy làm cho nó biết
mọi sự gớm ghiếc của nó.

<span id="an_22:3">22:3</span> Hãy nói cùng nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Một thành đổ máu ở giữa nó, hầu cho kỳ nó đến, và làm ra thần
tượng nghịch cùng mình để làm ô uế mình!

<span id="an_22:4">22:4</span> Bởi máu nầy đã đổ ra, mầy tự chuốc lấy
tội, và bởi các thần tượng mà mầy đã làm thì mầy tự làm ô uế. Như vậy
mầy đã làm cho những ngày mầy gần và những năm nầy đến. Vậy nên, ta đã
lấy mầy làm sự hổ nhuốc cho các dân tộc, làm trò cười nhạo cho hết thảy
các nước.

<span id="an_22:5">22:5</span> Những người ở gầy và ở xa sẽ nhạo cười
mầy, là thành nhơ danh và đầy loạn.

<span id="an_22:6">22:6</span> Hãy xem: các quan trưởng Y-sơ-ra-ên ở
trong mầy, ai nấy đều theo sức mình để làm đổ máu.

<span id="an_22:7">22:7</span> Nơi mầy, người ta khinh cha mẹ; nơi mầy,
người ta dùng sự bạo ngược đối với khách lạ; nơi mầy, người ta hiếp đáp
kẻ mồ côi cùng người góa bụa.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mầy khinh dể các vật thánh ta, và phạm
các ngày sa-bát ta!

<span id="an_22:9">22:9</span> Nơi mầy, có những kẻ gièm chê gây nên sự
đổ máu; nơi mầy, có kẻ làm tiệc trên các núi; giữa mầy, có kẻ phạm tội
tà dâm.

<span id="an_22:10">22:10</span> Nơi mầy, có kẻ bày tỏ sự lõa lồ của cha
ra; nơi mầy, có kẻ làm nhục đờn bà đương có kinh nguyệt.

<span id="an_22:11">22:11</span> Nơi mầy, kẻ nầy phạm sự gớm ghiếc với
vợ người lân cận mình; kẻ khác làm ô uế dâu mình; kẻ khác nữa thì hãm
chị em mình, là con gái của cha mình.

<span id="an_22:12">22:12</span> Nơi mầy, người ta nhận của hối lộ đặng
làm đổ máu; mầy đã lấy lời lãi và lấy thêm; mầy ức hiếp kẻ lân cận, lấy
của không biết chán, và đã quên ta, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_22:13">22:13</span> Vả, ta đập tay vì sự trộm cướp mầy đã
phạm, và vì máu đã bị đổ ra giữa mầy.

<span id="an_22:14">22:14</span> Khi những ngày ta xử mầy sẽ đến, lòng
mầy có chịu được, và tay mầy có sức chăng? Ta, Ðức Giê-hô-va, đã nói ra
thì sẽ làm trọn.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ta sẽ làm cho mầy tan tác giữa các dân
tộc, chia rẽ ra trong các nước, và ta sẽ làm tiêu diệt sự ô uế khỏi giữa
mầy.

<span id="an_22:16">22:16</span> Bấy giờ chính mình mầy sẽ bị khinh dể
trước mắt các dân tộc, và mầy sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:17">22:17</span> Có lời Ðức Giê-hô-va được phán cùng ta
rằng:

<span id="an_22:18">22:18</span> Hỡi con người, nhà Y-sơ-ra-ên đã trở
nên cho ta như là cáu cặn; hết thảy chúng nó chỉ là đồng, thiếc, sắt,
chì trong lò, ấy là cáu cặn của bạc.

<span id="an_22:19">22:19</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Vì các ngươi hết thảy đã trở nên cáu cặn, cho nên, nầy, ta sẽ nhóm các
ngươi lại giữa Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Như người ta hiệp bạc, đồng sắt, chì
thiếc lại trong lò, và thổi lửa ở trên cho tan chảy ra thể nào, thì
trong cơn giận và sự thạnh nộ của ta, ta sẽ nhóm các ngươi lại và đặt
vào lò mà làm cho tan chảy ra cũng thể ấy.

<span id="an_22:21">22:21</span> Thật, ta sẽ nhóm các ngươi lại và thổi
lửa của cơn giận ta trên các ngươi, thì các ngươi sẽ tan chảy ra giữa
nó.

<span id="an_22:22">22:22</span> Như bạc tan chảy ra trong lò, thì các
ngươi cũng sẽ tan chảy ra giữa thành ấy, và các ngươi sẽ biết rằng ta,
Ðức Giê-hô-va đã đổ cơn thạnh nộ ta trên các ngươi.

<span id="an_22:23">22:23</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_22:24">22:24</span> Hỡi con người, hãy nói cùng nó rằng:
Mầy là đất chẳng được tẩy sạch, nơi ngày thạnh nộ chẳng được mưa dào.

<span id="an_22:25">22:25</span> Những tiên tri của nó lập mưu giữa nó;
như sư tử hay gầm cắn xé mồi của nó, chúng nó nuốt các linh hồn, cướp
lấy của cải và những vật quí, làm cho kẻ góa bụa thêm nhiều ra giữa
thành.

<span id="an_22:26">22:26</span> Các thầy tế lễ nó phạm luật pháp ta, và
làm dơ vật thánh ta; chẳng phân biệt cái gì là thánh, cái gì là tục;
chẳng khiến người ta phân biệt cái gì là ô uế, cái gì là tinh sạch; nhắm
mắt chẳng xem các ngày sa-bát ta, và ta bị nói phạm giữa chúng nó.

<span id="an_22:27">22:27</span> Các quan trưởng ở giữa nó giống như
muông sói xé mồi, chỉ lo làm đổ máu, làm mất linh hồn, để được lợi bất
nghĩa.

<span id="an_22:28">22:28</span> Các tiên tri nó dùng bùn không pha rơm
trét cho chúng nó; thấy sự hiện thấy giả dối, và bói khoa sự dối cho
chúng nó, mà rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy, song Ðức Giê-hô-va chưa
hề phán.

<span id="an_22:29">22:29</span> Dân trong đất làm sự bạo ngược, phạm sự
trộm cướp, khuấy rối kẻ nghèo nàn thiếu thốn, và ức hiếp người trú ngụ
cách trái phép.

<span id="an_22:30">22:30</span> Ta đã tìm một người trong vòng chúng
nó, đặng xây lại tường thành, vì đất mà đứng chỗ sứt mẻ trước mặt ta,
hầu cho ta không hủy diệt nó; song ta chẳng tìm được một ai.

<span id="an_22:31">22:31</span> Vậy nên ta đổ cơn thạnh nộ trên chúng
nó, và lấy lửa giận của ta đốt chúng nó; ta đã làm cho đường lối của
chúng nó lại đổ về trên đầu chúng nó, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_23:1">23:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_23:2">23:2</span> Hỡi con người, có hai người đờn bà, là
con gái của một mẹ.

<span id="an_23:3">23:3</span> Chúng nó hành dâm trong Ê-díp-tô, chúng
nó hành dâm từ khi còn trẻ; tại đó vú chúng nó bị bóp, tại đó chúng nó
mất hoa con gái.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ðứa chị tên là Ô-hô-la, và đứa em trên là
Ô-hô-li-ba. Chúng nó trở nên thuộc về ta, và đẻ con trai con gái.
Ô-hô-la, tức là Sa-ma-ri; còn Ô-hô-li-ba, tức là Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ô-hô-la hành dâm khi nó đã thuộc về ta,
theo tình nhơn nó, là dân A-si-ri, kẻ lân cận nó,

<span id="an_23:6">23:6</span> Mặc áo tím, làm tổng đốc và quan cai trị,
thảy đều là trai tráng đẹp đẽ, hay cỡi ngựa.

<span id="an_23:7">23:7</span> Nó hành dâm với những người con trai tốt
nhứt của A-si-ri; nó tự làm ô uế với những kẻ mà nó yêu thương, cùng mọi
thần tượng của chúng nó.

<span id="an_23:8">23:8</span> Nó không chừa sự hành dâm mà nó đã đem
đến từ Ê-díp-tô, là nơi người ta đã làm nhục nó lúc còn trẻ, đã làm cho
nó mất hoa con gái, và đổ sự hành dâm của chúng nó trên nó.

<span id="an_23:9">23:9</span> Vậy nên, ta đã phó nó trong tay tình nhơn
nó, tức là trong tay những người A-si-ri, mà nó đã thương yêu.

<span id="an_23:10">23:10</span> Chúng nó lột truồng nó, đã bắt lấy con
trai con gái nó, và làm cho chính mình nó phải chết vì gươm. Nó đã trở
nên một câu chuyện trong đám đờn bà; vì chúng nó đã làm thành sự phán
xét trên nó.

<span id="an_23:11">23:11</span> Em gái nó là Ô-hô-li-ba đã xem thấy mọi
việc đó; dầu vậy, nó buông mình theo tình dục hơn chị nó; và sự hành dâm
của nó lại còn nhiều hơn.

<span id="an_23:12">23:12</span> Nó phải lòng những người A-si-ri, tổng
đốc, và quan cai trị, tức là kẻ lân cận nó, ăn mặc sang trọng, hay cỡi
ngựa, thảy đều là trai tráng đẹp đẽ.

<span id="an_23:13">23:13</span> Ta thấy nó cũng đã tự làm ô uế, và cả
hai chị em cùng theo một đàng.

<span id="an_23:14">23:14</span> Khi nó thấy những người được vẽ trên
vách thành, những hình tượng của người Canh-đê sơn son, thì nó lại cùng
thêm sự hành dâm nó.

<span id="an_23:15">23:15</span> Chúng nó thắt dây lưng và bịt khăn trên
đầy thả lòng xuống, thảy đều có dáng các quan trưởng. Chúng nó làm ra
như người Ba-by-lôn trong Canh-đê, là quê hương mình.

<span id="an_23:16">23:16</span> Nó phải lòng chúng, mới thấy lần đầu,
thì sai sứ giả đến cùng chúng nó trong Canh-đê.

<span id="an_23:17">23:17</span> Những người Ba-by-lôn đến cùng nó lên
giường âu yếm, và chúng nó làm ô uế nó bởi sự hành dâm mình. Nó cũng tự
làm ô uế với chúng; rồi thì lòng nó sinh chán.

<span id="an_23:18">23:18</span> Nó đã tỏ bày sự dâm ô mình, đã lột
truồng mình ra, thì lòng ta cũng chán nó, như đã chán chị nó.

<span id="an_23:19">23:19</span> Nhưng nó thêm nhiều sự hành dâm, nhớ
lại những ngày nó còn trẻ và thuở nó hành dâm trong đất Ê-díp-tô.

<span id="an_23:20">23:20</span> Nó phải lòng những kẻ yêu mình, những
kẻ ấy thịt như thịt lừa, dâm quá như ngựa.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ấy vậy, mầy đã nhắc lại sự dâm dục hồi
còn trẻ, lúc mà những người Ê-díp-tô bóp vú mầy, và làm mất hoa con gái
mầy.

<span id="an_23:22">23:22</span> Vậy nên, hỡi Ô-hô-li-ba, Chúa Giê-hô-va
phán như vầy: Nầy, ta sẽ giục những tình nhơn mầy mà lòng mầy đã chán,
dấy nghịch cùng mầy, và ta đem chúng nó đến từ mọi bề nghịch cùng mầy:

<span id="an_23:23">23:23</span> tức là những người Ba-by-lôn, hết thảy
người Canh-đê, Phê-cốt, Soa, và Coa, và hết thảy người A-si-ri với chúng
nó, là trai tráng đẹp đẽ, mọi tổng đốc và quan cai trị, quan trưởng và
người có danh tiếng, hết thảy đều cỡi ngựa.

<span id="an_23:24">23:24</span> Chúng nó đem những khí giới, những xe
đánh giặc, xe chở đồ, và một đoàn dân đông đến nghịch cùng mầy; chúng nó
dùng những thuẫn, những mộc, và đội mão trụ mà vây chung quanh mầy. Ta
sẽ giao sự phán xét cho chúng nó, và chúng nó sẽ xét đoán mầy theo luật
pháp mình.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ta sẽ thả sự ghen của ta ra nghịch cùng
mầy, và chúng nó đãi mầy bằng sự giận dữ. Chúng nó sẽ cắt mũi và tay
mầy; kẻ còn sót lại trong mầy sẽ ngã bởi gươm. Chúng nó sẽ bắt con trai
con gái mầy; kẻ còn sót lại trong mầy sẽ bị nuốt bởi lửa.

<span id="an_23:26">23:26</span> Chúng nó bóc lột áo xống mầy, và cướp
lấy đồ châu báu mầy.

<span id="an_23:27">23:27</span> Vậy ta sẽ dứt sự hành dâm mầy và thói
xấu hổ mầy đã đem đến từ đất Ê-díp-tô, đến nỗi mầy sẽ không ngước mắt
ngó chúng nó, và không nhớ đến Ê-díp-tô nữa.

<span id="an_23:28">23:28</span> Vì Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta
sẽ phó mầy trong tay những kẻ mà mầy ghét, trong tay những kẻ mà lòng
mầy đã chán.

<span id="an_23:29">23:29</span> Chúng nó sẽ lấy sự hờn ghét đãi mầy,
cướp lấy công lao mầy, để mầy trần truồng, bị bóc lột hết cả; như vậy sẽ
tỏ điều xấu hổ về sự hành dâm, tội ác và dâm đãng của mầy ra.

<span id="an_23:30">23:30</span> Mầy sẽ bị đãi như vậy, vì mầy đã hành
dâm cùng các dân, đã tự làm ô uế với thần tượng chúng nó.

<span id="an_23:31">23:31</span> Mầy đã đi theo đường của chị mầy; vậy
nên ta sẽ để chén của nó vào trong tay mầy.

<span id="an_23:32">23:32</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Mầy sẽ
uống chén của chị mầy, là chén sâu và rộng, chứa được rất nhiều; mầy sẽ
bị chê cười nhạo báng.

<span id="an_23:33">23:33</span> Mầy sẽ phải đầy sự say sưa và buồn rầu;
vì chén của chị Sa-ma-ri mầy, là chén gở lạ và hoang vu.

<span id="an_23:34">23:34</span> Mầy sẽ uống chén ấy, sẽ uống cạn, sẽ
lấy răng gặm các mảnh nó, và mầy tự xé vú mầy. Vì ta đã phán, Chúa
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_23:35">23:35</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Vì mầy đã quên ta, bỏ ta ra sau lưng mầy, vậy mầy cũng hãy chịu hình
phạt về sự tà dục hành dâm của mầy!

<span id="an_23:36">23:36</span> Vả, Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:
Hỡi con người, ngươi há không xét đoán Ô-hô-la và Ô-hô-li-ba hay sao?
Hãy tỏ cho chúng nó biết những sự gớm ghiếc của mình.

<span id="an_23:37">23:37</span> Chúng nó đã phạm tội tà dâm, và có máu
nơi tay; chúng nó đã phạm tội tà dâm với những thần tượng mình; rất đổi
những con cái chúng nó đã sanh cho ta, chúng nó cũng khiến qua trên lửa
đặng cho thiêu nuốt hết!

<span id="an_23:38">23:38</span> Chúng nó lại còn làm sự nầy nghịch cùng
ta: cùng trong một ngày chúng nó đã làm ô uế nơi thánh ta, và phạm các
ngày sa-bát ta;

<span id="an_23:39">23:39</span> sau khi đã giết con cái mình dâng cho
thần tượng, trong ngày ấy chúng nó vào trong nơi thánh ta đặng làm ô uế!
Ấy đó là điều chúng nó đã làm giữa nhà ta!

<span id="an_23:40">23:40</span> Vả lại, các ngươi đã sai sứ giả gọi
những người từ phương xa đến cùng mình, nầy, chúng nó đã đến; mầy đã tắm
rửa vì chúng nó, vẽ con mắt và giồi đồ trang sức.

<span id="an_23:41">23:41</span> Mầy ngồi trên giường sang trọng, trước
giường dựng một các bàn, nơi bàn đó mầy đã đặt hương ta và dầu ta.

<span id="an_23:42">23:42</span> Nơi nó có tiếng ồn ào của đám đông ở
rỗi; và có người hèn hạ cùng người say sưa từ nơi đồng vắng được đem
đến; chúng nó đeo vòng nơi tay hai chị em, và đội mũ rực rỡ trên đầu.

<span id="an_23:43">23:43</span> Ta bèn phán về kẻ đã già trong sự tà
dâm rằng: Bây giờ chúng sẽ gian dâm với nó, và nó với chúng.

<span id="an_23:44">23:44</span> Chúng đến cùng nó như đến cùng điếm đĩ;
thì chúng đến cùng Ô-hô-la và Ô-hô-li-ba, là những đờn bà tà dâm, cũng
vậy.

<span id="an_23:45">23:45</span> Vả, ấy là những người công bình sẽ đoán
xét chúng nó, như người ta đoán xét đờn bà ngoại tình và đờn bà làm đổ
máu; vì chúng nó là ngoại tình, và có máu trong tay chúng nó.

<span id="an_23:46">23:46</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Ta sẽ đem một đám đông lên nghịch cùng chúng nó, và sẽ phó chúng nó bị
ném đi ném lại và bị cướp bóc.

<span id="an_23:47">23:47</span> Ðám đông ấy sẽ lấy đá đánh đập chúng
nó, và lấy gươm đâm chúng nó; giết con trai con gái chúng nó, và lấy lửa
đốt nhà chúng nó.

<span id="an_23:48">23:48</span> Như vậy ta sẽ làm cho hết sự tà dâm
trong đất, hầu cho mọi đờn bà được học biết không làm theo sự dâm dục
của các ngươi.

<span id="an_23:49">23:49</span> Người ta sẽ đổ lại sự dâm dục các ngươi
trên chính mình các ngươi; các ngươi sẽ mang tội lỗi về thần tượng mình,
và các ngươi sẽ biết rằng ta là Chúa Giê-hô-va.

<span id="an_24:1">24:1</span> Năm thứ chín, ngày mồng mười, có lời Ðức
Giê-hô-va phán cho ta rằng:

<span id="an_24:2">24:2</span> Hỡi con người, nước ghi chép tên ngày
nầy, chính ngày nầy; cũng chính ngày nầy vua Ba-by-lôn đến gần thành
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_24:3">24:3</span> Hãy nói một lời thí dụ cho nhà bạn nghịch
ấy, và rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hãy đặt nồi, hãy đặt, và đổ
nước vào.

<span id="an_24:4">24:4</span> Hãy để những tấm thịt vào, là hết thảy
những tấm thịt tốt, những đùi và vai, và làm cho đầy xương rất tốt.

<span id="an_24:5">24:5</span> Hãy chọn con rất tốt trong bầy, và vì
xương chất củi dưới nồi. Hãy làm cho sôi sục sục lên, để nấu xương trong
nồi.

<span id="an_24:6">24:6</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Khốn cho thành hay đổ máu, khốn cho nồi bị ten rét mà ten rét chưa trừ
hết! Hãy lấy từ tấm từ tấm ra cho hết, không có bắt thăm.

<span id="an_24:7">24:7</span> Vì máu mà nó đã đổ ra còn ở giữa nó; nó
đã đổ máu ấy trên vầng đá láng bóng; chớ không đổ trên đất đặng cho bụi
che lấp đi.

<span id="an_24:8">24:8</span> Ấy là để là cho cơn giận nổi lên và báo
thù, mà ta đổ máu nó trên vầng đá láng bóng; đến nỗi nó không có thể che
đậy được.

<span id="an_24:9">24:9</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Khốn cho thành hay đổ máu! Ta cũng sẽ chất một đống củi lớn.

<span id="an_24:10">24:10</span> Hãy chất củi, làm cho lửa hực lên, làm
cho rục thịt, cho đặc nước, và cho cháy đi.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ðoạn, hãy đặt nồi không trên những than
lửa đỏ, hầu cho đồng nó cháy lên, cho sự ô uế nó tan ra ở bề trong, và
cho ten rét của nó sạch hết.

<span id="an_24:12">24:12</span> Nó làm việc mệt nhọc; nhưng ten rét quá
lắm của nó còn chưa ra khỏi; dầu bỏ ten rét nó vào lửa cũng không ra!

<span id="an_24:13">24:13</span> Sự ô uế mầy là tà dâm: vì ta đã tẩy
sạch mầy và mầy không trở nên sạch, thì mầy sẽ không được chùi sự dơ bẩn
của mình nữa, cho đến chừng nào ta đã làm cho cơn giận của ta được yên
nghỉ đối với mầy.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ta là Ðức Giê-hô-va, ta đã phán; sự đó
sẽ xảy đến, và ta sẽ làm thành. Ta sẽ không lui đi, không tiếc, không ăn
năn. Người ta sẽ xét đoán mầy theo đường lối mầy và theo việc làm mầy,
Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_24:15">24:15</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_24:16">24:16</span> Hỡi con người, nầy, thình lình ta sẽ
cất khỏi ngươi sự con mắt ngươi ưa thích; nhưng ngươi sẽ chẳng than thở,
chẳng khóc lóc, và nước mắt ngươi chẳng chảy ra.

<span id="an_24:17">24:17</span> Hãy than thầm; chớ phát tang cho những
kẻ chết; khá vấn cái khăn trên đầu ngươi. Chớ che môi lại, và đừng ăn
bánh của kẻ khác.

<span id="an_24:18">24:18</span> Sớm mai ta nói cùng dân sự; đến chiều
thì vợ ta chết. Sáng bữa sau ta làm theo như lời đã phán cho ta.

<span id="an_24:19">24:19</span> Bấy giờ dân sự nói cùng ta rằng: Ngươi
không tỏ cho chúng ta về cách ngươi làm như vậy là nghĩa gì sao?

<span id="an_24:20">24:20</span> Ta trả lời rằng: Có lời Ðức Giê-hô-va
phán cùng ta rằng:

<span id="an_24:21">24:21</span> Hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta sẽ làm ô uế nơi thánh ta, là nơi các
ngươi lấy làm khoe khoang về quyền năng mình, mắt các ngươi ưa thích,
lòng các ngươi thương xót; và những con trai con gái các ngươi mà các
ngươi đã để lại, sẽ ngã bởi gươm.

<span id="an_24:22">24:22</span> Bấy giờ các ngươi sẽ làm như ta đã làm;
các ngươi không che môi, không ăn bánh của kẻ khác.

<span id="an_24:23">24:23</span> Khăn các ngươi sẽ để yên trên đầu, giày
các ngươi sẽ mang luôn dưới chơn; các ngươi không kêu thương, không khóc
lóc; song sẽ bị hao mòn vì cớ tội ác mình, và các ngươi cùng nhau than
thở.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ê-xê-chi-ên sẽ là một dấu hiệu cho các
ngươi, phàm sự nó đã làm, thì các ngươi cũng sẽ làm. Khi mọi sự đó xảy
đến, các ngươi sẽ biết ta là Chúa Giê-hô-va.

<span id="an_24:25">24:25</span> Hỡi các ngươi, về ngươi thì, ngày nào
ta sẽ cất khỏi chúng nó sức mạnh, sự vui mừng, sự vinh hiển, sự ưa thích
của mắt chúng nó, sự lòng chúng nó yêu mến, con trai và con gái chúng
nó,

<span id="an_24:26">24:26</span> trong ngày đó sẽ có kẻ trốn đến báo tin
cho tai ngươi nghe.

<span id="an_24:27">24:27</span> Trong ngày đó, miệng ngươi sẽ mở ra
cùng một lúc với miệng của kẻ trốn. Ngươi sẽ nói, và không bị câm nữa:
ngươi sẽ là một dấu hiệu cho chúng nó, và chúng nó sẽ biết rằng ta là
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_25:1">25:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_25:2">25:2</span> Hỡi con người, hãy xây mặt về con cái
Am-môn, và nói tiên tri nghịch cùng chúng nó.

<span id="an_25:3">25:3</span> Hãy nói cùng con cái Am-môn rằng: Hãy
nghe lời của Chúa Giê-hô-va. Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì ngươi có
nói rằng: Hay! hay! về nơi thánh ta, khi nó bị ô uế, về đất Y-sơ-ra-ên,
khi nó bị làm nên hoang vu, cùng về nhà Giu-đa, khi nó bị bắt làm phu
tù,

<span id="an_25:4">25:4</span> bởi cớ đó, nầy, ta sẽ phó ngươi cho các
con cái phương đông làm cơ nghiệp. Chúng nó sẽ đóng trại giữa ngươi, và
cất nhà mình ở đó; chúng nó sẽ ăn trái ngươi và uống sữa ngươi.

<span id="an_25:5">25:5</span> Ta sẽ khiến Ra-ba làm chuồng lạc đà, và
con cái Am-môn làm chỗ bầy vật nằm, thì các ngươi sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_25:6">25:6</span> Vì Chúa Giê-hô-va phán như vầy: bởi ngươi
đã vỗ tay, đập chơn, đầy lòng khinh dể và vui vẻ về đất Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_25:7">25:7</span> bởi cớ đó, mầy, ta đã giá tay ta trên
ngươi. Ta sẽ phó ngươi làm mồi cho các nước; ta sẽ trừ ngươi ra khỏi các
dân; ta sẽ diệt ngươi khỏi các nước; ta sẽ hủy hoại ngươi, và ngươi sẽ
biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_25:8">25:8</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì Mô-áp và
Sê -i-rơ có nói rằng: Nầy, nhà Giu-đa cũng như các nước khác,

<span id="an_25:9">25:9</span> bởi cớ đó, nầy, ta sẽ phá các thành của
bờ cõi người Mô-áp, tức là hết thảy các thành trong đất chúng nó làm
vinh hiển cho xứ ấy, là thành Bết-Giê-si-mốt, thành Ba-anh-Mê-ôn, và
thành Ki-ri-a-ta-im.

<span id="an_25:10">25:10</span> Ta sẽ phó xứ nầy và xứ của người Am-môn
cho các con trai phương đông. Ta sẽ ban những xứ nầy cho chúng nó làm
sản nghiệp, hầu cho con cái Am-môn không được ghi nhớ giữa các nước nữa.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ta cũng sẽ làm sự phán xét trên Mô-áp;
và chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_25:12">25:12</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì dân
Ê-đôm đã làm sự báo thù nghịch cùng nhà Giu-đa, và nhơn báo thù nhà ấy
mà phạm tội nặng, nên Chúa Giê-hô-va phán như vầy:

<span id="an_25:13">25:13</span> Ta sẽ giá tay nghịch cùng Ê-đôm, sẽ dứt
người và vật ở đó; ta sẽ làm thành ấy nên hoang vu; từ Thê-man đến
Ðê-đan, chúng nó sẽ ngã bởi gươm.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ta sẽ làm sự báo thù ta trên Ê-đôm, bởi
tay của dân Y-sơ-ra-ên ta; dân ấy sẽ đãi dân Ê-đôm theo như sự thạnh nộ
và tức giận của ta. Bấy giờ chúng nó sẽ biết sự báo thù của ta là thế,
Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_25:15">25:15</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì dân
Phi-li-tin làm sự báo thù, làm sự báo thù theo lòng ghen ghét vô cùng mà
muốn hủy diệt,

<span id="an_25:16">25:16</span> bởi đó, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta sẽ giá tay trên các người Phi-li-tin; sẽ dứt những người Cơ-rết;
và ta sẽ làm cho chết hết những kẻ còn sót lại ở trên mé biển.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ta sẽ làm sự báo thù lớn nghịch cùng
chúng nó, mà dùng cơn giận quở trách chúng nó; chúng nó sẽ biết ta là
Ðức Giê-hô-va, khi ta sẽ làm sự báo thù nghịch cùng chúng nó.

<span id="an_26:1">26:1</span> Năm thứ mười một, ngày mồng một đầu
tháng, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_26:2">26:2</span> Hỡi con người, Ty-rơ đã nói về
Giê-ru-sa-lem rằng: Hay! hay! thành làm cửa của các dân, đã vỡ nát rồi!
Nó đã trở về cùng ta; rày nó đã trở nên hoang vu, thì ta sẽ được đầy
dẫy.

<span id="an_26:3">26:3</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán rằng: Hỡi
Ty-rơ! Nầy, ta địch cùng mầy. Ta sẽ khiến nhiều nước dấy nghịch cùng
mầy, như sóng biển dấy lên vậy.

<span id="an_26:4">26:4</span> Chúng nó sẽ hủy phá những vách thành
Ty-rơ, và Xô-đổ tháp của nó; ta sẽ cào bụi, khiến nó làm một vầng đá
sạch láng.

<span id="an_26:5">26:5</span> Nó sẽ làm một chỗ người ta phơi lưới ở
giữa biển; vì Chúa Giê-hô-va phán rằng: Ta đã phán. Nó sẽ làm mồi của
các nước.

<span id="an_26:6">26:6</span> Các con gái nó ở đồng ruộng nó sẽ bị giết
bằng gươm; và chúng nó sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:7">26:7</span> Vì Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta
sẽ đem Nê-bu-cát-nết-sa, vua Ba-by-lôn, là vua của các vua, với những
ngựa, những xe, những lính kỵ, cùng đạo quân, và dân đông từ phương bắc
đến nghịch cùng thành Ty-rơ.

<span id="an_26:8">26:8</span> Người sẽ dùng gươm giết các con gái của
mầy ngoài đồng ruộng, sẽ lập đồn đắp lũy, và dấy cái thuẫn lên nghịch
cùng mầy.

<span id="an_26:9">26:9</span> Người sẽ đặt máy phá vách thành, và dùng
búa phá các tháp mầy.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ngựa của người nhiều lắm đến nỗi bụi
đất che mầy đi. Các vách thành mầy rúng động vì tiếng của lính kỵ, của
xe chở đồ, và của xe binh, khi kẻ nghịch vào bởi các cửa mầy, như vào
trong một thành đã bị thua.

<span id="an_26:11">26:11</span> Người sẽ dẵm vó ngựa trên các đường phố
mầy; người sẽ giết dân mầy bằng gươm, và những trụ của sức mạnh mầy sẽ
bị ném xuống đất.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ðoạn, quân nghịch mầy sẽ lấy của báu
mầy, cướp hàng hóa mầy, phá đổ vách thành mầy; chúng nó sẽ phá đền đài
mầy, và quăng những đá, gỗ, và bụi đất của mầy dưới nước.

<span id="an_26:13">26:13</span> Ta sẽ làm cho dứt tiếng hát của mầy, và
người ta sẽ không còn nghe tiếng đờn cầm của mầy nữa.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ta sẽ khiến mầy nên vầng đá sạch láng;
mầy sẽ nên một chỗ người ta phơi lưới, và không được cất dựng lại nữa;
vì ta là Ðức Giê-hô-va đã phán, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_26:15">26:15</span> Chúa Giê-hô-va phán cùng thành Ty-rơ
rằng: Nghe tiếng mầy đổ xuống, kẻ bị thương rên siếc, sự giết lát làm ra
giữa mầy, các cù lao nghe vậy, há chẳng rúng động sao?

<span id="an_26:16">26:16</span> Hết thảy các quan trưởng miền biển điều
xuống khỏi ngai mình; cổi áo chầu ra, và lột bỏ những áo thêu. Họ như là
mang lấy sự run rẩy và ngồi xuống đất. Họ sẽ sợ sệt luôn, và lấy làm lạ
vì cớ mầy.

<span id="an_26:17">26:17</span> Họ sẽ vì mầy hát bài ca thương, mà nói
cùng mầy rằng: Hỡi thành có tiếng, vững bền ở giữa biển, là chỗ người đi
biển ở; nó với dân cư nó làm cho hết thảy người ở đó khiếp sợ, mầy bị
hủy phá là dường nào!

<span id="an_26:18">26:18</span> Bây giờ các cù lao sẽ run rẩy nơi ngày
mầy đổ nát, và các cù lao trong biển sẽ kinh khiếp về sự diệt mất của
mầy!

<span id="an_26:19">26:19</span> Thật thế, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Khi ta sẽ làm cho mầy ra thành hoang vu, như những thành không có dân ở;
khi ta sẽ khiến sóng của vực sâu phủ lên trên mầy, và các dòng nước lớn
che lấp mầy,

<span id="an_26:20">26:20</span> bấy giờ ta sẽ khiến mầy với những kẻ đã
xuống hố đến cùng dân đời xưa. Ta sẽ khiến mầy ở trong những nơi rất
thấp của đất, trong những chỗ hoang vu từ đời xưa, với những kẻ đã xuống
hố, hầu cho mầy không có dân ở nữa; song ta sẽ đặt vinh hiển trong đất
người sống.

<span id="an_26:21">26:21</span> Ta sẽ dùng mầy làm một sự kinh khiếp.
Mầy sẽ không còn nữa; và dầu người ta tìm mầy, sẽ không hề thấy mầy nữa,
Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_27:1">27:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_27:2">27:2</span> Hỡi con người, hãy làm một bài ca thương
về thành Ty-rơ.

<span id="an_27:3">27:3</span> Hãy nói cùng thành Ty-rơ rằng: Hỡi mầy là
thành nơi cửa biển, buôn bán với các dân của nhiều cù lao, Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi Ty-rơ, mầy có nói: Ta là sự tốt đẹp trọn
vẹn.

<span id="an_27:4">27:4</span> Bờ cõi mầy ở trong lòng biển; những kẻ
xây dựng mầy đã làm cho mầy nên một thành tốt đẹp trọn vẹn.

<span id="an_27:5">27:5</span> Họ đã ghép ván của mầy bằng cây tùng của
Sê-nia; lấy cây bách của Li-ban đặng làm cột buồm cho mầy;

<span id="an_27:6">27:6</span> làm chèo của mầy bằng cây dẽ của Ba-san;
lấy cây hoàng dương của đảo Kít-tim làm ván lợp, và cẩn bằng ngà voi.

<span id="an_27:7">27:7</span> Vải gai mịn có thêu của Ê-díp-tô dùng mà
buồm, để làm cờ xí cho mầy; vải sắc tía sắc xanh của các cù lao Ê-li-sa
dùng làm màn cháng.

<span id="an_27:8">27:8</span> Dân cư Si-đôn và A-vát là bạn chèo của
mầy; hỡi Ty-rơ, những người khôn ngoan trong mầy làm kẻ cầm lái của mầy.

<span id="an_27:9">27:9</span> Các trưởng lão ở Ghê-banh và người thông
thái xứ ấy, thì mầy dùng để tu bổ chỗ hư hỏng của tàu mầy. Hết thảy
những tàu biển cùng thủy thủ nó đều ở trong mầy, đặng đổi lấy hàng hóa
của mầy.

<span id="an_27:10">27:10</span> Người Phe-rơ-sơ, người Lút, người Phút,
làm lính chiến trong đạo binh mầy. Chúng nó treo thuẫn và mão trụ trong
mầy, và làm nên sự đẹp đẽ của mầy.

<span id="an_27:11">27:11</span> Những người A-vát cùng quân lính riêng
của mầy đầy vách thành mầy, những người mạnh mẽ thì ở trên các tháp;
chúng nó treo thuẫn chung quanh vách thành mầy, và làm sự đẹp đẽ trọn
vẹn của mầy.

<span id="an_27:12">27:12</span> Những dân ở thành Ta-rê-si buôn bán với
mầy đủ mọi thứ của cải, lấy bạc, sắt, thiếc, chì mà đổi đồ hàng hóa của
mầy.

<span id="an_27:13">27:13</span> Các dân ở Gia-van, ở Tu-banh và ở
Mê-siếc buôn bán với mầy, đổi lấy hàng hóa mầy thì cho mầy những tôi mọi
và đồ bằng đồng.

<span id="an_27:14">27:14</span> Những người của nhà Tô-ga-ma đem ngựa,
ngựa chiến, la, mà đổi lấy đồ hàng của mầy.

<span id="an_27:15">27:15</span> Những người Ðê-đan là bạn hàng mầy; sự
buôn bán của nhiều cù lao ở trong tay mầy, đem cho mầy những ngà voi, gỗ
mun, mà đổi lấy hàng hóa.

<span id="an_27:16">27:16</span> Vì tay mầy chế tạo rất nhiều, nên Sy-ri
buôn bán với mầy, và lấy bích ngọc, vải điều, đồ thêu, vải gai mịn, san
hô, hồng ngọc mà đổi hàng của mầy.

<span id="an_27:17">27:17</span> Giu-đa và đất Y-sơ-ra-ên cũng buôn bán
với mầy, thì đem cho mầy những lúa mì ở Min-nít, bánh ngọt, mật ong,
dầu, va nhũ hương.

<span id="an_27:18">27:18</span> Bởi tay mầy chế ra nhiều đồ, của cải
đầy dẫy, nên Ða-mách lấy rượu nho ở Hên bôn và lông chiên trắng của nó
mà đổi chác cùng mầy.

<span id="an_27:19">27:19</span> Vê-đan và Gia-van đem chỉ đổi lấy hàng
hóa mầy; trong hàng hóa đó có sắt sáng, nhục quế, và xương bồ.

<span id="an_27:20">27:20</span> Những người ở Ðê-đan buôn với mầy bằng
thứ vải hoa để phủ trên ngựa.

<span id="an_27:21">27:21</span> Người A-rạp vào mọi quan trưởng ở Kê-đa
buôn bán với mầy, và đem đến cho mầy những chiên con, chiên đực, và dê
đực.

<span id="an_27:22">27:22</span> Những con buôn ở Sê-ba và Ra-a-ma buôn
bán với mầy, lấy mọi thứ hương tốt nhứt, mọi thứ đá quí và vàng mà đổi
lấy hàng hóa mầy.

<span id="an_27:23">27:23</span> Ha-ran, Can nê, và Ê-đen, những con
buôn ở Sê-ba, A-si-ri và Kin-mát đều là bạn hàng của mầy;

<span id="an_27:24">27:24</span> chúng nó buôn bán với mầy những làng
trọng thể: áo màu tía và thêu, vải quí báu xếp trong hòm, dây bện, ván
bằng gỗ hương bách.

<span id="an_27:25">27:25</span> Các thuyền Ta-rê-si vì sự buôn mầy mà
chở chạy, và mầy được đầy dẫy cùng được vinh hiển cả thể trong lòng
biển.

<span id="an_27:26">27:26</span> Nhưng mà những tay chèo của mầy đã dẫn
mầy trên nước lớn, và gió đông đã đập nát mầy trong lòng biển.

<span id="an_27:27">27:27</span> Ðến ngày hủy phá của mầy, thì của cải,
hàng hóa, việc buôn bán của mầy, thủy thủ và kẻ coi hoa tiêu của mầy,
những kẻ tu bổ chỗ hư hỏng của tàu bè mầy, những kẻ buôn bán hàng hóa
với mầy, hết thảy lính chiến của mầy ở trong mầy, cả đoàn dân đông đầy
giữa mầy, đều sẽ ngã xuống trong lòng biển.

<span id="an_27:28">27:28</span> Bởi tiếng kêu của những kẻ coi hoa
tiêu, các xóm chung quanh mầy đều run rẩy;

<span id="an_27:29">27:29</span> hết thảy những kẻ cầm chèo, hết thảy
những thủy thủ, hết thảy những kẻ coi hoa tiêu ngoài biển đều xuống hỏi
tàu mình và đứng vững trên đất.

<span id="an_27:30">27:30</span> Chúng nó sẽ làm vang tiếng than khóc
mầy, và trổi tiếng kêu la cay đắng vì mầy; chúng nó ném bụi trên đầu
mình, và lăn lóc trong tro.

<span id="an_27:31">27:31</span> Chúng nó sẽ cạo đầu vì chớ mầy, và thắt
lưng bằng bao gai, trong lòng đau đớn, vì mầy khóc lóc cay đắng.

<span id="an_27:32">27:32</span> Nhơn lòng chúng nó đau thương, thì làm
một bài ca thương về mầy, và than rằng: Ai sánh với thành Ty-rơ, là
thành bây giờ đã vắng lặng giữa biển?

<span id="an_27:33">27:33</span> Thuở hàng hóa mầy ra khỏi các biển, mầy
làm cho no đủ nhiều dân. Bởi sự giàu có và sự buôn bán của mầy thạnh
vượng lên, thì làm giàu cho các vua trên đất.

<span id="an_27:34">27:34</span> Bây giờ, kìa mầy đã tan nát vì các
biển, chìm dưới nước sâu; sự buôn bán và dân chúng của mầy đều cùng mầy
chìm đắm.

<span id="an_27:35">27:35</span> Hết thảy những dân ở các cù lao đều vì
cớ mầy mà sững sờ, các vua chúng nó đều khiếp sợ, sắc mặt lo buồn.

<span id="an_27:36">27:36</span> Những con buôn lập nghiệp trong các dân
xỉ báng mầy. Mầy đã trở nên cớ kinh khiếp, đời đời mầy sẽ không còn nữa!

<span id="an_28:1">28:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_28:2">28:2</span> Hỡi con người, hãy nói cùng vua Ty-rơ
rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì lòng ngươi đã tự cao, và ngươi nói
rằng: Ta là một vì thần, ta ngồi trên ngai Ðức Chúa Trời, ở giữa các
biển; dầu lòng ngươi tự cao lên bằng lòng Ðức Chúa Trời, ngươi còn là
loài người, không phán là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_28:3">28:3</span> Nầy, ngươi khôn hơn Ða-ni-ên; chẳng có sự
mầu nhiệm nào giấu kín khỏi ngươi!

<span id="an_28:4">28:4</span> Ngươi đã được giàu có bởi sự khôn ngoan
và thông sáng của mình; đã thâu chứa vàng bạc trong kho tàng ngươi;

<span id="an_28:5">28:5</span> bởi sự thông thạo và sự buôn bán mình,
thì ngươi đã làm cho sự giàu có mình tấn tới. Vậy lòng ngươi đã đem lên
vì cớ sự giàu có của ngươi.

<span id="an_28:6">28:6</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì
lòng ngươi tự cao lên lười biếng lòng Ðức Chúa Trời,

<span id="an_28:7">28:7</span> cho nên, nầy, ta sẽ khiến những người
ngoại quốc hung bạo hơn hết trong các dân, nổi dậy nghịch cùng ngươi;
chúng nó sẽ rút gươm nghịch cùng sự khôn sáng hoa mĩ ngươi, và làm ô uế
sự vinh hiển ngươi.

<span id="an_28:8">28:8</span> Chúng nó sẽ xô ngươi xuống hầm hố và
ngươi sẽ chết trong lòng biển, như người bị giết.

<span id="an_28:9">28:9</span> Trước mặt kẻ giết ngươi, ngươi còn dám
nói rằng: Ta là Ðức Chúa Trời chăng? Khi ấy ngươi ở trong tay của kẻ làm
ngươi bị thương, thì ngươi là loài người, chẳng phải là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_28:10">28:10</span> Ngươi sẽ chết bởi tay người ngoại quốc
như những kẻ chưa chịu cắt bì. Chúa Giê-hô-va phán rằng: Ấy chính ta đã
nói như vậy.

<span id="an_28:11">28:11</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
như vầy:

<span id="an_28:12">28:12</span> Hỡi con người, hãy làm một bài ca
thương về vua Ty-rơ và nói cùng người rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Ngươi gồm đủ tất cả, đầy sự khôn ngoan, tốt đẹp trọn vẹn.

<span id="an_28:13">28:13</span> Ngươi vốn ở trong Ê-đen, là vườn của
Ðức Chúa Trời. Ngươi đã có đầy mình mọi thứ ngọc báu, là ngọc mã não,
ngọc vàng lợt, ngọc kim cương, ngọc thủy thương, ngọc sắc biếc, ngọc
bích, ngọc sắc chàm, ngọc sắc xanh, ngọc thông hành, cùng vàng nữa. Nghề
làm ra trống cơm ống sáo thuộc về ngươi; từ ngày ngươi mới được dựng nên
đã sắm sẵn rồi.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ngươi là một chê-ru-bin được xức dầu
đương che phủ; ta đã lập ngươi lên trên hòn núi thánh của Ðức Chúa Trời;
ngươi đã đi dạo giữa các hòn ngọc sáng như lửa.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ðường lối ngươi trọn vẹn từ ngày ngươi
được dựng nên, cho đến lúc thấy sự gian ác trong ngươi.

<span id="an_28:16">28:16</span> Nhơn ngươi buôn bán thạnh lợi, lòng
ngươi đầy sự hung dữ, và ngươi đã phạm tội; vậy ta đã xô ngươi như là
vật ô uế xuống khỏi núi Ðức Chúa Trời; hỡi chê-ru-bin che phủ kia, ta
diệt ngươi giữa các hòn ngọc sáng như lửa!

<span id="an_28:17">28:17</span> Lòng ngươi đã kiêu ngạo vì sự đẹp
ngươi, và sự vinh hiển của ngươi làm cho ngươi làm hư khôn ngoan mình.
Ta đã xô ngươi xuống đất, đặt ngươi trước mặt các vua, cho họ xem thấy.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ngươi đã làm ô uế nơi thánh ngươi bởi
tội ác ngươi nhiều quá và bởi sự buôn bán ngươi không công bình; ta đã
khiến lửa ra từ giữa ngươi; nó đã thiêu nuốt ngươi, và ta đã làm cho
ngươi trở nên tro trên đất, trước mặt mọi kẻ xem thấy.

<span id="an_28:19">28:19</span> Hết thảy những kẻ biết ngươi trong các
dân sẽ sững sờ về ngươi. Kìa, ngươi đã trở nên một cớ kinh khiếp, đời
đời ngươi sẽ không còn nữa.

<span id="an_28:20">28:20</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_28:21">28:21</span> Hỡi con người, hãy xây mặt về phía
Si-đôn, và nói tiên tri nghịch cùng nó.

<span id="an_28:22">28:22</span> Ngươi khá nói rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Hỡi Si-đôn, nầy, ta nghịch cùng mầy; ta muốn làm sáng danh ta ở
giữa mầy. Chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va, khi ta sẽ làm sự phán
xét và tỏ mình ra thánh trong nó.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ta sẽ sai ôn dịch đến giữa nó, và sẽ có
máu trong các đường phố nó. Những kẻ bị thương sẽ ngã xuống giữa nó, vì
gươm sẽ đổ trên nó tư bề; và chúng nó sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:24">28:24</span> Vừa lúc ấy, sẽ không có chà chuôm hay
châm chích, gai gốc hay đau đớn cho nhà Y-sơ-ra-ên, trong những kẻ ở
chung quanh dân ấy, và đãi dân ấy cách khinh dể. Bấy giờ chúng nó sẽ
biết ta là Chúa Giê-hô-va.

<span id="an_28:25">28:25</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Khi ta đã
nhóm nhà Y-sơ-ra-ên lại từ giữa các dân mà chúng nó đã bị tan tác trong
đó, và ta đã tỏ mình ra thánh giữa chúng nó trước mắt các dân, thì chúng
nó sẽ ở trong đất mình mà ta đã ban cho tôi tớ ta là Gia-cốp.

<span id="an_28:26">28:26</span> Chúng nó sẽ ở đó yên ổn, sẽ cất nhà và
trồng vườn nho. Chúng nó sẽ ở đó yên ổn, khi ta đã làm sự phán xét ta
nghịch cùng những kẻ ở chung quanh chúng nó, là kẻ đãi chúng nó cách
khinh dể; và chúng nó sẽ biết rằng ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_29:1">29:1</span> Năm thứ mười, tháng mười, ngày mười hai,
có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta như vầy:

<span id="an_29:2">29:2</span> Hỡi con người, hãy xây mặt nghịch cùng
Pha-ra-ôn, vua Ê-díp-tô, mà nói tiên tri nghịch cùng người và cùng cả
Ê-díp-tô nữa.

<span id="an_29:3">29:3</span> Hãy nói mà rằng: Chúa Giê-hô-va phán như
vầy: Hỡi Pha-ra-ôn, vua Ê-díp-tô, nầy, ta nghịch cùng ngươi, ngươi là
con vật quái gở nằm giữa các sông mình, mà rằng: Sông của ta thuộc về
ta, ấy là ta đã làm nên cho ta.

<span id="an_29:4">29:4</span> Ừ, ta sẽ đặt những móc trong hai hàm
ngươi, và khiến những có trong các sông ngươi đầu dính nơi vảy ngươi. Ta
sẽ kéo ngươi lên khỏi giữa các sông ngươi, ngươi và những cá trong các
sông ngươi đã dính nơi vảy ngươi nữa.

<span id="an_29:5">29:5</span> Ta sẽ quăng ngươi vào đồng vắng, ngươi và
những cá của các sông ngươi. Ngươi sẽ ngã xuống trên mặt đồng ruộng; sẽ
chẳng được lượm lại, cũng chẳng được thâu lại. Ta đã phó ngươi làm đồ ăn
cho loài thú dưới đất và loài chim trên trời.

<span id="an_29:6">29:6</span> Bấy giờ hết thảy dân cư Ê-díp-tô sẽ biết
ta là Ðức Giê-hô-va, vì chúng nó đã nên cây gậy bằng sậy cho nhà
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_29:7">29:7</span> Khi chúng nó cầm lấy ngươi bởi tay, thì
ngươi tự gãy, và làm xây xác chúng nó cả vai; khi chúng nó nương dựa
trên ngươi, thì ngươi tự giập ra, và làm cho lưng chúng nó xiêu tó.

<span id="an_29:8">29:8</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta sẽ đem gươm đến trên ngươi, và sẽ dứt khỏi ngươi cả người và
loài thú.

<span id="an_29:9">29:9</span> Ðất Ê-díp-tô sẽ trở nên nơi hoang vu vắng
vẻ; và chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va. Vì Pha-ra-ôn có nói rằng:
Sông thuộc về ta, ấy là ta đã làm nên;

<span id="an_29:10">29:10</span> cho nên, nầy, ta nghịch cùng ngươi và
các sông ngươi, và sẽ khiến đất Ê-díp-tô thành ra đồng vắng hoang vu, từ
tháp Sy -e-nê cho đến bờ cõi Ê-thi-ô-bi.

<span id="an_29:11">29:11</span> Chẳng có bàn chơn người sẽ đi qua đó,
cũng chẳng có bàn chơn thú vật đi qua nó, cũng chẳng có dân cư ở đó nữa
trong bốn mươi năm.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ta sẽ khiến Ê-díp-tô làm một đất hoang
vu ở giữa các nước nào hoang vu, và các thành nó ở giữa các thành tàn
phá sẽ hoang vu trong bốn mươi năm. Ta sẽ làm tan tác dân Ê-díp-tô trong
các dân, và rải chúng nó ra trong các nước.

<span id="an_29:13">29:13</span> Vì Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Mãn bốn
mươi năm, ta sẽ nhóm dân Ê-díp-tô lại từ giữa các dân mà trong đó chúng
nó đã bị tan tác.

<span id="an_29:14">29:14</span> Ta sẽ làm cho những phu tù Ê-díp-tô trở
về, và đem chúng nó về trong đất Pha-trốt, là đất quê quán của chúng nó,
nhưng chúng nó chỉ lập nên một nước yếu hèn.

<span id="an_29:15">29:15</span> Nước Ê-díp-tô sẽ là một nước yếu hèn
hơn hết các nước, và sẽ không dấy lên trên các nước nữa; ta sẽ khiến
chúng nó kém đi, hầu cho chúng nó không cai trị các nước nữa.

<span id="an_29:16">29:16</span> Nước ấy sẽ không còn làm sự nhờ cậy cho
nhà Y-sơ-ra-ên; khi nhà Y-sơ-ra-ên trông xem chúng nó thì sẽ nhắc lại sự
gian ác; và chúng nó sẽ biết rằng ta là Chúa Giê-hô-va.

<span id="an_29:17">29:17</span> Năm thứ hai mươi bảy, ngày mồng một
tháng giêng, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_29:18">29:18</span> Hỡi con người, Nê-bu-cát-nết-sa, vua
Ba-by-lôn, đã gán cho đạo binh minh những việc rất nặng nhọc nghịch cùng
Ty-rơ; mọi đầu đầu đã trở nên trọc, mọi vai đều đã bị mòn; mà vua ấy
chưa được tiền công nào của thành Ty-rơ, hãy cho mình, hoặc cho đạo binh
mình, để bù lại công khó mình đã đánh thành ấy.

<span id="an_29:19">29:19</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta sẽ phó đất Ê-díp-tô cho Nê-bu-cát-nết-sa, vua Ba-by-lôn; người
sẽ bắt lấy dân chúng, cất lấy của cướp và mồi nó; đó sẽ là tiền công của
đạo binh người.

<span id="an_29:20">29:20</span> Ta đã phó đất Ê-díp-tô cho người để
thưởng sự khó nhọc người đã chịu, vì chúng nó đã làm việc cho ta. Chúa
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_29:21">29:21</span> Trong ngày đó, ta sẽ khiến nhà
Y-sơ-ra-ên nứt ra một cái sừng, và ta sẽ cho ngươi mở miệng giữa chúng
nó; và chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:1">30:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_30:2">30:2</span> Hỡi con người, hãy nói tiên tri và rằng:
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hãy khóc than! Ngày khốn nạn dường nào!

<span id="an_30:3">30:3</span> Thật vậy, ngày ấy gần rồi, phán, là ngày
của Ðức Giê-hô-va; ngày có mây, kỳ của các dân tộc.

<span id="an_30:4">30:4</span> Gươm sẽ đánh trên Ê-díp-tô; sự buồn rầu ở
trong Ê-thi-ô-bi, khi những kẻ bị giết sẽ ngã xuống trong Ê-díp-tô;
chúng nó sẽ cất lấy đoàn dân nó, và những nền nó bị đổ.

<span id="an_30:5">30:5</span> Ê-thi-ô-bi, Phút, Lút, mọi người lộn
giống, Cúp, và con cái của đất đồng minh, sẽ cùng chúng nó ngã xuống bởi
gươm.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Những cái
nâng đỡ Ê-díp-tô sẽ ngã; sức mạnh kiêu ngạo của nó sẽ hạ xuống. Chúng nó
sẽ ngã trong nó bởi gươm, từ tháp Sy -e-nê, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_30:7">30:7</span> Chúng nó sẽ hoang vu ở giữa các nước
hoang vu, và các thành của nó sẽ ở giữa các thành tàn phá.

<span id="an_30:8">30:8</span> Thật, chúng nó sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va, khi ta đã đặt lửa trong Ê-díp-tô, và khi mọi kẻ giúp nó bị
tan nát.

<span id="an_30:9">30:9</span> Trong ngày đó, sẽ có sứ giả từ trước mặt
ta đi trong tàu đặng làm cho người Ê-thi-ô-bi đương ở yên phải sợ hãi.
Dân sự nó sẽ buồn rầu như trong ngày của Ê-díp-tô; vì, nầy nó đến gần
rồi!

<span id="an_30:10">30:10</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ta sẽ cậy
tay Nê-bu-cát-nết-sa, vua Ba-by-lôn, để diệt đoàn dân của Ê-díp-tô.

<span id="an_30:11">30:11</span> Vua ấy cùng dân mình, là dân đáng sợ
trong các dân, sẽ được đem đến đặng phá hại đất. Chúng nó sẽ rút gươm
nghịch cùng Ê-díp-tô, và làm cho đất đầy những thây bị giết.

<span id="an_30:12">30:12</span> Ta sẽ làm cho các sông khô đi, và bán
đất ấy trong tay những kẻ dữ. Ta sẽ cậy tay dân ngoại làm hoang vu đất
ấy với mọi sự trong nó. Ta là Ðức Giê-hô-va phán như vậy.

<span id="an_30:13">30:13</span> Chúa Giê-hô-va lại phán rằng: Ta sẽ hủy
diệt các thần tượng và dứt các hình tượng khỏi thành Nốp. Trong đất
Ê-díp-tô sẽ không có vua nữa, và ta sẽ rải sự kinh khiếp trong đất
Ê-díp-tô.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ta sẽ làm cho Pha-trốt nên hoang vu;
đặt lửa tại Xô-an, và làm ra sẽ đoán phạt trên Nô.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ta sẽ đổ cơn giận ta trên Sin, là thành
vững bền của Ê-díp-tô, và sẽ diệt dân chúng của Nô.

<span id="an_30:16">30:16</span> Ta sẽ đặt lửa tại Ê-díp-tô, Sin sẽ bị
đau đớn cả thể; Nô sẽ bị phá tan, và đương giữa ban ngày Nốp sẽ bị giặc
hại.

<span id="an_30:17">30:17</span> Những người trai trẻ của A-ven và
Phi-Bê-sốt sẽ ngã bởi gươm, và dân các thành ấy sẽ đi làm phu tù.

<span id="an_30:18">30:18</span> Tại Tác-pha-nết, ban ngày sẽ tối tăm,
khi ta sẽ gãy các ách của Ê-díp-tô ở đó, và sức mạnh kiêu ngạo của nó sẽ
hết. Về nó, sẽ có đám mây che lấp đất ấy, những con gái nó sẽ đi làm phu
tù.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ta sẽ làm sự đoán phạt ta trên
Ê-díp-tô, và chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:20">30:20</span> Năm thứ mười một, ngày mồng bảy tháng
giêng, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_30:21">30:21</span> Hỡi con người, ta đã bẻ cách tay của
Pha-ra-ôn, vua Ê-díp-tô. Nầy, không ai rịt thuốc để chữa lành; không ai
quấn chỗ thương để hàn miệng và để lấy sức lại, hầu cho nó có thể cầm
gươm.

<span id="an_30:22">30:22</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta nghịch cùng Pha-ra-ôn, vua Ê-díp-tô, và sẽ bẻ hai cánh tay nó,
cánh đương mạnh luôn với cánh đã gãy, và làm cho gươm rốt xuống khỏi tay
nó.

<span id="an_30:23">30:23</span> Ta sẽ làm cho tan tác dân Ê-díp-tô
trong các dân, và rải hết thảy chúng nó ra trong các nước.

<span id="an_30:24">30:24</span> Ta sẽ làm cho cánh tay vua Ba-by-lôn
thêm mạnh, để gươm ta trong tay người; nhưng ta sẽ bẻ gãy cánh tay của
Pha-ra-ôn, vua nầy rên la trước mặt vua kia, như một người bị thương hầu
chết rên la vậy.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ta sẽ nâng đỡ hai cánh tay của vua
Ba-by-lôn, và hai cánh tay của Pha-ra-ôn sẽ sa xuống. Chúng nó sẽ biết
ta là Ðức Giê-hô-va, khi ta sẽ trao gươm ta trong tay vua Ba-by-lôn, và
người sẽ giơ gươm ấy ra nghịch cùng đất Ê-díp-tô.

<span id="an_30:26">30:26</span> Ta sẽ làm tan tác dân Ê-díp-tô trong
các dân, rải chúng nó ra trong các nước; và chúng nó sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_31:1">31:1</span> Năm thứ mười một, ngày mồng một tháng ba,
có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta như vầy:

<span id="an_31:2">31:2</span> Hỡi con người, hãy nói cùng Pha-ra-ôn,
vua Ê-díp-tô, và cùng cả đoàn dân người rằng: Sự tôn đại của ngươi so
sánh cùng ai?

<span id="an_31:3">31:3</span> Hãy xem A-si-ri: ngày trước nó giống như
cây hương bách của Li-ban, nhánh đẹp đẽ, bóng diềm dà, cây cao, và ngọn
nó lên đến mây.

<span id="an_31:4">31:4</span> Các dòng nước nuôi nó, có vực sâu chảy
nước chung quanh chỗ nó trồng mà làm cho nó lớn lên, và tưới các suối
mình cho mọi cây cối ở trong đồng.

<span id="an_31:5">31:5</span> Vậy nên cây hương bách ấy cao hơn hết
thảy các cây trong đồng; nhánh nó lớn lên, và tược nó nứt thêm ra, là
nhờ có nhiều nước làm cho nó nay nở.

<span id="an_31:6">31:6</span> Mọi giống chim trời làm ở trong những
nhánh nó; mọi giống thú đồng đẻ con dưới những tược nó, và hết thảy các
dân tộc lớn đều ở dưới bóng nó.

<span id="an_31:7">31:7</span> Nó là xinh tốt bởi thân nó cao, bởi tược
nó dài; vì rễ nó đâm trong chỗ nhiều nước.

<span id="an_31:8">31:8</span> Chẳng có cây hương bách nào trong vườn
Ðức Chúa Trời che khuất nó được; cây tùng không bằng cái nhánh nó, cây
bàng không bằng cái tược nó. Chẳng có cây nào của vườn Ðức Chúa Trời
xinh tốt bằng nó cả.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ta đã làm cho nó xinh tốt bởi muôn vàn
nhánh nó, và hết thảy những cây của Ê-đen, là những cây trong vườn Ðức
Chúa Trời đều ganh gỗ nó.

<span id="an_31:10">31:10</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Vì ngươi cao lớn, và nó đã vượt ngọn nó đến tận mây, và lòng nó đã kiêu
ngạo vì mình cao lớn;

<span id="an_31:11">31:11</span> nên ta sẽ phó nó trong tay một đấng
mạnh của các nước, người chắc sẽ xử với nó; ta đã đuổi nó ra vì những
tội ác nó.

<span id="an_31:12">31:12</span> Một dân hung bạo trong hết thảy các dân
ngoại đã chặt nó và bỏ lại. Những nhánh nó rốt xuống trên các núi và
trong mọi nơi trũng; những tược nó bị gãy nơi bờ khe, và mọi dân trên
đất tránh xa bóng nó và lìa bỏ nó.

<span id="an_31:13">31:13</span> Mọi loài chim trời sẽ đậu trên sự đổ
nát của nó, và mọi loài thú đồng sẽ đến nghỉ trên những tược nó,

<span id="an_31:14">31:14</span> hầu cho chẳng có cây nào trồng gần nước
dám kiêu ngạo về sự cao mình, hay là vượt ngọn lên đến tận mây, và cho
không có những cây nào được các dòng nước tưới rộng cho mà khoe mình cao
lớn; vì chúng nó hết thảy bị phó cho sự chết, cho vực sâu của đất, ở
giữa con cái loài người, với những kẻ xuống trong hầm hố!

<span id="an_31:15">31:15</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ngày mà nó
xuống nơi âm phủ, ta đã khiến kẻ thương khóc vì cớ nó, ta lấp vực sâu;
ngăn cấm các sông chảy mạnh, và những dòng nước lớn bị tắt lại. Ta khiến
Li-ban buồn rầu vì cớ nó, và mọi cây ngoài đồng vì nó bị suy tàn.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ta làm cho các dân tộc nghe tiếng nó đổ
xuống mà rúng động, khi ta quăng nó xuống đến âm phủ, với hết thảy những
kẻ xuống trong hầm hố! Bấy giờ mọi cây của Ê-đen, những cây rất xinh,
những cây rất tốt của Li-ban, hết thảy những cây ngày trước được nhiều
nước tưới, đều được yên ủi trong nơi vực sâu của đất.

<span id="an_31:17">31:17</span> Chúng nó cũng đã xuống với nó trong nơi
âm phủ, kề những kẻ đã bị gươm giết, những kẻ ngày trước vốn là cánh tay
của nó và ở dưới bóng nó giữa các dân.

<span id="an_31:18">31:18</span> Trong những cây của vườn Ê-đen, thì
ngươi là giống ai về sự vinh hiển tôn trọng? Ngươi cũng sẽ bị xô xuống
cùng với các cây của Ê-đen trong nơi vực sâu của đất; ngươi sẽ nằm chính
giữa những kẻ không chịu cắt bì, với những kẻ đã bị gươm giết. Pha-ra-ôn
và hết thảy dân chúng người sẽ như vầy, Chúa Giê-hô-va phán.

<span id="an_32:1">32:1</span> Năm thứ mười hai, ngày mồng một tháng
chạp, có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta như vầy:

<span id="an_32:2">32:2</span> Hỡi con người, hãy làm một bài ca thương
về Pha-ra-ôn, vua Ê-díp-tô, và nói rằng: Ngươi giống như một con sư tử
giữa các dân tộc; khác nào một vật quái dưới biển, mà đã trướng lên các
sông. Ngươi lấy chơn vậy đục các dòng nước, và làm cho các sông đầy
những bùn.

<span id="an_32:3">32:3</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ta sẽ giăng
lưới ta trên ngươi, có một đoàn dân đông vô số giùm giúp, chúng nó sẽ
kéo ngươi lên trong lưới ta.

<span id="an_32:4">32:4</span> Ta sẽ bỏ ngươi lại trên đất, và quăng
ngươi trên mặt đồng ruộng. Ta sẽ khiến mọi loài chim trời đậu trên
ngươi, và các loài thú khắp đất ăn ngươi mà no.

<span id="an_32:5">32:5</span> Ta sẽ đặt thịt ngươi trên các núi, và lấy
tiền tệ ngươi lấp đầy các nơi trũng.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ta sẽ lấy huyết ngươi tưới nơi đất ngươi
lội bơi, cho đến các núi; và các khe nước sẽ đầy ngươi.

<span id="an_32:7">32:7</span> Khi ta giập tắt ngươi, thì ta sẽ che các
từng trời và làm tối các ngôi sao; dùng mây bao bọc mặt trời, và mặt
trăng sẽ không chiếu sáng nữa.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ta sẽ làm cho tối tăm trên ngươi mọi sự
sáng láng trên trời, và ta sẽ bủa sự mờ mịt ra trên đất ngươi, Chúa
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ta sẽ làm bối rối lòng nhiều dân khi ta
sẽ sao sự hủy diệt của ngươi ra trong các dân tộc, trong các nước mà
ngươi chưa biết đến.

<span id="an_32:10">32:10</span> Ta sẽ làm cho nhiều dân kinh sợ về
ngươi, và các vua chúng nó sẽ vì cớ ngươi sợ hết hồn, khi ta huơ gươm
trên mặt họ. Nơi ngày ngươi bị ngã xuống, chúng nó mỗi người đều vì sự
sống mình mà run rẩy luôn luôn.

<span id="an_32:11">32:11</span> Thật vậy, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Gươm của vua Ba-by-lôn sẽ xông vào trên ngươi.

<span id="an_32:12">32:12</span> Ta sẽ khiến cả thảy dân ngươi ngã xuống
dưới gươm của những người mạnh bạo, thảy đều là kẻ đáng sợ trong các
dân. Chúng nó sẽ hạ sự kiêu ngạo của Ê-díp-tô xuống, và cả đoàn dân nó
đều sẽ bị tiêu diệt.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ta cũng sẽ làm cho cả súc vật nó chết
hết nơi bờ sông lớn, nước sẽ không bị vậy đục nước bởi chơn của người ta
hoặc bởi vó của thú vật.

<span id="an_32:14">32:14</span> Bấy giờ ta lại làm cho các dòng nước
của chúng nó được trong sạch, và làm cho các sông chúng nó chảy như dầu,
Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_32:15">32:15</span> Khi ta sẽ khiến đất Ê-díp-tô thành ra
nơi hoang vu hủy phá, và đất ấy vị vét sạch cả của mình trước đã đầy
dẫy, khi ta sẽ đất hết thảy dân sự nó, thì chúng nó sẽ biết rằng ta là
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_32:16">32:16</span> Kìa là bài ca thương mà chúng nó sẽ
than vãn. Những con gái các nước sẽ than vãn bằng một giọng thảm thương.
Chúng nó sẽ than vãn bài ấy để khóc Ê-díp-tô cùng cả thày dân nó, Chúa
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_32:17">32:17</span> Năm thứ mười hai, ngày rằm, có lời Ðức
Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_32:18">32:18</span> Hỡi con người, hãy than vãn về đoàn dân
Ê-díp-tô. Hãy xô dân ấy cùng với những con gái của các nước có danh
tiếng xuống nơi vực sâu của đất, làm một với những kẻ xuống trong hầm
hố!

<span id="an_32:19">32:19</span> Ngươi há đẹp hơn ai sao? Vậy hãy xuống
và nằm chung với những kẻ không chịu cắt bì.

<span id="an_32:20">32:20</span> Phải, kìa những kẻ ấy sẽ ngã xuống
chính giữa những người đã bị gươm giết. Nó bị phó cho gươm; hãy kéo nó
ra với cả các đoàn dân nó!

<span id="an_32:21">32:21</span> Từ giữa âm phủ, những lính chiến rất
mạnh bạo, cùng những kẻ giúp đỡ nó, sẽ nói cùng nó mà rằng: Chúng nó đã
xuống đó, chúng nó đã nằm yên, là kẻ chưa chịu cắt bì mà đã bị gươm
giết!

<span id="an_32:22">32:22</span> Tại đó có A-si-ri với cả đoàn dân nó;
chung quanh nó đều là mồ mả. Hết thảy chúng nó đã bị giết, và đã ngã
xuống bởi gươm.

<span id="an_32:23">32:23</span> Mồ mả nó ở trong những nơi sâu thẳm của
hầm hố, và dân nó sắp hàng chung quanh mồ mả nó. Hết thảy đều đã bị
giết; chúng nó vốn là những kẻ rải sự khiếp sợ ra trên đất người sống,
mà nay đã ngã xuống bởi gươm.

<span id="an_32:24">32:24</span> Tại đó có Ê-lam với cả dân sự nó ở
chung quanh mồ mả nó. Hết thảy đều đã bị giết, và đã ngã xuống bởi gươm.
Những kẻ chưa chịu cắt bì ấy đã xuống trong vực sâu của đất, tức là
những kẻ từng rải sự khiếp sợ ra trên đất người sống; chúng nó chịu nhơ
nhuốc trong vòng những kẻ xuống nơi hầm hố.

<span id="an_32:25">32:25</span> Giường của nó và dân sự đã đặt ở giữa
những kẻ bị giết, trong những mồ mả ở chung quanh nó. Hết thảy những kẻ
chưa chịu cắt bì ấy đã chết bởi gươm, vì chúng nó từng rải sự khiếp sợ
ra trên đất người sống. Chúng nó chịu nhơ nhuốc trong vòng những kẻ
xuống nơi hầm hố, và người ta đã sắp hàng nó ở giữa mọi kẻ bị giết.

<span id="an_32:26">32:26</span> Tại đó có Mê-siếc và Tu-banh, và cả dân
chúng nó; mạnh mẽ chúng nó ở chung quanh chúng nó; hết thảy đều là những
kẻ chưa chịu cắt bì bị giết bởi gươm; vì chúng nó từng rải sự khiếp sợ
trên đất người sống.

<span id="an_32:27">32:27</span> Chúng nó không nằm chung với những lính
chiến mạnh bạo đã ngã xuống trong vòng những kẻ chưa chịu cắt bì, những
lính chiến ấy đã xuống nơi âm phủ với khí giới đánh giặc của mình, và
người ta đã đặt gươm dưới đầu chúng nó. Song những kẻ kia, tội ác đã như
giắt vào hài cốt mình; vì chúng nó rải sự sợ hãi cho những lính chiến
mạnh bạo trên đất người sống.

<span id="an_32:28">32:28</span> Nhưng ngươi sẽ bị gãy ở giữa những kẻ
chưa chịu cắt bì, và sẽ nằm chung với những kẻ bị giết bởi gươm.

<span id="an_32:29">32:29</span> Tại đó có Ê-đôm, với các vua và cả các
quan trưởng nó, những người nầy mạnh bạo mặc dầu, đã bị sắp hàng với
những kẻ bị giết bởi gươm, và nằm chung với những kẻ chưa chịu cắt bì,
và với những kẻ xuống trong hầm hố.

<span id="an_32:30">32:30</span> Tại đó cũng có hết thảy quan trưởng ở
phương bắc và hết thảy dân Si-đôn đều xuống với những kẻ bị giết, dầu sự
mạnh bạo của chúng nó đã làm cho khiếp sợ mặt lòng. Chúng nó mang xấu
hổ; chúng nó, là những kẻ chưa chịu cắt bì ấy, đã nằm sóng sượt với
những kẻ chịu nhơ nhuốc trong vòng những kẻ đã xuống nơi hầm hố.

<span id="an_32:31">32:31</span> Pha-ra-ôn sẽ thấy vậy, thì được yên ủi
về cả đoàn dân mình, tức là Pha-ra-ôn và cả đạo binh mình bị giết bởi
gươm, Chúa Giê-hô-va phán vậy;

<span id="an_32:32">32:32</span> vì ta rải sự khiếp sợ người ra trên đất
người sống. Thật, Pha-ra-ôn và cả dân người sẽ nằm giữa những kẻ chưa
chịu cắt bì, với những kẻ đã bị giết bởi gươm, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_33:1">33:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_33:2">33:2</span> Hỡi con người, hãy nói cùng con cái dân
ngươi mà rằng: Khi ta sai gươm đến trên một đất nào, và dân đất ấy chọn
một người trong chúng nó để đặt làm kẻ canh giữ,

<span id="an_33:3">33:3</span> nếu người nầy thấy gươm đến trong đất,
thì thổi kèn để răn bảo dân sự.

<span id="an_33:4">33:4</span> Bấy giờ, hễ ai nghe tiếng kèn mà không
chịu răn bảo, và nếu gươm đến bắt lấy nó, thì máu của người ấy sẽ đổ lại
trên nó;

<span id="an_33:5">33:5</span> vì nó có nghe tiếng kèn mà không chịu răn
bảo, vậy máu nó đổ lại trên nó; nhưng nếu nó chịu răn bảo thì cứu được
mạng sống mình.

<span id="an_33:6">33:6</span> Nhưng nếu kẻ canh giữ thấy gươm đến mà
không thổi kèn, đến nỗi dân sự chẳng được răn bảo, và gươm đến mà cất sự
sống của người nầy hoặc người kia đi, thì người đó sẽ chết trong sự gian
ác mình; song ta sẽ đòi lại máu nó nơi người canh giữ.

<span id="an_33:7">33:7</span> Nầy, hỡi con người, ta đã lập ngươi được
làm kẻ canh giữ cho nhà Y-sơ-ra-ên; nên hãy nghe lời từ miệng ta, và
thay ta răn bảo trước cho chúng nó.

<span id="an_33:8">33:8</span> Khi ta phán cùng kẻ dữ rằng: Hỡi kẻ dữ,
mầy chắc chết! nếu ngươi không răn bảo để cho kẻ dữ xây bỏ đường lối xấu
của nó, thì kẻ dự ấy sẽ chết trong sự gian ác mình; nhưng ta sẽ đòi máu
nó nơi tay ngươi.

<span id="an_33:9">33:9</span> Nếu, trái lại, ngươi đã răn bảo kẻ dữ
đặng xây bỏ đường lối xấu của nó mà nó không xây bỏ, thì nó sẽ chết
trong sự gian ác nó, còn ngươi đã giải cứu mạng sống mình.

<span id="an_33:10">33:10</span> Hỡi con người, hãy nói cùng nhà
Y-sơ-ra-ên rằng: Các ngươi nói như vầy mà rằng: Vì gian ác và tội lỗi
chúng tôi chất nặng trên chúng tôi, và chúng tôi hao mòn vì cớ nó, thì
thế nào chúng tôi còn sống được?

<span id="an_33:11">33:11</span> Hãy nói cùng chúng nó rằng: Chúa
Giê-hô-va phán: Thật như ta hằng sống, ta chẳng lấy sự kẻ dữ chết làm
vui, nhưng vui về nó xây bỏ đường lối mình và được sống. Các ngươi khá
xây bỏ, xây bỏ đường lối xấu của mình. Sao các ngươi muốn chết, hỡi nhà
Y-sơ-ra-ên?

<span id="an_33:12">33:12</span> Hỡi con người, khá nói cùng con cái của
dân ngươi rằng: Sự công bình của người công bình sẽ không cứu được nó
trong ngày nó phạm tội, và sự dữ của kẻ dữ sẽ không làm cho nó sa ngã
nơi ngày nó đã xây bỏ sự dữ ấy, cũng như người công bình sẽ không nhờ sự
công bình đã qua rồi mà sống được nơi ngày mình phạm tội.

<span id="an_33:13">33:13</span> Dầu mà ta có nói với người công bình
rằng nó chắc sẽ sống, nếu nó cậy sự công bình mình mà phạm tội, thì sẽ
không nhớ đến một việc công bình nào của nó nữa; nhưng nó sẽ chết trong
sự gian ác mình đã phạm.

<span id="an_33:14">33:14</span> Khi ta nói cùng kẻ dữ rằng: Mầy chắc
chết! nếu kẻ dữ ấy xây bỏ tội lỗi mình, theo luật pháp và hiệp với lẽ
thật;

<span id="an_33:15">33:15</span> nếu nó trả lại của cầm, đền bồi vật nó
đã cướp lấy, bước theo lệ luật của sự sống, và không phạm sự gian ác
nữa, thì chắc nó sẽ sống và không chết đâu.

<span id="an_33:16">33:16</span> Chẳng có một tội nào nó đã phạm sẽ được
nhớ lại nghịch cùng nó; nó đã làm theo luật pháp và hiệp với lẽ thật,
chắc nó sẽ sống.

<span id="an_33:17">33:17</span> Nhưng con cái của dân ngươi nói rằng:
Ðường của Chúa không bằng phẳng. Ấy là được của chúng nó bằng phẳng cho
chúng nó!

<span id="an_33:18">33:18</span> Nếu người công bình xây bỏ sự công bình
của mình mà phạm sự gian ác, thì nó sẽ chết trong đó.

<span id="an_33:19">33:19</span> Nếu kẻ dữ xây bỏ sự dữ của mình mà làm
theo luật pháp và hiệp với lẽ thật, ấy là bởi cớ đó mà nó sẽ sống.

<span id="an_33:20">33:20</span> Nhưng các ngươi nói rằng: Ðường của
Chúa không bằng phẳng! Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, ta sẽ xét đoán các ngươi, mỗi
người theo việc làm của nó.

<span id="an_33:21">33:21</span> Năm thứ mười hai sau khi chúng ta bị
bắt làm phu tù, ngày mồng năm tháng mười, một người đã trốn khỏi
Giê-ru-sa-lem đến nói cùng ta rằng: Thành hãm rồi!

<span id="an_33:22">33:22</span> Vả! buổi chiều trước khi người đi trốn
ấy chưa đến, thì tay Ðức Giê-hô-va ở trên ta; và Ngài đã mở miệng ta cho
đến khi sớm mai người ấy đến cùng ta; thì miệng ta đã được mở, ta không
câm nữa.

<span id="an_33:23">33:23</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_33:24">33:24</span> Hỡi con người, những kẻ ở trong nơi đổ
nát chất đống trên đất Y-sơ-ra-ên nói rằng: Áp-ra-ham chỉ có một mình mà
đã hưởng được đất nầy; chúng ta đông người, thì đất nầy sẽ được ban cho
chúng ta làm cơ nghiệp.

<span id="an_33:25">33:25</span> Vậy nên, khá bảo chúng nó rằng: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Các ngươi ăn huyết của thú vật, nhướng mắt hướng
về thần tượng mình, và làm cho đổ máu; các ngươi há sẽ được đất nầy sao?

<span id="an_33:26">33:26</span> Các ngươi cậy gươm mình, phạm những
điều gớm ghiếc, mỗi người trong các ngươi làm nhục vợ của kẻ lân cận
mình; các ngươi há sẽ được đất nầy sao?

<span id="an_33:27">33:27</span> Vậy ngươi khá nói cùng chúng nó rằng:
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Thật như ta hằng sống, những người ở nơi đổ
nát chắc sẽ ngã bởi gươm, và ta sẽ phó những kẻ ở ngoài đồng cho thú vật
cắn nuốt; còn những kẻ ở trong các đồn lũy hang hố thì sẽ chết dịch.

<span id="an_33:28">33:28</span> Ta sẽ làm đất nầy ra hoang vu và gở lạ;
quyền thế nó cậy mà kiêu ngạo sẽ dứt đi; các núi của Y-sơ-ra-ên sẽ hoang
vu đến nỗi chẳng có ai qua lại nữa.

<span id="an_33:29">33:29</span> Bấy giờ chúng nó sẽ biết ta la Ðức
Giê-hô-va, khi ta đã làm cho đất nầy ra hoang vu và gở lạ, vì cớ mọi sự
gớm ghiếc mà chúng nó đã phạm.

<span id="an_33:30">33:30</span> Hỡi con người, những con cái của dân
ngươi ở dọc tường thành và cửa các nhà mà nói chuyện về ngươi; chúng nó
nói với nhau, mỗi người cùng anh em mình rằng: Xin hãy đến nghe lời ra
từ Ðức Giê-hô-va là thể nào!

<span id="an_33:31">33:31</span> Ðoạn chúng nó kéo cả đoàn cả lũ mà đến
cùng ngươi; dân ta ngồi trước mặt ngươi, và nghe lời ngươi; nhưng chúng
nó không làm theo. Miệng chúng nó tỏ ra nhiều sự yêu mến, mà lòng chúng
nó chỉ tìm lợi.

<span id="an_33:32">33:32</span> Nầy, chúng nó coi ngươi như là kẻ hát
hay có tiếng vui và kẻ đờn giỏi; chúng nó nghe lời ngươi, nhưng không
làm theo.

<span id="an_33:33">33:33</span> Vì vậy, khi tai nạn nầy sẽ đến, và kìa,
nó đến, chúng nó sẽ biết đã có một tiên tri ở giữa mình.

<span id="an_34:1">34:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_34:2">34:2</span> Hỡi con người, hãy nói tiên tri nghịch
cùng những kẻ chăn của Y-sơ-ra-ên; hãy nói tiên tri, và bảo những kẻ
chăn ấy rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Khốn nạn cho kẻ chăn của
Y-sơ-ra-ên, là kẻ chỉ nuôi mình! Há chẳng phải những kẻ chăn nên cho bầy
chiên ăn sao?

<span id="an_34:3">34:3</span> Các ngươi ăn mỡ, mặc lông chiên, giết
những con chiên mập, mà các ngươi không cho bầy chiên ăn!

<span id="an_34:4">34:4</span> Các ngươi chẳng làm cho những con chiên
mắc bịnh nên mạnh, chẳng chữa lành những con đau, chẳng rịt thuốc những
con bị thương; chẳng đem những con bị đuổi về, chẳng tìm những con bị
lạc mất; song các ngươi lại lấy sự độc dữ gay gắt mà cai trị chúng nó.

<span id="an_34:5">34:5</span> Vì không có kẻ chăn thì chúng nó tan lạc;
đã tan lạc thì chúng nó trở nên mồi cho hết thảy loài thú ngoài đồng.

<span id="an_34:6">34:6</span> Những chiên ta đi lạc trên mọi núi và mọi
đồi cao; những chiên ta tan tác trên cả mặt đất, chẳng có ai kiếm, chẳng
có ai tìm.

<span id="an_34:7">34:7</span> Vậy nên, hỡi kẻ chăn, hãy nghe lời Ðức
Giê-hô-va:

<span id="an_34:8">34:8</span> Chúa Giê-hô-va phán rằng: Thật như ta
hằng sống, vì tại không có kẻ chăn, nên những chiên ta đã làm mồi, và đã
trở nên đồ ăn của mọi loài thú ngoài đồng, những kẻ chăn của ta cũng
không tìm kiếm chiên ta, nhưng chúng nó chỉ nuôi mình mà không chăn nuôi
chiên ta,

<span id="an_34:9">34:9</span> vì cớ đó, hỡi kẻ chăn, hãy nghe lời Ðức
Giê-hô-va:

<span id="an_34:10">34:10</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta
nghịch cùng những kẻ chăn đó; ta sẽ đòi lại chiên của ta nơi tay chúng
nó; ta không để cho chúng nó chăn chiên của ta nữa, và chúng nó cũng
không thể tự chăn nuôi lấy mình nữa; nhưng ta sẽ móc chiên ta ra khỏi
miệng chúng nó, hầu cho chiên không làm đồ ăn cho chúng nó.

<span id="an_34:11">34:11</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, chính
ta, tức là ta, sẽ kiếm chiên ta, ta sẽ tìm nó ra.

<span id="an_34:12">34:12</span> Ví như kẻ chăn tìm bầy mình ra, trong
ngày mà nó ở giữa những chiên mình bị tan lạc, thì ta cũng sẽ tìm chiên
ta ra như vậy: ta sẽ cứu chúng nó ra khỏi mọi nơi mà chúng nó đã bị tan
lạc trong ngày mây mù tăm tối.

<span id="an_34:13">34:13</span> Ta sẽ đem chúng nó ra khỏi giữa các
dân; ta sẽ nhóm chúng nó lại từ các nước, và đem chúng nó về trong đất
riêng chúng nó. Ta sẽ chăn chúng nó trên các núi của Y-sơ-ra-ên, kề khe
nước, và trong mọi nơi có dân cư trong nước.

<span id="an_34:14">34:14</span> Ta sẽ chăn chúng nó trong những đồng cỏ
tốt, và chuồng chúng nó sẽ ở trên các núi nơi đất cao của Y-sơ-ra-ên; ở
đó chúng nó sẽ nghỉ trong chuồng tử tế, và ăn cỏ trong đồng cỏ màu mỡ,
tức là trên các núi của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ấy chính ta sẽ chăn chiên ta và cho
chúng nó nằm nghỉ, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_34:16">34:16</span> Ta sẽ tìm con nào đã mất, dắt về con
nào bị đuổi, rịt thuốc cho con nào bị gãy, và làm cho con nào đau được
mạnh. Nhưng ta sẽ hủy diệt những con mập và mạnh. Ta sẽ dùng sự công
bình mà chăn chúng nó.

<span id="an_34:17">34:17</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Còn như
bay, hỡi bầy chiên ta, nầy, ta xét đoán giữa chiên và chiên, giữa chiên
đực và dê đực.

<span id="an_34:18">34:18</span> Bay ăn trong vườn cỏ xinh tốt, mà lại
lấy chơn giày đạp những cỏ còn lại; đã uống những nước trong, lại lấy
chơn vậy đục nước còn thừa; bay há chẳng coi sự đó là việc nhỏ mọn sao?

<span id="an_34:19">34:19</span> Còn những chiên ta thì phải ăn cỏ chơn
bay đã giày đạp, và uống nước chơn bay đã vấy đục!

<span id="an_34:20">34:20</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta, chính ta, sẽ xét đoán giữa những chiên mập và chiên gầy.

<span id="an_34:21">34:21</span> Vì bay lấy hông lấy vai mà xốc, lấy
sừng mà vích mọi chiên con có bịnh, cho đến chừng bay đã làm tan lạc
chúng nó ra ngoài,

<span id="an_34:22">34:22</span> nên ta sẽ đến cứu bầy chiên ta, chúng
nó sẽ không làm mồi nữa, và ta sẽ xét đoán giữa chiên và chiên.

<span id="an_34:23">34:23</span> Ta sẽ lập trên chúng nó chỉ một kẻ
chăn, người sẽ chăn chúng nó, tức là Ða-vít, tôi tớ ta. Ấy là người sẽ
chăn chúng nó, người sẽ làm kẻ chăn chúng nó.

<span id="an_34:24">34:24</span> Ta, Ðức Giê-hô-va, sẽ làm Ðức Chúa Trời
chúng nó, còn Ða-vít, tôi tớ ta, sẽ làm vua giữa chúng nó. Ta, Ðức
Giê-hô-va, đã phán vậy.

<span id="an_34:25">34:25</span> Bấy giờ ta sẽ kết với chiên ta một giao
ước hòa bình. Ta sẽ làm cho những thú dữ trong đất dứt đi, đặng dân ta
có thể ở yên ổn trong đồng vắng và ngủ trong rừng.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ta sẽ làm cho chúng nó với các miền
chung quanh đồi ta nên nguồn phước. Ta sẽ khiến mưa sa nơi mùa thuận
tiện, ấy sẽ là cơn mưa của phước lành.

<span id="an_34:27">34:27</span> Cây ngoài đồng sẽ ra trái, và đất sẽ
sanh hoa lợi. Chúng nó sẽ ở yên trong đất mình, và sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va, khi ta đã bẻ gãy những đòn của ách chúng nó, và đã giải cứu
chúng nó ra khỏi tay những kẻ bắt chúng nó phục dịch.

<span id="an_34:28">34:28</span> Chúng nó sẽ chẳng làm mồi của các dân
ngoại nữa; những loài thú của đất sẽ chẳng nuốt chúng nó nữa; chúng nó
sẽ ở yên ổn, chẳng ai làm cho sợ hãi.

<span id="an_34:29">34:29</span> Ta sẽ sắm vườn có danh tiếng cho chúng
nó, chúng nó sẽ không chết đói trong đất mình nữa, và cũng không còn
chịu sự hổ nhuốc của các nước nữa.

<span id="an_34:30">34:30</span> Chúng nó sẽ biết ta, Ðức Giê-hô-va, là
Ðức Chúa Trời chúng nó, ở cùng chúng nó, và biết nhà Y-sơ-ra-ên chúng nó
là dân ta, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_34:31">34:31</span> Bay là chiên của ta, là chiên của đồng
cỏ ta; bay là loài người, và ta là Ðức Chúa Trời bay, Chúa Giê-hô-va
phán vậy.

<span id="an_35:1">35:1</span> Lời của Ðức Giê-hô-va được phán cùng ta
rằng:

<span id="an_35:2">35:2</span> Hỡi con người, hãy xây mặt hướng về núi
Sê -i-rơ, và nói tiên tri nghịch cùng nó.

<span id="an_35:3">35:3</span> Hãy nói cùng nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Hỡi núi Sê -i-rơ, nầy, ta nghịch cùng mầy! Ta sẽ giá tay nghịch
cùng mầy, làm cho mầy ra hoang vu và gở lạ.

<span id="an_35:4">35:4</span> Ta sẽ làm cho các thành của mầy ra đồng
vắng, còn mầy sẽ trở nên hoang vu. Bấy giờ mầy sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_35:5">35:5</span> Vì mầy cưu sự ghen ghét vô cùng, và đã
phó con cái Y-sơ-ra-ên cho quyền gươm dao nơi ngày tai vạ chúng nó,
trong kỳ gian ác về cuối cùng,

<span id="an_35:6">35:6</span> vì cớ đó, Chúa Giê-hô-va phán: Thật như
ta hằng sống, ta sẽ sắm sẵn mầy cho phải huyết, và huyết sẽ đuổi theo
mầy. Vì mầy đã chẳng ghét huyết, nên huyết sẽ đuổi theo mầy!

<span id="an_35:7">35:7</span> Vậy ta sẽ làm cho núi Sê -i-rơ gở lạ
hoang vu, và hủy diệt cả người đi qua và người trở về.

<span id="an_35:8">35:8</span> Ta sẽ làm cho các núi nó đầy những kẻ bị
giết của nó; những người bị gươm giết sẽ ngã xuống trên các đồi mầy,
trong các trũng và giữa dòng mọi sông suối mầy.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ta sẽ làm cho mầy ra hoang vu đời đời;
các thành mầy sẽ không có dân ở nữa, và bay sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_35:10">35:10</span> Vì mầy có nói rằng: Hai dân tộc ấy và
hai nước ấy sẽ thuộc về ta, và chúng ta sẽ được nó làm kỷ vật, dầu Ðức
Giê-hô-va dương ở đó;

<span id="an_35:11">35:11</span> nên Chúa Giê-hô-va phán: Thật như ta
hằng sống, ta sẽ đãi mầy bằng cơn giận và sự ghét mà mầy đã bởi lòng
ghen tương tỏ ra nghịch cùng chúng nó, và khi ta xét đoán mầy, ta sẽ tỏ
mình ra giữa chúng nó.

<span id="an_35:12">35:12</span> Mầy sẽ biết ta, Ðức Giê-hô-va, đã nghe
những lời sỉ nhục mầy đã nói ra nghịch cùng các núi Y-sơ-ra-ên, mà rằng:
Các núi ấy đã bị làm nên hoang vu; đã phó cho ta để nuốt.

<span id="an_35:13">35:13</span> Bay đã lấy miệng khoe mình nghịch cùng
ta, và đã thêm những lời mình nghịch cùng ta. Thật, ta đã nghe điều đó!

<span id="an_35:14">35:14</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Khi cả đất
vui mừng, ta sẽ làm cho mầy nên hoang vu.

<span id="an_35:15">35:15</span> Vì mầy đã lấy làm vui về sản nghiệp nhà
Y-sơ-ra-ên bị hoang vu, nên ta đãi mầy cũng vậy. Hỡi núi Sê -i-rơ, mầy
với cả Ê-đôm, tức cả xứ ấy, sẽ bị hoang vu, và chúng nó sẽ biết ta là
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_36:1">36:1</span> Hỡi con người, hãy nói tiên tri về các
núi của Y-sơ-ra-ên, và rằng: Hỡi các núi của Y-sơ-ra-ên, hãy nghe lời
Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_36:2">36:2</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì quân thù
nghịch có nói về bay rằng: Ê! Những gò cao đời xưa thuộc về chúng ta làm
sản nghiệp!

<span id="an_36:3">36:3</span> Vì cớ đó, hãy nói tiên tri, và rằng: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Thật, vì chúng nó đã làm cho bay nên hoang vu,
và nuốt bay tư bề, đặng bay trở nên sản nghiệp của những kẻ sót lại của
các nước, và bay bị miệng kẻ hay nói bàn luận, và bị dân sự chê bai,

<span id="an_36:4">36:4</span> vì cớ đó, hỡi các núi của Y-sơ-ra-ên, hãy
nghe lời của Chúa Giê-hô-va: Chúa Giê-hô-va phán như vầy cho các núi và
các gò, cho khe suối và đồng trũng, cho nơi đổ nát hoang vu và các thành
bị bỏ, đã phó cho những kẻ sót lại của các nước chung quanh bay cướp bóc
và nhạo báng,

<span id="an_36:5">36:5</span> vì cớ đó, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Thật, trong cơn ghen tương nóng nảy, ta rao lời án nghịch cùng kẻ sót
lại của các nước ấy và cả Ê-đôm, là những kẻ đầy lòng vui mừng và ý
khinh dể, định đất của ta cho mình làm kỷ vật, đặng phó nó cho sự cướp
bóc.

<span id="an_36:6">36:6</span> Vậy nên, hãy nói tiên tri về đất của
Y-sơ-ra-ên; hãy nói với các núi và các gò, khe suối và đồng trũng rằng:
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Thật ta phán trong cơn ghen và cơn giận của
ta, vì bay đã chịu sự hổ nhuốc của các nước.

<span id="an_36:7">36:7</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ta
đã thề rằng: Các nước chung quanh bay chắc sẽ chịu hổ nhuốc!

<span id="an_36:8">36:8</span> Nhưng nay, các núi Y-sơ-ra-ên, sẽ sanh
những nhánh và ra trái cho dân Y-sơ-ra-ên ta; vì chúng nó sắp trở về.

<span id="an_36:9">36:9</span> Nầy, ta hướng về bay, xây lại cùng bay,
và bay sẽ bị cày cấy gieo vãi.

<span id="an_36:10">36:10</span> Trên đất bay ta sẽ thêm số dân cư và số
con cái cả nhà Y-sơ-ra-ên. Các thành sẽ có người ở, các nơi đổ nát sẽ
được dựng lại.

<span id="an_36:11">36:11</span> Ta sẽ thêm loài người và loài vật trên
đất bay, chúng nó sẽ thêm nhiều và nẩy nở; ta sẽ làm cho bay đông dân
như lúc trước, và ban ơn cho bay hơn thuở ban đầu. Bấy giờ bay sẽ biết
ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_36:12">36:12</span> Ta sẽ làm cho những dân cư bước đi trên
đất ngươi, tức là dân Y-sơ-ra-ên ta. Thật, chúng nó sẽ được mầy làm kỷ
vật; mầy sẽ làm sản nghiệp chúng nó, và không làm mất con cái chúng nó
nữa.

<span id="an_36:13">36:13</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Vì người
ta nói cùng bay rằng: Hỡi đất, mầy nuốt người ta, và làm mất con cái của
dân mầy đi,

<span id="an_36:14">36:14</span> cũng vì cớ đó, mầy chẳng nuốt người ta
nữa, và không làm mất con cái của dân mầy đi nữa, Ðức Giê-hô-va phán
vậy.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ta không để cho mầy nghe những lời
nhiếc móc của các nước nữa; mầy sẽ không còn chịu sự nhuốc nha của các
dân nữa, và mầy không khiến dân mình vấp phạm nữa, Chúa Giê-hô-va phán
vậy.

<span id="an_36:16">36:16</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_36:17">36:17</span> Hỡi con người, khi nhà Y-sơ-ra-ên ở
trong đất mình, đã làm ô uế đất ấy bởi đường lối và việc làm của mình:
đường lối chúng nó ở trước mặt ta như là sự ô uế của một người đờn bà
chẳng sạch.

<span id="an_36:18">36:18</span> Ta đã rải cơn thạnh nộ của ta trên
chúng nó, vì cớ huyết mà chúng nó đã làm đổ ra trên đất, và vì chúng nó
đã làm ô uế đất ấy bởi thần tượng mình.

<span id="an_36:19">36:19</span> Ta đã làm tan tác chúng nó trong các
dân, và chúng nó đã bị rải ra trong nhiều nước; ta đã xét đoán chúng nó
theo đường lối và việc làm.

<span id="an_36:20">36:20</span> Khi chúng nó đã tới trong các nước mà
chúng nó đã đi đến, thì chúng nó đã phạm danh thánh ta, đến nỗi người ta
nói về chúng nó rằng: Ấy là dân của Ðức Giê-hô-va; chúng nó đã ra đi từ
đất Ngài!

<span id="an_36:21">36:21</span> Nhưng ta tiếc danh thánh của ta mà nhà
Y-sơ-ra-ên đã phạm trong các dân tộc, là nơi nhà ấy đã đi đến.

<span id="an_36:22">36:22</span> Vậy nên hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên
rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, ấy chẳng phải vì
cớ các ngươi mà ta làm cách ấy, nhưng vì cớ danh thánh ta mà các ngươi
đã phạm trong các dân, là nơi các ngươi đã đi đến.

<span id="an_36:23">36:23</span> Ta sẽ làm nên thánh danh lớn của ta, là
danh đã bị phạm trong các dân, giữa các dân đó các ngươi đã phạm danh
ấy. Chúa Giê-hô-va phán: Như vậy các dân tộc sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va, khi trước mắt chúng nó ta sẽ được tỏ ra thánh bởi các ngươi.

<span id="an_36:24">36:24</span> Ta sẽ thâu lấy các ngươi khỏi giữa các
dân; ta sẽ nhóm các ngươi lại từ mọi nước, và đem về trong đất riêng của
các ngươi.

<span id="an_36:25">36:25</span> Ta sẽ rưới nước trong trên các ngươi,
và các ngươi sẽ trở nên sạch; ta sẽ làm sạch hết mọi sự ô uế và mọi thần
tượng của các ngươi.

<span id="an_36:26">36:26</span> Ta sẽ ban lòng mới cho các ngươi, và
đặt thần mới trong các ngươi. Ta sẽ cất lòng bằng đá khỏi thịt các
ngươi, và ban cho các ngươi lòng bằng thịt.

<span id="an_36:27">36:27</span> Ta sẽ đặt Thần ta trong các ngươi, và
khiến các ngươi noi theo luật lệ ta, thì các ngươi sẽ giữ mạng lịnh ta
và làm theo.

<span id="an_36:28">36:28</span> Các ngươi sẽ ở trong đất mà ta đã ban
cho tổ phụ các ngươi; các ngươi sẽ làm dân ta, ta sẽ làm Ðức Chúa Trời
các ngươi.

<span id="an_36:29">36:29</span> Ta sẽ giải cứu các ngươi khỏi mọi sự ô
uế; ta sẽ gọi lúa mì tốt lên, khiến cho nẩy nở thêm nhiều, và không
giáng cho các ngươi sự đói kém.

<span id="an_36:30">36:30</span> Ta sẽ thêm nhiều trái cây và hoa lợi
của đồng ruộng, hầu cho các ngươi không vì đói kém chịu sự xấu hổ ở giữa
các nước.

<span id="an_36:31">36:31</span> Bấy giờ các ngươi sẽ nhớ lại đường lối
xấu xa của mình, và việc làm của mình là không tốt. Chính các ngươi sẽ
tự gớm ghét mình, vì cớ tội lỗi và những sự gớm ghiếc của các ngươi.

<span id="an_36:32">36:32</span> Chúa Giê-hô-va phán: Chẳng phải vì cớ
các ngươi mà ta làm như vậy, các ngươi khá biết rõ. Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên,
khá biết hổ và mắc cỡ về đường lối mình.

<span id="an_36:33">36:33</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ngày mà ta
sẽ làm sạch mọi tội lỗi các ngươi, ta sẽ lại làm cho thành các ngươi có
dân ở, và những chỗ đổ nát sẽ dựng lại.

<span id="an_36:34">36:34</span> Ðất hoang vu sẽ cầy cấy, dầu mà trước
đã hoang vu trước mắt mọi kẻ đi qua.

<span id="an_36:35">36:35</span> Chúng nó sẽ nói rằng: Ðất hoang vu nầy
đã trở nên như vườn Ê-đen; những thành đổ nát, hoang vu, tàn phá kia,
kìa đã có tường vách và dân ở!

<span id="an_36:36">36:36</span> Bấy giờ các dân tộc còn sót lại xung
quanh các ngươi sẽ biết rằng ta, Ðức Giê-hô-va, đã cất lại nơi bị phá,
trồng lại nơi bị hủy. Ta, Ðức Giê-hô-va, đã phán lời đó, và sẽ làm
thành.

<span id="an_36:37">36:37</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ta còn
muốn nhà Y-sơ-ra-ên cầu hỏi ta để ta làm sự nầy cho: Ta sẽ thêm nhiều
người nam nó như một bầy chiên.

<span id="an_36:38">36:38</span> Các thành đổ nát sẽ đầy những bầy
người, như bầy chiên để làm của lễ, như bầy của Giê-ru-sa-lem trong ngày
lễ trọng thể. Và chúng nó sẽ biết ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_37:1">37:1</span> Tay của Ðức Giê-hô-va đặt trên ta; Ngài
dắt ta ra trong Thần Ðức Giê-hô-va, và đặt ta giữa trũng; nó đầy những
hài cốt.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ðoạn Ngài khiến ta đi vòng quanh những
hài cốt ấy; nầy, có nhiều lắm trên đồng trũng đó, và đều là khô lắm.

<span id="an_37:3">37:3</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con người,
những hài cốt nầy có thể sống chăng? Ta thưa rằng: Lạy Chúa Giê-hô-va,
chính Chúa biết điều đó!

<span id="an_37:4">37:4</span> Ngài bèn phán cùng ta rằng: Hãy nói tiên
tri về hài cốt ấy, và bảo chúng nó rằng: Hỡi hài cốt khô, khá nghe lời
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_37:5">37:5</span> Chúa Giê-hô-va phán cùng những hài cốt ấy
rằng: Nầy, ta sẽ phú hơi thở vào trong các ngươi, và các ngươi sẽ sống.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ta sẽ đặt gân vào trong các ngươi, sẽ
khiến thịt mọc lên trên các ngươi, và che các ngươi bằng da. Ta sẽ phú
hơi thở trong các ngươi, và các ngươi sẽ sống; rồi các ngươi sẽ biết ta
là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_37:7">37:7</span> Vậy ta nói tiên tri như Ngài đã phán dặn
ta; ta đương nói tiên tri, thì có tiếng, và nầy, có động đất: những
xương nhóm lại hiệp với nhau.

<span id="an_37:8">37:8</span> Ta nhìn xem, thấy những gân và thịt sanh
ra trên những xương ấy; có da bọc lấy, nhưng không có hơi thở ở trong.

<span id="an_37:9">37:9</span> Bấy giờ Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con
người, hãy nói tiên tri cùng gió; hãy nói tiên tri và bảo gió rằng: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi hơi thở, khá đến từ gió bốn phương, thở trên
những người bị giết, hầu cho chúng nó sống.

<span id="an_37:10">37:10</span> Vậy ta nói tiên tri như Ngài đã phán
dặn ta, và hơi thở vào trong chúng nó; chúng nó sống, và đứng dậy trên
chơn mình, hiệp lại thành một đội quân rất lớn.

<span id="an_37:11">37:11</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi con người,
những hài cốt nầy, ấy là cả nhà Y-sơ-ra-ên. Nầy, chúng nó nói rằng:
Xương chúng ta đã khô, lòng trông cậy chúng ta đã mất, chúng ta đã tuyệt
diệt cả!

<span id="an_37:12">37:12</span> Vậy, hãy nói tiên tri, và bảo chúng nó
rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi dân ta, nầy, ta sẽ mở mồ mả các
ngươi, làm cho các ngươi lại lên khỏi mồ mả, và ta sẽ đem các ngươi về
trong đất của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_37:13">37:13</span> Hỡi dân ta, các ngươi sẽ biết ta là Ðức
Giê-hô-va, khi ta đã mở mồ mả các ngươi, và làm cho chúng nó lại lên
khỏi mồ mả.

<span id="an_37:14">37:14</span> Ta sẽ đặt Thần ta trong các ngươi, và
các ngươi sẽ sống. Ta sẽ lập các ngươi trong đất riêng của các ngươi;
rồi các ngươi sẽ biết rằng ta, Ðức Giê-hô-va, sau khi hứa lời ấy thì đã
làm thành, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_37:15">37:15</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta
rằng:

<span id="an_37:16">37:16</span> Hỡi con người, hãy lấy một cây gậy và
viết ở trên rằng: Cho Giu-đa, và cho con cái Y-sơ-ra-ên là bạn người.
Hãy lấy một cây gậy khác và viết ở trên rằng: Cho Giô-sép, ấy là cây gậy
của Ép-ra-im, và của cả nhà Y-sơ-ra-ên là bạn người.

<span id="an_37:17">37:17</span> Hãy để gậy nầy với gậy kia hiệp làm
một, đặng làm thành một cây trong tay ngươi.

<span id="an_37:18">37:18</span> Khi các con cái dân ngươi sẽ hỏi ngươi
mà rằng: Vậy xin cắt nghĩa cho chúng tôi điều đó là gì:

<span id="an_37:19">37:19</span> thì ngươi khá trả lời rằng: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta sẽ lấy gậy của Giô-sép và của các chi
phái Y-sơ-ra-ên là bạn người, là gậy ở trong tay Ép-ra-im. Ta sẽ hiệp
lại với gậy của Giu-đa đặng làm nên chỉ một gậy mà thôi, và hai cái sẽ
cùng hiệp làm một trong tay ta.

<span id="an_37:20">37:20</span> Ngươi khá cầm những gậy mà ngươi đã
viết chữ ở trên, hiệp lại trong tay ngươi cho chúng nó thấy,

<span id="an_37:21">37:21</span> và nói cùng chúng nó rằng: Chúa
Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta sẽ kéo con cái Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa
các nước mà trong các nước ấy chúng nó đã đi. Ta sẽ nhóm chúng nó lại từ
bốn phương, và đem chúng nó về trong đất riêng của chúng nó.

<span id="an_37:22">37:22</span> Ta sẽ hiệp chúng nó lại làm chỉ một dân
tộc trong đất ấy, ở trên núi của Y-sơ-ra-ên. Chỉ một vua sẽ cai trị
chúng nó hết thảy. Chúng nó sẽ không thành ra hai dân tộc, và không chia
ra hai nước nữa.

<span id="an_37:23">37:23</span> Chúng nó sẽ không tự làm ô uế nữa bởi
thần tượng chúng nó, hoặc bởi những vật đáng ghét, hoặc bởi mọi sự phạm
tội của mình. Ta sẽ giải cứu chúng nó khỏi mọi nơi ở mà chúng nó đã phạm
tội. Ta sẽ làm sạch chúng nó, vậy thì chúng nó sẽ làm dân ta, ta sẽ làm
Ðức Chúa Trời chúng nó.

<span id="an_37:24">37:24</span> Tôi tớ ta là Ða-vít sẽ làm vua trên
chúng nó. Hết thảy chúng nó sẽ có chỉ một kẻ chăn; chúng nó sẽ bước theo
các mạng lịnh của ta; chúng nó sẽ gìn giữ các luật lệ của ta và làm
theo.

<span id="an_37:25">37:25</span> Chúng nó sẽ ở đất mà ta đã ban cho tôi
tớ ta là Gia-cốp, và là đất tổ phụ con người đã ở. Chúng nó, con cái
chúng nó, và con cái của con cái chúng nó sẽ ở đó cho đến đời đời; tôi
tớ ta là Ða-vít sẽ làm vua chúng nó mãi mãi.

<span id="an_37:26">37:26</span> Vả, ta sẽ lập với chúng nó một giao ước
hòa bình; ấy sẽ là một giao ước đời đời giữa chúng nó với ta. Ta sẽ lập
chúng nó và làm cho đông đúc. Ta sẽ đặt nơi thánh ta giữa chúng nó đời
đời.

<span id="an_37:27">37:27</span> Ðền tạm ta sẽ ở giữa chúng nó; ta sẽ
làm Ðức Chúa Trời chúng nó, chúng nó sẽ làm dân ta.

<span id="an_37:28">37:28</span> Bấy giờ các nước sẽ biết ta, là Ðức
Giê-hô-va, biệt Y-sơ-ra-ên ra thánh, vì nơi thánh ta sẽ ở giữa chúng nó
đời đời.

<span id="an_38:1">38:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_38:2">38:2</span> Hỡi con người, hãy xây mặt lại cùng Gót ở
đất Ma-gốc là vua của Rô-sơ, Mê-siếc, và Tu-banh, mà nói tiên tri nghịch
cùng người.

<span id="an_38:3">38:3</span> Ngươi khá nói rằng: Chúa Giê-hô-va phán
như vầy: Hỡi Gót, vua của Rô-sơ, Mê-siếc, và Tu-banh, nầy, ta nghịch
cùng ngươi.

<span id="an_38:4">38:4</span> Ta sẽ quay ngươi lại, đặt những móc trong
hàm ngươi, khiến ngươi ra khỏi bờ cõi mình, ngươi và cả đạo binh ngươi,
ngựa cùng người cỡi ngựa, hết thảy đều mặc áo chiến, hiệp làm cơ binh
đông lắm, mang những thuẫn lớn thuẫn nhỏ, và hết thảy đều cầm gươm.

<span id="an_38:5">38:5</span> Những lính chiến của Phe-rơ-sơ, Cút, và
Phút sẽ ở cùng chúng nó, hết thảy đều mang thuẫn và đội mão trụ.

<span id="an_38:6">38:6</span> Gô-me và hết thảy quân đội nó, nhà
Tô-ga-ma ở phía cực bắc với hết thảy bè đảng nó, tức là nhiều dân sẽ phụ
về ngươi.

<span id="an_38:7">38:7</span> Ngươi khá sẵn sàng; ngươi cùng hết thảy
dân chúng nhóm lại xung quanh ngươi khá sửa soạn trước. Ngươi hãy làm
tướng chúng nó.

<span id="an_38:8">38:8</span> Sau nhiều ngày, ngươi sẽ lãnh mạng ra đi;
trong những năm sau rốt ngươi sẽ đến trong một đất là đất đã được giải
cứu khỏi gươm và nhóm lại từ giữa nhiều dân tộc; ngươi sẽ đến trên núi
Y-sơ-ra-ên, là nơi đổ nát đã lâu, nhưng nó đã được đem về từ giữa các
đến, và chúng nó hết thảy sẽ ở yên.

<span id="an_38:9">38:9</span> Ngươi sẽ sấn tới, sẽ đến như gió bão, như
một đám mây trùng cả đất, ngươi, mọi đạo binh ngươi, và nhiều dân tộc
với ngươi.

<span id="an_38:10">38:10</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Trong
những ngày đó, có ý tưởng sẽ dấy lên trong trí ngươi, ngươi sẽ định mưu
kế hung dữ.

<span id="an_38:11">38:11</span> Ngươi sẽ nói rằng: Ta sẽ đi đến đất có
làng không có thành quách, ta sẽ đến cùng những dân yên lặng, an ổn, hết
thảy ở trong những nơi không có tường, không then và không cửa.

<span id="an_38:12">38:12</span> Ta sẽ ra trận đặng cướp và lấy của,
đặng giang tay trên những nơi đổ nát đó mà nay đã có dân cư, và trên một
dân đã được đem về từ giữa các nước, có những súc vật và của cải, ăn ở
giữa thế gian.

<span id="an_38:13">38:13</span> Sê-ba và Ðê-đan, những con buôn của
Ta-rê-si và hết thảy những sư tử tơ của nó, sẽ nói cùng ngươi rằng: Có
phải ngươi đến đặng bóc lột, ngươi nhóm quân đội mình lại đặng cướp của,
đặng đem bạc và vàng đi, đặng lấy những súc vật và của cải, đặng làm một
sự cướp giựt lớn sao?

<span id="an_38:14">38:14</span> Vậy nên, hỡi con người, hãy nói tiên
tri và bảo Gót rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Trong ngày đó, khi dân
Y-sơ-ra-ên của ta ở yên ổn, ngươi há chẳng phải sẽ biết sao?

<span id="an_38:15">38:15</span> Bấy giờ ngươi sẽ đến từ nơi ngươi, từ
phương cực bắc, ngươi và nhiều dân ở với ngươi, hết thảy đều cỡi ngựa,
người đông nhiều hiệp nên một đạo binh mạnh.

<span id="an_38:16">38:16</span> Hỡi Gót! Ngươi sẽ đến đánh dân
Y-sơ-ra-ên ta, như một đám mây che phủ đất. Thật vậy, trong những ngày
sau rốt, ta sẽ khiến ngươi đi đánh đất ta, hầu cho các dân tộc học mà
nhìn biết ta, khi ta sẽ được tỏ ra thánh bởi ngươi trước mắt chúng nó.

<span id="an_38:17">38:17</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Xưa kia ta
đã cậy tôi tớ ta, là các tiên tri của Y-sơ-ra-ên, trong những thời đó,
trải nhiều năm, họ đã nói tiên tri rằng ta sẽ khiến ngươi đến nghịch
cùng dân ta, ấy há chẳng phải là ta đã phán về ngươi sao?

<span id="an_38:18">38:18</span> Chúa Giê-hô-va phán: Sẽ xảy đến trong
ngày đó, là ngày Gót sẽ đi đánh đất Y-sơ-ra-ên, thì cơn giận của ta sẽ
nổi trên lỗ mũi ta.

<span id="an_38:19">38:19</span> Ta đương ghen tương, đương giận phừng
phừng mà nói rằng: Thật, trong ngày đó sẽ có sự rúng động lớn phát ra
trong đất Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_38:20">38:20</span> Trước mặt ta, những cá biển, những chim
trời, những loài thú đồng, hết thảy những côn trùng bò trên đất, hết
thảy những người ở trên mặt đất, sẽ đều run rẩy. Những núi đều bị quăng
xuống, những vách đá đều đổ xuống, hết thảy những tường đều bị sụp xuống
đất.

<span id="an_38:21">38:21</span> Chúa Giê-hô-va phán: Ta sẽ gọi gươm đến
nghịch cùng nó ở trên mọi núi của ta. Ai nấy sẽ xây gươm lại nghịch cùng
anh em mình.

<span id="an_38:22">38:22</span> Ta sẽ làm sự xét đoán nghịch cùng nó
bởi dịch lệ và bởi máu. Ta sẽ khiến những trận mưa dầm, mưa đá, lửa và
diêm sinh đổ xuống trên nó, trên đạo binh nó, và dân đông đi với nó.

<span id="an_38:23">38:23</span> Ấy vậy, ta sẽ làm sáng danh ta, sẽ tỏ
mình ra thánh, và sẽ được nhận biết trước mắt nhiều dân tộc. Chúng nó sẽ
biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_39:1">39:1</span> Hỡi con người, hãy nói tiên tri nghịch
cùng Gót và bảo nó rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi Gót, vua của
Rô-rơ, Mê-siếc, và Tu-banh, nầy, ta nghịch cùng ngươi.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ta sẽ quay ngươi lại. Ta sẽ dẫn ngươi đi,
và khiến ngươi đến từ phía cực bắc, và đem ngươi lên trên các núi của
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ta sẽ đánh rơi cung của ngươi khỏi tay
tả, và làm rớt những tên của ngươi khỏi tay hữu.

<span id="an_39:4">39:4</span> Ngươi sẽ ngã xuống trên các núi của
Y-sơ-ra-ên, ngươi và mọi đạo binh ngươi, cả đến những dân theo ngươi
nữa. Ta sẽ phó ngươi cho mọi loài chim ăn thịt, và cho loài thú đồng
nuốt đi.

<span id="an_39:5">39:5</span> Ngươi sẽ ngã xuống trên đồng ruộng; vì ta
đã phán, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_39:6">39:6</span> Bấy giờ ta sẽ sai lửa xuống trên Ma-gốc,
và trên những kẻ ở yên ổn nơi các cù lao; và chúng nó sẽ biết rằng ta là
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_39:7">39:7</span> Ta sẽ tỏ danh thánh ta ra giữa dân
Y-sơ-ra-ên ta, và ta không để cho nói phạm đến danh thánh ta nữa. Các
dân tộc sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Thánh trong
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_39:8">39:8</span> Nầy, sự ấy đến, và sẽ làm thành, Chúa
Giê-hô-va phán vậy; ấy là ngày mà ta đã rao!

<span id="an_39:9">39:9</span> Bấy giờ những dân cư các thành của
Y-sơ-ra-ên sẽ đi ra, đặng đốt và phó cho lửa những khí giới, những thuẫn
lớn và nhỏ, những cung và tên, những giáo và sào, chúng nó đem chụm lửa
được bảy năm.

<span id="an_39:10">39:10</span> Chúng nó sẽ không tìm củi trong đồng,
không đốn củi trong rừng, vì lấy khí giới mà chụm lửa. Chúng nó sẽ bóc
lột những kẻ đã bóc lột mình, và cướp giựt những kẻ đã cướp giựt mình,
Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_39:11">39:11</span> Sẽ xảy ra trong ngày đó, ta sẽ cho Gót
một chỗ chôn tại Y-sơ-ra-ên, trong đồng trũng của những người qua lại, ở
về phương đông biển; và chỗ chôn đó sẽ ngăn đường của khác bộ hành. Ấy
tại đó người ta sẽ chôn Gót và cả đoàn dân nó; và người ta sẽ gọi đồng
trũng ấy là đồng trũng của đảng Gót.

<span id="an_39:12">39:12</span> Nhà Y-sơ-ra-ên sẽ phải mất bảy tháng để
chôn chúng nó, hầu cho làm sạch trong đất.

<span id="an_39:13">39:13</span> Hết thảy dân cư trong đất sẽ chôn chúng
nó, và ấy sẽ là một ngày danh tiếng cho dân, là ngày mà ta sẽ được vinh
hiển, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_39:14">39:14</span> Chúng nó sẽ cắt những người hằng đi
tuần trong đất, và với những người đó sẽ có người chôn những thây còn
lại trên mặt đất để làm cho sạch; qua khỏi bảy tháng, họ sẽ đi tìm kiếm.

<span id="an_39:15">39:15</span> Vậy nếu nó đi tuần trong đất, thấy
những xương người ta, thì dựng tiêu chí một bên, cho đến chừng nào những
kẻ chôn đã chôn những xương ấy trong đồng trũng của đảng Gót.

<span id="an_39:16">39:16</span> Cũng sẽ có một thành được gọi tên là
Ðảng. Ấy người ta sẽ làm sạch trong đất như vậy.

<span id="an_39:17">39:17</span> Hỡi con người, Chúa Giê-hô-va phán như
vầy: Hãy nói cùng cả loài chim và hết thảy các loài thú đồng rằng: Hãy
nhóm lại, hãy từ bốn phương đến vì một của lễ mà ta dọn cho bay, tức là
một của lễ lớn trên các núi Y-sơ-ra-ên, để bay được ăn thịt và uống
huyết.

<span id="an_39:18">39:18</span> Bay sẽ ăn thịt của người mạnh bạo, uống
huyết của các quan trưởng trong thiên hạ, những chiên đực, chiên con, dê
đực, bò đực mập của Ba-san.

<span id="an_39:19">39:19</span> Bay sẽ ăn mỡ cho no, uống huyết cho
say, trong hi sinh mà ta giết cho bay.

<span id="an_39:20">39:20</span> Nơi bàn ta, bay sẽ ăn no những ngựa và
xe trân, những người mạnh bạo, và mọi lính chiến, Chúa Giê-hô-va phán
vậy.

<span id="an_39:21">39:21</span> Ta sẽ tỏ sự vinh hiển ta ra trong các
nước; hết thảy các dân tộc sẽ thấy sẽ đoán xét ta làm ra, và tay ta đặt
trên chúng nó.

<span id="an_39:22">39:22</span> Từ ngày đó về sau, nhà Y-sơ-ra-ên sẽ
biết ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của mình.

<span id="an_39:23">39:23</span> Bấy giờ các dân tộc sẽ biết rằng nhà
Y-sơ-ra-ên đã bị đem đi làm phu tù vì cớ tội lỗi nó, vì cớ nó đã phạm
tội nghịch cùng ta. Ấy vì vậy mà ta giấu mặt ta khỏi chúng nó, mà ta đã
phó chúng nó trong tay những kẻ nghịch thù, và chúng nó chết hết thảy
bởi gươm.

<span id="an_39:24">39:24</span> Ta sẽ đãi chúng nó như vầy, vì cớ sự ô
uế và tội ác chúng nó, và ta đã che mặt khỏi chúng nó.

<span id="an_39:25">39:25</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nay ta sẽ đem những kẻ phu tù của Gia-cốp trở về; ta sẽ thương xót cả
nhà Y-sơ-ra-ên, và vì danh thánh ta mà nổi ghen.

<span id="an_39:26">39:26</span> Chúng nó sẽ mang xấu hổ và mắc tội lỗi
về mọi tội lỗi mà chúng nó đã phạm nghịch cùng ta, khi chúng nó sẽ ở yên
trong đất mình, không lo sợ ai hết.

<span id="an_39:27">39:27</span> Là khi ta sẽ đem chúng nó về từ giữa
các dân và thâu lại khỏi các đất của kẻ thù chúng nó, thì ta sẽ được tỏ
ra thánh bởi chúng nó ở trước mắt nhiều nước.

<span id="an_39:28">39:28</span> Chúng nó sẽ biết rằng ta là Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của mình, là khi ta đã đày chúng nó làm phu tù giữa các
nước rồi, và đã thâu chúng nó lại đến đất của mình, chẳng để sót một kẻ
nào ở đó.

<span id="an_39:29">39:29</span> Ta sẽ không che mặt khỏi chúng nó nữa,
vì ta sẽ đổ Thần ta trên nhà Y-sơ-ra-ên, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_40:1">40:1</span> Năm thứ hai mươi lăm sau khi chúng ta bị
làm phu tù, đầu năm, ngày mồng mười trong tháng, tức là mười bốn năm sau
khi Giê-ru-sa-lem bị hãm, cũng trong ngày ấy, tay của Ðức Giê-hô-va đặt
trên ta; và Ngài đem ta vào trong thành ấy.

<span id="an_40:2">40:2</span> Trong các sự hiện thấy của Ðức Chúa Trời,
Ngài đem ta vào đất Y-sơ-ra-ên, và đặt ta trên một hòn núi rất cao, trên
núi đó, về phía nam, dường như có sự xây cất một thành.

<span id="an_40:3">40:3</span> Khi Ngài đã dắt ta vào đó, ta thấy một
người hình dáng như người bằng đồng. Người ấy cầm trong tay một sợi dây
gai và một cái cần để đo, đứng nơi hiên cửa.

<span id="an_40:4">40:4</span> Người bảo ta rằng: Hỡi con người, hãy lấy
mắt xem, lấy tai nghe, và để lòng vào những việc mà ta sẽ tỏ ra cho
ngươi; vì ấy là để cho ngươi thấy cả, mà đem ngươi đến đây. Vậy mọi đều
ngươi sẽ thấy, khá thuật lại cho nhà Y-sơ-ra-ên biết.

<span id="an_40:5">40:5</span> Nầy, có một cái tường ngoài bao chung
quanh nhà. Người ấy cầm trong tay một cái cần để đo, dài sáu cu-đê, mỗi
cu-đê dài hơn cu-đê thường một gang tay. Người đo bề rộng của tường là
một cần, và bề cao là một cần.

<span id="an_40:6">40:6</span> Kế đó, người đi đến nơi hiên cửa phía
đông, bước lên những cấp, đặng đo ngạch hiên cửa, bề rộng một cần; ngạch
khác cũng rộng một cần.

<span id="an_40:7">40:7</span> Mỗi phòng dài một cần và rộng một cần.
Giữa các phòng, có một khoảng hở năm cu-đê; ngạch của hiên cửa trong,
gần bên nhà ngoài hiên cửa ấy, rộng một cần.

<span id="an_40:8">40:8</span> Người đo nhà ngoài của hiên cửa, về phía
trong, cũng một cần.

<span id="an_40:9">40:9</span> Người đo nhà ngoài của hiên cửa, có tám
cu-đê, và những cột nó hai cu-đê; ấy là nhà ngoài của hiên cửa về phía
trong.

<span id="an_40:10">40:10</span> Những phòng của hiên cửa phía đông mỗi
bên ba cái, cả ba lớn đồng nhau, và các cột mỗi bên đo bằng nhau.

<span id="an_40:11">40:11</span> Người đo bề rộng của lỗ hiên cửa, có
mười cu-đê, và bề dài mười ba cu-đê.

<span id="an_40:12">40:12</span> Trước các phòng mỗi bên có một cái câu
lơn một cu-đê; và mỗi phòng một bề có sáu cu-đê, bề kia cũng sáu cu-đê.

<span id="an_40:13">40:13</span> Người đo hiên cửa, từ mái của phòng nầy
đến mái của phòng khác là hai mươi lăm cu-đê bề ngang, từ cửa nầy đến
cửa kia.

<span id="an_40:14">40:14</span> Ðoạn, người tính các cột là sáu mươi
cu-đê, gần các cột ấy có hàng lang bao lấy hiên cửa.

<span id="an_40:15">40:15</span> Khoảng hở giữa cửa vào và nhà ngoài của
cửa trong là năm mươi cu-đê

<span id="an_40:16">40:16</span> Nơi các phòng và những cột nó, nơi phía
trong hiên cửa, cả đến các nhà ngoài, thảy đều có những cửa sổ chấn
song. Nơi phía trong, cả chung quanh có những cửa sổ, và trên các cột có
những hình cây kè.

<span id="an_40:17">40:17</span> Rồi đó, người dẫn ta vào nơi hành lang
ngoài; nầy, tại đó có những phòng, và có nền lót đá chung quanh hành
lang; trên nền lót đá ấy có ba mươi cái phòng.

<span id="an_40:18">40:18</span> Nền lót đá ở bốn phía hiên cửa, và bề
dài bằng hiên cửa ấy là nền lót đá dưới.

<span id="an_40:19">40:19</span> Người đo bề ngang từ phía trước hiên
cửa dưới cho đến mép hành lang trong, là một trăm cu-đê, phía đông và
phía bắc cũng vậy.

<span id="an_40:20">40:20</span> Người lại đo bề dài và bề ngang của
hiên cửa phía bắc thuộc về hành lang ngoài.

<span id="an_40:21">40:21</span> Những phòng của nó mỗi bên ba cái, các
cột và nhà ngoài cũng đồng cỡ với của hiên cửa thứ nhứt: năm mươi cu-đê
bề dài và hai mươi lăm cu-đê bề ngang.

<span id="an_40:22">40:22</span> Những cửa sổ, nhà ngoài và hình cây kè
của nó cũng đồng cỡ với của hiên cửa phía đông; có bảy cấp bước lên, cái
nhà ngoài ở ngay trước các cấp ấy.

<span id="an_40:23">40:23</span> Ðối với hiên cửa phía bắc và hiên cửa
phía đông thì có hiên cửa hành lang trong. Từ hiên cửa nầy đến hiên cửa
khác độ một trăm cu-đê.

<span id="an_40:24">40:24</span> Rồi đó, người dắt ta qua phòng nam,
nầy, tại đó có hiên cửa hướng nam; người đo các cột và các nhà ngoài,
cũng đồng cỡ nhau.

<span id="an_40:25">40:25</span> Hiên cửa ấy có những cửa sổ giống như
những cửa sổ trước bao bọc lấy, các nhà ngoài cũng vậy; bề dài của hiên
cửa nầy là năm mươi cu-đê, và bề ngang hai mươi lăm cu-đê.

<span id="an_40:26">40:26</span> Có bảy cấp bước lên, ngay trước các cấp
ấy có một cái nhà ngoài; mỗi phía có những hình cây kè trên các cột.

<span id="an_40:27">40:27</span> Hành lang trong có một cái hiên cửa
hướng nam, người ấy đo từ hiên cửa nầy đến hiên cửa khác, về phía nam,
một trăm cu-đê.

<span id="an_40:28">40:28</span> Ðoạn người đem ta vào hành lang trong
do hiên cửa phía nam; người đo hiên cửa phía nam, có đồng một cỡ.

<span id="an_40:29">40:29</span> Những phòng, những cột, và những nhà
ngoài của nó cũng đồng cỡ nhau. Hiên cửa nầy có những cửa sổ bao bọc
lấy, các nhà ngoài nó cũng vậy; bề dài nó là năm mươi cu-đê, và bề ngang
hai mươi lăm cu-đê.

<span id="an_40:30">40:30</span> Cả chung quanh có nhà ngoài, bề dài hai
mươi lăm cu-đê, bề ngang năm cu-đê.

<span id="an_40:31">40:31</span> Các nhà ngoài của hiên cửa ở về phía
hành lang ngoài; có những hình cây kè ở trên các cột nó, và có tám cấp
bước lên.

<span id="an_40:32">40:32</span> Kế đó, người ấy dắt ta vào hành lang
trong về phía đông; người đo hiên cửa đó cũng đồng một cỡ. Những phòng,
những cột, và nhà ngoài của nó cũng đồng một cỡ, và hiên cửa nầy có
những cửa sổ bao bọc lấy, các nhà ngoài cũng vậy.

<span id="an_40:33">40:33</span> Hành lang dài năm mươi cu-đê, rộng hai
mươi lăm cu-đê.

<span id="an_40:34">40:34</span> Các nhà ngoài của hiên cửa nầy ở về
phía hành lang ngoài; mỗi phía có hình cây kè trên các cột, và có tám
cấp bước lên.

<span id="an_40:35">40:35</span> Ðoạn người ấy đem ta vào trong hiên cửa
phía bắc; người đo hiên cửa, cũng đồng một cỡ,

<span id="an_40:36">40:36</span> những phòng, những cột, và những nhà
ngoài nó cũng vậy; lại có những cửa sổ khắp chung quanh. Hiên cửa nầy bề
dài năm mươi cu-đê, rộng hai mươi lăm cu-đê.

<span id="an_40:37">40:37</span> Những nhà ngoài của nó ở về phía hành
lang ngoài; mỗi phía có những hình cây kè trên các cột, và có tám cấp
bước lên.

<span id="an_40:38">40:38</span> Có một cái phòng mà cửa nó ở gần các
cột của hiên cửa, ấy người ta rửa các của lễ thiêu ở đó.

<span id="an_40:39">40:39</span> Trong nhà ngoài của hiên cửa mỗi phía
có hai cái bàn, trên đó người ta giết những con sinh về của lễ thiêu, về
của lễ chuộc sự mắc lỗi, và về của lễ chuộc tội.

<span id="an_40:40">40:40</span> Về phía ngoài, tại chỗ cũng lên, hướng
về hiên cửa phía bắc, có hai cái bàn; bên kia, về phía nhà ngoài của
hiên cửa, cũng có hai cái bàn.

<span id="an_40:41">40:41</span> Như vậy, bốn cái bàn ở bên nầy hiên
cửa, và bốn cái bàn ở bên kia, cọng là tám cái; trên các bàn đó người ta
giết những con sinh.

<span id="an_40:42">40:42</span> Lại có bốn cái bàn bằng đá vuông để
dùng về của lễ thiêu, dài một cu-đê rưỡi, rộng một cu-đê rưỡi, cao một
cu-đê. Người ta để trên đó những khí cụ dùng mà giết con sinh về của lễ
thiêu và các của lễ khác.

<span id="an_40:43">40:43</span> Có những móc rộng bằng lòng bàn tay cắm
cùng bốn phía tường; thịt tế phải để trên các bàn.

<span id="an_40:44">40:44</span> Phía ngoài hiên cửa trong, có những
phòng để cho kẻ hát nơi hành lang trong, kề hiên cửa phía bắc, ngó về
phía nam. Lại một cái phòng nữa ở về phía hiên cửa đông, ngó về phía
bắc.

<span id="an_40:45">40:45</span> Người ấy bảo ta rằng: Cái phòng ngó qua
phía nam là để cho các thầy tế lễ giữ nhà;

<span id="an_40:46">40:46</span> cái phòng ngó qua phía bắc để cho các
thầy tế lễ giữ bàn thờ. Ấy là các con trai của Xa-đốc, tức là trong vòng
các con trai Lê-vi, đến gần Ðức Giê-hô-va đặng hầu việc Ngài.

<span id="an_40:47">40:47</span> Ðoạn người đo hành lang vuông, có một
trăm cu-đê bề dài và một trăm cu-đê bề ngang. Bàn thờ thì ở trước mặt
nhà.

<span id="an_40:48">40:48</span> Kế đó người đem ta vào nhà ngoài của
nhà, và người đo các cột ở đó, bên nầy năm cu-đê, bên kia năm cu-đê; bề
ngang của hiên cửa bên nầy ba cu-đê, bên kia ba cu-đê.

<span id="an_40:49">40:49</span> Nhà ngoài có hai mươi cu-đê bề dài, và
mười một cu-đê bề ngang; có những cấp bước lên, kề các cột lại có hai
cây trụ, bê nầy một cây, bên kia một cây.

<span id="an_41:1">41:1</span> Ðoạn người đem ta vào trong đền thờ, và
người đo các cột ở đó. Các cột có sáu cu-đê bề ngang về bên nầy, và sáu
cu-đê về bên kia: cũng bằng bề ngang của đền tạm thuở xưa vậy.

<span id="an_41:2">41:2</span> Bề ngang của cửa vào là mười cu-đê: năm
cu-đê bê nầy, năm cu-đê bên kia. Người đo bề dài: bốn mươi cu-đê; và bề
ngang: hai mươi cu-đê.

<span id="an_41:3">41:3</span> Người vào bên trong, đo các cột chỗ cửa
vào: hai cu-đê; bề cao của cửa: sáu cu-đê; bề ngang của cửa: bảy cu-đê.

<span id="an_41:4">41:4</span> Người đo phía trong cùng, bề dài hai mươi
cu-đê, bề ngang hai mươi cu-đê, và bảo ta rằng: Chính là chỗ rất thành
đây.

<span id="an_41:5">41:5</span> Rồi người đo tường nhà: sáu cu-đê; bề
ngang của những phòng bên hông khắp chung quanh nhà: bốn cu-đê.

<span id="an_41:6">41:6</span> Những phòng bên hông có ba tầng, mỗi tầng
ba mươi phòng; những phòng ấy giáp với một cái tường xây chung quanh
nhà, khá dựa vào đó mà không gác lên trên tường nhà.

<span id="an_41:7">41:7</span> Nhà cầu càng cao càng rộng, vì tường
chung quanh nhà càng cao càng hẹp, cho nên nhà cũng càng cao càng rộng.
Người ta đi lên từ tầng dưới đến tầng trên do tầng giữa.

<span id="an_41:8">41:8</span> Ta thấy cả cái nhà nằm trên một cái nầy
cao trọn một cần, nghĩa là sáu cu-đê lớn, nền của các phòng bên hông
cũng vậy.

<span id="an_41:9">41:9</span> Bề dày của tường ngoài về các phòng bên
hông là năm cu-đê; cái tường ấy lò ra bởi nền của nhà bên hông nhà.

<span id="an_41:10">41:10</span> Khoảng trống ở giữa các phòng bên hông
nhà và các phòng khác rộng là hai mươi cu-đê khắp chung quanh nhà.

<span id="an_41:11">41:11</span> Những cửa của các phòng bên hông mở ra
nơi đất không: một lối vào ở phía bắc, một lối phía nam; về bề ngang của
chỗ đó đều là năm cu-đê.

<span id="an_41:12">41:12</span> Cái nhà ở về trước khoảng đất biệt
riêng, hướng tây, rộng là bảy mươi cu-đê; tường bao quanh nhà ấy dày năm
cu-đê, dài chín mươi cu-đê.

<span id="an_41:13">41:13</span> Ðoạn, người đo nhà, dài một trăm cu-đê;
khoảng đất biệt riêng, nhà, và các tường cũng dài một trăm cu-đê.

<span id="an_41:14">41:14</span> Bề ngang của mặt nhà, với khoảng đất
biệt riêng về phía đông, là một trăm cu-đê.

<span id="an_41:15">41:15</span> Kế đó, người đo bề dài của các nhà ở
trước mặt khoảng đất biệt riêng trên chỗ đằng sau, và các nhà cầu của
mỗi bên: lại là một trăm cu-đê. Ðền thờ, về phía trong, các nhà ngoài
của hành lang,

<span id="an_41:16">41:16</span> các ngạch cửa, các cửa sổ chấn song,
các nhà cầu chung quanh, cùng ba tần phía trước các ngạch cửa, thảy đều
lợp lá mái bằng ván. Từ đất đến các cửa sổ đều đóng lại,

<span id="an_41:17">41:17</span> trên cửa, bên trong và bên ngoài đền
thờ, khắp tường chung quanh, bề trong và bề ngoài đều có đo cả.

<span id="an_41:18">41:18</span> Người ta đã chạm những chê-ru-bin và
những hình cây kè, một hình cây kè ở giữa hai chê-ru-bin; mỗi chê-ru-bin
có hai mặt,

<span id="an_41:19">41:19</span> một mặt người ta xây bên nầy hướng về
hình cây kè, một mặt sư tử tơ xây bên kia hướng về hình cây kè, khắp cả
nhà đều chạm như vậy.

<span id="an_41:20">41:20</span> Từ đất đến trên cửa, có những
chê-ru-bin và những cây kè chạm, trên tường đền thờ cũng vậy.

<span id="an_41:21">41:21</span> Khuôn cửa của đền thờ hình vuông, và
mặt trước của nơi thánh cũng đồng một hình như hình trước cửa đền thờ.

<span id="an_41:22">41:22</span> Cái bàn thờ thì bằng gỗ, cao ba cu-đê,
dài hai cu-đê. Những góc, mặt, và những cạnh của bàn thờ đều bằng gỗ.
Người ấy bảo ta rằng: Nầy là cái bàn ở trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_41:23">41:23</span> Ðền thờ và nơi thành có hai cửa;

<span id="an_41:24">41:24</span> mỗi cửa có hai cánh khép lại được, cửa
nầy hai cánh, cửa kia hai cánh.

<span id="an_41:25">41:25</span> Có những chê-ru-bin và những cây kè
chạm trên cửa đền thờ, cũng như trên tường. Trên phía trước cửa bằng gỗ.

<span id="an_41:26">41:26</span> Cũng có những cửa sổ chấn song, những
hình cây kè ở bên nầy bên kia, nơi bốn phía ngoài, nơi các phòng bên
hông đền và nơi ngạch cửa.

<span id="an_42:1">42:1</span> Ðoạn người dắt ta vào hành lang ngoài, về
phía bắc, và đem ta vào trong Cái phòng ở trước mặt khoảng đất biệt
riêng, đối với nhà hướng bắc.

<span id="an_42:2">42:2</span> Trên trước mặt là nơi có cửa vào bề phía
bắc, những phòng ấy choán bề dài một trăm cu-đê, bề ngang năm mươi
cu-đê.

<span id="an_42:3">42:3</span> Các phòng đối nhau, trên một bề dài hai
mươi cu-đê, nơi hành lang trong, đối với nền lót đã của hành lang ngoài,
tại đó có những nhà cầu ba tầng.

<span id="an_42:4">42:4</span> Phía trước các phòng có đường đi rộng
mười cu-đê, và phía trong có một con đường rộng một cu-đê; những cửa
phòng đều xây về phía bắc.

<span id="an_42:5">42:5</span> Những phòng trên hẹp hơn những phòng dưới
và những phòng giữa, vì các nhà cầu choán chỗ của những phòng trên.

<span id="an_42:6">42:6</span> có ba tầng, song không có cột như cột của
hành lang; cho nên những phòng trên và những phòng giữa hẹp hơn những
phòng dưới.

<span id="an_42:7">42:7</span> Bức tường ngoài đi dọc theo các phòng về
hướng hành lang ngoài, trước mặt các phòng, có năm mươi cu-đê bề dài;

<span id="an_42:8">42:8</span> vì bề dài của các phòng trong hành lang
ngoài là năm mươi cu-đê, còn về trước mặt đền thờ thì có một trăm cu-đê.

<span id="an_42:9">42:9</span> Dưới các phòng ấy, về phía đông, có một
cửa vào cho những người từ hành lang ngoài mà đến.

<span id="an_42:10">42:10</span> Cũng có những phòng trên bề ngang tường
hành lang, về phía đông, ngay trước mặt khoảng đất biệt riêng và nhà.

<span id="an_42:11">42:11</span> Có một con đường trước các phòng ấy,
cũng như trước các phòng phía bắc; hết thảy các phòng ấy bề dài bề ngang
bằng nhau, đường ra lối vào và hình thế cũng giống nhau.

<span id="an_42:12">42:12</span> Các cửa phòng phía nam cũng đồng như
vậy. Nơi vào con đường, trước mặt tường phía đông đối ngay, có một cái
cửa, người ta vào bởi đó.

<span id="an_42:13">42:13</span> Bấy giờ người bảo ta rằng: Các phòng
phía bắc và các phòng phía nam, ngay trước khoảng đất biệt riêng, là
những phòng thánh, là nơi các thầy tế lễ gần Ðức Giê-hô-va ăn những vật
rất thánh. Các thầy ấy sẽ để đó những vật rất thánh, của lễ chay, của lễ
chuộc sự mắc lỗi, và của lễ chuộc tội; vì nơi đó là thánh.

<span id="an_42:14">42:14</span> Khi các thầy tế lễ đã vào đó rồi, không
cởi tại đó những áo mình mặc mà hầu việc, thì không được từ nơi thánh ra
đặng đi đến nơi hành lang ngoài nữa, vì những áo ấy là thánh, các thầy
ấy phải thay áo khác đặng đến gần nơi dân sự.

<span id="an_42:15">42:15</span> Sau khi đã đo phía trong nhà xong rồi,
người đem ta ra bởi hiên cửa phía đông, rồi người đo quanh vòng tròn.

<span id="an_42:16">42:16</span> Người dùng cần đo phía đông, có năm
trăm cần.

<span id="an_42:17">42:17</span> Người đo phía bắc bằng cái cần dùng để
đo, có năm trăm cần.

<span id="an_42:18">42:18</span> Người đo phía nam bằng cái cần dùng để
đo, có năm trăm cần.

<span id="an_42:19">42:19</span> Người trở qua phía tây để đo, có năm
trăm cần.

<span id="an_42:20">42:20</span> Người đo bốn phía tường bao chung quanh
nhà, bề dài là năm trăm cần, bề rộng là năm trăm. Tường nầy dùng để phân
biệt nơi thánh với nơi tục.

<span id="an_43:1">43:1</span> Rồi người dắt ta vào hiên cửa, tức là
hiên cửa phía đông.

<span id="an_43:2">43:2</span> Ta thấy vinh quang của Ðức Chúa Trời
Y-sơ-ra-ên từ phương đông mà đến. Tiếng Ngài giống như tiếng nước lớn,
và đất sáng rực vì vinh quang Ngài.

<span id="an_43:3">43:3</span> Sự hiện thấy mà ta thấy bấy giờ, giống
như sự hiện thấy đã hiện ra cho ta khi ta đến đặng hủy diệt thành nầy.
Ấy là những sự hiện thấy giống như sự hiện thấy mà ta đã thấy trên bờ
sông Kê-ba, và ta sấp mặt xuống.

<span id="an_43:4">43:4</span> Vinh quang của Ðức Giê-hô-va vào trong
nhà do hiên cửa hướng đông.

<span id="an_43:5">43:5</span> Thần cất ta lên và đem ta vào nơi hành
lang trong; và, nầy, vinh quang của Ðức Giê-hô-va đầy nhà.

<span id="an_43:6">43:6</span> Ta nghe có ai nói với ta từ trong nhà; có
một người đứng gần bên ta.

<span id="an_43:7">43:7</span> Người nói cùng ta rằng: Hãy con người,
đây là nơi đặt ngai ta, là nơi để bàn chơn ta, tại đây ta sẽ ở đời đời
giữa con cái Y-sơ-ra-ên. Từ nay về sau, không cứ là nhà Y-sơ-ra-ên, là
các vua nó, cũng sẽ không phạm đến danh thánh ta nữa, bởi sự hành dâm
chúng nó, và bởi những xác chết của các vua chúng nó trên các nơi cao;

<span id="an_43:8">43:8</span> vì chúng nó đã đặt ngạch cửa của nơi
thánh mình gần ngạch cửa ta, đặt trụ cửa của mình gần trụ cửa ta, cho
đến nỗi giữa ta và chúng nó chỉ có cái tường mà thôi. Ấy vậy chúng nó đã
làm ô uế danh thánh ta bởi những sự gớm ghiếc mà chúng nó đã phạm; nên
ta giận mà tuyệt diệt chúng nó đi.

<span id="an_43:9">43:9</span> Bây giờ chúng nó khá bỏ sự hành dâm mình
và những xác chết của vua mình cách xa ta, thì ta sẽ ở giữa chúng nó đời
đời.

<span id="an_43:10">43:10</span> Hỡi con người, khá cho nhà Y-sơ-ra-ên
biết nhà nầy, hầu cho chúng nó xấu hổ về tội lỗi mình. Chúng nó khá đo
theo kiểu nó.

<span id="an_43:11">43:11</span> Khi chúng nó hổ thẹn về mọi điều mình
đã làm, ngươi khá giơ hình nhà nầy ra cho chúng nó, là những hình thế,
đường ra, lối vào, hết thảy các hình trạng, hết thảy những mạng lịnh nó,
hình nó, và hết thảy luật lệ nó. Hãy viết mà tả ra mọi điều đó trước mặt
chúng nó, hầu cho chúng nó giữ lấy cả hình nó và cả lệ luật nó để làm
theo.

<span id="an_43:12">43:12</span> Nầy là luật của nhà: Cả châu vi nó ở
trên chót núi, là nơi rất thánh. Ấy là luật của nhà như vậy.

<span id="an_43:13">43:13</span> Nầy là mực thước của bàn thờ, bằng
cu-đê mà mỗi cu-đê dài hơn cu-đê thường một gang tay. Cái nền cao một
cu-đê, và rộng một cu-đê, cái lợi vòng quanh theo nó cao một gang; đó là
cái đế bàn thờ.

<span id="an_43:14">43:14</span> Từ cái nền ngang mặt đất cho đến cái
khuôn dưới, có hai cu-đê, với cái lợi một cu-đê. Từ khuôn nhỏ cho đến
khuôn lớn là bốn cu-đê, với cái lợi một cu-đê.

<span id="an_43:15">43:15</span> Mặt bàn thờ có bốn cu-đê, và từ mặt bàn
thờ mọc lên bốn cái sừng.

<span id="an_43:16">43:16</span> Mặt bàn thờ có mười hai cu-đê bề dài và
mười hai cu-đê bề ngang, sẽ là vuông.

<span id="an_43:17">43:17</span> Khuôn giữa, hoặc bề dài hoặc bề ngang,
bốn phía mỗi phía đều có mười bốn cu-đê; có một cái lợi chung quanh nửa
cu-đê; và một cái nền một cu-đê, những cấp của nó sẽ xây về phía đông.

<span id="an_43:18">43:18</span> Người nói cùng ta rằng: Hỡi con người,
Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy là các luật về bàn thờ, vừa ngày nó đã
được xây xong đặng người ta có thể dâng của lễ thiêu và làm lễ rưới
huyết trên đó.

<span id="an_43:19">43:19</span> Chúa Giê-hô-va phán: Các thầy tế lễ họ
Lê-vi về dòng Xa-đốc, đến gần ta đặng hầu việc ta, ngươi khá cho họ một
con bò đực tơ đặng họ làm lễ chuộc tội.

<span id="an_43:20">43:20</span> Ngươi khá lấy huyết nó bôi trên bốn
sừng bàn thờ và bốn góc khuôn, và trên lợi vòng theo, đặng làm sạch bàn
thờ và làm lễ chuộc tội cho nó.

<span id="an_43:21">43:21</span> Ngươi khá đem con bò đực dâng làm lễ
chuộc tội mà đốt đi trong nơi định sẵn của nhà, ở ngoài nơi thánh.

<span id="an_43:22">43:22</span> Ngày thứ hai, ngươi khá dâng một con dê
đực không tì vít vì lễ chuộc tội, vì sự làm sạch bàn thờ, như đã dùng bò
đực mà làm sạch vậy.

<span id="an_43:23">43:23</span> Khi ngươi đã xong sự làm sạch, thì khá
dâng một con bò đực tơ không tì vít, và một con chiên đực không tì vít,
bắt ra từ trong bầy.

<span id="an_43:24">43:24</span> Ngươi sẽ đem hai vật đó gần trước mặt
Ðức Giê-hô-va, các thầy tế lễ rưới muối lên, và dâng làm của lễ thiêu
cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_43:25">43:25</span> Thẳng bảy ngày, mỗi ngày ngươi khá sắm
một con dê đực, để làm lễ chuộc tội; và sắm một con bò đực tơ, một con
chiên đực không tì vít, bắt ra từ trong bầy.

<span id="an_43:26">43:26</span> Thẳng bảy ngày, phải làm lễ chuộc tội
cho bàn thờ, phải làm sạch nó, biệt nó riêng ra thánh.

<span id="an_43:27">43:27</span> Sau những ngày ấy qua rồi, từ ngày thứ
tám trở đi, khi các thầy tế lễ sẽ dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân của
các ngươi trên bàn thờ ấy, thì ta sẽ nhậm cho, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_44:1">44:1</span> Ðoạn người đem ta đến hiên cửa ngoài của
nơi thánh, ngó về phía đông. Cửa ấy vẫn đóng.

<span id="an_44:2">44:2</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng ta rằng: Hiên
cửa nầy sẽ đóng luôn không mở nữa. Chẳng ai được vào bởi hiên cửa nầy,
vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên đã vào bởi đó; vậy cửa ấy sẽ
đóng lại.

<span id="an_44:3">44:3</span> Chỉ có vua, vì người là vua, thì có thể
đến ngồi tại đó đặng ăn bánh trước mặt Ðức Giê-hô-va. Vua sẽ vào bởi nhà
ngoài của hiên cửa, và cũng ra bởi đường ấy.

<span id="an_44:4">44:4</span> Rồi người dắt ta bởi hiên cửa phía bắc
đến trước nhà. Ta nhìn xem, và nầy, vinh quang của Ðức Giê-hô-va đầy dẫy
nhà Ðức Giê-hô-va, thì ta sấp mặt xuống.

<span id="an_44:5">44:5</span> Bấy giờ Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:
Hỡi con người, khá chú ý kĩ càng; lấy mắt ngó và lấy tai nghe mọi điều
ta sẽ phán cùng ngươi, về mọi mạng lịnh mọi lệ luật của nhà Ðức
Giê-hô-va. Hãy cẩn thận coi sóc lối vào của nhà, và hết thảy các đường
ra của nơi thánh.

<span id="an_44:6">44:6</span> Ngươi khá nói cùng kẻ bạn nghịch tức là
nhà Y-sơ-ra-ên rằng: Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên,
mọi sự đáng gớm ghiếc của các ngươi đã đủ rồi.

<span id="an_44:7">44:7</span> Các ngươi đã dắt những con cái dân ngoại,
là những kẻ không cắt bì bề lòng chúng nó cũng như về thịt chúng nó, vào
trong nơi thánh ta đặng làm ô uế nhà ta, khi các ngươi dâng bánh, mỡ và
huyết của ta; như vậy các ngươi đã phạm lời giao ước ta bởi mọi sự gớm
ghiếc của các ngươi.

<span id="an_44:8">44:8</span> Chính các ngươi không giữ vật thánh ta;
nhưng các ngươi đã lập người khác thay mình mà giữ vật thánh ta trong
nơi thánh ta.

<span id="an_44:9">44:9</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Chẳng có một
người ngoại nào không cắt bì về lòng nó cũng như về thịt nó mà được vào
trong nơi thánh ta; không, chẳng có một người ngoài nào ở giữa con cái
Y-sơ-ra-ên được vào đó.

<span id="an_44:10">44:10</span> Vả lại, khi dân Y-sơ-ra-ên lầm lạc, thì
những người Lê-vi đã đi cách xa ta, bỏ ta đặng hầu việc thần tượng nó,
sẽ mang tội lỗi mình.

<span id="an_44:11">44:11</span> Dầu vậy, chúng nó sẽ hầu việc trong nơi
thánh ta, làm kẻ giữ cửa nhà, sẽ hầu việc nơi nhà, sẽ vì dân sự giết
những con sinh định làm của lễ thiêu và các của lễ khác, sẽ đứng trước
mặt dân sự đặng hầu việc nó.

<span id="an_44:12">44:12</span> Vì chúng nó đã hầu việc dân sự trước
mặt những thần tượng của nó, và đã nên dịp tội cho nhà Y-sơ-ra-ên; vì cớ
đó, ta đã giơ tay lên nghịch cùng chúng nó, vậy chúng nó sẽ mang tội lỗi
mình, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_44:13">44:13</span> Chúng nó sẽ không đến gần ta đặng làm
trọn các công việc thầy tế lễ trước mặt ta. Chúng nó sẽ không đến gần
vật thánh nào của ta, hãy vật rất thánh; song sẽ mang sự nhuốc nha và
những sự gớm ghiếc mình đã phạm.

<span id="an_44:14">44:14</span> Nhưng mà ta sẽ lập chúng nó lên đặng
coi giữ nhà, đặng làm trọn chức vụ và mọi công việc cần trong đó.

<span id="an_44:15">44:15</span> Ðến như các thầy tế lễ họ Lê-vi, con
cháu của Xa-đốc, còn coi giữ nơi thánh ta khi con cái Y-sơ-ra-ên lầm lạc
cách xa ta, những kẻ đó sẽ gần ta đặng hầu việc, sẽ đứng trước mặt ta
đặng dâng mỡ và huyết, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_44:16">44:16</span> Ấy là những kẻ sẽ vào nơi thánh ta, đến
gần nơi bàn ta đặng hầu việc ta, và giữ vật ta.

<span id="an_44:17">44:17</span> Khi chúng nó vào bởi các cửa của hành
lang trong, thì sẽ mặt áo bằng gai; chúng nó sẽ không mặc đồ bằng lông
chiên trong khi hầu việc nơi các hiên cửa của hành lang và nơi nhà.

<span id="an_44:18">44:18</span> Chúng nó sẽ đội khăn bằng gai trên đầu
và mặc quần đùi bằng gai nơi lưng, thứ vải nào hay đổ mồ hôi thì không
mặc lấy.

<span id="an_44:19">44:19</span> Nhưng khi chúng nó đi qua nơi hành lang
ngoài, là nơi dân sự đứng, thì phải cởi áo xống hầu việc, để trong các
phòng thánh, và mặc áo khác, hầu cho không lấy áo mình làm cho dân sự
nên thánh.

<span id="an_44:20">44:20</span> Chúng nó sẽ không cạo đầu, và không để
tóc dài, những sẽ cắt tóc.

<span id="an_44:21">44:21</span> Chẳng có thầy tế lễ nao được uống rượu
khi vào nơi hành lang trong.

<span id="an_44:22">44:22</span> Chúng nó không được lấy đờn bà góa hoặc
bị để mà làm vợ; nhưng phải lấy gái đồng trinh về dòng nhà Y-sơ-ra-ên,
hay là lấy vợ góa của một thầy tế lễ.

<span id="an_44:23">44:23</span> Chúng nó sẽ dạy dân ta phân biệt điều
chi là thánh với điều chi là tục; làm cho dân ta biết điều ô uế và điều
thánh sạch khác nhau là thể nào.

<span id="an_44:24">44:24</span> Khi có sự kiện xảy đến, chúng nó phải
xử đoán, và phải xử đoán theo mạng lịnh ta; chúng nó sẽ vâng giữ các
luật pháp ta và các lệ luật ta trong mọi kỳ lễ của ta, và làm cho các
ngày sa-bát ta nên thánh.

<span id="an_44:25">44:25</span> Chẳng có một ai trong chúng nó được đến
gần thây kẻ chết, e bị ô uế chăng; song le, thầy tế lễ có thể bị ô uế vì
cha mình, vì mẹ mình, vì một người anh em, hay là vì một người chị em
không chồng.

<span id="an_44:26">44:26</span> Sau sự được sạch, sẽ kể là bảy ngày.

<span id="an_44:27">44:27</span> Cái ngày mà thầy tế lễ ấy sẽ vào trong
nơi thánh, trong hành lang trong, đặng hầu việc tại đó, thì phải dâng
của lễ chuộc tội mình, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_44:28">44:28</span> Còn như gia tài để dành cho chúng nó,
thì chính ta là gia tài của chúng nó đây. Các ngươi chớ cho chúng nó sản
nghiệp gì trong Y-sơ-ra-ên; chính ta là sản nghiệp chúng nó.

<span id="an_44:29">44:29</span> Chúng nó sẽ nuôi mình bằng những của lễ
chay, của lễ chuộc sự mắc lỗi, và của lễ chuộc tội; lại hễ vật chi khấn
dâng bởi trong dân Y-sơ-ra-ên thì sẽ thuộc về chúng nó.

<span id="an_44:30">44:30</span> Các hoa quả đầu mùa của mọi thứ sản
vật, cùng hết thảy của lễ chay mà các ngươi dâng, đều sẽ thuộc về thầy
tế lễ. Các ngươi cũng sẽ cho các thầy tế lễ bột nhồi đầu mình của mình,
hầu làm cho sự chúc phước yên nghỉ nơi nhà các ngươi.

<span id="an_44:31">44:31</span> Các thầy tế lễ không nên ăn thịt của
một con thú nào chết tự nhiên, hay là bị xé, hoặc thịt chim, hoặc thịt
thú.

<span id="an_45:1">45:1</span> Khi các ngươi bắt thăm mà chia xứ ra làm
sản nghiệp, khá lấy trước một phần của đất mà dâng cho Ðức Giê-hô-va,
phần ấy sẽ là thánh. Bề dài nó sẽ là hai mươi lăm ngàn cần, và bề ngang
người ngàn cần; giới hạn nó đến đâu đều là thánh cả.

<span id="an_45:2">45:2</span> Trên phần đất ấy, các ngươi khá lấy một
miếng vuông bề dài năm trăm, bề ngang năm trăm, để làm nơi thánh; chung
quanh miếng đất đó sẽ có một khoảng đất trống là năm mươi cu-đê.

<span id="an_45:3">45:3</span> Xứ đã đo một lần, vậy các ngươi khá để
riêng ra một khoảng dài hai mươi lăm ngàn và rộng mười ngàn, để đặt nơi
thánh, là nơi rất thánh tại đó.

<span id="an_45:4">45:4</span> Ấy sẽ là phần thánh của miếng đất ấy; nó
sẽ thuộc về các thầy tế lễ, là kẻ hầu việc nơi thánh, đến gần Ðức
Giê-hô-va đặng làm chức vụ mình. Ðó sẽ là chỗ để xây nhà cho họ, và một
chỗ thánh cho nơi thánh.

<span id="an_45:5">45:5</span> Một phần khác bề dài hai mươi lăm ngàn,
bề ngang mười ngàn, sẽ thuộc về các người Lê-vi. Các người nầy làm chức
vụ trong nhà, sẽ có được hai mươi cái phòng.

<span id="an_45:6">45:6</span> Về phần đất thành phố, các ngươi khá lấy
năm ngàn bề ngang, và hai mươi lăm ngàn bề dài; chạy rọc theo phần đất
thánh đã lấy trước; ấy sẽ về phần cả nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_45:7">45:7</span> Ở nơi đất thánh đã dâng cùng đất dựng
thành phố, chỗ bên tả bên hữu đối nhau, sẽ thuộc về phần vua; phía tây
đến giới hạn phía tây của nước, phía đông đến giới hạn phía đông của
nước, bề dài cùng giới hạn đông tây của đất thánh đồng nhau.

<span id="an_45:8">45:8</span> Ấy sẽ là phần đất của vua, sản nghiệp của
người trong Y-sơ-ra-ên; và các vua ta sẽ không hòa hiệp dân ta nữa,
nhưng các vua sẽ chia phần còn lại của miếng đất cho trong các chi phái
nhà Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_45:9">45:9</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Hỡi các vua
Y-sơ-ra-ên, thế đã đủ cho các ngươi rồi! Khá bỏ sự bạo ngược và hà hiếp;
làm sự đoán xét và công bình; hãy giải cứu dân ta khỏi những sự hà lạm
của ngươi, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_45:10">45:10</span> Hãy có những cái cần công bình, cái
ê-pha công bình, cái bát công bình.

<span id="an_45:11">45:11</span> Cái ê-pha và cái bát phải có sức chứa
bằng nhau; cái bát chứa được một phần mười của hô-me; cái lường của nó
sẽ theo hô-me làm mực.

<span id="an_45:12">45:12</span> Một siếc-lơ bằng hai mươi ghê-ra; hai
mươi siếc-lơ, cọng với hai mươi lăm siếc-lơ, cọng với mười lăm siếc-lơ,
là một min.

<span id="an_45:13">45:13</span> Nầy là lễ vật dâng mà các ngươi phải
lấy ra trước: mỗi một hô-me lúa mì lấy một phần sáu ê-pha, mỗi một hô-me
mạch nha lấy một phần sáu ê-pha,

<span id="an_45:14">45:14</span> còn như dầu và những bát dầu thì mỗi
cô-rơ khá lấy trước một phần mười, một cô-rơ bằng một hô-me mười bát, vì
mười bát là một hô-me.

<span id="an_45:15">45:15</span> Trong những đồng cỏ đượm nhuần của
Y-sơ-ra-ên, mỗi hai trăm con chiên thì sẽ lấy một chiên con để làm của
lễ chay, của lễ thiêu, của lễ thù ân, đặng làm con sinh chuộc tội cho
dân sự, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_45:16">45:16</span> Hết thảy dân trong xứ sẽ phải lấy trước
lễ vật dâng ấy ra dâng cho vua trong Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_45:17">45:17</span> Nhưng vua khá giữ mà sắm sửa những của
lễ thiêu, của lễ chay, và lễ quán khi ngày lễ, ngày trăng mới, ngày
sa-bát, cùng mọi ngày lễ của nhà Y-sơ-ra-ên. Vua sẽ dâng của lễ chuộc
tội, của lễ chay, của lễ thiêu, và của lễ thù ân, đặng vì nhà Y-sơ-ra-ên
làm sự chuộc tội.

<span id="an_45:18">45:18</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Ngày mồng
một tháng giêng, ngươi khá lấy một con bò đực tơ không tì vít, và khá
làm sạch nơi thánh.

<span id="an_45:19">45:19</span> Thầy tế lễ sẽ lấy huyết của con sinh tế
chuộc tội mà bôi lên các trụ cửa nhà, trên bốn góc khuôn bàn thờ, và
trên các trụ cổng của hành lang trong.

<span id="an_45:20">45:20</span> Ngày mồng bảy tháng ấy, ngươi cũng làm
sự đó cho những người vì lầm lỡ hoặc ngu dại mà phạm tội; ấy các ngươi
sẽ làm lễ chuộc tội cho nhà như vậy.

<span id="an_45:21">45:21</span> Ngày mười bốn tháng giêng, các ngươi
khá giữ lễ Vượt-qua trong bảy ngày; phải ăn bánh không men.

<span id="an_45:22">45:22</span> Ngày đó, vua sẽ vì mình và vì cả dân sự
của đất mà sắm một con bò đực làm của lễ chuộc tội.

<span id="an_45:23">45:23</span> Trong bảy ngày của kỳ lễ, mỗi ngày vua
sẽ sắm bảy con bò đực và bảy con chiên đực không tì vít làm của lễ thiêu
cho Ðức Giê-hô-va thẳng bảy ngày; và mỗi ngày một con dê đực làm của lễ
chuộc tội.

<span id="an_45:24">45:24</span> Vua cũng thêm vào đó cứ mỗi con bò đực
một ê-pha, mỗi con chiên đực một ê-pha, mỗi ê-pha một hin dầu đặng làm
của lễ chay.

<span id="an_45:25">45:25</span> Ngày rằm tháng bảy về kỳ lễ, thẳng
trong bảy ngày, vua cũng sẽ sắm những của lễ chuộc tội, của lễ thiêu,
của lễ chay và dầu y như trước.

<span id="an_46:1">46:1</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Cổng của
hành lang trong, ngó về phía đông, sẽ đóng luôn trong sáu ngày làm việc;
nhưng ngày sa-bát thì sẽ mở, và ngày trăng mới cũng sẽ mở.

<span id="an_46:2">46:2</span> Vua sẽ đến nơi đó do cổng nhà ngoài, và
đứng gần trụ cổng trong khi các thầy tế lễ sắm của lễ thiêu và của lễ
thù ân. Vua sẽ lạy trên ngạch hiên cửa, rồi, bước ra, và cửa sẽ không
đóng lại trước khi chiều tối.

<span id="an_46:3">46:3</span> Những ngày sa-bát và ngày trăng mới, dân
sự của đất sẽ thờ lạy trước mặt Ðức Giê-hô-va nơi lối vào hiên cửa ấy.

<span id="an_46:4">46:4</span> Của lễ thiêu mà vua sẽ dâng cho Ðức
Giê-hô-va nơi ngày sa-bát là sáu con chiên con không tì vít.

<span id="an_46:5">46:5</span> Của lễ chay sẽ là một ê-pha theo con
chiên đực, còn về các chiên con thì vua muốn dâng chi tùy sức, và mỗi
ê-pha đèo một hin dầu.

<span id="an_46:6">46:6</span> Ngày trăng mới, vua sẽ sắm một con bò đực
tơ không tì vít, sáu con chiên con và một con chiên đực cũng phải cho
không tì vít.

<span id="an_46:7">46:7</span> Về của lễ chay, vua sẽ sắm một ê-pha theo
con bò đực, một ê-pha theo con chiên đực, còn về các chiên con thì vua
dâng chi tùy sức, và mỗi ê-pha đèo một hin dầu.

<span id="an_46:8">46:8</span> Khi vua vào, thì do đường thuộc về nhà
ngoài của cổng mà qua, và cũng sẽ ra theo đường ấy.

<span id="an_46:9">46:9</span> Khi dân sự của đất vào đặng chầu trước
mặt Ðức Giê-hô-va nơi kỳ lễ, thì hễ kẻ nào vào bởi đường cổng phía bắc
mà thờ lạy, sẽ ra bởi đường cổng phía nam; còn kẻ nào vào bởi đường cổng
phía nam, sẽ ra bởi đường cổng phía bắc: không được trở ra bởi đường
cổng mà mình đã vào, những phải ra thẳng trước mặt mình.

<span id="an_46:10">46:10</span> vua sẽ vào cùng với dân sự một lúc; và
khi ai nấy ra thì chính vua cũng ra.

<span id="an_46:11">46:11</span> Trong các kỳ lễ và các ngày lễ trọng
thể, của lễ chay sẽ là một ê-pha theo con bò đực, và về các chiên con
thì vua muốn dâng chi tùy sức, mỗi một ê-pha đèo một hin dầu.

<span id="an_46:12">46:12</span> Khi vua sắm cho Ðức Giê-hô-va một của
lễ lạc hiến (của lễ thiêu hoặc của lễ thù ân), thì sẽ mở cổng hướng đông
cho người, và người khá sắm của lễ thiêu mình và những của lễ thù ân
mình như người sắm các của lễ ấy trong ngày sa-bát; đoạn người trở lui,
và khi đã ra rồi khá đóng cổng lại.

<span id="an_46:13">46:13</span> Mỗi ngày ngươi khá sắm cho Ðức
Giê-hô-va một con chiên con giáp năm, không tì vít, vào mỗi buổi mai.

<span id="an_46:14">46:14</span> Mỗi buổi mai ngươi khá sắm theo chiên
con một phần sáu ê-pha với một phần ba hin dầu để hòa bột, là của lễ
chay. Của lễ chay dâng cho Ðức Giê-hô-va hằng ngày theo lệ luật đời đời.

<span id="an_46:15">46:15</span> Hết thảy những buổi mai, người ta sẽ
sắm chiên con, của lễ chay, và dầu, làm của lễ thiêu mãi mãi.

<span id="an_46:16">46:16</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Khi vua
lấy vật chi mà ban cho một trong các con trai mình, thì vật ấy sẽ thuộc
về các con trai người làm gia tài; ấy là thuộc về chúng nó bởi quyền ăn
gia tài.

<span id="an_46:17">46:17</span> Nhưng nếu vua lấy vật chi của sản
nghiệp mình mà ban cho một trong các đầy tớ mình, thì vật ấy sẽ thuộc về
kẻ đầy tớ cho đến năm phóng mọi; rồi thì vật ấy trở về vua. Cơ nghiệp
của vua thì phải thuộc về các con trai người.

<span id="an_46:18">46:18</span> Vua chớ lấy chi hết về gia tài của dân,
mà đuổi chúng nó khỏi cơ nghiệp chúng nó; vua sẽ lấy của riêng mình mà
ban cho các con trai mình làm cơ nghiệp, hầu cho dân ta ai nấy không bị
tan lạc khỏi cơ nghiệp mình.

<span id="an_46:19">46:19</span> Rồi đó, người dẫn ta do lối vào kề bên
cổng, mà dắt ta vào các phòng thánh của các thầy tế lễ, hướng về phía
bắc; và nầy, có một chỗ ở trong nơi sâu, về phía tây.

<span id="an_46:20">46:20</span> Người bảo ta rằng: Ðó là nơi các thầy
tế lễ nấu những của lễ chuộc tội và chuộc sự mắc lỗi, và hấp những của
lễ chay, hầu cho không đem ra nơi hành lang ngoài để cho dân nên thánh.

<span id="an_46:21">46:21</span> Ðoạn người đem ta ra nơi hành lang
ngoài, và đem ta qua gần bốn góc hành lang; nầy, mỗi góc hành lang có
một cái sân.

<span id="an_46:22">46:22</span> Nơi bốn góc hành lang có những sân bao
lấy, dài bốn mươi cu-đê và rộng ba mươi cu-đê; hết thảy bốn sân đều dài
rộng bằng nhau trong cả bốn góc.

<span id="an_46:23">46:23</span> Có một cái tường bao lấy bốn cái sân
ấy, và chung quanh dưới chơn tường có những chỗ để nấu.

<span id="an_46:24">46:24</span> Người bảo ta rằng: Ðây là những nhà
bếp, là nơi những kẻ làm việc trong nhà nấu thịt tế của dân sự.

<span id="an_47:1">47:1</span> Kế đó, người dẫn ta đem ta về cửa nhà; và
nầy, có những nước văng ra từ dưới ngạch cửa, về phía đông; vì mặt trước
nhà ngó về phía đông, và những nước ấy xuống từ dưới bên hữu nhà, về
phía nam bàn thờ.

<span id="an_47:2">47:2</span> Người đem ta ra bởi đường cổng phía bắc,
và dẫn ta đi vòng quanh bởi đường phía ngoài, cho đến cổng ngoài, tức là
bởi đường cổng hướng đông; và nầy, có những nước chảy về bên hữu.

<span id="an_47:3">47:3</span> Người dẫn ta sấn lên phía đông, tay cầm
một cái dây, lấy dây đo được một ngàn cu-đê; người khiến ta lội qua
nước, nước vừa đến mắt cá ta.

<span id="an_47:4">47:4</span> Người lại đo một ngàn, và khiến ta lội
qua nước, nước vừa đến đầu gối ta. Người lại đo một ngàn, và khiến ta
lội qua nước, nước lên đến hông ta.

<span id="an_47:5">47:5</span> Người lại đo một ngàn nữa; bấy giờ là một
con sông, ta không lội qua được; vì nước đã lên, phải đạp bơi; ấy là một
con sông mà người ta không có thể lội qua.

<span id="an_47:6">47:6</span> Bấy giờ người bảo ta rằng: Hỡi con người,
có thấy không? Rồi người đem ta trở lại nơi bờ sông.

<span id="an_47:7">47:7</span> Khi đến đó rồi, nầy, bên nầy và bên kia
bờ sông có cây rất nhiều.

<span id="an_47:8">47:8</span> Người bảo ta rằng: Những nước nầy chảy
thẳng đến phương đông, xuống nơi đồng bằng, và chảy về biển; và khi đã
chảy về biển, nước biển sự trở nên ngọt.

<span id="an_47:9">47:9</span> Khắp nơi nào sông ấy chảy đến, thì mọi
vật hay sống, tức là vật động trong nước, đều sẽ được sống; và ở đó sẽ
có loài cá rất nhiều. Nước ấy đã đến đó thì nước biển trở nên ngọt, và
khắp nơi nào sông ấy chảy đến thì mọi vật sống ở đó.

<span id="an_47:10">47:10</span> Những kẻ đánh cá sẽ đứng trên bờ sông
ấy; từ Eân-Ghê-đi cho đến Eân-Ê-la-im sẽ làm một nơi để giăng lưới;
những có trong đó cỏ đủ thứ và rất nhiều, cũng như ở trong biển lớn.

<span id="an_47:11">47:11</span> Nhưng những chằm những bưng của biển ấy
sẽ không trở nên ngọt, mà bỏ làm đất muối.

<span id="an_47:12">47:12</span> Gần bên sông ấy, trên bề nầy và bờ kia,
sẽ sanh đủ thứ cây có trái ăn được, lá nó không hề héo rụng, và trái nó
không hề dứt. Mỗi tháng nó sẽ sanh ra trái mới, vì những nước tưới nó
chảy ra từ nơi thánh. Trái nó dùng để ăn, lá nó dùng để làm thuốc.

<span id="an_47:13">47:13</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy là
giới hạn của cõi đất mà các ngươi sẽ chia cho mười hai chi phái
Y-sơ-ra-ên làm sản nghiệp. Giô-sép sẽ có hai phần.

<span id="an_47:14">47:14</span> Các ngươi sẽ được nó mà chia nhau làm
sản nghiệp; vì ta đã thề sẽ ban xứ nầy cho tổ phụ các ngươi, thì các
ngươi sẽ được đất ấy làm kỷ phần.

<span id="an_47:15">47:15</span> Nầy là giới hạn của đất; về phía bắc,
từ biển lớn, theo con đường Hết-lôn cho đến đường sang Xê-đát,

<span id="an_47:16">47:16</span> Ha-mát, Bê-rốt và Síp-ra-im, giữa bờ
cõi Ða-mách và bờ cõi Ha-mát, Hát-se-Hát-thi-côn trên bờ cõi Ha-vơ-ran.

<span id="an_47:17">47:17</span> Ấy vậy bờ cõi chạy dài từ biển đến
Há-sa-Ê-nôn, trên bờ cõi Ða-mách về phái bắc lấy Ha-mát làm giới hạn; ấy
sẽ là phía bắc.

<span id="an_47:18">47:18</span> Phía đông chạy dài giữa Ha-vơ-ran,
Ða-mách, Ga-la-át và đất Y-sơ-ra-ên, dọc theo sông Giô-đanh. Các ngươi
khá đo phần đất từ bờ cõi phía bắc cho đến biển phía đông; ấy sẽ là phía
đông.

<span id="an_47:19">47:19</span> Phía nam chạy từ Tha-ma cho đến sông
Mê-ri-ba, tại Ca-đe, đến khe Ê-díp-tô, cho đến biển lớn; ấy là phía nam.

<span id="an_47:20">47:20</span> Phía tây sẽ là biển lớn, từ bờ cõi phía
nam cho đến lối vào Ha-mát; ấy là phía tây.

<span id="an_47:21">47:21</span> Các ngươi khá chia đất nầy cho nhau,
theo chi phái Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_47:22">47:22</span> các ngươi khá bắt thăm mà chia cho các
ngươi và cho những người ngoại trú ngụ giữa các ngươi và sanh con cái
giữa các ngươi. Các ngươi sẽ coi chúng nó như là kẻ bổn tộc giữa con cái
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_47:23">47:23</span> Người ngoại sẽ trú ngụ trong chi phái
nào, thì các ngươi sẽ lấy sản nghiệp ở đó mà cấp cho nó, Chúa Giê-hô-va
phán vậy.

<span id="an_48:1">48:1</span> Nầy là tên các chi phái: phần đất khởi từ
phía cực bắc và chạy dài từ phía Hết-lôn cho đến đường vào Ha-mát và
Hát-sa-Ê-nôn, nơi bờ cõi Ða-mách hướng về phía bắc đến Ha-mát, từ phía
đông đến phía tây, là phần đất thuộc về của Ðan.

<span id="an_48:2">48:2</span> Trên bờ cõi Ðan, từ phía đông đến phía
tây, sẽ là phần của A-se.

<span id="an_48:3">48:3</span> Trên bờ cõi A-se, từ phía đông đến phía
tây, sẽ là phần của Nép-ta-li.

<span id="an_48:4">48:4</span> Trên bờ cõi của Nép-ta-li, từ phía đông
đến phía tây, sẽ là phần của Ma-na-se.

<span id="an_48:5">48:5</span> Trên bờ cõi của Ma-na-se, từ phía đông
đến phía tây, sẽ là phần của Ép-ra-im.

<span id="an_48:6">48:6</span> Trên bờ cõi của Ép-ra-im, từ phía đông
đến phía tây, sẽ là phần của Ru-bên.

<span id="an_48:7">48:7</span> Trên bờ cõi của Ru-bên, từ phía đông đến
phía tây, sẽ là phần của Giu-đa.

<span id="an_48:8">48:8</span> Trên bờ cõi của Giu-đa, từ phía đông đến
phía tây, sẽ là phần mà các ngươi sẽ dâng; phần ấy sẽ là hai mươi lăm
ngàn cần bề ngang, và bề dài từ đông sang tây bằng mỗi một phần của các
phần. Nơi thánh ta sẽ ở giữa phần ấy.

<span id="an_48:9">48:9</span> Phần đất mà các ngươi sẽ dâng cho Ðức
Giê-hô-va sẽ có hai mươi lăm ngàn cần bề dài và mười ngàn cần bề ngang.

<span id="an_48:10">48:10</span> Phần đất thánh ấy sẽ để cho các thầy tế
lễ; sẽ có hai mươi lăm ngàn cần bề ngang về phía tây, mười ngàn cần bề
ngang về phía đông, về phía nam hai mươi lăm ngàn cần bề dài; nơi thánh
của Ðức Giê-hô-va sẽ ở chính giữa.

<span id="an_48:11">48:11</span> Phần đất ấy sẽ để cho các thầy tế lễ đã
được biệt ra thánh, tức là cho các con trai của Xa-đốc, là những kẻ làm
chức vụ ở nơi thánh ta không lầm lạc trong khi con cái Y-sơ-ra-ên cùng
người Lê-vi đi lầm lạc.

<span id="an_48:12">48:12</span> Chúng nó sẽ có một phần sẵn dành trong
phần đã trích ra trên địa hạt, là phần rất thánh, kề bờ cõi người Lê-vi;

<span id="an_48:13">48:13</span> vì người Lê-vi sẽ choán phần rọc theo
bờ cõi các thầy tế lễ, hai mươi lăm ngàn cần bề dài và mười ngàn bề
ngang; nghĩa là cả bề dài hai mươi lăm ngàn cần, bề ngang mười ngàn cần.

<span id="an_48:14">48:14</span> Phần ấy chúng nó sẽ không được bán,
không được đổi, không được nhượng trai đầu mùa của đất cho người khác,
vì nó đã biệt ra thánh cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_48:15">48:15</span> Còn lại năm ngàn cần bề ngang trên hai
mươi lăm ngàn cần bề dài, thì sẽ là một noi tục, để làm thành phố sẽ ở
chính giữa.

<span id="an_48:16">48:16</span> Nầy là tư vuông của nó: phía bắc bốn
ngàn năm trăm, phía nam bốn ngàn năm trăm cần, phía đông bốn ngàn năm
trăm, phía tây bốn ngàn năm trăm.

<span id="an_48:17">48:17</span> Ðất ngoại ô của thành phố về phía bắc
sẽ có hai trăm năm chục cần, phía nam hai trăm năm chục, phía đông hai
trăm năm chục, và phía tây hai trăm năm chục.

<span id="an_48:18">48:18</span> Còn như miếng đất thừa lại, rọc theo
phần đất thánh, bề dài là mười ngàn cần phía đông và mười ngàn cần phía
tây, tức là bề dài của phần đất thánh ấy, thì hoa lợi nó sẽ dùng làm đồ
ăn cho những kẻ làm việc trong thành.

<span id="an_48:19">48:19</span> Những kẻ làm việc trong thành, thuộc về
hết thảy các chi phái Y-sơ-ra-ên, sẽ cày cấy phần đất ấy.

<span id="an_48:20">48:20</span> Tổng cọng bề mặt của phần trích ra là
hai mươi lăm ngàn cần bề dài, hai mươi lăm ngàng cần bề ngang; các ngươi
khá trích ra một góc tư của phần đất thánh ấy đặng làm địa phận thành
phố.

<span id="an_48:21">48:21</span> Phần còn lại sẽ thuộc về vua, ở về hai
bên đất thánh đã trích ra và địa phận thành phố, bề dài hai mươi lăm
ngàn cần của phần đất trích ra, cho đến bờ cõi phía đông; và về phía
tây, bề dài hai mươi lăm ngàn cần cho đến bờ cõi phía tây, rọc theo các
phần của các chi phái. Ấy sẽ là phần của vua; và phần đất thánh đã trích
ra cùng nơi thánh của nhà sẽ ở chính giữa.

<span id="an_48:22">48:22</span> Như vậy thì phần của vua sẽ là cả một
khoảng gồm giữa bờ cõi Giu-đa và bờ cõi Bên-gia-min, trừ ra sản nghiệp
của người Lê-vi và địa phần thành phố, còn thảy cả sẽ thuộc về vua.

<span id="an_48:23">48:23</span> Về phần các chi phái còn lại: từ đông
đến tây một phần cho Bên-gia-min;

<span id="an_48:24">48:24</span> trên bờ cõi Bên-gia-min, từ đông đến
tây, một phần cho Si-mê-ôn;

<span id="an_48:25">48:25</span> trên bờ cõi Si-mê-ôn, từ đông đến tây,
một phần cho Y-sa-ca;

<span id="an_48:26">48:26</span> trên bờ cõi Y-sa-ca, từ đông đến tây,
một phần cho Sa-bu-lôn;

<span id="an_48:27">48:27</span> trên bờ cõi Sa-bu-lôn, từ đông đến tây,
một phần cho Gát;

<span id="an_48:28">48:28</span> và trên bờ cõi Gát nơi phía nam hướng
về phía nam, bờ cõi chạy từ Tha-ma đến sông Mê-ri-ba, ở Ca-đe, đến khe
Ê-díp-tô, cho đến biển lớn.

<span id="an_48:29">48:29</span> Ấy là đất mà các ngươi sẽ dùng cách bắt
thăm chỉ định cho các chi phái Y-sơ-ra-ên làm cơ nghiệp; và ấy sẽ là
phần của chúng nó, Chúa Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_48:30">48:30</span> Nầy là những lối ra của thành phố: Về
phía bắc, bốn ngàn năm trăn cần;

<span id="an_48:31">48:31</span> những cửa thành sẽ đội tên của các chi
phái Y-sơ-ra-ên. Phía bắc ba cửa: cửa Ru-bên là một; cửa Giu-đa là một;
cửa Lê-vi là một.

<span id="an_48:32">48:32</span> Phía đông bốn ngàn năm trăm cần, và ba
cửa: cửa Giô-sép là một; cửa Bên-gia-min là một; cửa Ðan là một.

<span id="an_48:33">48:33</span> Phía nam, đo bốn ngàn năm trăm cần, và
ba cửa: cửa Si-mê-ôn là một; cửa Y-sa-ca là một; cửa Sa-bu-lôn là một.

<span id="an_48:34">48:34</span> Phía tây, bốn ngàn năm trăm cần, và ba
cửa: cửa Gát là một; cửa A-sa là một; cửa Nép-ta-li là một.

<span id="an_48:35">48:35</span> Châu vi thành sẽ có mười tám ngàn cần;
và rày về sau tên thành sẽ là: "Ðức Giê-hô-va ở đó!"

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan)
