[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co2)  [Next](eph) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Galatians

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô, làm sứ đồ, chẳng phải bởi loài
người, cũng không nhờ một người nào, bèn là bởi Ðức Chúa Jêsus Christ và
Ðức Chúa Trời, tức là Cha, Ðấng đã khiến Ngài từ kẻ chết sống lại,

<span id="an_1:2">1:2</span> cùng hết thảy anh em ở với tôi, gởi cho các
Hội thánh ở xứ Ga-la-ti:

<span id="an_1:3">1:3</span> nguyền xin anh em được ân điển và sự bình
an ban cho bởi Ðức Chúa Jêsus Christ, là Chúa chúng ta,

<span id="an_1:4">1:4</span> là Ðấng phó mình vì tội lỗi chúng ta, hầu
cho cứu chúng ta khỏi đời ác nầy, y theo ý muốn Ðức Chúa Trời, là Cha
chúng ta,

<span id="an_1:5">1:5</span> nguyền Ngài được vinh hiển đời đời vô cùng!
A-men.

<span id="an_1:6">1:6</span> Tôi lấy làm lạ cho anh em đã vội bỏ Ðấng
gọi anh em bởi ơn Ðức Chúa Jêsus Christ, đặng theo tin lành khác.

<span id="an_1:7">1:7</span> Thật chẳng phải có tin lành khác, nhưng có
mấy kẻ làm rối trí anh em, và muốn đánh đổ Tin Lành của Ðấng Christ.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nhưng nếu có ai, hoặc chính chúng tôi, hoặc
thiên sứ trên trời, truyền cho anh em một tin lành nào khác với Tin Lành
đã truyền cho anh em, thì người ấy đáng bị a-na-them!

<span id="an_1:9">1:9</span> Tôi đã nói rồi, nay lại nói lần nữa: Nếu ai
truyền cho anh em một tin lành nào khác với Tin Lành anh em đã nhận, thì
người ấy đáng bị a-na-them!

<span id="an_1:10">1:10</span> Còn bây giờ, có phải tôi mong người ta
ưng chịu tôi hay là Ðức Chúa Trời? Hay là tôi muốn đẹp lòng loài người
chăng? Ví bằng tôi còn làm cho đẹp lòng loài người, thì tôi chẳng phải
là tôi tớ của Ðấng Christ.

<span id="an_1:11">1:11</span> Hỡi anh em, tôi nói cho anh em rằng, Tin
Lành mà tôi đã truyền, chẳng phải đến từ loài người đâu;

<span id="an_1:12">1:12</span> vì tôi không nhận và cũng không học Tin
Lành đó với một người nào, nhưng đã nhận lấy bởi sự tỏ ra của Ðức Chúa
Jêsus Christ.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vả, anh em đã nghe lúc trước tôi theo
giáo Giu-đa, cách cư xử của tôi là thể nào, tôi bắt bớ và phá tan Hội
thánh của Ðức Chúa Trời quá chừng;

<span id="an_1:14">1:14</span> tôi tấn tới trong giáo Giu-đa hơn nhiều
người cùng tuổi cùng nước với tôi, tôi là người sốt sắng quá đỗi về cựu
truyền của tổ phụ tôi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Nhưng khi Ðức Chúa Trời, là Ðấng đã để
riêng tôi ra từ lúc còn trong lòng mẹ, và lấy ân điển gọi tôi, vui lòng

<span id="an_1:16">1:16</span> bày tỏ Con của Ngài ra trong tôi, hầu cho
tôi rao truyền Con đó ra trong người ngoại đạo, thì lập tức tôi chẳng
bàn với thịt và máu.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tôi cũng không lên thành Giê-ru-sa-lem,
đến cùng những người đã làm sứ đồ trước tôi, song tôi đi qua xứ A-ra-bi;
sau rồi trở về thành Ða-mách.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kế đó, mãn ba năm, tôi lên thành
Giê-ru-sa-lem, đặng làm quen với Sê-pha, và tôi ở với người mười lăm
ngày;

<span id="an_1:19">1:19</span> nhưng tôi không thấy một sứ đồ nào khác,
trừ ra Gia-cơ là anh em của Chúa.

<span id="an_1:20">1:20</span> Thật, trước mặt Ðức Chúa Trời, tôi quyết
rằng điều tôi viết cho anh em đây chẳng phải là điều dối.

<span id="an_1:21">1:21</span> Sau lại, tôi đi qua các miền thuộc xứ
Sy-ri và xứ Si-li-si,

<span id="an_1:22">1:22</span> bấy giờ tôi còn là kẻ lạ mặt trong các
Hội thánh tại xứ Giu-đê, là các hội ở trong Ðấng Christ.

<span id="an_1:23">1:23</span> chỉn các hội đó có nghe rằng: Người đã
bắt bớ chúng ta ngày trước, nay đương truyền đạo mà lúc bấy giờ người cố
sức phá.

<span id="an_1:24">1:24</span> Vậy thì, các hội đó vì cớ tôi khen ngợi
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sau đó mười bốn năm, tôi lại lên thành
Giê-ru-sa-lem với Ba-na-ba, có đem Tít cùng đi nữa.

<span id="an_2:2">2:2</span> Tôi vâng theo lời tỏ ra mà lên đó, phô bày
Tin Lành mà tôi đã giảng trong người ngoại đạo ra cho anh em; lại phô
bày riêng cho những kẻ có danh vọng hơn hết, kẻo sự chạy của tôi trước
kia và bây giờ hóa ra vô ích chăng.

<span id="an_2:3">2:3</span> Dầu Tít, kẻ cùng đi với tôi, là người
Gờ-réc, cũng không bị ép phải cắt bì.

<span id="an_2:4">2:4</span> Chúng tôi đã làm như vậy, vì cớ mấy người
anh em giả, lẻn vào trong vòng chúng tôi, để rình xem sự tự do mà chúng
tôi được trong Ðức Chúa Jêsus Christ, đặng bắt chúng tôi làm tôi mọi.

<span id="an_2:5">2:5</span> Chúng tôi không nhường họ một giây phút
nào, chối chẳng chịu thuộc dưới quyền họ, hầu cho lẽ thật của Tin Lành
được vững bền trong anh em.

<span id="an_2:6">2:6</span> Còn như những kẻ mà người ta tôn trọng lắm,
(trước kia là kẻ thể nào, thì chẳng can dự gì với tôi, Ðức Chúa Trời
không tây vị ai hết), tôi nói, những kẻ đó dầu tôn trọng lắm, cũng chẳng
làm cho tôi thêm ích chút nào.

<span id="an_2:7">2:7</span> Trái lại, họ thấy sự giảng Tin Lành cho kẻ
không chịu phép cắt bì đã giao cho tôi, cũng như sự giảng Tin Lành cho
người chịu phép cắt bì đã giao cho Phi -e-rơ vậy,

<span id="an_2:8">2:8</span> vì Ðấng đã cảm động trong Phi -e-rơ để sai
người làm sứ đồ cho những kẻ chịu cắt bì, cũng cảm động trong tôi để sai
tôi làm sứ đồ cho dân ngoại,

<span id="an_2:9">2:9</span> và nhận biết ân điển đã ban cho tôi, thì
Gia-cơ, Sê-pha, Giăng là những người được tôn như cột trụ, trao tay hữu
giao kết với chúng tôi, tức là Ba-na-ba và tôi, hầu cho chúng tôi đi đến
cùng dân ngoại, còn các người ấy thì đến cùng những kẻ chịu phép cắt bì.

<span id="an_2:10">2:10</span> Các người ấy chỉ dặn dò tôi phải nhớ đến
kẻ nghèo nàn, là điều tôi cũng đã ân cần làm lắm.

<span id="an_2:11">2:11</span> Nhưng khi Sê-pha đến thành An-ti-ốt, tôi
có ngăn can trước mặt người, vì là đáng trách lắm.

<span id="an_2:12">2:12</span> Bởi trước lúc mấy kẻ của Gia-cơ sai đi
chưa đến, thì người ăn chung với người ngoại; vừa khi họ đã đến thì
người lui đứng riêng ra, bởi sợ những kẻ chịu phép cắt bì.

<span id="an_2:13">2:13</span> Các người Giu-đa khác cũng dùng một cách
giả dối như vậy, đến nỗi chính Ba-na-ba cũng bị sự giả hình của họ dẫn
dụ.

<span id="an_2:14">2:14</span> Nhưng khi tôi thấy họ không đi ngay thẳng
theo lẽ thật của Tin Lành, thì nói với Sê-pha trước mặt mọi người rằng:
nếu anh là người Giu-đa, mà ăn ở theo cách dân ngoại, không theo cách
người Giu-đa, thì làm sao anh ép dân ngoại phải theo thói Giu-đa?

<span id="an_2:15">2:15</span> Về phần chúng tôi, thì sanh ra là người
Giu-đa, không phải là kẻ có tội từ trong dân ngoại.

<span id="an_2:16">2:16</span> Dầu vậy, đã biết rằng người ta được xưng
công bình, chẳng phải bởi các việc luật pháp đâu, bèn là cậy đức tin
trong Ðức Chúa Jêsus Christ, nên chính chúng tôi đã tin Ðức Chúa Jêsus
Christ, để được xưng công bình bởi đức tin trong Ðấng Christ, chớ chẳng
bởi các việc luật pháp; vì chẳng có ai được xưng công bình bởi các việc
luật pháp.

<span id="an_2:17">2:17</span> Nhưng nếu đang khi chúng tôi tìm cách
được xưng công bình trong Ðấng Christ, mà chính chúng tôi bị nhận là kẻ
có tội, vậy thì Ðấng Christ chẳng là làm tôi của tội lỗi sao? Chẳng hề
như vậy!

<span id="an_2:18">2:18</span> Thật thế, nếu tôi lập lại điều tôi đã phá
hủy, thì tôi sẽ tỏ ra chính tôi là người phạm phép.

<span id="an_2:19">2:19</span> Vả, bởi luật pháp, tôi đã chết cho luật
pháp, để sống cho Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:20">2:20</span> Tôi đã bị đóng đinh vào thập tự giá với
Ðấng Christ, mà tôi sống, không phải là tôi sống nữa, nhưng Ðấng Christ
sống trong tôi; nay tôi còn sống trong xác thịt, ấy là tôi sống trong
đức tin của Con Ðức Chúa Trời, là Ðấng đã yêu tôi, và đã phó chính mình
Ngài vì tôi.

<span id="an_2:21">2:21</span> Tôi không muốn làm cho ân điển Ðức Chúa
Trời ra vô ích; vì nếu bởi luật pháp mà được sự công bình, thì Ðấng
Christ chịu chết là vô ích.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hỡi người Ga-la-ti ngu muội kia, ai bùa ếm
anh em là người Ðức Chúa Jêsus Christ bị đóng đinh trên thập tự giá?

<span id="an_3:2">3:2</span> Tôi chỉ hỏi anh em một câu nầy: Ấy là cậy
các việc luật pháp hay là bởi nghe và tin mà anh em đã nhận được Ðức
Thánh Linh?

<span id="an_3:3">3:3</span> Sao anh em ngu muội dường ấy? Sau khi đã
khởi sự nhờ Ðức Thánh Linh, nay sao lại cậy xác thịt mà làm cho trọn?

<span id="an_3:4">3:4</span> Anh em há luống công mà chịu sự khốn khổ
dường ấy sao? nếu quả là luống công!

<span id="an_3:5">3:5</span> Ðấng ban Ðức Thánh Linh cho anh em và làm
các phép lạ trong anh em, thì làm bởi các việc luật pháp, hay là bởi đã
nghe mà tin?

<span id="an_3:6">3:6</span> Như Áp-ra-ham tin Ðức Chúa Trời, thì đã kể
là công bình cho người,

<span id="an_3:7">3:7</span> vậy anh em hãy nhận biết rằng những kẻ có
đức tin là con cháu thật của Áp-ra-ham.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kinh Thánh cũng biết trước rằng Ðức Chúa
Trời sẽ xưng dân ngoại là công bình bởi đức tin, nên đã rao truyền trước
cho Áp-ra-ham tin lành nầy: Các dân sẽ nhờ ngươi mà được phước.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ấy vậy, ai tin thì nấy được phước với
Áp-ra-ham, là người có lòng tin.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vì mọi kẻ cậy các việc luật pháp, thì bị
rủa sả, bởi có chép rằng: Ðáng rủa thay là kẻ không bền đỗ trong mọi sự
đã chép ở sách luật, đặng làm theo những sự ấy!

<span id="an_3:11">3:11</span> Vả lại chẳng hề có ai cậy luật pháp mà
được xưng công bình trước mặt Ðức Chúa Trời, điều đó là rõ ràng lắm, vì
người công bình sẽ sống bởi đức tin.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vả, luật pháp vốn không phải đồng một thứ
với đức tin, nhưng luật pháp có chép rằng: Người nào vâng giữ các điều
răn thì sẽ nhờ đó mà sống.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ðấng Christ đã chuộc chúng ta khỏi sự rủa
sả của luật pháp, bởi Ngài đã nên sự rủa sả vì chúng ta, vì có lời chép:
Ðáng rủa thay là kẻ bị treo trên cây gỗ,

<span id="an_3:14">3:14</span> hầu cho phước lành ban cho Áp-ra-ham nhờ
Ðức Chúa Jêsus Christ mà được rải khắp trên dân ngoại, lại hầu cho chúng
ta cậy đức tin mà nhận lãnh Ðức Thánh Linh đã hứa cho.

<span id="an_3:15">3:15</span> Hỡi Anh em, tôi nói theo thói quen người
ta rằng: Khi một người đã làm tờ giao ước thành rồi, thì không ai có
phép được xóa đi hay thêm vào sự gì.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vả, các lời hứa đã được phán cho
Áp-ra-ham và cho dòng dõi người. không nói: Và cho các dòng dõi người,
như chỉ về nhiều người; nhưng nói: Và cho dòng dõi ngươi, như chỉ về một
người mà thôi, tức là Ðấng Christ.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vậy thì tôi nói rằng: Lời giao ước mà Ðức
Chúa Trời trước kia đã kết lập thành rồi, thì không có thể bị hủy đi, và
lời hứa cũng không có thể bị bỏ đi bởi luật pháp, là sự cách sau bốn
trăm ba mươi năm mới có.

<span id="an_3:18">3:18</span> Vì, nếu cơ nghiệp được ban cho bởi luật
pháp, thì không bởi lời hứa nữa. Nhưng Ðức Chúa Trời đã dùng lời hứa mà
ban cơ nghiệp cho Áp-ra-ham.

<span id="an_3:19">3:19</span> Vậy thì làm sao có luật pháp? luật pháp
đã đặt thêm, vì cớ những sự phạm phép, cho tới chừng nào người dòng dõi
đến, là người mà lời hứa đã hứa cho; luật pháp được ban ra bởi mấy thiên
sứ và truyền ra bởi một người trung bảo.

<span id="an_3:20">3:20</span> Vả, người trung bảo chẳng phải là người
trung bảo về một bề mà thôi, nhưng Ðức Chúa Trời chỉ có một.

<span id="an_3:21">3:21</span> Vậy thì luật pháp nghịch cùng lời hứa của
Ðức Chúa Trời hay sao? chẳng hề như vậy; vì nếu đã ban cho một luật pháp
có thể làm cho sống, thì sự công bình chắc bởi luật pháp mà đến.

<span id="an_3:22">3:22</span> Nhưng Kinh Thánh đã nhốt hết thảy mọi sự
dưới tội lỗi, hầu cho điều chi đã hứa, bởi đức tin trong Ðức Chúa Jêsus
Christ mà được ban cho những kẻ tin.

<span id="an_3:23">3:23</span> Trước khi đức tin chưa đến, chúng ta bị
nhốt dưới sự canh giữ của luật pháp mà chờ đức tin phải bày ra.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ấy vậy, luật pháp đã như thầy giáo đặng
dẫn chúng ta đến Ðấng Christ, hầu cho chúng ta bởi đức tin mà được xưng
công bình.

<span id="an_3:25">3:25</span> Song khi đức tin đã đến, chúng ta không
còn phục dưới thầy giáo ấy nữa.

<span id="an_3:26">3:26</span> Vì chưng anh em bởi tin Ðức Chúa Jêsus
Christ, nên hết thảy đều là con trai của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:27">3:27</span> Vả, anh em thảy đều chịu phép báp tem
trong Ðấng Christ, đều mặc lấy Ðấng Christ vậy.

<span id="an_3:28">3:28</span> Tại đây không còn chia ra người Giu-đa
hoặc người Gờ-réc; không còn người tôi mọi hoặc người tự chủ; không còn
đờn ông hoặc đờn bà; vì trong Ðức Chúa Jêsus Christ, anh em thảy đều làm
một.

<span id="an_3:29">3:29</span> Lại nếu anh em thuộc về Ðấng Christ, thì
anh em là dòng dõi của Áp-ra-ham, tức là kẻ kế tự theo lời hứa.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vả, tôi nói rằng người kế tự dầu là chủ của
mọi vật, mà đương còn thơ ấu, thì chẳng khác chi kẻ tôi mọi;

<span id="an_4:2">4:2</span> phải ở dưới quyền kẻ bảo hộ và kẻ coi giữ,
cho đến kỳ người cha đã định.

<span id="an_4:3">4:3</span> Chúng ta cũng như vậy, khi còn thơ ấu, phải
phục dưới các lề thói của thế gian.

<span id="an_4:4">4:4</span> Nhưng khi kỳ hạn đã được trọn, Ðức Chúa
Trời bèn sai Con Ngài bởi một người nữ sanh ra, sanh ra dưới luật pháp,

<span id="an_4:5">4:5</span> để chuộc những kẻ ở dưới luật pháp, và cho
chúng ta được làm con nuôi Ngài.

<span id="an_4:6">4:6</span> Lại vì anh em là con, nên Ðức Chúa Trời đã
sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng chúng ta, kêu rằng: A-ba! Cha!

<span id="an_4:7">4:7</span> Dường ấy, người không phải là tôi mọi nữa,
bèn là con; và nếu ngươi là con, thì cũng là kẻ kế tự bởi ơn của Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_4:8">4:8</span> Xưa kia, anh em chẳng biết Ðức Chúa Trời
chi hết, thì làm tôi các thần vốn không phải là thần.

<span id="an_4:9">4:9</span> Nhưng hiện nay anh em biết Ðức Chúa Trời
lại được Ðức Chúa Trời biết đến nữa, sao còn trở hướng về lề thói hèn
yếu nghèo nàn đó mà suy phục nữa ư?

<span id="an_4:10">4:10</span> anh em hãy còn giữ ngày tháng, mùa, năm
ư!

<span id="an_4:11">4:11</span> Tôi lo cho anh em, e tôi đã làm việc
luống công giữa anh em.

<span id="an_4:12">4:12</span> Hỡi anh em, tôi xin anh em hãy giống như
tôi; vì tôi cũng như anh em. Anh em không làm hại gì cho tôi.

<span id="an_4:13">4:13</span> Anh em biết rằng ấy là đương lúc xác thịt
yếu đuối mà tôi truyền Tin Lành cho anh em lần thứ nhứt,

<span id="an_4:14">4:14</span> vì xác thịt tôi yếu đuối sanh ra sự rèn
thử cho anh em mặc dầu, anh em cũng chẳng khinh tôi, chẳng chối tôi, mà
lại tiếp rước tôi như một vị thiên sứ của Ðức Chúa Trời, thật như chính
mình Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vậy thì sự vui mừng của anh em đã trở nên
thể nào? Vì tôi làm chứng cho anh em rằng, lúc bấy giờ, nếu có thể được
thì anh em cũng móc con mắt mà cho tôi.

<span id="an_4:16">4:16</span> Tôi lấy lẽ thật bảo anh em, lại trở nên
kẻ thù nghịch của anh em sao?

<span id="an_4:17">4:17</span> Những người đó vì anh em mà sốt sắng, thì
không phải là ý tốt; nhưng họ muốn anh em lìa bỏ chúng tôi, hầu cho anh
em sốt sắng vì họ.

<span id="an_4:18">4:18</span> Có lòng sốt sắng vì điều thiện thì tốt
lắm, lúc nào cũng thế, không những khi tôi có mặt giữa anh em.

<span id="an_4:19">4:19</span> Hỡi các con, vì các con mà ta lại chịu
đau đớn của sự sanh nở, cho đến chừng nào Ðấng Christ thành hình trong
các con,

<span id="an_4:20">4:20</span> ta muốn ở cùng các con và thay đổi cách
nói; vì về việc các con, ta rất là bối rối khó xử.

<span id="an_4:21">4:21</span> Hãy nói cho tôi, anh em là kẻ ưa phục
dưới luật pháp, há không nghe luật pháp sao?

<span id="an_4:22">4:22</span> Vì có chép rằng Áp-ra-ham có hai con
trai: một là con của người nữ tôi mọi, một là con của người nữ tự chủ.

<span id="an_4:23">4:23</span> Nhưng con của người nữ tôi mọi sanh ra
theo xác thịt, con của người nữ tự chủ sanh ra theo lời hứa.

<span id="an_4:24">4:24</span> Cả điều đó có một nghĩa bóng: hai người
nữ đó tức là hai lời giao ước, một là lời giao ước tại núi Si-na -i,
sanh con ra để làm tôi mọi ấy là nàng A-ga.

<span id="an_4:25">4:25</span> Vả, A-ga, ấy là núi Si-na -i, trong xứ
A-ra-bi; khác nào như thành Giê-ru-sa-lem bây giờ, thành đó với con cái
mình đều làm tôi mọi.

<span id="an_4:26">4:26</span> Nhưng thành Giê-ru-sa-lem ở trên cao là
tự do, và ấy là mẹ chúng ta.

<span id="an_4:27">4:27</span> Vì có lời chép: Hỡi đờn bà son, ngươi là
kẻ chẳng sanh nở chi hết, hãy vui mừng; Ngươi là kẻ chẳng từng chịu đau
đớn sanh đẻ, hãy nức lòng mừng rỡ và bựt tiếng reo cười, Vì của cải của
vợ bị để sẽ đông hơn con cái của người nữ có chồng.

<span id="an_4:28">4:28</span> Hỡi anh em, về phần chúng ta, chúng ta
cũng như Y-sác, là con của lời hứa.

<span id="an_4:29">4:29</span> Nhưng, như bây giờ, kẻ sanh ra theo xác
thịt bắt bớ kẻ sanh ra theo Thánh Linh, thì hiện nay cũng còn là thể ấy.

<span id="an_4:30">4:30</span> Song Kinh Thánh, có nói gì? Hãy đuổi
người nữ tôi mọi và con trai nó; vì con trai của người nữ tôi mọi sẽ
không được kế tự với con trai của người nữ tự chủ.

<span id="an_4:31">4:31</span> Ấy vậy, hỡi anh em, chúng ta chẳng phải
là con cái của người nữ tôi mọi, bèn là người nữ tự chủ.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ðấng Christ đã buông tha chúng ta cho được
tự do; vậy hãy đứng vững, chớ lại để mình dưới ách tôi mọi nữa.

<span id="an_5:2">5:2</span> Tôi là Phao-lô nói với anh em rằng, nếu anh
em chịu làm phép cắt bì, thì Ðấng Christ không bổ ích chi cho anh em
hết.

<span id="an_5:3">5:3</span> Tôi lại rao cho mọi người chịu cắt bì rằng,
họ buộc phải vâng giữ trọn cả luật pháp.

<span id="an_5:4">5:4</span> Anh em thảy đều muốn cậy luật pháp cho được
xưng công bình, thì đã lìa khỏi Ðấng Christ, mất ân điển rồi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Về phần chúng ta, ấy là bởi đức tin và nhờ
Thánh Linh mà chúng ta được nhận lãnh sự trông cậy của sự công bình.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vì trong Ðức Chúa Jêsus Christ, cái điều có
giá trị, không phải tại chịu phép cắt bì hoặc không chịu phép cắt bì,
nhưng tại đức tin hay làm ra bởi sự yêu thương vậy.

<span id="an_5:7">5:7</span> Anh em chạy giỏi; ai đã ngăn trở anh em
đặng không cho vâng phục lẽ thật?

<span id="an_5:8">5:8</span> Sự xui giục đó không phải đến từ Ðấng gọi
anh em.

<span id="an_5:9">5:9</span> Một ít men làm cho dậy cả đống bột.

<span id="an_5:10">5:10</span> Trong Chúa, tôi đối với anh em có lòng
tin cậy nầy, là anh em chắc không có ý khác; nhưng kẻ làm rối trí anh
em, bất luận người nào, sẽ chịu hình phạt về điều đó.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hỡi anh em, về phần tôi, nếu tôi còn
giảng phép cắt bì, thì sao tôi còn bị bắt bớ nữa? Sự vấp phạm về thập tự
giá há chẳng phải bỏ hết rồi sao?

<span id="an_5:12">5:12</span> Nguyền cho kẻ gieo sự rối loạn trong anh
em thà họ tự chặt mình là hơn!

<span id="an_5:13">5:13</span> Hỡi anh em, anh em đã được gọi đến sự tự
do, song chớ lấy sự tự do đó làm dịp cho anh em ăn ở theo tánh xác thịt,
nhưng hãy lấy lòng yêu thương làm đầy tớ lẫn nhau.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vì cả luật pháp chỉ tóm lại trong một lời
nầy: Ngươi hãy yêu kẻ lân cận như mình.

<span id="an_5:15">5:15</span> Nhưng nếu anh em cắn nuốt nhau, thì hãy
giữ, kẻo kẻ nầy bị diệt mất bởi kẻ khác.

<span id="an_5:16">5:16</span> Vậy tôi nói rằng: Hãy bước đi theo Thánh
Linh, chớ hề làm trọn những điều ưa muốn của xác thịt.

<span id="an_5:17">5:17</span> Vì xác thịt có những điều ưa muốn trái
với của Thánh Linh, Thánh Linh có những điều ưa muốn trái với của xác
thịt; hai bên trái nhau dường ấy, nên anh em không làm được điều mình
muốn làm.

<span id="an_5:18">5:18</span> Nhưng, ví bằng anh em nhờ Thánh Linh chỉ
dẫn, thì chẳng hề ở dưới luật pháp.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vả, các việc làm của xác thịt là rõ ràng
lắm: ấy là gian dâm, ô uế, luông tuồng,

<span id="an_5:20">5:20</span> thờ hình tượng, phù phép, thù oán, tranh
đấu, ghen ghét, buồn giận, cãi lẫy, bất bình, bè đảng,

<span id="an_5:21">5:21</span> ganh gổ, say sưa, mê ăn uống, cùng các sự
khác giống như vậy. Tôi nói trước cho anh em, như tôi đã nói rồi: hễ ai
phạm những việc thể ấy thì không được hưởng nước Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:22">5:22</span> Nhưng trái của Thánh Linh, ấy là lòng yêu
thương, sự vui mừng, bình an, nhịn nhục, nhơn từ, hiền lành, trung tín,
mềm mại, tiết độ:

<span id="an_5:23">5:23</span> không có luật pháp nào cấm các sự đó.

<span id="an_5:24">5:24</span> Vả, những kẻ thuộc về Ðức Chúa Jêsus
Christ đã đóng đinh xác thịt với tình dục và dâm dục mình trên thập tự
giá rồi.

<span id="an_5:25">5:25</span> Nếu chúng ta nhờ Thánh Linh mà sống, thì
cũng hãy bước theo Thánh Linh vậy.

<span id="an_5:26">5:26</span> Chớ tìm kiếm danh vọng giả dối mà trêu
chọc nhau và ghen ghét nhau.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hỡi anh em, vì bằng có người nào tình cờ
phạm lỗi gì, anh em là kẻ có Ðức Chúa Trời, hãy lấy lòng mềm mại mà sửa
họ lại; chính mình anh em lại phải giữ, e cũng bị dỗ dành chẳng.

<span id="an_6:2">6:2</span> Hãy mang lấy gánh nặng cho nhau, như vậy
anh em sẽ làm trọn luật pháp của Ðấng Christ.

<span id="an_6:3">6:3</span> Vì, nếu có ai, dầu mình không ra chi hết,
mà cũng tưởng mình ra chi ấy là mình dối lấy mình.

<span id="an_6:4">6:4</span> Mỗi người phải thử xét việc làm của mình,
thì sự khoe mình chỉ tại mình thôi, chớ chẳng phải tại kẻ khác.

<span id="an_6:5">6:5</span> Vì ai sẽ gánh lấy riêng phần nấy.

<span id="an_6:6">6:6</span> Kẻ nào mà người ta dạy đạo cho, phải lấy
trong hết thảy của cải mình mà chia cho người dạy đó.

<span id="an_6:7">6:7</span> Chớ hề dối mình; Ðức Chúa Trời không chịu
khinh dể đâu; vì ai gieo giống chi, lại gặt giống ấy.

<span id="an_6:8">6:8</span> Kẻ gieo cho xác thịt, sẽ bởi xác thịt mà
gặt sự hư nát; song kẻ gieo cho Thánh Linh, sẽ bởi Thánh Linh mà gặt sự
sống đời đời.

<span id="an_6:9">6:9</span> Chớ mệt nhọc về sự làm lành, vì nếu chúng
ta không trễ nải, thì đến kỳ chúng ta sẽ gặt.

<span id="an_6:10">6:10</span> Vậy, đương lúc có dịp tiện, hãy làm điều
thiện cho mọi người, nhứt là cho anh em chúng ta trong đức tin.

<span id="an_6:11">6:11</span> Hãy xem chính tay tôi viết thơ nầy cho
anh em, chữ lớn là dường nào.

<span id="an_6:12">6:12</span> Hết thảy những kẻ muốn cho mình đẹp lòng
người theo phần xác, ép anh em chịu cắt bì, hầu cho họ khỏi vì thập tự
giá của Ðấng Christ mà bị bắt bớ đó thôi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Vì chính những kẻ đó đã chịu cắt bì,
không vâng giữ luật pháp đâu, nhưng họ muốn anh em chịu cắt bì, hầu để
khoe mình trong phần xác của anh em.

<span id="an_6:14">6:14</span> Còn như tôi, tôi hẳn chẳng khoe mình, trừ
ra khoe về thập tự giá của Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta, bởi thập tự
giá ấy, thế gian đối với tôi đã bị đóng đinh, và tôi đối với thế gian
cũng vậy!

<span id="an_6:15">6:15</span> Vì điều yếu cần, chẳng phải sự chịu cắt
bì, hay là sự chẳng chịu cắt bì, bèn là trở nên người mới.

<span id="an_6:16">6:16</span> Nguyền xin sự bình an và sự thương xót
giáng trên hết thảy những kẻ noi theo mẫu mực nầy, lại giáng trên dân
Y-sơ-ra-ên của Ðức Chúa Trời nữa!

<span id="an_6:17">6:17</span> Ước gì từ nay về sau, chẳng ai làm khó
cho tôi, vì trong mình tôi có đốt dấu vết của Ðức Chúa Jêsus vậy.

<span id="an_6:18">6:18</span> Hỡi anh em, nguyền xin ân điển của Ðức
Chúa Jêsus Christ chúng ta ở với tâm thần anh em! A-men.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ephesians](eph)
