[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Next](exo) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Genesis

<span id="an_1:1">1:1</span> Ban đầu Ðức Chúa Trời dựng nên trời đất.

<span id="an_1:2">1:2</span> Vả, đất là vô hình và trống không, sự mờ
tối ở trên mặt vực; Thần Ðức Chúa Trời vận hành trên mặt nước.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Phải có sự sáng;
thì có sự sáng.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ðức Chúa Trời thấy sự sáng là tốt lành, bèn
phân sáng ra cùng tối.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ðức Chúa Trời đặt tên sự sáng là ngày; sự
tối là đêm. Vậy, có buổi chiều và buổi mai; ấy là ngày thứ nhứt.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Phải có một
khoảng không ở giữa nước đặng phân rẽ nước cách với nước.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ngài làm nên khoảng không, phân rẽ nước ở
dưới khoảng không cách với nước ở trên khoảng không; thì có như vậy.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ðức Chúa Trời đặt tên khoảng không là trời.
Vậy, có buổi chiều và buổi mai; ấy là ngày thứ nhì.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Những nước ở
dưới trời phải tụ lại một nơi, và phải có chỗ khô cạn bày ra; thì có như
vậy.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ðức Chúa Trời đặt tên chỗ khô cạn là đất,
còn nơi nước tụ lại là biển. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt lành.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Ðất phải
sanh cây cỏ; cỏ kết hột giống, cây trái kết quả, tùy theo loại mà có hột
giống trong mình trên đất; thì có như vậy.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ðất sanh cây cỏ: cỏ kết hột tùy theo
loại, cây kết quả có hột trong mình, tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy
điều đó là tốt lành.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vậy, có buổi chiều và buổi mai; ấy là
ngày thứ ba.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Phải có các
vì sáng trong khoảng không trên trời, đặng phân ra ngày với đêm, và dùng
làm dấu để định thì tiết, ngày và năm;

<span id="an_1:15">1:15</span> lại dùng làm vì sáng trong khoảng không
trên trời để soi xuống đất; thì có như vậy.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ðức Chúa Trời làm nên hai vì sáng lớn; vì
lớn hơn để cai trị ban ngày, vì nhỏ hơn để cai trị ban đêm; Ngài cũng
làm các ngôi sao.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ðức Chúa Trời đặt các vì đó trong khoảng
không trên trời, đặng soi sáng đất,

<span id="an_1:18">1:18</span> đặng cai trị ban ngày và ban đêm, đặng
phân ra sự sáng với sự tối. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt lành.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vậy, có buổi chiều và buổi mai; ấy là
ngày thứ tư.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Nước phải
sanh các vật sống cho nhiều, và các loài chim phải bay trên mặt đất
trong khoảng không trên trời.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ðức Chúa Trời dựng nên các loài cá lớn,
các vật sống hay động nhờ nước mà sanh nhiều ra, tùy theo loại, và các
loài chim hay bay, tùy theo loại. Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt
lành.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ðức Chúa Trời ban phước cho các loài đó
mà phán rằng: Hãy sanh sản, thêm nhiều, làm cho đầy dẫy dưới biển; còn
các loài chim hãy sanh sản trên đất cho nhiều.

<span id="an_1:23">1:23</span> Vậy, có buổi chiều và buổi mai; ấy là
ngày thứ năm.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Ðất phải
sanh các vật sống tùy theo loại, tức súc vật, côn trùng, và thú rừng,
đều tùy theo loại; thì có như vậy.

<span id="an_1:25">1:25</span> Ðức Chúa Trời làm nên các loài thú rừng
tùy theo loại, súc vật tùy theo loại, và các côn trùng trên đất tùy theo
loại, Ðức Chúa Trời thấy điều đó là tốt lành.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Chúng ta hãy làm
nên loài người như hình ta và theo tượng ta, đặng quản trị loài cá biển,
loài chim trời, loài súc vật, loài côn trùng bò trên mặt đất, và khắp cả
đất.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ðức Chúa Trời dựng nên loài người như
hình Ngài; Ngài dựng nên loài người giống như hình Ðức Chúa Trời; Ngài
dựng nên người nam cùng người nữ.

<span id="an_1:28">1:28</span> Ðức Chúa Trời ban phước cho loài người và
phán rằng: Hãy sanh sản, thêm nhiều, làm cho đầy dẫy đất; hãy làm cho
đất phục tùng, hãy quản trị loài cá dưới biển, loài chim trên trời cùng
các vật sống hành động trên mặt đất.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Nầy, ta sẽ
ban cho các ngươi mọi thứ cỏ kết hột mọc khắp mặt đất, và các loài cây
sanh quả có hột giống; ấy sẽ là đồ ăn cho các ngươi.

<span id="an_1:30">1:30</span> Còn các loài thú ngoài đồng, các loài
chim trên trời, và các động vật khác trên mặt đất, phàm giống nào có sự
sống thì ta ban cho mọi thứ cỏ xanh đặng dùng làm đồ ăn; thì có như vậy.

<span id="an_1:31">1:31</span> Ðức Chúa Trời thấy các việc Ngài đã làm
thật rất tốt lành. Vậy, có buổi chiều và buổi mai; ấy là ngày thứ sáu.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ấy vậy, trời đất và muôn vật đã dựng nên
xong rồi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ngày thứ bảy, Ðức Chúa Trời làm xong các
công việc Ngài đã làm, và ngày thứ bảy, Ngài nghỉ các công việc Ngài đã
làm.

<span id="an_2:3">2:3</span> Rồi, Ngài ban phước cho ngày thứ bảy, đặt
là ngày thánh; vì trong ngày đó, Ngài nghỉ các công việc đã dựng nên và
đã làm xong rồi.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ấy là gốc tích trời và đất khi đã dựng nên,
trong lúc Giê-hô-va Ðức Chúa Trời dựng nên trời và đất.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vả, lúc đó, chưa có một cây nhỏ nào mọc
ngoài đồng, và cũng chưa có một ngọn cỏ nào mọc ngoài ruộng, vì
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chưa có cho mưa xuống trên đất, và cũng chẳng có
một người nào cày cấy đất nữa.

<span id="an_2:6">2:6</span> Song có hơi nước dưới đất bay lên tưới khắp
cùng mặt đất,

<span id="an_2:7">2:7</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời bèn lấy bụi đất nắn
nên hình người, hà sanh khí vào lỗ mũi; thì người trở nên một loài sanh
linh.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ðoạn, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời lập một cảnh
vườn tại Ê-đen, ở về hướng Ðông, và đặt người mà Ngài vừa dựng nên ở đó.

<span id="an_2:9">2:9</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời khiến đất mọc lên
các thứ cây đẹp mắt, và trái thì ăn ngon; giữa vườn lại có cây sự sống
cùng cây biết điều thiện và điều ác.

<span id="an_2:10">2:10</span> Một con sông từ Ê-đen chảy ra đặng tưới
vườn; rồi từ đó chia ra làm bốn ngả.

<span id="an_2:11">2:11</span> Tên ngả thứ nhứt là Bi-sôn; ngả đó chảy
quanh xứ Ha-vi-la, là nơi có vàng.

<span id="an_2:12">2:12</span> Vàng xứ nầy rất cao; đó lại có nhũ hương
và bính ngọc.

<span id="an_2:13">2:13</span> Tên sông thứ nhì là Ghi-hôn, chảy quanh
xứ Cu-sơ.

<span id="an_2:14">2:14</span> Tên sông thứ ba là Hi-đê-ke, chảy về phía
đông bờ cõi A-si-ri. Còn sông thứ tư là sông Ơ-phơ-rát.

<span id="an_2:15">2:15</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời đem người ở vào
cảnh vườn Ê-đen để trồng và giữ vườn.

<span id="an_2:16">2:16</span> Rồi, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời phán dạy
rằng: Ngươi được tự do ăn hoa quả các thứ cây trong vườn;

<span id="an_2:17">2:17</span> nhưng về cây biết điều thiện và điều ác
thì chớ hề ăn đến; vì một mai ngươi ăn chắc sẽ chết.

<span id="an_2:18">2:18</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời phán rằng: Loài
người ở một mình thì không tốt; ta sẽ làm nên một kẻ giúp đỡ giống như
nó.

<span id="an_2:19">2:19</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời lấy đất nắn nên
các loài thú đồng, các loài chim trời, rồi dẫn đến trước mặt A-đam đặng
thử xem người đặt tên chúng nó làm sao, hầu cho tên nào A-đam đặt cho
mỗi vật sống, đều thành tên riêng cho nó.

<span id="an_2:20">2:20</span> A-đam đặt tên các loài súc vật, các loài
chim trời cùng các loài thú đồng; nhưng về phần A-đam, thì chẳng tìm
được một ai giúp đỡ giống như mình hết.

<span id="an_2:21">2:21</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời làm cho A-đam ngủ
mê, bèn lấy một xương sường, rồi lấp thịt thế vào.

<span id="an_2:22">2:22</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời dùng xương sường
đã lấy nơi A-đam làm nên một người nữ, đưa đến cùng A-đam.

<span id="an_2:23">2:23</span> A-đam nói rằng: Người nầy là xương bởi
xương tôi, thịt bởi thịt tôi mà ra. Người nầy sẽ được gọi là người nữ,
vì nó do nơi người nam mà có.

<span id="an_2:24">2:24</span> Bởi vậy cho nên người nam sẽ lìa cha mẹ
mà dính díu cùng vợ mình, và cả hai sẽ trở nên một thịt.

<span id="an_2:25">2:25</span> Vả, A-đam và vợ, cả hai đều trần truồng,
mà chẳng hổ thẹn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vả, trong các loài thú đồng mà Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời đã làm nên, có con rắn là giống quỉ quyệt hơn hết. Rắn nói
cùng người nữ rằng: Mà chi! Ðức Chúa Trời há có phán dặn các ngươi không
được phép ăn trái các cây trong vườn sao?

<span id="an_3:2">3:2</span> Người nữ đáp rằng: Chúng ta được ăn trái
các cây trong vườn,

<span id="an_3:3">3:3</span> song về phần trái của cây mọc giữa vườn,
Ðức Chúa Trời có phán rằng: Hai ngươi chẳng nên ăn đến và cũng chẳng nên
đá-động đến, e khi hai ngươi phải chết chăng.

<span id="an_3:4">3:4</span> Rắn bèn nói với người nữ rằng: Hai ngươi
chẳng chết đâu;

<span id="an_3:5">3:5</span> nhưng Ðức Chúa Trời biết rằng hễ ngày nào
hai ngươi ăn trái cây đó, mắt mình mở ra, sẽ như Ðức Chúa Trời, biết
điều thiện và điều ác.

<span id="an_3:6">3:6</span> Người nữ thấy trái của cây đó bộ ăn ngon,
lại đẹp mắt và quí vì để mở trí khôn, bèn hái ăn, rồi trao cho chồng
đứng gần mình, chồng cũng ăn nữa.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ðoạn, mắt hai người đều mỡ ra, biết rằng
mình lỏa lồ, bèn lấy lá cây vả đóng khố che thân.

<span id="an_3:8">3:8</span> Lối chiều, nghe tiếng Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời đi ngang qua vườn, A-đam và vợ ẩn mình giữa bụi cây, để tránh mặt
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:9">3:9</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời kêu A-đam mà phán
hỏi rằng: Ngươi ở đâu?

<span id="an_3:10">3:10</span> A-đam thưa rằng: Tôi có nghe tiếng Chúa
trong vườn, bèn sợ, bởi vì tôi lỏa lồ, nên đi ẩn mình.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ðức Chúa Trời phán hỏi: Ai đã chỉ cho
ngươi biết rằng mình lỏa lồ? Ngươi có ăn trái cây ta đã dặn không nên ăn
đó chăng?

<span id="an_3:12">3:12</span> Thưa rằng: Người nữ mà Chúa đã để gần bên
tôi cho tôi trái cây đó và tôi đã ăn rồi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời phán hỏi người nữ
rằng: Người có làm điều chi vậy? Người nữ thưa rằng: Con rắn dỗ dành tôi
và tôi đã ăn rồi.

<span id="an_3:14">3:14</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời bèn phán cùng rắn
rằng: Vì mầy đã làm điều như vậy, mầy sẽ bị rủa sả trong vòng các loài
súc vật, các loài thú đồng, mầy sẽ bò bằng bụng và ăn bụi đất trọn cả
đời.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ta sẽ làm cho mầy cùng người nữ, dòng dõi
mầy cùng dòng dõi người nữ nghịch thù nhau. Người sẽ giày đạp đầu mầy,
còn mầy sẽ cắn gót chân người.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ngài phán cùng người nữ rằng: Ta sẽ thêm
điều cực khổ bội phần trong cơn thai nghén; ngươi sẽ chịu đau đớn mỗi
khi sanh con; sự dục vọng ngươi phải xu hướng về chồng, và chồng sẽ cai
trị ngươi.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ngài lại phán cùng A-đam rằng: Vì ngươi
nghe theo lời vợ mà ăn trái cây ta đã dặn không nên ăn, vậy, đất sẽ bị
rủa sả vì ngươi; trọn đời ngươi phải chịu khó nhọc mới có vật đất sanh
ra mà ăn.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ðất sẽ sanh chông gai và cây tật lê, và
ngươi sẽ ăn rau của đồng ruộng;

<span id="an_3:19">3:19</span> ngươi sẽ làm đổ mồ hôi trán mới có mà ăn,
cho đến ngày nào ngươi trở về đất, là nơi mà có ngươi ra; vì ngươi là
bụi, ngươi sẽ trở về bụi.

<span id="an_3:20">3:20</span> A-đam gọi vợ là Ê-va, vì là mẹ của cả
loài người.

<span id="an_3:21">3:21</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời lấy da thú kết
thành áo dài cho vợ chồng A-đam, và mặc lấy cho.

<span id="an_3:22">3:22</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời phán rằng: Nầy,
về sự phân biệt điều thiện và điều ác, loài người đã thành một bực như
chúng ta; vậy bây giờ, ta hãy coi chừng, e loài người giơ tay khiến cũng
hái trái cây sự sống mà ăn và được sống đời đời chăng.

<span id="an_3:23">3:23</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời bèn đuổi loài
người ra khỏi vườn Ê-đen đặng cày cấy đất, là nơi có người ra.

<span id="an_3:24">3:24</span> Vậy, Ngài đuổi loài người ra khỏi vườn,
rồi đặt tại phía đông vườn Ê-đen các thần chê-ru-bin với gươm lưỡi chói
lòa, để giữ con đường đi đến cây sự sống.

<span id="an_4:1">4:1</span> A-đam ăn ở với Ê-va, là vợ mình; người thọ
thai sanh Ca-in và nói rằng: Nhờ Ðức Giê-hô-va giúp đỡ, tôi mới sanh
được một người.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ê-va lại sanh em Ca-in, là A-bên; A-bên làm
nghề chăn chiên, còn Ca-in thì nghề làm ruộng.

<span id="an_4:3">4:3</span> Vả, cách ít lâu, Ca-in dùng thổ sản làm của
lễ dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:4">4:4</span> A-bên cũng dâng chiên đầu lòng trong bầy
mình cùng mỡ nó. Ðức Giê-hô-va đoái xem A-bên và nhận lễ vật của người;

<span id="an_4:5">4:5</span> nhưng chẳng đoái đến Ca-in và cũng chẳng
nhận lễ vật của người; cho nên Ca-in giận lắm mà gằm nét mặt.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ðức Giê-hô-va phán hỏi Ca-in rằng: Cớ sao
ngươi giận, và cớ sao nét mặt ngươi gằm xuống?

<span id="an_4:7">4:7</span> Nếu ngươi làm lành, há chẳng ngước mặt lên
sao? Còn như chẳng làm lành, thì tội lỗi rình đợi trước cửa, thèm ngươi
lắm; nhưng ngươi phải quản trị nó.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ca-in thuật lại cùng A-bên là em mình. Vả,
khi hai người đương ở ngoài đồng, thì Ca-in xông đến A-bên là em mình,
và giết đi.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ðức Giê-hô-va hỏi Ca-in rằng: A-bên, em
ngươi, ở đâu? Thưa rằng: Tôi không biết; tôi là người giữ em tôi sao?

<span id="an_4:10">4:10</span> Ðức Giê-hô-va hỏi: Ngươi đã làm điều chi
vậy? Tiếng của máu em ngươi từ dưới đất kêu thấu đến ta.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bây giờ, ngươi sẽ bị đất rủa sả, là đất
đã hả miệng chịu hút máu của em ngươi bởi chính tay ngươi làm đổ ra.

<span id="an_4:12">4:12</span> Khi ngươi trồng tỉa, đất chẳng sanh hoa
lợi cho ngươi nữa; ngươi sẽ lưu lạc và trốn tránh, trên mặt đất.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ca-in thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Sự
hình phạt tôi nặng quá mang không nổi.

<span id="an_4:14">4:14</span> Nầy, ngày nay, Chúa đã đuổi tôi ra khỏi
đất nầy, tôi sẽ lánh mặt Chúa, sẽ đi lưu lạc trốn tránh trên đất; rồi,
xảy có ai gặp tôi, họ sẽ giết đi.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Bởi cớ ấy, nếu
ai giết Ca-in, thì sẽ bị báo thù bảy lần. Ðức Giê-hô-va bèn đánh đấu
trên mình Ca-in, hầu cho ai gặp Ca-in thì chẳng giết.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ca-in bèn lui ra khỏi mặt Ðức Giê-hô-va,
và ở tại xứ Nốt, về phía đông của Ê-đen.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ðoạn, Ca-in ăn ở cùng vợ mình, nàng thọ
thai và sanh được Hê-nóc; Ca-in xây một cái thành đặt tên là Hê-nóc, tùy
theo tên con trai mình.

<span id="an_4:18">4:18</span> Rồi, Hê-nóc sanh Y-rát; Y-rát sanh
Nê-hu-đa-ên; Nê-hu-đa-ên sanh Mê-tu-sa-ên; Mê-tu-sa-ên sanh Lê-méc.

<span id="an_4:19">4:19</span> Lê-méc cưới hai vợ; một người tên là
A-đa, một người tên là Si-la.

<span id="an_4:20">4:20</span> A-đa sanh Gia-banh; Gia-banh là tổ phụ
của các dân ở trại và nuôi bầy súc vật.

<span id="an_4:21">4:21</span> Em người là Giu-banh, tổ phụ của những kẻ
đánh đờn và thổi sáo.

<span id="an_4:22">4:22</span> Còn Si-la cũng sanh Tu-banh-Ca-in là
người rèn đủ thứ khí giới bén bằng đồng và bằng sắt. Em gái của
Tu-banh-Ca-in là Na-a-ma.

<span id="an_4:23">4:23</span> Lê-méc bèn nói với hai vợ mình rằng: Hỡi
A-đa và Si-la! hãy nghe tiếng ta; Nầy, vợ Lê-méc hãy lắng tai nghe lời
ta: Ừ! Ta đã giết một người, vì làm thương ta, Và một người trẻ, vì đánh
sưng bầm ta.

<span id="an_4:24">4:24</span> Nếu Ca-in được bảy lần báo thù, Lê-méc sẽ
được bảy mươi bảy lần báo oán.

<span id="an_4:25">4:25</span> A-đam còn ăn ở với vợ mình; người sanh
được một con trai đặt tên là Sết; vì vợ rằng: Ðức Chúa Trời đã cho tôi
một con trai khác thế cho A-bên mà đã bị Ca-in giết rồi.

<span id="an_4:26">4:26</span> Sết cũng sanh được một con trai, đặt tên
là Ê-nót. Từ đây, người ta bắt đầu cầu khẩn danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ðây là sách chép dòng dõi của A-đam. Ngày
mà Ðức Chúa Trời dựng nên loài người, thì người làm nên loài người giống
như Ðức Chúa Trời;

<span id="an_5:2">5:2</span> Ngài dựng nên người nam cùng người nữ, ban
phước cho họ, và trong ngày đã dựng nên, đặt tên là người.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vả, A-đam được một trăm ba mươi tuổi, sanh
một con trai giống như hình tượng mình, đặt tên là Sết.

<span id="an_5:4">5:4</span> Sau khi A-đam sanh Sết rồi, còn sống được
tám trăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vậy, A-đam hưởng thọ được chín trăm ba mươi
tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sết được một trăm năm tuổi, sanh Ê-nót.

<span id="an_5:7">5:7</span> Sau khi Sết sanh Ê-nót rồi, còn sống được
tám trăm bảy năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vậy, Sết hưởng thọ được chín trăm mười hai
tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ê-nót được chín mươi tuổi, sanh Kê-nan.

<span id="an_5:10">5:10</span> Sau khi sanh Kê-nan rồi, còn sống được
tám trăm mười lăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:11">5:11</span> Vậy, Ê-nót hưởng thọ được chín trăm năm
tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kê-nan được bảy mươi tuổi, sanh
Ma-ha-la-le.

<span id="an_5:13">5:13</span> Sau khi Kê-nan sanh Ma-ha-la-le rồi, còn
sống được tám trăm bốn mươi năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vậy, Kê-nan hưởng thọ được chín trăm mười
tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ma-ha-la-le được sáu mươi lăm tuổi, sanh
Giê-rệt.

<span id="an_5:16">5:16</span> Sau khi Ma-ha-la-le sanh Giê-rệt rồi, còn
sống được tám trăm ba mươi năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:17">5:17</span> Vậy, Ma-ha-la-le hưởng thọ được tám trăm
chín mươi lăm tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:18">5:18</span> Giê-rệt được một trăm sáu mươi hai tuổi,
sanh Hê-nóc.

<span id="an_5:19">5:19</span> Sau khi Giê-rệt sanh Hê-nót rồi, còn sống
được tám trăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:20">5:20</span> Vậy, Giê-rệt hưởng thọ được chín trăm sáu
mươi hai tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:21">5:21</span> Hê-nóc được sáu mươi lăm tuổi, sanh
Mê-tu-sê-la.

<span id="an_5:22">5:22</span> Sau khi Hê-nóc sanh Mê-tu-sê-la rồi, đồng
đi cùng Ðức Chúa Trời trong ba trăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:23">5:23</span> Vậy Hê-nóc hưởng thọ được ban trăm sáu
mươi lăm tuổi.

<span id="an_5:24">5:24</span> Hê-nóc đồng đi cùng Ðức Chúa Trời, rồi
mất biệt, bởi vì Ðức Chúa Trời tiếp người đi.

<span id="an_5:25">5:25</span> Mê-tu-sê-la được một trăm tám mươi bảy
tuổi, sanh Lê-méc.

<span id="an_5:26">5:26</span> Sau khi Mê-tu-sê-la sanh Lê-méc rồi, còn
sống được bảy trăm tám mươi hai năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:27">5:27</span> Vậy, Mê-tu-sê-la hưởng thọ được chín trăm
sáu mươi chín tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:28">5:28</span> Lê-méc được một trăm tám mươi hai tuổi,
sanh một trai,

<span id="an_5:29">5:29</span> Ðặt tên là Nô-ê, mà nói rằng: Ðứa nầy sẽ
an ủy lòng ta về công việc và về sự nhọc nhằn mà đất bắt tay ta phải
làm, là đất Ðức Giê-hô-va đã rủa sả.

<span id="an_5:30">5:30</span> Sau khi Lê-méc sanh Nô-ê rồi, còn sống
được năm trăm chín mươi lăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_5:31">5:31</span> Vậy, Lê-méc hưởng thọ được bảy trăm bảy
mươi bảy tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_5:32">5:32</span> Còn Nô-ê, khi đến năm trăm tuổi, sanh Sem
Cham và Gia-phết.

<span id="an_6:1">6:1</span> Vả, khi loài người khởi thêm nhiều trên mặt
đất, và khi loài người đã sanh được con gái rồi,

<span id="an_6:2">6:2</span> các con trai của Ðức Chúa Trời thấy con gái
loài người tốt đẹp, bèn cưới người nào vừa lòng mình mà làm vợ.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Thần ta sẽ chẳng
hằng ở trong loài người luôn; trong điều lầm lạc, loài người chỉ là xác
thịt; đời người sẽ là một trăm hai mươi năm mà thôi.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ðời đó và đời sau, có người cao lớn trên
mặt đất, vì con trai Ðức Chúa Trời ăn ở cùng con gái loài người mà sanh
con cái; ấy những người mạnh dạn ngày xưa là tay anh hùng có danh.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ðức Giê-hô-va thấy sự hung ác của loài
người trên mặt đất rất nhiều, và các ý tưởng của lòng họ chỉ là xấu
luôn;

<span id="an_6:6">6:6</span> thì tự trách đã dựng nên loài người trên
mặt đất, và buồn rầu trong lòng.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Ta sẽ hủy diệt
khỏi mặt đất loài người mà ta đã dựng nên, từ loài người cho đến loài
súc vật, loài côn trùng, loài chim trời; vì ta tự trách đã dựng nên các
loài đó.

<span id="an_6:8">6:8</span> Nhưng Nô-ê được ơn trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:9">6:9</span> Nầy là dòng dõi của Nô-ê. Nô-ê trong đời
mình là một người công bình và toàn vẹn, đồng đi cùng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_6:10">6:10</span> Nô-ê sanh ba con trai là Sem, Cham và
Gia-phết.

<span id="an_6:11">6:11</span> Thế gian bấy giờ đều bại hoại trước mặt
Ðức Chúa Trời và đầy dẫy sự hung ác.

<span id="an_6:12">6:12</span> Nầy, Ðức Chúa Trời nhìn xem thế gian,
thấy điều bại hoại, vì hết thảy xác thịt làm cho đường mình trên đất
phải bại hoại.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ðức Chúa Trời bèn phán cùng Nô-ê rằng: Kỳ
cuối cùng của mọi xác thịt đã đưa đến trước mặt ta; vì cớ loài người mà
đất phải đầy dẫy điều hung hăng; vậy, ta sẽ diệt-trừ họ cùng đất.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ngươi hãy đóng một chiếc tàu bằng cây
gô-phe, đóng có từng phòng, rồi trét chai bề trong cùng bề ngoài.

<span id="an_6:15">6:15</span> Vậy, hãy làm theo thế nầy: Bề dài tàu ba
trăm thước, bề ngang năm mươi thước, bề cao ba mươi thước.

<span id="an_6:16">6:16</span> Trên tàu ngươi sẽ làm một cửa sổ, bề cao
một thước, và chừa một cửa bên hông; ngươi sẽ làm một từng dưới, một
từng giữa và một từng trên.

<span id="an_6:17">6:17</span> Còn ta đây, ta sẽ dẫn nước lụt khắp trên
mặt đất, đặng diệt tuyệt các xác thịt có sanh khí ở dưới trời; hết thảy
vật chi ở trên mặt đất đều sẽ chết hết.

<span id="an_6:18">6:18</span> Nhưng ta sẽ lập giao ước cùng ngươi, rồi
ngươi và vợ, các con và các dâu của ngươi, đều hãy vào tàu.

<span id="an_6:19">6:19</span> Về các loài sanh vật, ngươi hãy dẫn xuống
tàu mỗi loài một cặp, có đực có cái, có trống có mái, hầu cho ở cùng
ngươi đặng giữ tròn sự sống;

<span id="an_6:20">6:20</span> chim tùy theo loại, súc vật tùy theo
loại, côn trùng tùy theo loại, mỗi thứ hai con, sẽ đến cùng ngươi, để
ngươi giữ tròn sự sống cho.

<span id="an_6:21">6:21</span> Lại, ngươi hãy lấy các thứ đồ ăn đem
theo, đặng để dàng làm lương thực cho ngươi và các loài đó.

<span id="an_6:22">6:22</span> Nô-ê làm các điều nầy y như lời Ðức Chúa
Trời đã phán dặn.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Nô-ê rằng: Ngươi và
cả nhà ngươi hãy vào tàu, vì về đời nầy ta thấy ngươi là công bình ở
trước mặt ta.

<span id="an_7:2">7:2</span> Trong các loài vật thanh sạch, hãy đem theo
mỗi loài bảy cặp, đực và cái; còn loài vật không thanh sạch mỗi loài một
cặp, đực và cái.

<span id="an_7:3">7:3</span> Cũng hãy đem theo những chim trời, mỗi thứ
bảy cặp, trống và mái, để giữ giống ở trên khắp mặt đất.

<span id="an_7:4">7:4</span> Vì còn bảy ngày nữa, ta sẽ làm mưa xuống
mặt đất, trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm; ta sẽ tuyệt diệt khỏi đất
hết các loài của ta đã dựng nên.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ðoạn, Nô-ê làm theo mọi điều Ðức Giê-hô-va
đã phán dặn mình.

<span id="an_7:6">7:6</span> Vả, khi lụt xảy ra, và nước tràn trên mặt
đất, thì Nô-ê đã được sáu trăm tuổi.

<span id="an_7:7">7:7</span> Vì cớ nước lụt, nên Nô-ê vào tàu cùng vợ,
các con trai và các dâu mình;

<span id="an_7:8">7:8</span> loài vật thanh sạch và loài vật không thanh
sạch, loài chim, loài côn trùng trên mặt đất,

<span id="an_7:9">7:9</span> từng cặp, đực và cái, trống và mái, đều đến
cùng Nô-ê mà vào tàu, y như lời Ðức Chúa Trời đã phán dặn người.

<span id="an_7:10">7:10</span> Sau bảy ngày, nước lụt xảy có trên mặt
đất.

<span id="an_7:11">7:11</span> Nhằm năm sáu trăm của đời Nô-ê, tháng
hai, ngày mười bảy, chánh ngày đó, các nguồn của vực lớn nổ ra, và các
đập trên trời mở xuống;

<span id="an_7:12">7:12</span> mưa sa trên mặt đất trọn bốn mươi ngày và
bốn mươi đêm.

<span id="an_7:13">7:13</span> Lại cũng trong một ngày đó, Nô-ê với vợ,
ba con trai: Sem, Cham và Gia-phết, cùng ba dâu mình đồng vào tàu.

<span id="an_7:14">7:14</span> Họ và các loài, thú rừng tùy theo loại,
súc vật tùy theo loại, côn trùng trên mặt đất tùy theo loài, chim tùy
theo loại, và hết thảy vật nào có cánh,

<span id="an_7:15">7:15</span> đều từng cặp theo Nô-ê vào tàu; nghĩa là
mọi xác thịt nào có sanh khí,

<span id="an_7:16">7:16</span> một đực một cái, một trống một mái, đều
đến vào tàu, y như lời Ðức Chúa Trời đã phán dặn; đoạn, Ðức Giê-hô-va
đóng cửa tàu lại.

<span id="an_7:17">7:17</span> Nước lụt phủ mặt đất bốn mươi ngày; nước
dưng thêm nâng hỏng tàu lên khỏi mặt đất.

<span id="an_7:18">7:18</span> Trên mặt đất nước lớn và dưng thêm nhiều
lắm; chiếc tàu nổi trên mặt nước.

<span id="an_7:19">7:19</span> Nước càng dưng lên bội phần trên mặt đất,
hết thảy những ngọn núi cao ở dưới trời đều bị ngập.

<span id="an_7:20">7:20</span> Nước dưng lên mười lăm thước cao hơn, mấy
ngọn núi đều ngập.

<span id="an_7:21">7:21</span> Các xác thịt hành động trên mặt đất đều
chết ngột, nào chim, nào súc vật, nào thú rừng, nào côn trùng, và mọi
người.

<span id="an_7:22">7:22</span> Các vật có sanh khí trong lỗ mũi, các vật
ở trên đất liền đều chết hết.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mọi loài ở trên mặt đất đều bị hủy diệt,
từ loài người cho đến loài thú, loài côn trùng, cùng loài chim trời, chỉ
còn Nô-ê và các loài ở với người trong tàu mà thôi.

<span id="an_7:24">7:24</span> Nước dưng lên trên mặt đất trọn một trăm
năm mươi ngày.

<span id="an_8:1">8:1</span> Vả, Ðức Chúa Trời nhớ lại Nô-ê cùng các
loài thú và súc vật ở trong tàu với người, bèn khiến một trận gió thổi
ngang qua trên đất, thì nước dừng lại.

<span id="an_8:2">8:2</span> Các nguồn của vực lớn và các đập trên trời
lấp ngăn lại; mưa trên trời không sa xuống nữa.

<span id="an_8:3">8:3</span> Nước giựt khỏi mặt đất, lần lần vừa hạ vừa
giựt; trong một trăm năm mươi ngày nước mới bớt xuống.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ðến tháng bảy, ngày mười bảy, chiếc tàu tấp
trên núi A-ra-rát.

<span id="an_8:5">8:5</span> Nước cứ lần lần hạ cho đến tháng mười; ngày
mồng một tháng đó, mấy đỉnh núi mới lộ ra.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ðược bốn mươi ngày, Nô-ê mở cửa sổ mình đã
làm trên tàu,

<span id="an_8:7">8:7</span> thả một con quạ ra; quạ liệng đi liệng lại
cho đến khi nước giựt khô trên mặt đất.

<span id="an_8:8">8:8</span> Người cũng thả một con bò câu ra, đặng xem
thử nước hạ bớt trên mặt đất chưa.

<span id="an_8:9">8:9</span> Nhưng bò câu chẳng tìm được nơi nào đáp
chơn xuống, bèn bay trở về trong tàu cùng người, vì nước còn khắp cả
trên mặt đất. Nô-ê giơ tay bắt lấy bò câu, đem vào tàu lại với mình.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ðoạn, người đợi bảy ngày nữa, lại thả bò
câu ra khỏi tàu;

<span id="an_8:11">8:11</span> đến chiều bò câu về cùng người, và nầy,
trong mỏ tha một lá Ô-li-ve tươi; Nô-ê hiểu rằng nước đã giảm bớt trên
mặt đất.

<span id="an_8:12">8:12</span> Người đợi bảy ngày nữa, thả bò câu ra;
nhưng chuyến nầy bò câu chẳng trở về cùng người nữa.

<span id="an_8:13">8:13</span> Nhằm năm sáu trăm một của đời Nô-ê, ngày
mồng một, tháng giêng, nước đã giựt bày mặt đất khô; Nô-ê bèn giở mui
tàu mà nhìn; nầy, mặt đất đã se.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ðến tháng hai, ngày hai mươi bảy, đất đã
khô rồi.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ðức Chúa Trời bèn phán cùng Nô-ê rằng:

<span id="an_8:16">8:16</span> Hãy ra khỏi tàu, ngươi, vợ các con và các
dâu ngươi.

<span id="an_8:17">8:17</span> Hãy thả ra với ngươi mọi vật sống của các
xác thịt đã ở cùng ngươi: nào chim, nào thú, nào côn trùng bò trên đất,
hầu cho chúng nó sanh sản, và thêm nhiều trên mặt đất.

<span id="an_8:18">8:18</span> Vậy, Nô-ê cùng vợ người, các con trai và
các dâu người ra khỏi tàu.

<span id="an_8:19">8:19</span> Các thú, rắn, chim cùng mọi vật hành động
trên mặt đất tùy theo giống đều ra khỏi tàu.

<span id="an_8:20">8:20</span> Nô-ê lập một bàn thờ cho Ðức Giê-hô-va.
Người bắt các súc vật thanh sạch, các loài chim thanh sạch, bày của lễ
thiêu dâng lên bàn thờ.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ðức Giê-hô-va hưởng lấy mùi thơm và nghĩ
thầm rằng: Ta chẳng vì loài người mà rủa sả đất nữa, vì tâm tánh loài
người vẫn xấu xa từ khi còn tuổi trẻ; ta cũng sẽ chẳng hành các vật sống
như ta đã làm.

<span id="an_8:22">8:22</span> Hễ đất còn, thì mùa gieo giống cùng mùa
gặt hái, lạnh và nóng, mùa hạ cùng mùa đông, ngày và đêm, chẳng bao giờ
tuyệt được.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ðức Chúa Trời ban phước cho Nô-ê cùng các
con trai người, mà phán rằng: Hãy sanh sản, thêm nhiều, làm cho đầy dẫy
trên mặt đất.

<span id="an_9:2">9:2</span> Các loài vật ở trên đất, các loài chim
trời, và các vật hành động trên đất, cùng các cá biển, đều sẽ kinh khủng
ngươi và bị phú vào tay ngươi.

<span id="an_9:3">9:3</span> Phàm vật chi hành động và có sự sống thì
dùng làm đồ ăn cho các ngươi. Ta cho mọi vật đó như ta đã cho thứ cỏ
xanh.

<span id="an_9:4">9:4</span> Song các ngươi không nên ăn thịt còn hồn
sống, nghĩa là có máu.

<span id="an_9:5">9:5</span> Quả thật, ta sẽ đòi máu của sự sống ngươi
lại, hoặc nơi các loài thú vật, hoặc nơi tay người, hoặc nơi tay của anh
em người.

<span id="an_9:6">9:6</span> Hễ kẻ nào làm đổ máu người, thì sẽ bị người
khác làm đổ máu lại; vì Ðức Chúa Trời làm nên người như hình của Ngài.

<span id="an_9:7">9:7</span> Vậy, các ngươi hãy sanh sản, thêm nhiều, và
làm cho đầy dẫy trên mặt đất.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ðức Chúa Trời cũng phán cùng Nô-ê và các
con trai người rằng:

<span id="an_9:9">9:9</span> Còn phần ta đây, ta lập giao ước cùng các
ngươi, cùng dòng dõi các ngươi,

<span id="an_9:10">9:10</span> và cùng mọi vật sống ở với ngươi, nào
loài chim, nào súc vật, nào loài thú ở trên đất, tức là các loài ở trong
tàu ra, cho đến các loài vật ở trên đất.

<span id="an_9:11">9:11</span> Vậy, ta lập giao ước cùng các ngươi, và
các loài xác thịt chẳng bao giờ lại bị nước lụt hủy diệt, và cũng chẳng
có nước lụt để hủy hoại đất nữa.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Ðây là dấu
chỉ về sự giao ước mà ta lập cùng các ngươi, cùng hết thảy vật sống ở
với các ngươi, trải qua các đời mãi mãi.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ta đặt mống của ta trên từng mây, dùng
làm dấu chỉ sự giao ước của ta với đất.

<span id="an_9:14">9:14</span> Phàm lúc nào ta góp các đám mây trên mặt
đất và phàm mống mọc trên từng mây,

<span id="an_9:15">9:15</span> thì ta sẽ nhớ lại sự giao ước của ta đã
lập cùng các ngươi, và cùng các loài xác thịt có sự sống, thì nước chẳng
bao giờ lại trở nên lụt mà hủy diệt các loài xác thịt nữa.

<span id="an_9:16">9:16</span> Vậy, cái mống sẽ ở trên mây, ta nhìn xem
nó đặng nhớ lại sự giao ước đời đời của Ðức Chúa Trời cùng các loài xác
thịt có sự sống ở trên đất.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ðức Chúa Trời lại phán cùng Nô-ê rằng: Ðó
là dấu chỉ sự giao ước mà ta đã lập giữa ta và các xác thịt ở trên mặt
đất.

<span id="an_9:18">9:18</span> Các con trai của Nô-ê ở trong tàu ra là
Sem, Cham và Gia-phết. Vả, Cham là cha của Ca-na-an.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ấy đó, là ba con trai của Nô-ê, và cũng
do nơi họ mà có loài người ở khắp trên mặt đất.

<span id="an_9:20">9:20</span> Vả, Nô-ê khởi cày đất và trồng nho.

<span id="an_9:21">9:21</span> Người uống rượu say, rồi lõa thể ở giữa
trại mình.

<span id="an_9:22">9:22</span> Cham là cha Ca-na-an, thấy sự trần truồng
của cha, thì ra ngoài thuật lại cùng hai anh em mình.

<span id="an_9:23">9:23</span> Nhưng Sem và Gia-phết đều lấy áo choàng
vắt trên vai mình, đi thùi lui đến đắp khuất thân cho cha; và bởi họ xây
mặt qua phía khác, nên chẳng thấy sự trần truồng của cha chút nào.

<span id="an_9:24">9:24</span> Khi Nô-ê tỉnh rượu rồi, hay được điều con
thứ hai đã làm cho mình,

<span id="an_9:25">9:25</span> bèn nói rằng: Ca-na-an đáng rủa sả! Nó sẽ
làm mọi cho các tôi tớ của anh em nó.

<span id="an_9:26">9:26</span> Người lại nói rằng: Ðáng ngợi khen
Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời của Sem thay; Ca-na-an phải làm tôi cho họ!

<span id="an_9:27">9:27</span> Cầu xin Ðức Chúa Trời mở rộng đất cho
Gia-phết, cho người ở nơi trại của Sem; còn Ca-na-an phải làm tôi của
họ.

<span id="an_9:28">9:28</span> Sau khi lụt, Nô-ê còn sống ba trăm năm
mươi năm.

<span id="an_9:29">9:29</span> Vậy, Nô-ê hưởng thọ được chín trăm năm
mươi tuổi, rồi qua đời.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ðây là dòng dõi của Sem, Cham và
Gia-phết, ba con trai của Nô-ê; sau khi lụt, họ sanh con cái.

<span id="an_10:2">10:2</span> Con trai của Gia-phết là Gô-me, Ma-gốc,
Ma-đai, Gia-van, Tu-banh, Mê-siếc, và Ti-ra.

<span id="an_10:3">10:3</span> Con trai của Gô-me là Ách-kê-na, Ri-phát,
và Tô-ga-ma.

<span id="an_10:4">10:4</span> Con trai của Gia-van là Ê-li-sa và
Ta-rê-si, Kít-sim và Ðô-đa-nim.

<span id="an_10:5">10:5</span> Do họ mà có người ta ở tràn ra các cù lao
của các dân, tùy theo xứ, tiếng nói, chi phái và dân tộc của họ mà chia
ra.

<span id="an_10:6">10:6</span> Con trai của Cham là Cúc, Mích-ra-im,
Phút và Ca-na-an.

<span id="an_10:7">10:7</span> Con trai của Cúc là Sê-ba, Ha-vi-la,
Sáp-ta, Ra-ê-ma và Sáp-tê-ca; con trai của Ra-ê-ma là Sê-la và Ðê-đan.

<span id="an_10:8">10:8</span> Cúc sanh Nim-rốt, ấy là người bắt đầu làm
anh hùng trên mặt đất.

<span id="an_10:9">10:9</span> Người là một tay thợ săn can đảm trước
mặt Ðức Giê-hô-va. Bởi cớ đó, có tục ngữ rằng: Hệt như Nim-rốt, một tay
thợ săn can đảm trước mặt Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_10:10">10:10</span> Nước người sơ-lập là Ba-bên, Ê-rết,
A-cát và Ca-ne ở tại xứ Si-nê-a.

<span id="an_10:11">10:11</span> Từ xứ đó người đến xứ A-si-ri, rồi lập
thành Ni-ni-ve, Rê-hô-bô-ti, Ca-lách,

<span id="an_10:12">10:12</span> Và thành Rê-sen, là thành rất lớn, ở
giữa khoảng thành Ni-ni-ve và Ca-lách.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mích-ra-im sanh họ Lu-đim, họ A-na-mim,
họ Lê-ha-bim, họ Náp-tu-him,

<span id="an_10:14">10:14</span> họ Bát-ru-sim, họ Cách-lu-him (bởi đó
sanh họ Phi-li-tin), và họ Cáp-tô-rim.

<span id="an_10:15">10:15</span> Ca-na-an sanh Si-đôn, là con trưởng
nam, và Hếch,

<span id="an_10:16">10:16</span> cùng họ Giê-bu-sít, họ A-mô-rít, họ
Ghi-rê-ga-sít,

<span id="an_10:17">10:17</span> họ Hê-vít, họ A-rê-kít, họ Si-nít,

<span id="an_10:18">10:18</span> họ A-va-đít, họ Xê-ma-rít, họ
Ha-ma-tít. Kế đó, chi tộc Ca-na-an đi tản lạc.

<span id="an_10:19">10:19</span> Còn địa-phận Ca-na-an, về hướng Ghê-ra,
chạy từ Si-đôn tới Ga-xa; về hướng Sô-đôm, Gô-mô-rơ, Át-ma và Sê-bô-im,
chạy đến Lê-sa.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ðó là con cháu của Cham, tùy theo họ
hàng, tiếng nói, xứ và dân tộc của họ.

<span id="an_10:21">10:21</span> Sem, tổ phụ của họ Hê-be và anh cả của
Gia-phết, cũng có sanh con trai.

<span id="an_10:22">10:22</span> Con trai của Sem là Ê-lam, A-sự-rơ,
A-bác-sát, Lút và A-ram.

<span id="an_10:23">10:23</span> Con trai của A-ram là U-xơ, Hu-lơ,
Ghê-te và Mách.

<span id="an_10:24">10:24</span> Còn A-bác-sát sanh Sê-lách; Sê-lách
sanh Hê-be,

<span id="an_10:25">10:25</span> Hê-be sanh được hai con trai; tên của
một người là Bê-léc, vì đất trong đời người đó đã chia ra; trên của
người em là Giốc-tan.

<span id="an_10:26">10:26</span> Giốc-tan sanh A-mô-đát, Sê-lép,
Ha-sa-ma-vết và Giê-rách,

<span id="an_10:27">10:27</span> Ha-đô-ram, U-xa, Ðiếc-la,

<span id="an_10:28">10:28</span> Ô-banh, A-bi-ma-ên, Sê-ba,

<span id="an_10:29">10:29</span> Ô-phia, Ha-vi-la và Giô-báp. Hết thảy
các người đó là con trai của Giốc-tan.

<span id="an_10:30">10:30</span> Cõi đất của các người đó ở về phía
Sê-pha, chạy từ Mê-sa cho đến núi Ðông phương.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ðó là con cháu của Sem, tùy theo họ
hàng, tiếng nói, xứ và dân tộc của họ.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ấy là các họ hàng của ba con trai Nô-ê
tùy theo đời và dân tộc của họ; lại cũng do nơi họ mà các dân chia ra
trên mặt đất sau cơn nước lụt.

<span id="an_11:1">11:1</span> Vả, cả thiên hạ đều có một giọng nói và
một thứ tiếng.

<span id="an_11:2">11:2</span> Nhưng khi ở Ðông phương dời đi, người ta
gặp một đồng bằng trong xứ Si-nê-a, rồi ở tại đó.

<span id="an_11:3">11:3</span> Người nầy nói với người kia rằng: Hè!
chúng ta hãy làm gạch và hầm trong lửa. Lúc đó, gạch thế cho đá, còn
chai thế cho hồ.

<span id="an_11:4">11:4</span> Lại nói rằng: Nào! chúng ta hãy xây một
cái thành và dựng lên một cái tháp, chót cao đến tận trời; ta hãy lo làm
cho rạng danh, e khi phải tản lạc khắp trên mặt đất.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ðức Giê-hô-va bèn ngự xuống đặng xem cái
thành và tháp của con cái loài người xây nên.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Nầy, chỉ có một
thứ dân, cùng đồng một thứ tiếng; và kia kìa công việc chúng nó đương
khởi làm; bây giờ chẳng còn chi ngăn chúng nó làm các điều đã quyết định
được.

<span id="an_11:7">11:7</span> Thôi! chúng ta, hãy xuống, làm lộn xộn
tiếng nói của chúng nó, cho họ nghe không được tiếng nói của người nầy
với người kia.

<span id="an_11:8">11:8</span> Rồi, từ đó Ðức Giê-hô-va làm cho loài
người tản ra khắp trên mặt đất, và họ thôi công việc xây cất thành.

<span id="an_11:9">11:9</span> Bởi cớ đó đặt tên thành là Ba-bên, vì nơi
đó Ðức Giê-hô-va làm lộn xộn tiếng nói của cả thế gian, và từ đây Ngài
làm cho loài người tản ra khắp trên mặt đất.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ðây là dòng dõi của Sem: Cách hai năm,
sau cơn nước lụt, Sem được một trăm tuổi, sanh A-bác-sát.

<span id="an_11:11">11:11</span> Sau khi Sem sanh A-bác-sát rồi, còn
sống được năm trăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:12">11:12</span> A-bác-sát được ba mươi lăm tuổi, sanh
Sê-lách.

<span id="an_11:13">11:13</span> Sau khi A-bác-sát sanh Sê-lách rồi, còn
sống được bốn trăm ba năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:14">11:14</span> Sê-lách được ba mươi tuổi, sanh Hê-be.

<span id="an_11:15">11:15</span> Sau khi Sê-lách sanh Hê-be rồi, còn
sống được bốn trăm ba năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:16">11:16</span> Hê-be được ba mươi bốn tuổi, sanh
Bê-léc.

<span id="an_11:17">11:17</span> Sau khi Hê-be sanh Bê-léc rồi, còn sống
được bốn trăm ba mươi năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:18">11:18</span> Bê-léc được ba mươi tuổi, sanh Rê-hu

<span id="an_11:19">11:19</span> Sau khi Bê-léc sanh Rê-hu rồi, còn sống
được hai trăm chín năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:20">11:20</span> Rê-hu được ba mươi hai tuổi, sanh
Sê-rúc.

<span id="an_11:21">11:21</span> Sau khi Rê-hu sanh Sê-rúc rồi, còn sống
được hai trăm bảy năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:22">11:22</span> Sê-rúc được ba mươi tuổi, sanh Na-cô.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sau khi Sê-rúc sanh Na-cô rồi, còn sống
được hai trăm năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:24">11:24</span> Na-cô được hai mươi chín tuổi, sanh
Tha-rê.

<span id="an_11:25">11:25</span> Sau khi Na-cô sanh Tha-rê rồi, còn sống
được một trăm mười chín năm, sanh con trai con gái.

<span id="an_11:26">11:26</span> Còn Tha-rê được bảy mươi tuổi, sanh
Áp-ram, Na-cô và Ha-ran.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ðây là dòng dõi của Tha-rê: Tha-rê sanh
Áp-ram, Na-cô và Ha-ran; Ha-ran sanh Lót.

<span id="an_11:28">11:28</span> Ha-ran qua đời tại quê hương mình, tức
là U-ru, thuộc về xứ Canh-đê, khi cha người là Tha-rê hãy còn sống.

<span id="an_11:29">11:29</span> Áp-ram và Na-cô cưới vợ; vợ Áp-ram tên
là Sa-rai, còn vợ Na-cô tên là Minh-ca; Minh-ca và Dích-ca tức là con
gái của Ha-ran.

<span id="an_11:30">11:30</span> Vả, Sa-rai son sẻ, nên người không có
con.

<span id="an_11:31">11:31</span> Tha-rê dẫn Áp-ram, con trai mình, Lót,
con trai Ha-ran, cháu mình, và Sa-rai, vợ Áp-ram, tức dâu mình, đồng ra
khỏi U-rơ, thuộc về xứ Canh-đê, đặng qua xứ Ca-na-an. Khi đến Cha-ran
thì lập gia cư tại đó.

<span id="an_11:32">11:32</span> Tha-rê hưởng thọ được hai trăm năm
tuổi, rồi qua đời tại Cha-ran.

<span id="an_12:1">12:1</span> Vả, Ðức Giê-hô-va có phán cùng Áp-ram
rằng: Ngươi hãy ra khỏi quê hương, vòng bà con và nhà cha ngươi, mà đi
đến xứ ta sẽ chỉ cho.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ta sẽ làm cho ngươi nên một dân lớn; ta
sẽ ban phước cho ngươi, cùng làm nổi danh ngươi, và ngươi sẽ thành một
nguồn phước.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ta sẽ ban phước cho người nào chúc phước
cho ngươi, rủa sả kẻ nào rủa sả ngươi; và các chi tộc nơi thế gian sẽ
nhờ ngươi mà được phước.

<span id="an_12:4">12:4</span> Rồi Áp-ram đi, theo như lời Ðức Giê-hô-va
đã phán dạy; Lót đồng đi với người. Khi Áp-ram ra khỏi Cha-ran, tuổi
người được bảy mươi lăm.

<span id="an_12:5">12:5</span> Áp-ram dẫn Sa-rai, vợ mình, Lót, cháu
mình, cả gia tài đã thâu góp, và các đầy tớ đã được tại Cha-ran, từ đó
ra, để đi đến xứ Ca-na-an; rồi, chúng đều đến xứ Ca-na-an.

<span id="an_12:6">12:6</span> Áp-ram trải qua xứ nầy, đến cây dẻ bộp
của Mô-rê, tại Si-chem. Vả, lúc đó, dân Ca-na-an ở tại xứ.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ðức Giê-hô-va hiện ra cùng Áp-ram mà phán
rằng: Ta sẽ ban cho dòng dõi ngươi đất nầy! Rồi tại đó Áp-ram lập một
bàn thờ cho Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã hiện đến cùng người.

<span id="an_12:8">12:8</span> Từ đó, người đi qua núi ở về phía đông
Bê-tên, rồi đóng trại; phía tây có Bê-tên, phía đông có A-hi. Ðoạn,
người lập tại đó một bàn thờ cho Ðức Giê-hô-va và cầu khẩn danh Ngài.

<span id="an_12:9">12:9</span> Kế sau, Áp-ram vừa đi vừa đóng trại lần
lần đến Nam phương.

<span id="an_12:10">12:10</span> Bấy giờ, trong xứ bị cơn đói kém; sự
đói kém ấy lớn, nên Áp-ram xuống xứ Ê-díp-tô mà kiều ngụ.

<span id="an_12:11">12:11</span> Khi hầu vào đất Ê-díp-tô, Áp-ram bèn
nói cùng Sa-rai, vợ mình, rằng: Nầy, ta biết ngươi là một người đờn bà
đẹp.

<span id="an_12:12">12:12</span> Gặp khi nào dân Ê-díp-tô thấy ngươi, họ
sẽ nói rằng: Ấy là vợ hắn đó; họ sẽ giết ta, nhưng để cho ngươi sống.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ta xin hãy xưng ngươi là em gái ta, hầu
cho sẽ vì ngươi mà ta được trọng đãi và giữ toàn mạng ta.

<span id="an_12:14">12:14</span> Áp-ram vừa đến xứ Ê-díp-tô, dân
Ê-díp-tô nhìn thấy người đờn bà đó đẹp lắm.

<span id="an_12:15">12:15</span> Các triều thần của Pha-ra-ôn cùng thấy
người và trằm-trồ trước mặt vua; đoạn người đờn bà bị dẫn vào cung
Pha-ra-ôn.

<span id="an_12:16">12:16</span> Vì cớ người, nên Pha-ra-ôn hậu đãi
Áp-ram, và Áp-ram được nhiều chiên, bò, lừa đực, lừa cái, lạc đà, tôi
trai và tớ gái.

<span id="an_12:17">12:17</span> Song vì Sa-rai, vợ Áp-ram, nên Ðức
Giê-hô-va hành phạt Pha-ra-ôn cùng nhà người bị tai họa lớn.

<span id="an_12:18">12:18</span> Pha-ra-ôn bèn đòi Áp-ram hỏi rằng:
Ngươi đã làm chi cho ta vậy? Sao không tâu với ta rằng là vợ ngươi?

<span id="an_12:19">12:19</span> Sao đã nói rằng: người đó là em gái
tôi? nên nỗi ta đã lấy nàng làm vợ. Bây giờ, vợ ngươi đây; hãy nhận lấy
và đi đi.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ðoạn, Pha-ra-ôn hạ lịnh cho quan quân
đưa vợ chồng Áp-ram cùng hết thảy tài vật của người đi.

<span id="an_13:1">13:1</span> Áp-ram ở Ê-díp-tô dẫn vợ cùng các tài vật
mình và Lót đồng trở lên Nam phương.

<span id="an_13:2">13:2</span> Vả, Áp-ram rất giàu có súc vật, vàng và
bạc.

<span id="an_13:3">13:3</span> người vừa đi vừa đóng trại, từ Nam phương
trở về Bê-tên và A-hi,

<span id="an_13:4">13:4</span> là nơi đã lập một bàn thờ lúc trước. Ở đó
Áp-ram cầu khẩn danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:5">13:5</span> Vả, Lót cùng đi với Áp-ram, cũng có
chiên, bò, và trại.

<span id="an_13:6">13:6</span> Xứ đó không đủ chỗ cho hai người ở chung,
vì tài vật rất nhiều cho đến đỗi không ở chung nhau được.

<span id="an_13:7">13:7</span> Trong khi dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít
ở trong xứ, xảy có chuyện tranh giành của bọn chăn chiên Áp-ram cùng bọn
chăn chiên Lót.

<span id="an_13:8">13:8</span> Áp-ram nói cùng Lót rằng: Chúng ta là cốt
nhục, xin ngươi cùng ta chẳng nên cãi lẫy nhau và bọn chăn chiên ta cùng
bọn chăn chiên ngươi cũng đừng tranh giành nhau nữa.

<span id="an_13:9">13:9</span> Toàn xứ há chẳng ở trước mặt ngươi sao?
Vậy, hãy lìa khỏi ta; nếu ngươi lấy bên hữu, ta sẽ qua bên tả.

<span id="an_13:10">13:10</span> Lót bèn ngước mắt lên, thấy khắp cánh
đồng bằng bên sông Giô-đanh, là nơi (trước khi Ðức Giê-hô-va chưa phá
hủy thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ) thảy đều có nước chảy tưới khắp đến Xoa;
đồng ó cũng như vườn của Ðức Giê-hô-va và như xứ Ê-díp-tô vậy.

<span id="an_13:11">13:11</span> Lót bèn chọn lấy cho mình hết cánh đồng
bằng bên sông Giô-đanh và đi qua phía Ðông. Vậy, hai người chia rẽ nhau.

<span id="an_13:12">13:12</span> Áp-ram ở trong xứ Ca-na-an, còn Lót ở
trong thành của đồng bằng và dời trại mình đến Sô-đôm.

<span id="an_13:13">13:13</span> Vả, dân Sô-đôm là độc ác và kẻ phạm tội
trọng cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:14">13:14</span> Sau khi Lót lìa khỏi Áp-ram rồi, Ðức
Giê-hô-va phán cùng Áp-ram rằng: Hãy nhướng mắt lên, nhìn từ chỗ ngươi
cho đến phương bắc, phương nam, phương đông và phương tây:

<span id="an_13:15">13:15</span> Vì cả xứ nào ngươi thấy, ta sẽ ban cho
ngươi và cho dòng dõi ngươi đời đời.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ta sẽ làm cho dòng dõi ngươi như bụi
trên đất; thế thì, nếu kẻ nào đếm đặng dòng dõi ngươi vậy.

<span id="an_13:17">13:17</span> Hãy đứng dậy đi khắp trong xứ, bề dài
và bề ngang; vì ta sẽ ban cho ngươi xứ nầy.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ðoạn áp-ram đời trại mình đến ở nơi lùm
cây dẻ bộp tại Mam-rê, thuộc về Hếp-rôn, và lập tại đó một bàn thờ cho
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:1">14:1</span> Trong đời Am-ra-phên, vua Si-nê-a;
A-ri-óc, vua Ê-la-sa; Kết-rô-Lao me, vua Ê-lam, và Ti-đanh, vua Gô-im,

<span id="an_14:2">14:2</span> bốn vua hiệp lại tranh chiến cùng Bê-ra,
vua Sô-đôm; Bi-rê-sa, vua Gô-mô-rơ; Si-nê-áp, vua Át-ma; Sê-mê-bê, vua
Xê-bô-im, và vua Bê-la, tức là Xoa.

<span id="an_14:3">14:3</span> Các vua nầy hiệp lại tại trũng Si-điêm,
bây giờ là biển muối.

<span id="an_14:4">14:4</span> Trong mười hai năm các vua nầy đều là
chư-hầu của vua Kết-rô-Lao me; nhưng qua năm thứ mười ba, thì họ dấy
loạn.

<span id="an_14:5">14:5</span> Nhằm năm thứ mười bốn, Kết-rô-Lao-me cùng
các vua đồng minh kéo quân đến dẹp dân Rê-pha-im ở đất
Ách-tê-rót-Ca-na-im, dân Xu-xin tại đất Ham, dân Ê-mim ở trong đồng bằng
Ki-ri-a-ta-im,

<span id="an_14:6">14:6</span> và dân Hô-rít tại núi Sê -i-rơ, cho đến
nơi Eân-Ba-ran, ở gần đồng vắng.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ðoạn, các vua thâu binh trở về, đến Suối
Xử đoán, tức Ca-đe, hãm đánh khắp miền dân A-ma-léc, và dân A-mô-rít ở
tại Hát-sát sôn-Tha-ma.

<span id="an_14:8">14:8</span> Các vua của Sô-đôm, Gô-mô-rơ, Át-ma,
Xê-bô-im và vua Bê-la, tức là Xoa, bèn xuất trận và dàn binh đóng tại
trũng Si-điêm,

<span id="an_14:9">14:9</span> đặng chống cự cùng Kết-rô-Lao-me, vua
Ê-lam; Ti-đanh, vua Gô-im; Am-ra-phên, vua Si-nê-a, và A-ri-óc, vua
Ê-la-sa; bốn vị đương địch cùng năm.

<span id="an_14:10">14:10</span> Vả, trong trũng Si-điêm có nhiều hố
nhựa chai; vua Sô-đôm và vua Gô-mô-rơ thua chạy, sa xuống hố, còn kẻ nào
thoát được chạy trốn trên núi.

<span id="an_14:11">14:11</span> Bên thắng trận bèn cướp lấy hết của cải
và lương thực của Sô-đôm và Gô-mô-rơ, rồi đi.

<span id="an_14:12">14:12</span> Giặc cũng bắt Lót, là cháu của Áp-ram,
ở tại Sô-đôm, và hết thảy gia tài người, rồi đem đi.

<span id="an_14:13">14:13</span> Có một người thoát được chạy đến báo
điều đó cùng Áp-ram, là người Hê-bơ-rơ. Áp-ram ở tại lùm cây dẻ bộp của
Mam-rê, là người A-mô-rít, anh của Ếch-côn và A-ne; ba người nầy đã có
kết-ước cùng Áp-ram.

<span id="an_14:14">14:14</span> Khi Áp-ram hay được cháu mình bị quân
giặc bắt, bèn chiêu tập ba trăm mười tám gia nhân đã tập luyện, sanh đẻ
nơi nhà mình, mà đuổi theo các vua đó đến đất Ðan.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ðoạn Áp-ram chia bọn đầy tớ mình ra,
thừa ban đêm xông hãm quân nghịch, đánh đuổi theo đến đất Hô-ba ở về
phía tả Ða-mách.

<span id="an_14:16">14:16</span> Người thâu về đủ hết các tài vật mà
quân giặc đã cướp lấy; lại cũng dẫn cháu mình, là Lót cùng gia tài
người, đờn bà và dân chúng trở về.

<span id="an_14:17">14:17</span> Sau khi Áp-ram đánh bại Kết-rô-Lao-me
và các vua đồng minh, thắng trận trở về, thì vua Sô-đôm ra đón rước
người tại trũng Sa-ve, tức là trũng Vua.

<span id="an_14:18">14:18</span> Mên-chi-xê-đéc, vua Sa-lem, sai đem
bánh và rượu ra. Vả, vua nầy là thầy tế lễ của Ðức Chúa Trời Chí cao,

<span id="an_14:19">14:19</span> chúc phước cho Áp-ram và nói rằng:
Nguyện Ðức Chúa Trời Chí cao, là Ðấng dựng nên trời và đất, ban phước
cho Áp-ram!

<span id="an_14:20">14:20</span> Ðáng ngợi khen thay Ðức Chúa Trời Chí
cao đã phó kẻ thù nghịch vào tay ngươi! Ðoạn, Áp-ram lấy một phần mười
về cả của giặc mà dâng cho vua đó.

<span id="an_14:21">14:21</span> Vua Sô-đôm bèn nói cùng Áp-ram rằng:
Hãy giao người cho ta, còn của cải, thì ngươi thâu lấy.

<span id="an_14:22">14:22</span> Áp-ram đáp lại rằng: Tôi giơ tay lên
trước mặt Giê-hô-va Ðức Chúa Trời Chí cao, Chúa Tể của trời và đất, mà
thề rằng:

<span id="an_14:23">14:23</span> Hễ của chi thuộc về vua, dầu đến một
sợi chỉ, hay là một sợi dây giày đi nữa, tôi cũng chẳng hề lấy; e vua
nói được rằng: Nhờ ta làm cho Áp-ram giàu có,

<span id="an_14:24">14:24</span> chỉ món chi của những người trẻ đã ăn,
và phần của các người cùng đi với tôi, là A-ne, Ếch-côn và Mam-rê; về
phần họ, họ hãy lấy phần của họ đi.

<span id="an_15:1">15:1</span> Sau các việc đó, trong sự hiện thấy có
lời Ðức Giê-hô-va phán cùng Áp-ram rằng: Hỡi Áp-ram! ngươi chớ sợ chi;
ta đây là một cái thuẫn đỡ cho ngươi; phần thưởng của ngươi sẽ rất lớn.

<span id="an_15:2">15:2</span> Áp-ram thưa rằng: Lạy Chúa Giê-hô-va,
Chúa sẽ cho tôi chi? Tôi sẽ chết không con, kẻ nối nghiệp nhà tôi là
Ê-li-ê-se, người Ða-mách.

<span id="an_15:3">15:3</span> Áp-ram lại nói rằng: Nầy, Chúa làm cho
tôi tuyệt-tự; một kẻ tôi tớ sanh đẻ tại nhà tôi sẽ làm người kế nghiệp
tôi.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Áp-ram rằng:
Kẻ đó chẳng phải là kẻ kế nghiệp ngươi đâu, nhưng ai ở trong gan ruột
ngươi ra, sẽ là người kế nghiệp ngươi.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ðoạn, Ngài dẫn người ra ngoài và phán
rằng: Ngươi hãy ngó lên trời, và nếu ngươi đếm được các ngôi sao thì hãy
đếm đi. Ngài lại phán rằng: Dòng dõi ngươi cũng sẽ như vậy.

<span id="an_15:6">15:6</span> Áp-ram tin Ðức Giê-hô-va, thì Ngài kể sự
đó là công bình cho người.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Áp-ram rằng:
Ta là Ðức Giê-hô-va, Ðấng đã dẫn ngươi ra khỏi U-rơ, thuộc về xứ
Canh-đê, để ban cho ngươi xứ nầy làm sản nghiệp.

<span id="an_15:8">15:8</span> Áp-ram thưa rằng: Lạy Chúa Giê-hô-va, bởi
cớ chi tôi biết rằng tôi sẽ được xứ nầy làm sản nghiệp?

<span id="an_15:9">15:9</span> Ðức Giê-hô-va đáp rằng: Ngươi hãy bắt đem
cho ta một con bò cái ba tuổi, một con dê cái ba tuổi, một con chiên đực
ba tuổi, một con cu rừng và một con bò câu con.

<span id="an_15:10">15:10</span> Áp-ram bắt đủ các loài vật đó, mổ làm
hai, để mỗi nửa con mỗi bên đối với nhau, nhưng không mổ các loài chim
ra làm hai.

<span id="an_15:11">15:11</span> Có những chim ăn mồi bay đáp trên mấy
con thú chết đó, song Áp-ram đuổi nó đi.

<span id="an_15:12">15:12</span> Vả, khi mặt trời vừa lặn, thì Áp-ram
ngủ mê; nầy một cơn kinh hãi, tối tăm nhập vào mình người.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Áp-ram rằng:
Phải biết rằng, dòng dõi ngươi sẽ ngụ trong một xứ chẳng thuộc về chúng
nó, làm tôi mọi cho dân xứ đó và bị họ hà hiếp bốn trăm năm.

<span id="an_15:14">15:14</span> Nhưng, ta sẽ đoán phạt dân mà dòng dõi
ngươi sẽ làm tôi mọi đó; rồi khi ra khỏi xứ, thì sẽ được của cải rất
nhiều.

<span id="an_15:15">15:15</span> Còn ngươi sẽ bình yên về nơi tổ phụ,
hưởng lộc già sung sướng, rồi qua đời.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ðến đời thứ tư, dòng dõi ngươi sẽ trở
lại đây, vì tội lỗi của dân A-mô-rít chưa được đầy dẫy.

<span id="an_15:17">15:17</span> Khi mặt trời đã lặn, thình lình sự tối
mịt giáng xuống; kìa có một lò lớn khói lên, và một ngọn lửa lòe ngang
qua các xác thịt đã mổ,

<span id="an_15:18">15:18</span> Ngày đó, Ðức Giê-hô-va lập giao ước
cùng Áp-ram, mà phán rằng: Ta cho dòng dõi ngươi xứ nầy, từ sông
Ê-díp-tô cho đến sông lớn kia, tức sông Ơ-phơ-rát,

<span id="an_15:19">15:19</span> là xứ của các dân Kê-nít, Kê-nê-sít,
Cát-mô-nít

<span id="an_15:20">15:20</span> Hê-tít, Phê-rê-sít, Rê-pha-im,

<span id="an_15:21">15:21</span> A-mô-nít, Ca-na-an, Ghi-ê-ga-sít và
Giê-bu-sít.

<span id="an_16:1">16:1</span> Vả, Sa-rai, vợ của Áp-ram, vẫn không sanh
con; nàng có một con đòi Ê-díp-tô, tên là A-ga.

<span id="an_16:2">16:2</span> Sa-rai nói cùng Áp-ram rằng: Nầy, Ðức
Giê-hô-va đã làm cho tôi son sẻ, vậy xin ông hãy lại ăn ở cùng con đòi
tôi, có lẽ tôi sẽ nhờ nó mà có con chăng. Áp-ram bèn nghe theo lời của
Sa-rai.

<span id="an_16:3">16:3</span> Sau khi Áp-ram đã trú ngụ mười năm tại xứ
Ca-na-an, Sa-rai, vợ người, bắt A-ga, là con đòi Ê-díp-tô mình, đưa cho
chồng làm hầu.

<span id="an_16:4">16:4</span> Người lại cùng con đòi, thì nàng thọ
thai. Khi con đòi thấy mình thọ thai, thì khinh bỉ bà chủ mình.

<span id="an_16:5">16:5</span> Sa-rai nói cùng Áp-ram rằng: Ðiều sỉ nhục
mà tôi bị đây đổ lại trên ông. Tôi đã phú con đòi tôi vào lòng ông, mà
từ khi nó thấy mình thọ thai, thì lại khinh tôi. Cầu Ðức Giê-hô-va xét
đoán giữa tôi với ông.

<span id="an_16:6">16:6</span> Áp-ram đáp cùng Sa-rai rằng: Nầy, con đòi
đó ở trong tay ngươi, phân xử thể nào, mặc ý ngươi cho vừa dạ. Ðoạn
Sa-rai hành hạ A-ga, thì nàng trốn đi khỏi mặt người.

<span id="an_16:7">16:7</span> Nhưng thiên sứ của Ðức Giê-hô-va thấy
nàng ở trong đồng vắng gần bên suối nước, nơi mé đường đi và Su-rơ,

<span id="an_16:8">16:8</span> thì hỏi rằng: Hỡi A-ga, đòi của Sa-rai,
ngươi ở đâu đến, và sẽ đi đâu? Nàng thưa rằng: Tôi lánh xa mặt Sa-rai,
chủ tôi.

<span id="an_16:9">16:9</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va dạy nàng rằng:
Ngươi hãy trở về chủ ngươi, và chịu lụy dưới tay người.

<span id="an_16:10">16:10</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va lại phán
rằng: Ta sẽ thêm dòng dõi ngươi nhiều, đông đảo đến đỗi người ta đếm
không đặng nữa.

<span id="an_16:11">16:11</span> Lại phán rằng: Nầy, ngươi đương có
thai, sẽ sanh một trai, đặt tên là Ích-ma-ên; vì Ðức Giê-hô-va có nghe
sự sầu khổ của ngươi.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ðứa trẻ đó sẽ như một con lừa rừng; tay
nó sẽ địch cùng mọi người, và tay mọi người sẽ địch lại nó. Nó sẽ ở về
phía đông đối mặt cùng hết thảy anh em mình.

<span id="an_16:13">16:13</span> Nàng gọi Ðức Giê-hô-va mà đã phán cùng
mình, danh là "Ðức Chúa Trời hay đoái xem," vì nàng nói rằng: Chính tại
đây, tôi há chẳng có thấy được Ðắng đoái xem tôi sao?

<span id="an_16:14">16:14</span> Bởi cớ ấy, người ta gọi cái giếng nầy ở
về giữa khoảng của Ca-đe và Bê-re, là giếng La-chai-Roi.

<span id="an_16:15">16:15</span> Rồi nàng A-ga sanh được một con trai;
Áp-ram đặt tên đứa trai đó là Ích-ma-ên.

<span id="an_16:16">16:16</span> Vả lại, khi A-ga sanh Ích-ma-ên cho
Áp-ram, thì Áp-ram đã được tám mươi sáu tuổi.

<span id="an_17:1">17:1</span> Khi Áp-ram được chín mươi chín tuổi, thì
Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng người và phán rằng: Ta là Ðức Chúa Trời toàn
năng; ngươi hãy đi ở trước mặt ta làm một người trọn vẹn.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ta sẽ lập giao ước cùng ngươi, làm cho
dòng dõi ngươi thêm nhiều quá-bội.

<span id="an_17:3">17:3</span> Áp-ram bèn sấp mình xuống đất; Ðức Chúa
Trời phán cùng người rằng:

<span id="an_17:4">17:4</span> Nầy, phần ta đây, ta đã lập giao ước cùng
ngươi; vậy ngươi sẽ trở nên tổ phụ của nhiều dân tộc.

<span id="an_17:5">17:5</span> Thiên hạ chẳng còn gọi ngươi là Áp-ram
nữa, nhưng tên ngươi là Áp-ra-ham, vì ta đặt ngươi làm tổ phụ của nhiều
dân tộc.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ta sẽ làm cho ngươi sanh sản rất nhiều,
làm cho ngươi thành nhiều nước; và các vua sẽ do nơi ngươi mà ra.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ta sẽ lập giao ước cùng ngươi, và cùng
hậu tự ngươi trải qua các đời; ấy là giao ước đời đời, hầu cho ta làm
Ðức Chúa Trời của ngươi và của dòng dõi ngươi.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ta sẽ cho ngươi cùng dòng dõi ngươi xứ mà
ngươi đương kiều ngụ, tức toàn xứ Ca-na-an, làm cơ nghiệp đời đời. Vậy,
ta sẽ làm Ðức Chúa Trời của họ.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ðoạn, Ðức Chúa Trời phán cùng Áp-ra-ham
rằng: Phần ngươi cùng dòng dõi ngươi, từ đời nọ sang đời kia, sẽ giữ sự
giao ước của ta.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mỗi người nam trong vòng các ngươi phải
chịu phép cắt bì; ấy là giao ước mà các ngươi phải giữ, tức giao ước lập
giữa ta và các ngươi, cùng dòng dõi sau ngươi.

<span id="an_17:11">17:11</span> Các ngươi phải chịu cắt bì; phép đó sẽ
là dấu hiệu của sự giao ước giữa ta cùng các ngươi.

<span id="an_17:12">17:12</span> Trải qua các đời, mỗi người nam trong
vòng các ngươi, hoặc sanh đẻ tại nhà, hoặc đem tiền ra mua nơi người
ngoại bang, chẳng thuộc về dòng giống ngươi, hễ lên được tám ngày rồi,
đều phải chịu phép cắt bì.

<span id="an_17:13">17:13</span> Chớ khá bỏ làm phép cắt bì cho ai sanh
tại trong nhà ngươi, hay đem tiền ra mua về; sự giao ước của ta sẽ lập
đời đời trong xác thịt của các ngươi vậy.

<span id="an_17:14">17:14</span> Một người nam nào không chịu phép cắt
bì nơi xác thịt mình, sẽ bị truất ra khỏi ngoài dân sự mình; người đó là
kẻ bội lời giao ước ta.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ðức Chúa Trời phán cùng Áp-ra-ham rằng:
còn Sa-rai, vợ ngươi, chớ gọi là Sa-rai nữa; nhưng Sa-ra là tên người
đó.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ta sẽ ban phước cho nàng, lại do nơi
nàng ta sẽ cho ngươi một con trai, Ta sẽ ban phước cho nàng, nàng sẽ làm
mẹ các dân tộc; những vua của các dân tộc sẽ do nơi nàng mà ra.

<span id="an_17:17">17:17</span> Áp-ra-ham bèn sấp mình xuống đất, cười
và nói thầm rằng: Hồ dễ người đã trăm tuổi rồi, mà sanh con được chăng?
Còn Sa-ra, tuổi đã chín mươi, sẽ sanh sản được sao?

<span id="an_17:18">17:18</span> Áp-ra-ham thưa cùng Ðức Chúa Tr»»?i
rằng: Chớ chi Ích-ma-ên vẫn được sống trước mặt Ngài!

<span id="an_17:19">17:19</span> Ðức Chúa Trời bèn phán rằng: Thật vậy,
Sa-ra vợ ngươi, sẽ sanh một con trai, rồi ngươi đặt tên là Y-sác. Ta sẽ
lập giao ước cùng nó, để làm giao ước đời đời cho dòng dõi của nó.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ta cũng nhậm lời ngươi xin cho
Ích-ma-ên. Nầy, ta ban phước cho người, sẽ làm cho người sanh sản và
thêm nhiều quá-bội; người sẽ là tổ phụ của mười hai vị công-hầu, và ta
làm cho người thành một dân lớn.

<span id="an_17:21">17:21</span> Nhưng ta sẽ lập giao ước ta cùng Y-sác,
độ khoảng nầy năm tới Sa-ra phải sanh cho ngươi.

<span id="an_17:22">17:22</span> Khi Ðức Chúa Trời đã phán xong, thì
Ngài từ Áp-ra-ham ngự lên.

<span id="an_17:23">17:23</span> Chánh ngày đó, Áp-ra-ham bắt Ích-ma-ên,
con trai mình, và hết thảy các người nam trong nhà, hoặc sanh tại đó,
hoặc đem tiền ra mua về, mà làm phép cắt bì cho, y như lời Ðức Chúa Trời
đã phải dặn.

<span id="an_17:24">17:24</span> Vả, khi Áp-ra-ham chịu phép cắt bì, thì
đã được chín mươi chín tuổi;

<span id="an_17:25">17:25</span> còn Ích-ma-ên, con người, khi chịu phép
cắt bì, thì được mười ba tuổi.

<span id="an_17:26">17:26</span> Cũng trong một ngày đó, Áp-ra-ham và
Ích-ma-ên chịu phép cắt bì,

<span id="an_17:27">17:27</span> và mọi người nam trong nhà, hoặc sanh
tại đó, hoặc đem tiền ra mua nơi người ngoại bang, đồng chịu phép cắt bì
với người.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ðức Giê-hô-va hiện ra cùng Áp-ra-ham nơi
lùm cây dẻ bộp của Mam-rê, đương khi ngồi nơi cửa trại lúc trời nắng ban
ngày.

<span id="an_18:2">18:2</span> Áp-ra-ham nhướng mắt lên, thấy ba người
đứng trước mặt. Vừa khi thấy, bèn bắt từ cửa trại chạy đến trước mặt ba
người đó, sấp mình xuống đất,

<span id="an_18:3">18:3</span> và thưa rằng: Lạy Chúa, nếu tôi được ơn
trước mặt Chúa, xin hãy ghé lại nhà kẻ tôi tớ Chúa, đừng bỏ đi luôn.

<span id="an_18:4">18:4</span> Xin các đấng hãy cho phép người ta lấy
chút nước rửa chơn các đấng, và xin hãy nằm nghỉ mát dưới cội cây nầy.

<span id="an_18:5">18:5</span> Tôi sẽ đi đem một miếng bánh cho các đấng
ăn vững lòng, rồi sẽ dời gót lên đường; vì cớ ấy, nên mới quá bộ lại nhà
kẻ tôi tớ các đấng vậy. Các đấng phán rằng: Hãy cứ việc làm như ngươi đã
nói.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ðoạn, Áp-ra-ham lật đật vào trại đến cùng
Sa-ra mà rằng: Hãy mau mau lấy ba đấu bột lọc nhồi đi, rồi làm bánh nhỏ.

<span id="an_18:7">18:7</span> Áp-ra-ham bèn chạy lại bầy, bắt một con
bò con ngon, giao cho đầy tớ mau mau nấu dọn;

<span id="an_18:8">18:8</span> rồi lấy mỡ-sữa và sữa cùng con bò con đã
nấu xong, dọn ngay trước mặt các đấng; còn người thì đứng hầu trước mặt,
dưới cội cây. Vậy các đấng đó bèn ăn.

<span id="an_18:9">18:9</span> Các đấng hỏi Áp-ra-ham rằng: Sa-ra, vợ
ngươi, ở đâu? Ðáp rằng: Kìa, nàng ở trong trại kia.

<span id="an_18:10">18:10</span> Một đấng nói rằng: Trong độ một năm
nữa, ta sẽ trở lại đây với ngươi không sai, và chừng đó, Sa-ra, vợ
ngươi, sẽ có một con trai. Sa-ra ở nơi cửa trại sau lưng đấng đó, nghe
các lời nầy.

<span id="an_18:11">18:11</span> Vả, Áp-ra-ham cùng Sa-ra đã già, tuổi
tác đã cao; Sa-ra không còn chi nữa như thế thường người đờn bà.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sa-ra cười thầm mà rằng: Già như tôi
thế nầy, dễ còn được điều vui đó sao? Còn chúa tôi cũng đã già rồi!

<span id="an_18:13">18:13</span> Ðức Giê-hô-va phán hỏi Áp-ra-ham rằng:
Cớ sao Sa-ra cười như vậy mà rằng: Có quả thật rằng tôi già đến thế nầy
lại còn sanh sản chăng?

<span id="an_18:14">18:14</span> Há điều chi Ðức Giê-hô-va làm không
được chăng? Ðến kỳ đã định, trong một năm nữa, ta sẽ trở lại cùng ngươi,
và Sa-ra sẽ có một con trai.

<span id="an_18:15">18:15</span> Vì Sa-ra sợ, nên chối mà thưa rằng: Tôi
có cười đâu! Nhưng Ngài phán rằng: Thật ngươi có cười đó!

<span id="an_18:16">18:16</span> Các đấng đều đứng dậy mà đi, ngó về
phía, Sô-đôm. Áp-ra-ham cũng theo để tiễn bước các đấng.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Lẽ nào ta giấu
Áp-ra-ham điều chi ta sẽ làm sao?

<span id="an_18:18">18:18</span> vì Áp-ra-ham chắc sẽ được trở nên một
dân lớn và cường thạnh; các dân tộc trên thế gian đều sẽ nhờ người mà
được phước.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ta đã chọn người đặng người khiến dạy
các con cùng nội nhà người giữ theo đạo Ðức Giê-hô-va, làm các điều công
bình và ngay thẳng; thế thì, Ðức Giê-hô-va sẽ làm cho ứng nghiệm lời
Ngài đã hứa cùng Áp-ra-ham.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Tiếng kêu oan
về Sô-đôm và Gô-mô-rơ thật là quá, tội lỗi các thành đó thật là trọng.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ta muốn ngự xuống, để xem xét chúng nó
ăn ở có thật như tiếng đã kêu thấu đến ta chăng; nếu chẳng thật, thì ta
sẽ biết.

<span id="an_18:22">18:22</span> Vậy, thì đấng bèn từ đó đi qua hướng
Sô-đôm; nhưng Áp-ra-ham hãy còn đứng chầu trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:23">18:23</span> Áp-ra-ham lại gần và thưa rằng: Chúa sẽ
diệt người công bình luôn với người độc ác sao?

<span id="an_18:24">18:24</span> Ngộ trong thành có năm mươi người công
bình, Chúa cũng sẽ diệt họ hết sao? Há chẳng tha thứ cho thành đó vì cớ
năm mươi người công bình ở trong sao?

<span id="an_18:25">18:25</span> Không lẽ nào Chúa làm điều như vậy,
diệt người công bình luôn với kẻ độc ác; đến đỗi kể người công bình cũng
như người độc ác. Không, Chúa chẳng làm điều như vậy bao giờ! Ðấng đoán
xét toàn thế gian, há lại không làm sự công bình sao?

<span id="an_18:26">18:26</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Nếu ta tìm
được trong Sô-đôm năm mươi người công bình, vì tình thương bấy nhiêu
người đó ta sẽ tha hết cả thành.

<span id="an_18:27">18:27</span> Áp-ra-ham lại thưa rằng: mặc dầu tôi
đây vốn là tro bụi, song tôi cũng dám cả gan thưa lại cùng Chúa.

<span id="an_18:28">18:28</span> Hãy trong năm mươi người công bình rủi
thiếu hết năm; vì cớ năm người thiếu Chúa sẽ diệt hết cả thành chăng?
Ngài trả lời rằng: Nếu ta tìm được có bốn mươi lăm người, ta chẳng diệt
thành đâu.

<span id="an_18:29">18:29</span> Áp-ra-ham cứ thưa rằng: Ngộ trong thành
chỉ có bốn mươi người công bình, thì sẽ ra sao? Ngài phán rằng: Ta sẽ
chẳng diệt đâu, vì tình thương bốn mươi nầy.

<span id="an_18:30">18:30</span> Áp-ra-ham cứ tiếp: Tôi xin Chúa đừng
giận, thì tôi sẽ thưa: Ngộ trong đó chỉ có ba mươi người, thì sẽ ra sao?
Ngài phán: Nếu ta tìm trong đó có ba mươi người, thì ta chẳng diệt đâu.

<span id="an_18:31">18:31</span> Áp-ra-ham thưa rằng: Tôi đây cũng cả
gan thưa cùng Chúa: Nếu chỉ có hai mươi người, thì lại làm sao? Ngài
rằng: Vì tình thương hai mươi người đó, ta sẽ chẳng diệt thành đâu.

<span id="an_18:32">18:32</span> Áp-ra-ham lại thưa: Xin Chúa đừng giận,
để cho tôi thưa chỉ một lần nầy nữa: Ngộ chỉ có mười người, thì nghĩ làm
sao? Ngài phán rằng: Ta cũng sẽ chẳng diệt thành đâu, vì tình thương
mười người đó.

<span id="an_18:33">18:33</span> Khi Ðức Giê-hô-va phán xong cùng
Áp-ra-ham, thì Ngài ngự đi; còn Áp-ra-ham trở về trại mình.

<span id="an_19:1">19:1</span> Lối chiều, hai thiên sứ đến Sô-đôm; lúc
đó, Lót đương ngồi tại cửa thành. Khi Lót thấy hai thiên sứ đến, đứng
dậy mà đón rước và sấp mình xuống đất.

<span id="an_19:2">19:2</span> Người thưa rằng: Nầy, lạy hai chúa, xin
hãy đến ở nhà của kẻ tôi tớ, và hãy nghỉ đêm tại đó. Hai chúa hãy rửa
chơn, rồi sáng mai thức dậy lên đường. Hai thiên sứ phán rằng: Không,
đêm nầy ta sẽ ở ngoài đường.

<span id="an_19:3">19:3</span> Nhưng Lót cố mời cho đến đỗi hai thiên sứ
phải đi lại vào nhà mình. Người dâng một bữa tiệc, làm bánh không men,
và hai thiên sứ bèn dùng tiệc.

<span id="an_19:4">19:4</span> Hai thiên sứ chưa đi nằm, mà các người
nam ở Sô-đôm, từ trẻ đến già, tức cả dân, đều chạy đến bao chung quanh
nhà.

<span id="an_19:5">19:5</span> Bọn đó gọi Lót mà hỏi rằng: Những khác đã
vào nhà ngươi buổi chiều tối nay ở đâu? Hãy dẫn họ ra đây, hầu cho chúng
ta được biết.

<span id="an_19:6">19:6</span> Lót bèn ra đến cùng dân chúng ở ngoài
cửa, rồi đóng cửa lại,

<span id="an_19:7">19:7</span> và nói cùng họ rằng: Nầy, tôi xin anh em
đừng làm điều ác đó!

<span id="an_19:8">19:8</span> Ðây, tôi sẵn có hai con gái chưa chồng,
tôi sẽ đưa chúng nó cho anh em, rồi mặc tình anh em tính làm sao tùy ý;
miễn đừng làm cho hại cho hai người kia; vì cớ đó, nên họ đến núp bóng
mái nhà tôi.

<span id="an_19:9">19:9</span> Bọn dân chúng nói rằng: Ngươi hãy tránh
chỗ khác! Lại tiếp rằng: Người nầy đến đây như kẻ kiều ngụ, lại muốn
đoán xét nữa sao! Vậy, thôi! chúng ta sẽ đãi ngươi bạc-tệ hơn hai khách
kia. Ðoạn, họ lấn ép Lót mạnh quá, và tràn đến đặng phá cửa.

<span id="an_19:10">19:10</span> Nhưng hai thiên sứ giơ tay ra, đem Lót
vào nhà, và đóng cửa lại,

<span id="an_19:11">19:11</span> đoạn, hành phạt bọn dân chúng ở ngoài
cửa, từ trẻ đến già, đều quáng lòa mắt, cho đến đỗi tìm cửa mệt mà không
được.

<span id="an_19:12">19:12</span> Hai thiên sứ bèn hỏi Lót rằng: Ngươi
còn có ai tại đây nữa chăng? Rể, con trai, con gái và ai trong thành
thuộc về ngươi, hãy đem ra khỏi hết đi!

<span id="an_19:13">19:13</span> Chúng ta sẽ hủy diệt chỗ nầy, vì tiếng
kêu oan về dân thành nầy đã thấu lên đến Ðức Giê-hô-va, nên Ngài sai
chúng ta xuống mà hủy diệt.

<span id="an_19:14">19:14</span> Lót bèn đi ra và nói cùng rể đã cưới
con gái mình rằng: Hãy chổi dậy, đi ra khỏi chốn nầy, vì Ðức Giê-hô-va
sẽ hủy diệt thành. Nhưng các chàng rể tưởng người nói chơi.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ðến sáng, hai thiên sứ hối Lót và phán
rằng: Hãy thức dậy, dẫn vợ và hai con gái ngươi đương ở đây ra, e khi
ngươi cũng chết lây về việc hình phạt của thành nữa chăng.

<span id="an_19:16">19:16</span> Nhưng Lót lần lữa; vì cớ Ðức Giê-hô-va
thương xót Lót, nên hai thiên sứ nắm lấy tai kéo người, vợ cùng hai con
gái người, và dẫn ra khỏi thành.

<span id="an_19:17">19:17</span> Vả, khi hai thiên sứ dẫn họ ra khỏi
rồi, một trong hai vì nói rằng: Hãy chạy trốn cứu lấy mạng, đừng ngó lại
sau và cũng đừng dừng bước lại nơi nào ngoài đồng bằng; hãy chạy trốn
lên núi, kẻo phải bỏ mình chăng.

<span id="an_19:18">19:18</span> Lót đáp lại rằng: Lạy Chúa, không được!

<span id="an_19:19">19:19</span> Nầy, tôi tớ đã được ơn trước mặt Chúa;
Chúa đã tỏ lòng nhơn từ rất lớn cùng tôi mà cứu tròn sự sống tôi. Nhưng
tôi chạy trốn lên núi không kịp trước khi tai nạn đến, thì tôi phải
chết.

<span id="an_19:20">19:20</span> Kìa, thành kia đã nhỏ, lại cũng gần
đặng tôi có thế ẩn mình. Ôi! chớ chi Chúa cho tôi ẩn đó đặng cứu tròn sự
sống tôi. Thành nầy há chẳng phải nhỏ sao?

<span id="an_19:21">19:21</span> Thiên sứ phán rằng: Ðây, ta ban ơn nầy
cho ngươi nữa, sẽ không hủy diệt thành của ngươi đã nói đó đâu.

<span id="an_19:22">19:22</span> Mau mau hãy lại ẩn đó, vì ta không làm
chi được khi ngươi chưa vào đến nơi. Bởi cớ ấy, nên người ta gọi tên
thành nầy là Xoa.

<span id="an_19:23">19:23</span> Khi mặt trời mọc lên khỏi đất, thì Lót
vào đến thành Xoa.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va giáng mưa diêm sanh
và lửa từ nơi Ngài trên trời sa xuống Sô-đôm và Gô-mô-rơ,

<span id="an_19:25">19:25</span> hủy diệt hai thành nầy, cả đồng bằng,
hết thảy dân sự cùng các cây cỏ ở nơi đất đó.

<span id="an_19:26">19:26</span> Nhưng vợ của Lót quay ngó lại đặng sau
mình, nên hóa ra một tượng muối.

<span id="an_19:27">19:27</span> Áp-ra-ham dậy sớm, đi đến nơi mà người
đã đứng chầu Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_19:28">19:28</span> ngó về hướng Sô-đôm và Gô-mô-rơ, cùng
khắp xứ ở đồng bằng, thì thấy từ dưới đất bay lên một luồng khói, như
khói của một lò lửa lớn.

<span id="an_19:29">19:29</span> Vả, khi Ðức Chúa Trời hủy diệt các
thành nơi đồng bằng, tức là thành Lót ở, thì nhớ đến Áp-ra-ham, cứu Lót
ra khỏi chốn phá tan đó.

<span id="an_19:30">19:30</span> Lót ở Xoa thì sợ hãi, nên cùng hai con
gái mình bỏ đó mà lên núi, ở trong một hang đá kia.

<span id="an_19:31">19:31</span> Cô lớn nói cùng em mình rằng: Cha ta đã
già, mà không còn ai trên mặt đất đến sánh duyên cùng ta theo như thế
thường thiên hạ.

<span id="an_19:32">19:32</span> Hè! chúng ta hãy phục rượu cho cha, và
lại nằm cùng người, để lưu truyền dòng giống cha lại.

<span id="an_19:33">19:33</span> Ðêm đó, hai nàng phục rượu cho cha
mình; nàng lớn đến nằm cùng cha; nhưng người chẳng hay lúc nào nàng nằm,
lúc nào nàng dậy hết.

<span id="an_19:34">19:34</span> Qua ngày mai, chị nói cùng em rằng:
Nầy, đêm hôm qua ta đã nằm cùng cha rồi; hôm nay chúng ta hãy phục rượu
cho cha nữa, rồi em hãy lại nằm cùng người, để lưu truyền dòng giống cha
lại.

<span id="an_19:35">19:35</span> Ðêm đó, hai nàng lại phục rượu cho cha
mình nữa, rồi nàng nhỏ thức dậy lại nằm cùng cha; nhưng người chẳng hay
lúc nào nàng nằm, lúc nào nàng dậy hết.

<span id="an_19:36">19:36</span> Vậy, hai con gái của Lót do nơi cha
mình mà thọ thai.

<span id="an_19:37">19:37</span> Nàng lớn sanh được một con trai, đặt
tên là Mô-áp; ấy là tổ phụ của dân Mô-áp đến bây giờ.

<span id="an_19:38">19:38</span> Người em cũng sanh đặng một con trai,
đặt trên là Bên-Am-mi; ấy là tổ phụ của dân Am-môn đến bây giờ.

<span id="an_20:1">20:1</span> Áp-ra-ham từ đó đi đến miền Nam, kiều ngụ
tại Ghê-ra, ở về giữa khoảng Ca-đe và Su-rơ.

<span id="an_20:2">20:2</span> Áp-ra-ham nói về Sa-ra, vợ mình rằng: Nó
là em gái tôi. A-bi-mê-léc, vua Ghê-ra sai người bắt Sa-ra.

<span id="an_20:3">20:3</span> Nhưng trong cơn chiêm bao ban đêm, Ðức
Chúa Trời hiện đến cùng vua A-bi-mê-léc mà phán rằng: Nầy, ngươi sẽ chết
bởi cớ người đờn bà mà ngươi đã bắt đến; vì nàng có chồng rồi.

<span id="an_20:4">20:4</span> Vả, vua A-bi-mê-léc chưa đến gần người
đó, nên thưa rằng: Lạy Chúa, Chúa há sẽ hủy diệt cả một dân công bình
chăng?

<span id="an_20:5">20:5</span> Người đó há chẳng nói với tôi rằng: ấy là
em gái tôi chăng? và chánh người nữ há chẳng nói rằng: ấy là anh tôi
sao? Tôi làm sự nầy bởi lòng ngay thẳng và tay thanh khiết của tôi.

<span id="an_20:6">20:6</span> Trong cơn chiêm bao, Ðức Chúa Trời phán
nữa rằng: Ta cũng biết ngươi vì lòng ngay thẳng mà làm điều đó; bởi cớ
ấy, ta mới ngăn trở ngươi phạm tội cùng ta, và không cho động đến người
đó.

<span id="an_20:7">20:7</span> Bây giờ, hãy giao đờn bà đó lại cho chồng
nó, vì chồng nó là một đấng tiên tri, sẽ cầu nguyện cho ngươi, thì ngươi
mới được sống. Còn như không giao lại, thì phải biết rằng ngươi và hết
thảy ai thuộc về ngươi quả hẳn sẽ chết.

<span id="an_20:8">20:8</span> Vua A-bi-mê-léc dậy sớm, đòi các tôi tớ
mình đến, thuật lại hết mọi lời, thì họ lấy làm kinh ngạc.

<span id="an_20:9">20:9</span> Rồi, A-bi-mê-léc đòi Áp-ra-ham mà nói
rằng: Ngươi đã làm gì cho ta vậy? Ta có làm điều chi mất lòng chăng mà
ngươi làm cho ta và cả nước phải bị một việc phạm tội lớn dường nầy? Ðối
cùng ta, ngươi đã làm những việc không nên làm đó.

<span id="an_20:10">20:10</span> Vua A-bi-mê-léc lại nói cùng Áp-ra-ham
rằng: Ngươi có ý gì mà làm như vậy?

<span id="an_20:11">20:11</span> Áp-ra-ham đáp: Tôi tự nghĩ rằng: Trong
xứ nầy thật không có ai kính sợ Ðức Chúa Trời, thì họ sẽ vì cớ vợ tôi mà
giết tôi chăng.

<span id="an_20:12">20:12</span> Nhưng nó cũng thật là em gái tôi, em
một cha khác mẹ; và tôi cưới nó làm vợ.

<span id="an_20:13">20:13</span> Khi Ðức Chúa Trời làm cho tôi phải lưu
lạc xa nhà cha, thì tôi có nói với nàng rằng: Nầy là ơn của ngươi sẽ làm
cho ta: Hễ chỗ nào chúng ta sẽ đi đến, hãy nói về ta: Ấy là anh tôi.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ðoạn, vua A-bi-mê-léc đem chiên và bò,
tôi trai cùng tớ gái cho Áp-ra-ham, và trả Sa-ra vợ người lại, mà phán
rằng:

<span id="an_20:15">20:15</span> Nầy, xứ ta sẵn dành cho ngươi; ngươi
thích đâu thì ở đó.

<span id="an_20:16">20:16</span> Rồi vua phán cùng Sa-ra rằng: Ðây, ta
ban cho anh ngươi một ngàn miếng bạc; số tiền đó dùng cho ngươi như một
bức màn che trước mắt về mọi việc đã xảy ra cùng ngươi; và mọi người đều
sẽ cho ngươi là công bình.

<span id="an_20:17">20:17</span> Áp-ra-ham cầu xin Ðức Chúa Trời, thì
Ngài chữa bịnh cho vua A-bi-mê-léc, vợ cùng các con đòi người; vậy, họ
đều có con.

<span id="an_20:18">20:18</span> Vả, lúc trước, vì vụ Sa-ra, vợ
Áp-ra-ham, nên Ðức Giê-hô-va làm cho cả nhà A-bi-mê-léc đều son sẻ.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ðức Giê-hô-va đến viếng Sa-ra, theo như
lời Ngài đã phán, và làm cho nàng như lời Ngài đã nói.

<span id="an_21:2">21:2</span> Sa-ra thọ thai, sanh một con trai cho
Áp-ra-ham trong khi tuổi đã già, đúng kỳ Ðức Chúa Trời đã định.

<span id="an_21:3">21:3</span> Áp-ra-ham đặt tên đứa trai mà Sa-ra đã
sanh cho mình là Y-sác.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ðúng tám ngày, Áp-ra-ham làm phép cắt bì
cho Y-sác theo như lời Ðức Chúa Trời đã phán dặn.

<span id="an_21:5">21:5</span> Vả, khi Y-sác ra đời, thì Áp-ra-ham đã
được một trăm tuổi.

<span id="an_21:6">21:6</span> Sa-ra nói rằng: Ðức Chúa Trời làm cho tôi
một việc vui cười; hết thảy ai hay được cũng sẽ vui cười về sự của tôi.

<span id="an_21:7">21:7</span> Lại nói rằng: Há ai dám nói với Áp-ra-ham
rằng Sa-ra sẽ cho con bú ư? vì tôi đã sanh một đứa trai trong lúc người
già yếu rồi.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ðứa trẻ lớn lên, thì thôi bú. Chánh ngày
Y-sác thôi bú, Áp-ra-ham bày một tiệc lớn ăn mừng.

<span id="an_21:9">21:9</span> Sa-ra thấy đứa trai của A-ga, người
Ê-díp-tô, đã sanh cho Áp-ra-ham, cười cợt,

<span id="an_21:10">21:10</span> thì người nói với Áp-ra-ham rằng: Hãy
đuổi con đòi với con nó đi đi, vì đứa trai của con đòi nầy sẽ chẳng được
kế nghiệp cùng con trai tôi là Y-sác đâu.

<span id="an_21:11">21:11</span> Lời nầy lấy làm buồn lòng Áp-ra-ham
lắm, vì cớ con trai mình.

<span id="an_21:12">21:12</span> Nhưng Ðức Chúa Trời phán cùng Áp-ra-ham
rằng: Ngươi chớ buồn bực vì con trai và con đòi ngươi. Sa-ra nói thể
nào, hãy nghe theo tiếng người nói; vì do nơi Y-sác sẽ sanh ra dòng dõi
lưu danh ngươi.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ta cũng sẽ làm cho đứa trai của con đòi
trở nên một dân, vì nó cũng do một nơi ngươi mà ra.

<span id="an_21:14">21:14</span> Áp-ra-ham dậy sớm, lấy bánh và một bầu
nước, đưa cho A-ga; để các món đó trên vai nàng, và giao đứa trai cho
nàng, rồi đuổi đi. Nàng ra đi, đi dông dài trong đồng vắng Bê -e-Sê-ba.

<span id="an_21:15">21:15</span> Khi nước trong bầu đã hết, nàng để đứa
trẻ dưới một cội cây nhỏ kia,

<span id="an_21:16">21:16</span> đi ngồi đối diện cách xa xa dài chừng
một khoảng tên bắn; vì nói rằng: Ôi! tôi nỡ nào thấy đứa trẻ phải chết!
Nàng ngồi đối diện đó, cất tiếng la khóc.

<span id="an_21:17">21:17</span> Ðức Chúa Trời nghe tiếng đứa trẻ khóc,
thì thiên sứ của Ðức Chúa Trời từ trên trời kêu nàng A-ga mà phán rằng:
Hỡi A-ga! Ngươi có điều gì vậy? Chớ sợ chi, vì Ðức Chúa Trời đã nghe
tiếng đứa trẻ ở đâu đó rồi.

<span id="an_21:18">21:18</span> Hãy đứng dậy đỡ lấy đứa trẻ và giơ tay
nắm nó, vì ta sẽ làm cho nó nên một dân lớn.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ðoạn, Ðức Chúa Trời mở mắt nàng ra;
nàng bèn thấy một cái giếng nước, và đi lại múc đầy bầu cho đứa trẻ
uống.

<span id="an_21:20">21:20</span> Ðức Chúa Trời vùa giúp đứa trẻ; nó lớn
lên, ở trong đồng vắng, có tài bắn cung.

<span id="an_21:21">21:21</span> Nó ở tại trong đồng vắng Pha-ran; mẹ
cưới cho nó một người vợ quê ở xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_21:22">21:22</span> Về thuở đó, vua A-bi-mê-léc và Phi-côn,
quan tổng binh mình, nói cùng Áp-ra-ham rằng: Ðức Chúa Trời vùa giúp
ngươi trong mọi việc ngươi làm.

<span id="an_21:23">21:23</span> Vậy bây giờ, hãy chỉ danh Ðức Chúa Trời
mà thề rằng: Ngươi sẽ chẳng gạt ta, con ta cùng dòng giống ta. Nhưng
ngươi sẽ đãi ta và xứ ngươi đương trú ngụ, một lòng tử tế như ta đã đãi
ngươi vậy.

<span id="an_21:24">21:24</span> Áp-ra-ham đáp rằng: Tôi xin thề.

<span id="an_21:25">21:25</span> Áp-ra-ham phàn nàn cùng vua A-bi-mê-léc
về vụ một giếng kia bị đầy tớ người chiếm đoạt.

<span id="an_21:26">21:26</span> Vua A-bi-mê-léc bèn nói rằng: Ta chẳng
hay ai đã làm nên nông nổi đó; chính ngươi chẳng cho ta hay trước; ngày
nay ta mới rõ đây mà thôi.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ðoạn, Áp-ra-ham bắt chiên và bò, dâng
cho vua A-bi-mê-léc; rồi hai người kết ước cùng nhau.

<span id="an_21:28">21:28</span> Áp-ra-ham lựa để riêng ra bảy con chiên
tơ trong bầy;

<span id="an_21:29">21:29</span> thì vua A-bi-mê-léc hỏi rằng: Làm chi
để bảy con chiên tơ đó riêng ra vậy?

<span id="an_21:30">21:30</span> Ðáp rằng: Xin vua hãy nhận lấy bảy con
chiên tơ nầy mà chánh tay tôi dâng cho, đặng làm chứng rằng tôi đã đào
cái giếng nầy.

<span id="an_21:31">21:31</span> Bởi cớ ấy, nên họ đặt tên chỗ nầy là Bê
-e-Sê-ba; vì tại đó hai người đều đã thề nguyện cùng nhau.

<span id="an_21:32">21:32</span> Vậy, hai người kết ước cùng nhau tại Bê
-e-Sê-ba. Ðoạn vua A-bi-mê-léc cùng quan tổng binh Phi-côn đứng dậy, trở
về xứ Phi-li-tin.

<span id="an_21:33">21:33</span> Áp-ra-ham trồng một cây me tại Bê
-e-Sê-ba, và ở đó người cầu khẩn danh Ðức Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời
hằng-hữu.

<span id="an_21:34">21:34</span> Áp-ra-ham trú ngụ lâu ngày tại xứ
Phi-li-tin.

<span id="an_22:1">22:1</span> Khi mọi việc kia đã xong, thì Ðức Chúa
Trời thử Áp-ra-ham; Ngài phán rằng: Hỡi Áp-ra-ham! Người thưa rằng: Có
tôi đây.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Hãy bắt đứa con
một ngươi yêu dấu, là Y-sác, và đi đến xứ Mô-ri-a, nơi đó dâng đứa con
làm của lễ thiêu ở trên một hòn núi kia mà ta sẽ chỉ cho.

<span id="an_22:3">22:3</span> Áp-ra-ham dậy sớm, thắng lừa, đem hai đầy
tớ và con mình, là Y-sác, cùng đi; người cũng chặt củi để dùng về của lễ
thiêu, rồi đi đến nơi mà Ðức Chúa Trời đã truyền dạy.

<span id="an_22:4">22:4</span> Qua đến ngày thứ ba, Áp-ra-ham nhướng mắt
lên thấy nơi đó ở lối đằng xa,

<span id="an_22:5">22:5</span> thì nói cùng hai kẻ đầy tớ rằng: Hãy ở
lại đây với con lừa; ta cùng đứa trẻ sẽ đi đến chốn kia đặng thờ phượng,
rồi sẽ trở lại với hai ngươi.

<span id="an_22:6">22:6</span> Áp-ra-ham lấy củi về của lễ thiêu, chất
trên Y-sác, con mình; rồi người cầm lửa và dao trong tay, và cả hai cha
con đồng đi.

<span id="an_22:7">22:7</span> Y-sác bèn nói cùng Áp-ra-ham, cha mình
rằng: Hỡi Cha! Người đáp: Con ơi! cha đây. Y-sác nói: Củi đây, lửa đây,
nhưng chiên con đây có đặng làm của lễ thiêu?

<span id="an_22:8">22:8</span> Áp-ra-ham rằng: Con ơi! chính Ðức Chúa
Trời sẽ sắm sẵn lấy chiên con đặng dùng làm của lễ thiêu; rồi cả hai cha
con cứ đồng đi.

<span id="an_22:9">22:9</span> Họ đến chốn Ðức Chúa Trời đã phán dạy;
tại đó, Áp-ra-ham lập bàn thờ, chất củi lên, trói Y-sác con mình lại, để
lên đống củi trên bàn thờ.

<span id="an_22:10">22:10</span> Áp-ra-ham bèn giơ tay ra cầm lấy dao
đặng giết con mình.

<span id="an_22:11">22:11</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va từ trên trời
kêu xuống mà rằng: Hỡi Áp-ra-ham, Áp-ra-ham! Người thưa rằng: Có tôi
đây.

<span id="an_22:12">22:12</span> Thiên sứ phán rằng: Ðừng tra tay vào
mình con trẻ và chớ làm chi hại đến nó; vì bây giờ ta biết rằng ngươi
thật kính sợ Ðức Chúa Trời, bởi cớ không tiếc với ta con ngươi, tức con
một ngươi.

<span id="an_22:13">22:13</span> Áp-ra-ham nhướng mắt lên, xem thấy sau
lưng một con chiên đực, sừng mắc trong bụi cây, bèn bắt con chiên đực đó
dâng làm của lễ thiêu thay cho con mình.

<span id="an_22:14">22:14</span> Áp-ra-ham gọi chỗ đó là Giê-hô-va
Di-rê. Bởi cớ ấy, ngày nay có tục ngữ rằng: Trên núi của Ðức Giê-hô-va
sẽ có sắm sẵn.

<span id="an_22:15">22:15</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va từ trên trời
kêu Áp-ra-ham lần thứ nhì mà rằng:

<span id="an_22:16">22:16</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Vì ngươi đã
làm điều đó, không tiếc con ngươi, tức con một ngươi, thì ta lấy chánh
mình ta mà thề rằng:

<span id="an_22:17">22:17</span> sẽ ban phước cho ngươi, thêm dòng dõi
ngươi nhiều như sao trên trời, đông như cát bờ biển, và dòng dõi đó sẽ
chiếm được cửa thành quân nghịch.

<span id="an_22:18">22:18</span> Bởi vì ngươi đã vâng theo lời dặn ta,
nên các dân thế gian đều sẽ nhờ dòng dõi ngươi mà được phước.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ðoạn Áp-ra-ham trở về nơi hai người đầy
tớ; họ đứng dậy, đồng nhau đi về Bê -e-Sê-ba. Áp-ra-ham cứ ở tại Bê
-e-Sê-ba.

<span id="an_22:20">22:20</span> Sau các việc đó, người ta thuật lại với
Áp-ra-ham tin nầy rằng: Nầy, nàng Minh-ca cũng sanh con cho em ngươi, là
Na-cô.

<span id="an_22:21">22:21</span> Con trưởng nam là Uùt-xơ, em trai là
Bu-xơ, Kê-mu-ên, cha của A-ram;

<span id="an_22:22">22:22</span> Kê-sết, Ha-xô, Phin-đát, Díp-láp và
Bê-tu-ên;

<span id="an_22:23">22:23</span> Bê-tu-ên là người sanh Rê-be-ca.
Minh-ca sanh tám người con trai đó cho Na-cô, em của Áp-ra-ham.

<span id="an_22:24">22:24</span> Còn người vợ nhỏ, tên là Rê -u-ma, cũng
sanh con, là Tê-la, Ga-ham, Ta-hách và Ma-a-ca.

<span id="an_23:1">23:1</span> Sa-ra hưởng thọ được một trăm hai mươi
bảy tuổi. Ấy là bao nhiêu năm của đời Sa-ra.

<span id="an_23:2">23:2</span> Sa-ra qua đời tại Ki-ri-át-a-ra-ba, tức
là Hếp-rôn, thuộc về xứ Ca-na-an. Áp-ra-ham đến chịu tang cho Sa-ra và
than khóc người.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ðoạn, Áp-ra-ham đứng dậy trước người chết
mình và nói cùng dân họ Hếch rằng:

<span id="an_23:4">23:4</span> Ta là một khách kiều ngụ trong vòng các
ngươi; xin hãy cho một nơi mộ địa trong xứ các ngươi, để chôn người thác
của ta.

<span id="an_23:5">23:5</span> Dân họ Hếch đáp rằng:

<span id="an_23:6">23:6</span> Lạy Chúa, xin hãy nghe chúng tôi: giữa
chúng tôi, chúa tức là một quân trưởng của Ðức Chúa Trời; hãy chôn người
chết của chúa nơi mộ địa nào tốt hơn hết của chúng tôi. Trong bọn chúng
tôi chẳng có ai tiếc mộ địa mình, đặng chôn người chết của chúa đâu.

<span id="an_23:7">23:7</span> Áp-ra-ham bèn đứng dậy, sấp mình xuống
trước mặt các dân của xứ, tức dân họ Hếch,

<span id="an_23:8">23:8</span> mà nói rằng: Nếu các ngươi bằng lòng cho
chôn người chết ta, thì hãy nghe lời, và cầu xin Ép-rôn, con của Xô-ha
giùm ta,

<span id="an_23:9">23:9</span> đặng người nhượng cho ta hang đá
Mặc-bê-la, ở về tận đầu đồng người, để lại cho đúng giá, hầu cho ta được
trong vòng các ngươi một nơi mộ địa.

<span id="an_23:10">23:10</span> Vả, Ép-rôn, người Hê-tít, đương ngồi
trong bọn dân họ Hếch, đáp lại cùng Áp-ra-ham trước mặt dân họ Hếch vẫn
nghe và trước mặt mọi người đến nơi cửa thành, mà rằng:

<span id="an_23:11">23:11</span> Không, thưa chúa, hãy nghe lời tôi:
Hiện trước mặt dân tôi, tôi xin dâng cho chúa cánh đồng, và cũng dâng
luôn cái hang đá ở trong đó nữa; hãy chôn người chết của chúa đi.

<span id="an_23:12">23:12</span> Áp-ra-ham sấp mình xuống trước mặt dân
của xứ,

<span id="an_23:13">23:13</span> và nói lại cùng Ép-rôn hiện trước mặt
dân của xứ đương nghe, mà rằng: Xin hãy nghe, ta trả giá tiền cái đồng,
hãy nhận lấy đi, thì ta mới chôn người chết ta,

<span id="an_23:14">23:14</span> Ép-rôn đáp rằng:

<span id="an_23:15">23:15</span> Thưa Chúa, hãy nghe lời tôi: một miếng
đất giá đáng bốn trăm siếc-lơ bạc, mà tôi cùng chúa, thì có giá chi đâu?
Xin hãy chôn người chết của chúa đi.

<span id="an_23:16">23:16</span> Áp-ra-ham nghe theo lời Ép-rôn, trước
mặt dân họ Hếch cân bốn trăm siếc-lơ bạc cho người, là bạc thông dụng
nơi các tay buôn bán.

<span id="an_23:17">23:17</span> Vậy, cái đồng của Ép-rôn, tại
Mặc-bê-la, nằm ngang Mam-rê, nghĩa là cái đồng ruộng hang đá, các cây
cối ở trong và chung quanh theo giới hạn đồng,

<span id="an_23:18">23:18</span> đều trước mặt có các dân họ Hếch cùng
mọi người đến cửa thành, nhận chắc cho Áp-ra-ham làm sản nghiệp.

<span id="an_23:19">23:19</span> Sau các việc đó, Áp-ra-ham chôn Sa-ra,
vợ mình, trong hang đá của đồng Mặc-bê-la, nằm ngang Nam-rê tại Hếp-rôn,
thuộc về xứ Ca-na-an.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ðồng và hang đá đều có các người họ
Hếch nhận chắc, để lại cho Áp-ra-ham dùng làm mộ địa.

<span id="an_24:1">24:1</span> Vả, Áp-ra-ham đã già, tuổi đã cao; trong
mọi việc Ðức Giê-hô-va đã ban phước cho người.

<span id="an_24:2">24:2</span> Áp-ra-ham nói cũng người đầy tớ ở lâu hơn
hết trong nhà mình, có quyền quản trị các gia tài, mà rằng: Xin hãy đặt
tay lên đùi ta,

<span id="an_24:3">24:3</span> và ta sẽ biểu ngươi chỉ Ðức Giê-hô-va, là
Ðức Chúa Trời của trời và đất, mà thề rằng: ngươi không cưới một cô nào
trong bọn con gái của dân Ca-na-an, tức giữa dân ấy ta trú ngụ, làm vợ
cho con trai ta.

<span id="an_24:4">24:4</span> Nhưng hãy đi về quê hương ta, trong vòng
bà con ta, cưới một người vợ cho Y-sác, con trai ta.

<span id="an_24:5">24:5</span> Người đầy tớ thưa rằng: Có lẽ người con
gái không khứng theo tôi về xứ nầy; vậy, có phải tôi dẫn con trai ông
đến xứ mà ông đã ra đi khỏi chăng?

<span id="an_24:6">24:6</span> Áp-ra-ham nói rằng: Hãy cẩn thận, đừng
dẫn con ta về xứ đó!

<span id="an_24:7">24:7</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời trên trời, là
Ðấng đã đem ta ra khỏi nhà cha ta và xứ sở ta, có phán và thề rằng: Ta
sẽ cho dòng dõi ngươi xứ nầy! Chánh Ngài sẽ sai thiên sứ đi trước ngươi,
và nơi đó ngươi hãy cưới một vợ cho con trai ta.

<span id="an_24:8">24:8</span> Nếu người con gái không khứng theo, thì
ngươi sẽ khỏi mắc lời của ta biểu ngươi thề; mà dẫu thế nào đi nữa, chớ
đem con ta về chốn đó.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ðoạn, người đầy tớ để tay lên đùi
Áp-ra-ham chủ mình, và thề sẽ làm theo như lời người đã dặn biểu.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ðoạn, người đầy tớ bắt mười con lạc đà
trong bầy của chủ mình, đem theo đủ các tài vật của chủ đã giao, rồi
đứng dậy đi qua xứ Mê-sô-bô-ta-mi, đến thành của Na-cô.

<span id="an_24:11">24:11</span> Người cho lạc đà nằm quì gối xuống nghỉ
ở ngoài thành, gần bên một giếng kia, vào buổi chiều, đến giờ của những
con gái ra đi xách nước.

<span id="an_24:12">24:12</span> Người nói rằng: Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa
Trời của chủ Áp-ra-ham tôi ơi! xin ngày nay cho tôi gặp điều mà tôi tìm
kiếm, và hãy làm ơn cho chủ Áp-ra-ham tôi!

<span id="an_24:13">24:13</span> Nầy, tôi đứng gần bên giếng nầy, các
con gái của dân trong thành sẽ ra đi xách nước,

<span id="an_24:14">24:14</span> xin cho người gái trẻ nào mà tôi nói
như vầy: "Xin nàng hãy nghiêng bình, cho tôi uống nhờ hớp nước," mà nàng
trả lời rằng: "Hãy uống đi, rồi tôi sẽ cho các lạc đà ngươi uống nữa,"
là chánh người mà Chúa đã định cho Y-sác, kẻ tôi tớ người; và nhờ đó tôi
sẽ biết rằng Chúa đã làm ơn cho chủ tôi vậy.

<span id="an_24:15">24:15</span> Người đầy tớ chưa dứt lời, nầy, nàng
Rê-be-ca vác bình trên vai đi ra. Nàng là con gái của Bê-tu-ên, Bê-tu-ên
là con trai của Minh-ca, vợ Na-cô, em trai của Áp-ra-ham.

<span id="an_24:16">24:16</span> Người gái trẻ đó thật rất đẹp, còn đồng
trinh, chưa gả cho ai. Nàng xuống giếng nhận đầy bình nước, rồi trở lên.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ðầy tớ bèn chạy lại trước mặt nàng và
nói rằng: Xin hãy cho tôi uống một hớp nước trong bình.

<span id="an_24:18">24:18</span> Nàng đáp rằng: Thưa chúa, hãy uống đi;
rồi nàng lật đật đỡ bình xuống tay và cho người uống.

<span id="an_24:19">24:19</span> Khi đỡ cho người uống xong rồi, nàng
lại tiếp rằng: Tôi cũng sẽ xách cho mấy con lạc đà chúa uống nữa, chừng
nào uống đã thì thôi.

<span id="an_24:20">24:20</span> Nàng lật đật đổ nước bình ra máng, chạy
xuống giếng xách nước thêm nữa cho hết thảy các con lạc đà uống.

<span id="an_24:21">24:21</span> Còn người ngồi làm thinh mà nhìn nàng,
để cho biết Ðức Giê-hô-va làm thành công việc mình đi đây hay chăng.

<span id="an_24:22">24:22</span> Khi lạc đà vừa thôi uống, người đầy tớ
bèn lấy một khoanh vàng nặng được nửa siếc-lơ và đôi xuyến nặng được
mười siếc-lơ,

<span id="an_24:23">24:23</span> mà nói rằng: Nàng là con ai? xin nói
cho tôi biết. Trong nhà cha nàng có chỗ nào cho tôi ở nghỉ ban đêm
chăng?

<span id="an_24:24">24:24</span> Nàng đáp rằng: Tôi là con gái của
Bê-tu-ên, cháu nội của Minh-ca và Na-cô.

<span id="an_24:25">24:25</span> Rồi lại nói: Nhà chúng tôi có nhiều rơm
và cỏ, và cũng có chỗ để cho ở nghỉ nữa.

<span id="an_24:26">24:26</span> Người bèn cúi đầu và sấp mình xuống
trước mặt Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_24:27">24:27</span> mà nói rằng: Ðáng ngợi khen thay
Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời của chủ Áp-ra-ham tôi! Ngài chẳng ngớt
thương xót và thành thực đối cùng chủ tôi! Khi đương đi, Ðức Giê-hô-va
dẫn dắt tôi đến nhà anh em của chủ tôi vậy.

<span id="an_24:28">24:28</span> Người gái trẻ đó chạy về, thuật chuyện
nầy lại cho nội nhà mẹ mình.

<span id="an_24:29">24:29</span> Vả, nàng Rê-be-ca có một anh, tên là
La-ban. La-ban chạy đến người đầy tớ đó ở gần bên giếng.

<span id="an_24:30">24:30</span> Vừa thấy khoanh vàng và đôi xuyến nơi
tay em gái mình, và đã nghe chuyện Rê-be-ca thuật lại rằng: Người nầy
nói vậy! thì đi đến người, đương đứng gần bên mấy con lạc đà, ở nơi
giếng nước,

<span id="an_24:31">24:31</span> mà thưa rằng: Hởi người đã được Ðức
Giê-hô-va ban phước! Xin mời vào. Sao đứng ngoài nầy vậy? Tôi đã sửa
soạn nhà và dọn-dẹp một nơi cho mấy con lạc đà rồi.

<span id="an_24:32">24:32</span> Người đầy tớ bèn vào nhà; La-ban cổi
yên cho lạc đà, đem cỏ cùng rơm cho các thú đó; rồi lấy nước đặng rửa
chơn cho người đầy tớ và mấy kẻ đi theo.

<span id="an_24:33">24:33</span> Ðoạn, người nhà bày bữa và mời ăn;
nhưng người đầy tớ nói: Không, tôi không ăn đâu, nếu chưa nói được những
điều tôi cần phải nói. La-ban đáp rằng: Hãy nói đi!

<span id="an_24:34">24:34</span> Người bèn nói rằng: Tôi là đầy tớ của
Áp-ra-ham.

<span id="an_24:35">24:35</span> Ðức Giê-hô-va đã ban phước cho chủ tôi
bội phần, trở nên thạnh vượng; Ngài cho chủ tôi chiên, bò, bạc, vàng,
tôi trai tớ gái, lạc đà và lừa.

<span id="an_24:36">24:36</span> Vả, Sa-ra, vợ chủ tôi, trở về già, có
sanh một con trai cho người; người đã giao gia tài mình lại hết cho con
trai đó.

<span id="an_24:37">24:37</span> Chủ tôi lại có bắt tôi thề rằng: Ngươi
chớ cưới cho con trai ta một người vợ nào trong bọn con gái của dân
Ca-na-an, là xứ ta đương trú ngụ;

<span id="an_24:38">24:38</span> nhưng hãy về nhà cha ta, trong vòng bà
con ta, mà cưới cho nó một người vợ tại đó.

<span id="an_24:39">24:39</span> Tôi nói cùng chủ tôi rằng: Có lẽ người
con gái không khứng theo tôi về.

<span id="an_24:40">24:40</span> Chủ đáp rằng: Ðức Giê-hô-va là Ðấng ta
phục sự sẽ sai thiên sứ theo ngươi, làm cho thành công việc ngươi đi; và
ngươi sẽ cưới cho con trai ta một người vợ trong vòng bà con ta, tại nhà
cha ta.

<span id="an_24:41">24:41</span> Vậy, nếu khi ngươi đi về bà con ta, mà
họ không khứng gả cho, thì ngươi sẽ được gỡ lời thề nặng của ngươi đã
thề cùng ta đó.

<span id="an_24:42">24:42</span> Ngày nay, khi đi đến giếng kia, tôi có
cầu rằng: Lạy Ðức Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của chủ Áp-ra-ham tôi! Xin
đoái đến mà giúp công việc của tôi đi đây cho được thành!

<span id="an_24:43">24:43</span> Nầy, tôi ngồi gần bên giếng nầy: cầu
xin hễ người gái trẻ nào sẽ ra xách nước mà tôi nói cùng nàng rằng: Xin
cho tôi uống một hớp nước trong bình;

<span id="an_24:44">24:44</span> mà sẽ trả lời rằng: Hãy uống đi, trước
tôi sẽ xách cho các lạc đà ngươi uống nữa, xin cho người gái trẻ đó là
vợ mà Ðức Giê-hô-va đã định cho con trai của chủ tôi!

<span id="an_24:45">24:45</span> Chưa dứt lời thầm nguyện, bỗng đâu nàng
Rê-be-ca vác bình trên vai đi ra, xuống giếng xách nước. Tôi nói với
nàng rằng: Xin cho tôi uống hớp nước.

<span id="an_24:46">24:46</span> Nàng lật đật hạ bình trên vai xuống mà
nói rằng: Hãy uống đi, rồi tôi sẽ cho các lạc đà ngươi uống nữa; vậy tôi
có uống và nàng cũng có cho các lạc đà uống nữa.

<span id="an_24:47">24:47</span> Tôi bèn hỏi nàng rằng: Nàng là con gái
ai? Nàng đáp: Tôi là con gái của Bê-tu-ên, cháu nội của Na-cô và
Minh-ca. Tôi liền đeo cái khoanh nơi lỗ mũi và đôi xuyến vào tay nàng.

<span id="an_24:48">24:48</span> Ðoạn, tôi cúi đầu và sấp mình xuống
trước mặt Ðức Giê-hô-va, ngợi khen Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của chủ
Áp-ra-ham tôi, mà đã dẫn tôi vào đường chánh đáng, để chọn được cho con
trai người con gái của em chủ tôi.

<span id="an_24:49">24:49</span> Vậy, bây giờ, nếu các ông muốn lấy lòng
tử tế và trung tín đối cùng chủ tôi, xin hãy tỏ điều đó cho, dầu không,
xin cũng nói cho biết, hầu cho tôi sẽ xây về bên hữu hay là về bên tả.

<span id="an_24:50">24:50</span> La-ban và Bê-tu-ên đáp rằng: Ðiều đó do
nơi Ðức Giê-hô-va mà ra, chúng tôi đâu nói được cùng ngươi rằng quấy hay
rằng phải.

<span id="an_24:51">24:51</span> Kìa, Rê-be-ca đương ở trước mặt ngươi,
hãy dẫn nó đi, để nó được làm vợ của con trai chủ ngươi, theo như lời
Ðức Giê-hô-va phán định.

<span id="an_24:52">24:52</span> Ðầy tớ của Áp-ra-ham vừa nghe lời hai
người nói xong, liền sấp mình xuống đất trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:53">24:53</span> Người lấy đồ trang sức bằng bạc, vàng,
và áo xống trao cho Rê-be-ca; rồi cùng lấy các vật quí dâng cho anh và
mẹ nàng.

<span id="an_24:54">24:54</span> Ðoạn người đầy tớ cùng các người đi
theo ngồi ăn uống; rồi ngủ tại đó. Qua ngày sau, khi họ đã thức dậy,
người đầy tớ nói rằng: Xin hãy cho tôi trở về chủ.

<span id="an_24:55">24:55</span> Nhưng anh và mẹ nàng rằng: Hãy cho
người gái trẻ ở lại cùng chúng tôi ít ngày nữa, độ chừng mười bữa, rồi
nó sẽ đi.

<span id="an_24:56">24:56</span> Ðầy tớ đáp rằng: Xin chớ cầm tôi trễ
lại, vì Ðức Giê-hô-va có làm việc đi đường tôi được thành. Hãy cho tôi
đi, trở về nhà chủ tôi.

<span id="an_24:57">24:57</span> Họ đáp rằng: Chúng ta hãy gọi người gái
trẻ đó và hỏi ý nó ra sao;

<span id="an_24:58">24:58</span> bèn kêu Rê-be-ca và nói rằng: Con muốn
đi cùng người nầy chăng? Nàng rằng: Tôi muốn đi.

<span id="an_24:59">24:59</span> Ðoạn, họ cho Rê-be-ca, em gái mình, và
người vú của nàng, đi về theo người đầy tớ của Áp-ra-ham và các kẻ đi
theo.

<span id="an_24:60">24:60</span> Họ chúc phước cho Rê-be-ca mà rằng: Hỡi
em gái chúng ta! Chúc cho em được trở nên mẹ của ức triệu người, và cho
dòng dõi em được chiếm lấy cửa thành của quân nghịch.

<span id="an_24:61">24:61</span> Rê-be-ca và các đòi nàng đứng dậy, lên
cỡi lạc đà, đi theo người đầy tớ đó. Vậy, người đầy tớ dẫn Rê-be-ca đi.

<span id="an_24:62">24:62</span> Bấy giờ Y-sác ở tại nam phương từ giếng
La-chai-Roi trở về;

<span id="an_24:63">24:63</span> lối chiều, người đi ra ngoài đồng đặng
suy ngẫm; nhướng mắt lên, kìa ngó thấy lạc đà đâu đi đến.

<span id="an_24:64">24:64</span> Nàng Rê-be-ca cũng nhướng mắt lên, bèn
chợt thấy Y-sác; liền nhảy xuống lạc đà,

<span id="an_24:65">24:65</span> và hỏi đầy tớ rằng: Người ở đằng trước
mặt tôi đi lại trong đồng đó là ai: Ðầy tớ thưa rằng: Ấy là chủ tôi đó.
Nàng bèn lấy lúp che mặt lại.

<span id="an_24:66">24:66</span> Rồi, đầy tớ thuật cho Y-sác nghe hết
các việc mà mình đã làm;

<span id="an_24:67">24:67</span> Y-sác bèn dẫn Rê-be-ca vào trại của
Sa-ra, mẹ mình, cưới làm vợ, và yêu mến nàng. Vậy, Y-sác được giải phiền
sau khi mẹ mình qua đời.

<span id="an_25:1">25:1</span> Áp-ra-ham cưới một người vợ khác, tên là
Kê-tu-ra.

<span id="an_25:2">25:2</span> Người sanh cho Áp-ra-ham Xim-ram,
Giốc-chan, Mê-đan, Ma-đi-an, Dích-bác và Su-ách.

<span id="an_25:3">25:3</span> Giốc-chan sanh Sê-ba và Ðê-đan; con cháu
của Ðê-đan là họ A-chu-rim, họ Lê-tu-chim và họ Lê-um-mim.

<span id="an_25:4">25:4</span> Con trai của Ma-đi-an là Ê-pha, Ê-phe,
Ha-nóc, A-bi-đa và Eân-đa. Các người trên đây đều là dòng dõi của
Kê-tu-ra.

<span id="an_25:5">25:5</span> Áp-ra-ham cho Y-sác hết thảy gia tài
mình; còn cho các con dòng thứ những tiền của;

<span id="an_25:6">25:6</span> rồi, khi còn sống, người sai họ qua đông
phương mà ở, cách xa con dòng chánh, là Y-sác.

<span id="an_25:7">25:7</span> Áp-ra-ham hưởng thọ được một trăm bảy
mươi lăm tuổi;

<span id="an_25:8">25:8</span> người tuổi cao tác lớn và đã thỏa về đời
mình, tắt hơi, được qui về nơi tổ tông.

<span id="an_25:9">25:9</span> Hai con trai người, Y-sác và Ích-ma-ên,
chôn người trong hang đá Mặc-bê-la tại nơi đồng của Ép-rôn, con trai
Sô-ha, người Hê-tít, nằm ngang Mam-rê.

<span id="an_25:10">25:10</span> Ấy là cái đồng mà lúc trước Áp-ra-ham
mua lại của dân họ Hếch; nơi đó họ chôn Áp-ra-ham cùng Sa-ra, vợ người.

<span id="an_25:11">25:11</span> Sau khi Áp-ra-ham qua đời, Ðức
Giê-hô-va ban phước cho Y-sác con trai người. Y-sác ở gần bên cái giếng
La-chai-Roi.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ðây là dòng dõi của Ích-ma-ên, con trai
của Áp-ra-ham, do nơi nàng A-ga, người Ê-díp-tô, con đòi của Sa-ra, đã
sanh.

<span id="an_25:13">25:13</span> Và đây là trên các con trai của
Ích-ma-ên, sắp thứ tự theo ngày ra đời: Con trưởng nam của Ích-ma-ên là
Nê-ba-giốt; kế sau Kê-đa, Át-bê-ên, Mi-bô-sam,

<span id="an_25:14">25:14</span> Mích-ma, Ðu-ma, Ma-sa,

<span id="an_25:15">25:15</span> Ha-đa, Thê-ma, Giê-thu, Na-phích, và
Kết-ma.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ðó là các con trai của Ích-ma-ên và tên
của họ tùy theo làng và nơi đóng trại mà đặt. Ấy là mười hai vị công hầu
trong dân tộc của họ.

<span id="an_25:17">25:17</span> Ích-ma-ên hưởng thọ được một trăm ba
mươi bảy tuổi, rồi tắt hơi mà qua đời, được qui về nơi tổ tông.

<span id="an_25:18">25:18</span> Dòng dõi người ở trước mặt anh em mình,
từ Ha-vi-la cho đến Xu-xơ, đối ngang Ê-díp-tô, chạy qua A-si-ri.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ðây là dòng dõi của Y-sác, con trai
Áp-ra-ham. Áp-ra-ham sanh Y-sác.

<span id="an_25:20">25:20</span> Vả, khi Y-sác được bốn mươi tuổi, thì
cưới Rê-be-ca, con gái của Bê-tu-ên và em gái của La-ban, đều là dân
A-ram, ở tại xứ Pha-đan-a-ram.

<span id="an_25:21">25:21</span> Y-sác khẩn cầu Ðức Giê-hô-va cho vợ
mình, vì nàng son sẻ. Ðức Giê-hô-va cảm động lời khẩn cầu đó, nên cho
Rê-be-ca thọ thai.

<span id="an_25:22">25:22</span> Nhưng vì thai đôi làm cho đụng nhau
trong bụng, thì nàng nói rằng: Nếu quả thật vậy, cớ sao đều nầy xảy đến
làm chi? Ðoạn nàng đi hỏi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_25:23">25:23</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Hai nước hiện
ở trong bụng ngươi, và hai thứ dân sẽ do lòng ngươi mà ra; dân nầy mạnh
hơn dân kia, và đứa lớn phải phục đứa nhỏ.

<span id="an_25:24">25:24</span> Ðến ngày nàng phải sanh nở, nầy hai đứa
sanh đôi trong bụng nàng ra.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ðứa ra trước đỏ hồng, lông cùng mình
như một áo tơi lông; đặt tên là Ê-sau.

<span id="an_25:26">25:26</span> Kế em nó lại ra sau, tay nắm lấy gót
Ê-sau; nên đặt tên là Gia-cốp. Khi sanh hai đứa con nầy thì Y-sác đã
được sáu mươi tuổi.

<span id="an_25:27">25:27</span> Khi hai đứa trai nầy lớn lên, thì Ê-sau
trở nên một thợ săn giỏi, thường giong ruổi nơi đồng ruộng; còn Gia-cốp
là người hiền lành cứ ở lại trại.

<span id="an_25:28">25:28</span> Y-sác yêu Ê-sau, vì người có tánh ưa ăn
thịt rừng; nhưng Rê-be-ca lại yêu Gia-cốp.

<span id="an_25:29">25:29</span> Một ngày kia, Gia-cốp đương nấu canh,
Ê-sau ở ngoài đồng về lấy làm mệt mỏi lắm;

<span id="an_25:30">25:30</span> liền nói cùng Gia-cốp rằng: Em hãy cho
anh ăn canh gì đỏ đó với, vì anh mệt mỏi lắm. Bởi cớ ấy, người ta gọi
Ê-sau là Ê-đôm.

<span id="an_25:31">25:31</span> Gia-cốp đáp rằng: Nay anh hãy bán quyền
trưởng nam cho tôi đi.

<span id="an_25:32">25:32</span> Ê-sau đáp rằng: Nầy, anh gần thác,
quyền trưởng nam để cho anh dùng làm chi?

<span id="an_25:33">25:33</span> Gia-cốp đáp lại rằng: Anh hãy thề trước
đi. Người bèn thề; vậy, người bán quyền trưởng nam cho Gia-cốp.

<span id="an_25:34">25:34</span> Rồi, Gia-cốp cho Ê-sau ăn bánh và canh
phạn đậu; ăn uống xong, người bèn đứng dậy đi. Vậy, Ê-sau khinh quyền
trưởng nam là thế.

<span id="an_26:1">26:1</span> Trừ cơn đói kém thứ nhứt trong đời
Áp-ra-ham, bấy giờ tại xứ lại có một lần nữa. Y-sác bèn đi đến
A-bi-mê-léc, vua Phi-li-tin, tại Ghê-ra.

<span id="an_26:2">26:2</span> Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng người và phán
rằng: Chớ xuống xứ Ê-díp-tô; hãy ở lại xứ mà ta sẽ chỉ cho.

<span id="an_26:3">26:3</span> Hãy ngụ trong xứ nầy, ta sẽ ở cùng ngươi
và ban phước cho ngươi; vì ta sẽ cho ngươi cùng dòng dõi ngươi các xứ
nầy và ta sẽ làm thành lời ta đã thề cùng Áp-ra-ham, cha ngươi.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ta sẽ thêm dòng dõi ngươi nhiều như sao
trên trời, sẽ cho họ các xứ nầy; hết thảy dân thế gian đều sẽ nhờ dòng
dõi ngươi mà được phước;

<span id="an_26:5">26:5</span> vì Áp-ra-ham đã vâng lời ta và đã giữ
điều ta phán dạy, lịnh, luật và lệ của ta.

<span id="an_26:6">26:6</span> Vậy, Y-sác ở tại Ghê-ra.

<span id="an_26:7">26:7</span> Bởi nàng Rê-be-ca sắc-sảo dung nhan, nên
khi dân xứ đó hỏi thăm vợ người, thì người đáp rằng: "Ấy là em gái tôi,"
e khi nói: "Ấy là vợ tôi," thì họ sẽ giết mình chăng.

<span id="an_26:8">26:8</span> Vả, người ngụ tại xứ đó cũng đã lâu; một
ngày kia A-bi-mê-léc, vua Phi-li-tin, ngó ngang qua cửa sổ, thấy Y-sác
đương giỡn chơi cùng Rê-be-ca, vợ người,

<span id="an_26:9">26:9</span> bèn đòi Y-sác mà rằng: Quả thật là vợ
ngươi đó; sao có nói: Ấy là em gái tôi? Y-sác đáp rằng: Vì tôi có thầm
nói: Chớ khá vì nàng mà tôi phải bỏ mình.

<span id="an_26:10">26:10</span> A-bi-mê-léc hỏi: Ngươi làm chi cho
chúng ta vậy? Ngộ có một người dân đến nằm cùng vợ ngươi, ngươi làm cho
chúng ta phải phạm tội!

<span id="an_26:11">26:11</span> A-bi-mê-léc bèn truyền lịnh cho cả dân
chúng rằng: Kẻ nào động đến người nầy, hay là vợ người nầy, thì sẽ bị xử
tử.

<span id="an_26:12">26:12</span> Y-sác gieo hột giống trong xứ đó; năm
ấy gặt được bội trăm phần; vì Ðức Giê-hô-va đã ban phước cho.

<span id="an_26:13">26:13</span> Người nên thạnh vượng, của cải càng
ngày càng thêm cho đến đỗi người trở nên rất lớn.

<span id="an_26:14">26:14</span> Người có nhiều bầy chiên, bầy bò và tôi
tớ rất đông; bởi cớ ấy, dân Phi-li-tin đem lòng ganh ghẻ.

<span id="an_26:15">26:15</span> Mấy cái giếng lúc trước đầy tớ của
Áp-ra-ham, cha người, đã đào, bây giờ đều bị dân Phi-li-tin lấp đất lại
hết.

<span id="an_26:16">26:16</span> A-bi-mê-léc nói cùng Y-sác rằng: Hãy ra
khỏi nơi ta, vì ngươi thạnh vượng hơn chúng ta bội phần.

<span id="an_26:17">26:17</span> Vậy, Y-sác bỏ chốn nầy đi đến đóng trại
tại trũng Ghê-ra và ở đó.

<span id="an_26:18">26:18</span> Y-sác bèn đào lại mấy cái giếng người
ta đã đào trong đời Áp-ra-ham, cha mình, mà bị dân Phi-li-tin lấp đất
lại khi Áp-ra-ham qua đời, và đặt tên mấy giếng đó như tên của cha mình
đã đặt.

<span id="an_26:19">26:19</span> Các đầy tớ của Y-sác còn đào thêm giếng
nơi trũng, gặp được một giếng nước mạch.

<span id="an_26:20">26:20</span> Nhưng bọn chăn chiên Ghê-ra tranh giành
cùng bọn chăn chiên của Y-sác, mà rằng: Người đó của chúng ta; nên người
đặt tên giếng nầy là Ê-sét. Vì bọn chăn chiên đó có tranh giành cùng
mình.

<span id="an_26:21">26:21</span> Kế ấy, các đầy tớ đào một giếng khác,
thì bị tranh giành nhau nữa; người đặt tên giếng nầy là Sít-na.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ðoạn, người bỏ chỗ đó đi đào một giếng
khác; về giếng nầy, họ không tranh giành nhau, nên người đặt tên là
Rê-hô-bốt, mà rằng: Bây giờ Ðức Giê-hô-va đã để cho chúng ta được rộng
rãi, và ta sẽ đặng thịnh vượng trong xứ.

<span id="an_26:23">26:23</span> Y-sác ở đó đi, dời lên Bê -e-Sê-ba.

<span id="an_26:24">26:24</span> Ðêm đó Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng
người và phán rằng: Ta là Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, cha ngươi; chớ sợ
chi, ta ở cùng ngươi, sẽ ban phước cho và thêm dòng dõi ngươi, vì cớ
Áp-ra-ham là tôi tớ ta.

<span id="an_26:25">26:25</span> Y-sác lập một bàn thờ, cầu khẩn danh
Ðức Giê-hô-va và đóng trại tại đó. Ðoạn, các đầy tớ người đào một cái
giếng tại nơi ấy.

<span id="an_26:26">26:26</span> Vua A-bi-mê-léc ở Ghê-ra đi đến viếng
Y-sác, có A-hu-sát, bạn mình, và Phi-côn, quan tổng binh mình, đi theo.

<span id="an_26:27">26:27</span> Y-sác bèn hỏi rằng: Các người ghét tôi,
đã đuổi tôi ra khỏi nơi mình, sao còn đi đến tôi mà chi?

<span id="an_26:28">26:28</span> Chúng đáp rằng: Chúng tôi đã thấy rõ
ràng Ðức Giê-hô-va phù hộ người, nên nói với nhau rằng: Phải có một lời
thề giữa chúng tôi và người, để chúng ta kết giao ước với người.

<span id="an_26:29">26:29</span> Hãy thề rằng: Người chẳng bao giờ làm
hại chúng tôi, như chúng tôi đã không động đến người, chỉ hậu đãi người
và cho đi bình yên. Bây giờ người được Ðức Giê-hô-va ban phước cho.

<span id="an_26:30">26:30</span> Y-sác bày một bữa tiệc, các người đồng
ăn uống.

<span id="an_26:31">26:31</span> Qua ngày sau, chúng đậy sớm, lập lời
thề với nhau. Rồi, Y-sác đưa các người đó đi về bình yên.

<span id="an_26:32">26:32</span> Cùng trong ngày đó, các đầy tớ của
Y-sác đến đem tin cho người hay về giếng họ đã đào, rằng: Chúng tôi đã
thấy có nước.

<span id="an_26:33">26:33</span> Người bèn đặt tên cái giếng đó là
Si-ba. Vì cớ đó nên tên thành ấy là Bê -e-Sê-ba cho đến ngày nay.

<span id="an_26:34">26:34</span> Khi Ê-sau được bốn mươi tuổi, cưới
Giu-đít, con gái của Bê -e-ri, người Hê-tít; và Bách-mát, con gái của
Ê-lôn, cũng người Hê-tít.

<span id="an_26:35">26:35</span> Hai dâu đó là một sự cay đắng lòng cho
Y-sác và Rê-be-ca.

<span id="an_27:1">27:1</span> Bởi Y-sác đã già, mắt làng chẳng thấy
được nữa, bèn gọi Ê-sau, con trưởng nam, mà rằng: Hỡi con! Ê-sau thưa
rằng: Có con đây.

<span id="an_27:2">27:2</span> Người bèn nói rằng: Nầy, cha đã già rồi,
chẳng biết ngày nào phải chết;

<span id="an_27:3">27:3</span> vậy bây giờ, cha xin con hãy lấy khí
giới, ống tên và cung con, ra đồng săn thịt rừng cho cha,

<span id="an_27:4">27:4</span> dọn một món ngon tùy theo cha sở thích;
rồi dâng lên cho cha ăn, đặng linh hồn cha chúc phước cho con trước khi
chết.

<span id="an_27:5">27:5</span> Vả, đương khi Y-sác nói cùng Ê-sau con
trai mình, thì Rê-be-ca có nghe. Ê-sau bèn ra đồng săn thịt rừng đặng
đem về cho cha.

<span id="an_27:6">27:6</span> Rê-be-ca nói cùng Gia-cốp, con trai mình,
rằng: Nầy, mẹ có nghe cha nói cùng Ê-sau, anh con, và dặn rằng:

<span id="an_27:7">27:7</span> Hãy đem thịt rừng về cho cha, dọn một món
ngon cha ăn; đặng trước khi qua đời, cha sẽ chúc phước cho con trước mặt
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:8">27:8</span> Vậy, con ơi! bây giờ, hãy nghe mẹ và làm
theo lời mẹ biểu:

<span id="an_27:9">27:9</span> Hãy ra ngoài bầy, bắt hai dê con tốt, rồi
mẹ sẽ dọn cho cha con một món ngon, tùy theo người sở thích;

<span id="an_27:10">27:10</span> con sẽ đem cho cha ăn, đặng người chúc
phước con trước khi qua đời.

<span id="an_27:11">27:11</span> Gia-cốp thưa lại cùng mẹ rằng: Thưa mẹ,
Ê-sau, anh con, có lông, còn con lại không.

<span id="an_27:12">27:12</span> Có lẽ cha sẽ rờ mình chăng, coi con như
kẻ phỉnh gạt, thì con chắc lấy cho mình sự rủa sả, chớ chẳng phải sự
chúc phước đâu.

<span id="an_27:13">27:13</span> Mẹ đáp rằng: Con ơi! xin sự rủa sả đó
để cho mẹ chịu; hãy cứ nghe lời mẹ, ra bắt hai dê con.

<span id="an_27:14">27:14</span> Vậy, Gia-cốp đi bắt hai dê con, đem lại
cho mẹ, làm món ngon, tùy theo cha sở thích.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ðoạn Rê-be-ca lấy quần áo tốt nhứt của
Ê-sau, con trưởng nam, sẵn để trong nhà, mà mặc vào cho Gia-cốp, con út
mình;

<span id="an_27:16">27:16</span> rồi người lấy da dê con bao hai tay và
cổ, vì tay và cổ Gia-cốp không có lông.

<span id="an_27:17">27:17</span> Rê-be-ca bèn để món ngon và bánh của
mình đã dọn vào tay con út mình.

<span id="an_27:18">27:18</span> Gia-cốp bưng đến cha mình và nói rằng:
Thưa cha! Y-sác đáp: Có cha đây; con là đứa nào đó?

<span id="an_27:19">27:19</span> Gia-cốp thưa: Tôi là Ê-sau, con trưởng
nam của cha; con đã làm theo lời cha dặn biểu; xin cha dậy, ngồi ăn lấy
thịt săn của con, đặng linh hồn cha sẽ chúc phước cho con.

<span id="an_27:20">27:20</span> Y-sác hỏi rằng: Sao con đi săn được mau
thế? Thưa rằng: Ấy nhờ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của cha xui tôi gặp mau
vậy.

<span id="an_27:21">27:21</span> Y-sác nói cùng Gia-cốp rằng: Hỡi con!
hãy lại gần đặng cha rờ thử xem có phải là Ê-sau, con của cha chăng?

<span id="an_27:22">27:22</span> Gia-cốp bèn lại gần Y-sác; người rờ và
nói rằng: Tiếng nói thì của Gia-cốp, còn hai tay lại của Ê-sau.

<span id="an_27:23">27:23</span> Người chẳng nhận biết đặng vì hai tay
cũng có lông như của anh, là Ê-sau. Vậy Y-sác chúc phước cho.

<span id="an_27:24">27:24</span> Người lại hỏi rằng: Ấy con thật là
Ê-sau, con trai ta, phải chăng? Gia-cốp thưa: Phải, con đây.

<span id="an_27:25">27:25</span> Y-sác bèn nói: Hãy dọn cho cha ăn lấy
thịt săn của con, đặng linh hồn cha chúc phước cho con. Gia-cốp dọn cho
người ăn, cũng có đem rượu cho người uống nữa.

<span id="an_27:26">27:26</span> Rồi Y-sác cha người nói rằng: Hỡi con!
hãy lại gần và hôn cha.

<span id="an_27:27">27:27</span> Gia-cốp bèn lại gần và hôn người. Y-sác
đánh mùi thơm của áo con, liền chúc phước cho, và nói rằng: Nầy, mùi
hương của con ta Khác nào mùi hương của cánh đồng mà Ðức Giê-hô-va đã
ban phước cho.

<span id="an_27:28">27:28</span> Cầu xin Ðức Chúa Trời cho con sương móc
trên trời xuống, Ðược màu mỡ của đất, và dư dật lúa mì cùng rượu.

<span id="an_27:29">27:29</span> Muôn dân phải phục con, Các nước phải
quì lạy trước mặt con! Hãy được quyền chủ các anh em, Các con trai của
mẹ con phải quì lạy trước mặt con! Ai rủa sả con sẽ bị rủa sả lại, Ai
cầu phước cho con, sẽ được ban phước lại!

<span id="an_27:30">27:30</span> Vừa khi Y-sác chúc phước cho Gia-cốp
xuống, và vừa khi Gia-cốp lùi ra khỏi nơi cha mình, thì Ê-sau, anh
người, đi săn trở về.

<span id="an_27:31">27:31</span> Người cũng dọn một món ngon, dâng lên
cho cha và thưa rằng: Xin dậy, ngồi ăn thịt săn của con trai cha, đặng
linh hồn cha chúc phước cho con.

<span id="an_27:32">27:32</span> Y-sác, cha người, hỏi: Con là đứa nào?
Thưa rằng: Tôi là Ê-sau, con trưởng nam của cha.

<span id="an_27:33">27:33</span> Y-sác lấy làm cảm động qua đỗi mà nói
rằng: Vậy, còn đứa nào đã săn thịt rừng, và đã dâng lên cho cha đó?
Trước khi con về, cha đã ăn hết rồi, và chúc phước cho nó; nó lại sẽ
được ban phước vậy.

<span id="an_27:34">27:34</span> Vừa nghe dứt lời cha, thì Ê-sau la lên
một tiếng rất lớn, và rất thảm thiết mà thưa cùng cha rằng: Cha ơi! xin
hãy chúc phước cho con luôn nữa!

<span id="an_27:35">27:35</span> Nhưng Y-sác lại đáp: Em con đã dùng mưu
kế đến cướp sự chúc phước của con rồi.

<span id="an_27:36">27:36</span> Ê-sau liền nói rằng: Có phải vì người
ta gọi nó là Gia-cốp mà đó hai lần chiếm lấy vị tôi rồi chăng? Nó đã
chiếm quyền trưởng nam tôi, và lại bây giờ còn chiếm sự phước lành của
tôi nữa. Tiếp rằng: Cha chẳng có dành sự chúc phước chi cho tôi sao?

<span id="an_27:37">27:37</span> Y-sác đáp rằng: Nầy, cho đã lập nó lên
làm chủ con, và đã cho các anh em làm tôi nó; và đã dự bị lúa mì và rượu
cho nó. Vậy, cha sẽ làm chi cho con đây?

<span id="an_27:38">27:38</span> Ê-sau thưa rằng: Cha ơi! cha chỉ có sự
chúc phước đó thôi sao? Hãy chúc phước cho con với, cha! Rồi Ê-sau cất
tiếng lên khóc.

<span id="an_27:39">27:39</span> Y-sác cha người, đáp rằng: Nầy, nơi con
ở sẽ thiếu màu mỡ của đất, Cùng sương-móc trên trời sa xuống.

<span id="an_27:40">27:40</span> Con sẽ nhờ gươm mới được sống. Và làm
tôi tớ cho em con. Song khi con lưu lạc rày đó mai đây, Sẽ bẻ cái ách
của em trên cổ con vậy.

<span id="an_27:41">27:41</span> Ê-sau trở lòng ghét Gia-cốp vì cớ cha
mình chúc phước cho người, bèn nói thầm trong lòng rằng: Ngày tang của
cha đã hầu gần; vậy, ta sẽ giết Gia-cốp, em ta, đi.

<span id="an_27:42">27:42</span> Họ đem lời Ê-sau, con lớn, thuật lại
cùng Rê-be-ca, thì người sai gọi Gia-cốp, con út mình, mà nói rằng: Nầy,
Ê-sau, anh con, toan giết con để báo thù.

<span id="an_27:43">27:43</span> Vậy, bây giờ, hỡi con, hãy nghe lời mẹ,
đứng dậy, chạy trốn qua nhà La-ban, cậu con, tại Cha-ran,

<span id="an_27:44">27:44</span> và hãy ở cùng người ít lâu, cho đến lúc
nào cơn giận của anh con qua hết.

<span id="an_27:45">27:45</span> Khi cơn giận anh con bỏ qua rồi, và nó
quên việc con đã gây nên với nó, thì mẹ sẽ biểu con về. Có lẽ đâu mẹ
phải chịu mất cả hai đứa trong một ngày ư?

<span id="an_27:46">27:46</span> Rê-be-ca nói cùng Y-sác rằng: Tôi đã
chán, không muốn sống nữa, vì cớ mấy con gái họ Hếch. Nếu Gia-cốp cưới
một trong mấy con gái họ Hếch mà làm vợ, tức một người con gái trong xứ
như các dân đó; thôi, tôi còn sống mà chi?

<span id="an_28:1">28:1</span> Y-sác bèn gọi Gia-cốp, chúc phước cho và
dặn rằng: Con chớ chọn một người vợ nào hết trong bọn con gái Ca-na-an.

<span id="an_28:2">28:2</span> Hãy đứng dậy, đi qua xứ Pha-đan-a-ram,
tại nhà Bê-tu-ên, ông ngoại con, và cưới ở đó một người vợ trong các con
gái của La-ban, là cậu con.

<span id="an_28:3">28:3</span> Cầu xin Ðức Chúa Trời toàn năng ban phước
cho con, làm con sanh sản, thêm nhiều và trở nên một đám dân đông.

<span id="an_28:4">28:4</span> Cầu xin Ngài ban cho con và dòng dõi con
phước lành của Áp-ra-ham, hầu cho xứ con đã kiều ngụ sẽ làm sản nghiệp
cho con, tức xứ Ngài đã ban cho Áp-ra-ham!

<span id="an_28:5">28:5</span> Rồi Y-sác sai Gia-cốp đi qua xứ
Pha-đan-a-ram, đến nhà La-ban, con trai Bê-tu-ên, vốn người A-ram, lại
là anh của Rê-bê-ca, mẹ của Gia-cốp và Ê-sau.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ê-sau thấy Y-sác đã chúc phước cho
Gia-cốp, và sai đi qua xứ Pha-đan-a-ram đặng cưới vợ; và trong lúc đương
chúc phước có dặn rằng: Chớ cưới vợ trong bọn con gái Ca-na-an;

<span id="an_28:7">28:7</span> lại đã thấy Gia-cốp vâng lời cha me đi
qua xứ Pha-đan-a-ram đó,

<span id="an_28:8">28:8</span> thì biết rằng bọn con gái Ca-na-an không
vừa ý Y-sác, cha mình;

<span id="an_28:9">28:9</span> nên người bèn đi đến nhà Ích-ma-ên (ngoài
hai người vợ đã có rồi) cưới thêm nàng Ma-ba-lát, con gái của Ích-ma-ên,
cháu nội của Áp-ra-ham và em của Nê-ba-giốt.

<span id="an_28:10">28:10</span> Gia-cốp từ Bê -e-Sê-ba đi đến Cha-ran,

<span id="an_28:11">28:11</span> tới một chỗ kia, mặt trời đã khuất, thì
qua đêm tại đó. Người lấy một hòn đá làm gối đầu, và nằm ngủ tại đó;

<span id="an_28:12">28:12</span> bèn chiêm bao thấy một cái thang bắc từ
dưới đất, đầu đến tận trời, các thiên sứ của Ðức Chúa Trời đi lên xuống
trên thang đó.

<span id="an_28:13">28:13</span> Nầy, Ðức Giê-hô-va ngự trên đầu thang
mà phán rằng: Ta là Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, tổ phụ ngươi, cùng là
Ðức Chúa Trời của Y-sác. Ta sẽ cho ngươi và dòng dõi ngươi đất mà ngươi
đương nằm ngủ đây.

<span id="an_28:14">28:14</span> Dòng dõi ngươi sẽ đông như cát bụi trên
mặt đất, tràn ra đến đông tây nam bắc, và các chi họ thế gian sẽ nhờ
ngươi và dòng dõi ngươi mà được phước.

<span id="an_28:15">28:15</span> Nầy, ta ở cùng ngươi, ngươi đi đâu, sẽ
theo gìn giữ đó, và đem ngươi về xứ nầy; vì ta không bao giờ bỏ ngươi
cho đến khi ta làm xong những điều ta đã hứa cùng ngươi.

<span id="an_28:16">28:16</span> Gia-cốp thức giấc, nói rằng: Thật Ðức
Giê-hô-va hiện có trong nơi đây mà tôi không biết!

<span id="an_28:17">28:17</span> Người bắt sợ và nói rằng: Chốn nầy đáng
kinh khủng thay thật là đền Ðức Chúa Trời, thật là cửa của trời!

<span id="an_28:18">28:18</span> Người dậy sớm, lấy hòn đá của mình dùng
gối đầu, dựng đứng lên làm cây trụ, đổ dầu lên trên chót trụ đó;

<span id="an_28:19">28:19</span> rồi đặt tên chốn nầy là Bê-tên; còn
nguyên khi trước tên thành là Lu-xơ.

<span id="an_28:20">28:20</span> Gia-cốp bèn khấn vái rằng: Nếu Ðức Chúa
Trời ở cùng tôi, gìn giữ tôi trong lúc đi đường, cho bánh ăn, áo mặc,

<span id="an_28:21">28:21</span> và nếu tôi trở về bình an đến nhà cha
tôi, thì Ðức Giê-hô-va sẽ là Ðức Chúa Trời tôi.

<span id="an_28:22">28:22</span> Hòn đá đã dùng làm trụ đây sẽ là đền
Ðức Chúa Trời, Và tôi sẽ nộp lại cho Ngài một phần mười mọi của cải mà
Ngài sẽ cho tôi.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ðoạn, Gia-cốp lên đường, đi đến xứ của
dân Ðông phương.

<span id="an_29:2">29:2</span> Người nhìn xem, thấy một cái giếng trong
đồng ruộng, gần đó có ba bầy chiên nằm nghỉ, vì nơi nầy là chốn người ta
cho các bầy chiên uống nước. Hòn đá đậy trên miệng giếng rất lớn.

<span id="an_29:3">29:3</span> Các bầy chiên đều hiệp lại đó, rồi họ lăn
hòn đá trên miệng giếng ra, cho các bầy uống nước; đoạn, lăn đá lại chỗ
cũ, đậy trên miệng giếng.

<span id="an_29:4">29:4</span> Gia-cốp hỏi mấy tay chăn chiên rằng: Hỡi
các anh! các anh ở đâu đây? Bọn đó đáp rằng: Chúng tôi ở Cha-ran đến.

<span id="an_29:5">29:5</span> Người hỏi: Các anh có biết La-ban, con
trai Na-cô, chăng? Ðáp rằng: Chúng tôi biết.

<span id="an_29:6">29:6</span> Lại hỏi: Người đó được mạnh giỏi chăng?
Ðáp rằng: Người vẫn được mạnh giỏi, và nầy, Ra-chên, con gái người,
dương đi đến cùng bầy chiên kia.

<span id="an_29:7">29:7</span> Ngươi nói: Nầy, trời hãy còn sớm, chưa
phải là giờ nhóm hiệp các súc vật; vậy, các anh hãy cho bầy chiên uống
nước, rồi thả đi ăn lại đi.

<span id="an_29:8">29:8</span> Ðáp rằng: Chúng tôi làm như vậy chẳng
được; phải đợi các bầy hiệp lại đủ hết rồi, bấy giờ mới lăn hòn đá trên
miệng giếng ra, cho bầy uống nước được.

<span id="an_29:9">29:9</span> Vả, đương lúc người còn nói chuyện cùng
bọn đó, thì Ra-chên dắt bầy chiên của cha nàng đến, vi nàng vốn là người
chăn chiên.

<span id="an_29:10">29:10</span> Khi vừa thấy Ra-chên, con gài La-ban,
cậu mình, thì người liền lại gần lăn hòn đá ra khỏi miệng giếng, cho bầy
chiên của La-ban, cậu mình, uống nước.

<span id="an_29:11">29:11</span> Gia-cốp hôn Ra-chên, cất tiếng lên
khóc;

<span id="an_29:12">29:12</span> rồi nói cho nàng biết rằng mình là bà
con với cha nàng, tức con trai của Rê-bê-ca. Nàng bèn chạy về thuật lại
cho cha hay.

<span id="an_29:13">29:13</span> Vừa khi nghe nói Gia-cốp, con trai của
em gái mình, thì La-ban chạy đến trước mặt người, ôm choàng lấy mà hôn,
rồi mới vào nhà. Gia-cốp thuật lại cho La-ban nghe các việc đã xảy qua.

<span id="an_29:14">29:14</span> La-ban bèn đáp rằng: Thật vậy, cháu là
cốt nhục của cậu; rồi Gia-cốp ở một tháng cùng cậu.

<span id="an_29:15">29:15</span> Ðoạn, La-ban nói cùng Gia-cốp rằng: vì
cớ cháu là bà con của cậu, cháu giúp công không cho cậu thôi sao? Tiền
công bao nhiêu hãy nói cho cậu biết.

<span id="an_29:16">29:16</span> Vả, La-ban có hai con gái, con lớn tên
là Lê-a; con nhỏ tên là Ra-chên.

<span id="an_29:17">29:17</span> Mắt Lê-a yếu, còn Ra-chên hình dung đẹp
đẽ, vẻ mặt tốt tươi.

<span id="an_29:18">29:18</span> Gia-cốp yêu Ra-chên nên nói rằng: Vì
nàng Ra-chên, con út cậu, tôi sẽ giúp việc trong bảy năm.

<span id="an_29:19">29:19</span> La-ban trả lời rằng: Thà cậu gả nó cho
cháu hơn là gả cho một người khác; hãy ở với cậu.

<span id="an_29:20">29:20</span> Vậy, Gia-cốp vì Ra-chên, phải giúp việc
trong bảy năm: nhưng bởi yêu nàng, nên coi bảy năm bằng chừng đôi ba
bữa.

<span id="an_29:21">29:21</span> Kế đó, Gia-cốp nói cùng La-ban rằng:
Hạn tôi đã mãn rồi; đâu! xin cậu hãy giao vợ tôi lại đặng tôi đến gần
cùng nàng.

<span id="an_29:22">29:22</span> La-ban bèn mời các người trong xóm, bày
một bữa tiệc;

<span id="an_29:23">29:23</span> đến chiều tối, bắt Lê-a, con gái mình,
đưa cho Gia-cốp, rồi chàng đến cùng nàng.

<span id="an_29:24">29:24</span> La-ban lại cắt con đòi Xinh-ba theo hầu
Lê-a, con gái mình.

<span id="an_29:25">29:25</span> Sáng bữa sau, mới biết là nàng Lê-a,
thì Gia-cốp hỏi La-ban rằng: Cậu đã đãi tôi cách chi vậy? Có phải vì
Ra-chên mà tôi mới giúp việc cho nhà cậu chăng? Sao cậu lừa-gạt tôi?

<span id="an_29:26">29:26</span> La-ban đáp rằng: Phong tục ở đây chẳng
phải được gả em út trước, rồi chị cả sau.

<span id="an_29:27">29:27</span> Hãy ở với đứa nầy trọn một tuần đi, rồi
ta sẽ gả luôn đứa kia cho; về đứa kia cháu phải giúp công cho cậu thêm
bảy năm nữa.

<span id="an_29:28">29:28</span> Gia-cốp theo lời, ở cùng Lê-a trọn một
tuần, rồi La-ban gả Ra-chên con gái mình, cho chàng,

<span id="an_29:29">29:29</span> và cắt con đòi Bi-la theo hầu Ra-chên
con gái mình.

<span id="an_29:30">29:30</span> Gia-cốp đi lại cùng Ra-chên, thương yêu
nàng hơn Lê-a. Vậy, người ở giúp việc nhà La-ban thêm bảy năm nữa.

<span id="an_29:31">29:31</span> Ðức Giê-hô-va thấy Lê-a bị ghét, bèn
cho nàng sanh sản; còn Ra-chên lại son sẻ.

<span id="an_29:32">29:32</span> Lê-a thọ thai, sanh một con trai, đặt
tên Ru-bên; vì nói rằng: Ðức Giê-hô-va đã thấy sự cực khổ tôi; bây giờ
chồng sẽ yêu mến tôi.

<span id="an_29:33">29:33</span> Nàng thọ thai nữa và sanh một con trai,
đặt tên Si-mê-ôn; vì nói rằng. Ðức Giê-hô-va có nghe biết tôi bị ghét,
nên cho thêm đứa này.

<span id="an_29:34">29:34</span> Nàng thọ thai nữa và sanh một con trai;
nàng rằng: Lần nầy chồng sẽ dính díu cùng tôi, vì tôi đã sanh cho người
ba con trai; bởi cớ đó, đặt tên là Lê-vi.

<span id="an_29:35">29:35</span> Nàng thọ thai nữa, sanh một con trai,
và nói rằng: Lần nầy tôi ngợi khen Ðức Giê-hô-va; vì cớ ấy, đặt tên là
Giu-da. Ðoạn, nàng thôi thai nghén.

<span id="an_30:1">30:1</span> Ra-chên thấy mình chẳng sanh con cho
Gia-cốp, thì đem lòng ghen ghét chị, nói cùng Gia-cốp rằng: Hãy cho tôi
có con, bằng không, tôi chết.

<span id="an_30:2">30:2</span> Gia-cốp nổi giận cùng Ra-chên mà rằng: Há
ta được thay quyền Ðức Giê-hô-va, mà không cho ngươi sanh sản sao?

<span id="an_30:3">30:3</span> Ra-chên rằng: Nầy con đòi Bi-la của tôi,
hãy lại cùng nó, hầu cho nó sanh đẻ thay cho tôi, đặng phần tôi bởi nó
cũng có con nữa.

<span id="an_30:4">30:4</span> Vậy, Ra-chên đưa Bi-la làm hầu Gia-cốp,
và người đi lại cùng nàng.

<span id="an_30:5">30:5</span> Bi-la thọ thai, sanh một con trai cho
Gia-cốp.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ra-chên rằng: Ðức Chúa Trời đã xét tôi
công bình, nhậm lời tôi, nên cho tôi một con trai; vì cớ ấy, nàng đặt
tên đứa trai đó là Ðan.

<span id="an_30:7">30:7</span> Bi-la, con đòi của Ra-chên, thọ thai nữa,
và sanh một con trai thứ nhì cho Gia-cốp.

<span id="an_30:8">30:8</span> Ra-chên rằng: Tôi đã hết sức chống cự với
chị tôi, và tôi được thắng; vì cớ ấy, nàng đặt tên đứa trai nầy là
Nép-ta-li.

<span id="an_30:9">30:9</span> Lê-a thấy mình thôi sanh sản, bèn bắt
Xinh-ba, con đòi mình, làm hầu cho Gia-cốp.

<span id="an_30:10">30:10</span> Xinh-ba, con đòi của Lê-a, sanh một con
trai cho Gia-cốp.

<span id="an_30:11">30:11</span> Lê-a rằng: Phước biết dường bao! rồi
đặt tên đứa trai đó là Gát.

<span id="an_30:12">30:12</span> Xinh ba, con đòi của Lê-a, sanh một con
trai thứ nhì cho Gia-cốp;

<span id="an_30:13">30:13</span> thì Lê-a rằng: Tôi lấy làm vui mừng
dường bao! vì các con gái sẽ xưng ta được phước; nàng bèn đặt tên đứa
trai đó là A-se.

<span id="an_30:14">30:14</span> Nhằm mùa gặt lúa mì, Ru-bên đi ra đồng
gặp được những trái phong già, đem về dâng cho Lê-a, mẹ mình. Ra-chên
bèn nói cùng Lê-a rằng: Xin chị hãy cho tôi những trái phong già của con
chị đó.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ðáp rằng: Cướp chồng tao há là một việc
nhỏ sao, nên mầy còn muốn lấy trái phong già của con trai tao nữa?
Ra-chên rằng: Ừ thôi! chồng ta hãy ở cùng chị tối đêm nay, đổi cho trái
phong già của con chị đó.

<span id="an_30:16">30:16</span> Ðến chiều, Gia-cốp ở ngoài đồng về, thì
Lê-a đến trước mặt người mà nói rằng: Chàng hãy lại cùng tôi, vì tôi đã
dùng trái phong già của con tôi chịu thuê được chàng; vậy, đêm đó người
lại nằm cùng nàng.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ðức Chúa Trời nhậm lời Lê-a, nàng thọ
thai và sanh cho Gia-cốp một con trai thứ năm.

<span id="an_30:18">30:18</span> Nàng rằng: Ðức Chúa Trời đã đền công
tôi, vì cớ tôi đã trao con đòi cho chồng; vậy, nàng đặt tên đứa con trai
đó là Y-sa-ca.

<span id="an_30:19">30:19</span> Lê-a thọ thai nữa, sanh một con trai
thứ sáu cho Gia-cốp,

<span id="an_30:20">30:20</span> bèn nói rằng: Ðức Chúa Trời ban cho tôi
một vật quí báu; lần nầy chồng sẽ ở cùng tôi, vì đã sanh cho người sáu
con trai rồi. Nàng đặt tên đứa con trai nầy là Sa-bu-lôn.

<span id="an_30:21">30:21</span> Kế đó, nàng sanh một con gái, đặt tên
là Ði-na.

<span id="an_30:22">30:22</span> Ðức Chúa Trời nhớ lại Ra-chên, bèn nhậm
lời và cho nàng sanh sản.

<span id="an_30:23">30:23</span> Nàng thọ thai, sanh một con trai, mà
rằng: Ðức Chúa Trời đã rửa sự xấu hổ cho tôi rồi;

<span id="an_30:24">30:24</span> bèn đặt tên đứa trai đó là Giô-sép; lại
nói rằng: Cầu xin Ðức Giê-hô-va thêm cho một con trai nữa!

<span id="an_30:25">30:25</span> Khi Ra-chên đã sanh Giô-sép thì Gia-cốp
thưa cùng La-ban rằng: Xin cậu cho tôi thôi, đặng trở về quê hương tôi;

<span id="an_30:26">30:26</span> xin giao vợ và con lại cho tôi, mà tôi
đã đặng vì cớ giúp cậu, để tôi đi; bởi cậu cũng biết rằng tôi đã giúp
công việc cho cậu thể nào.

<span id="an_30:27">30:27</span> La-ban đáp rằng: Ước gì cậu được nhờ ơn
cháu! Cậu cũng đoán rõ ràng Ðức Giê-hô-va đã vì cháu mà ban phước cho
cậu vậy.

<span id="an_30:28">30:28</span> Lại nói rằng: Cháu hãy định công giá
cháu đi, rồi cậu sẽ trả cho!

<span id="an_30:29">30:29</span> Gia-cốp đáp: Cậu biết tôi giúp đỡ cậu
thể nào, và về tay tôi bầy súc vật cậu được ra sao.

<span id="an_30:30">30:30</span> Trước khi tôi đến, súc vật của cậu thật
ít, nhưng từ khi tôi đến ở, thì thêm nhiều quá bội. Ðức Giê-hô-va đã ban
phước cho cậu từ khi tôi bước chơn vào nhà nầy; bây giờ biết chừng nào
tôi sẽ được lo việc nhà tôi?

<span id="an_30:31">30:31</span> La-ban rằng: Cậu sẽ cho cháu cái gì bây
giờ? Ðáp rằng: Sẽ chẳng cho tôi chi cả. Nếu thuận theo lời nầy, thì tôi
sẽ cho ăn và chăn bầy súc vật cậu nữa:

<span id="an_30:32">30:32</span> Ngày nay tôi sẽ đi kiểm soát các bầy
chiên và bầy dê của cậu; trong bầy chiên bầy dê, hễ con nào có rằn, có
đốm, cùng chiên sắc đen, thì tôi sẽ để riêng ra; ấy sẽ là phần công giá
của tôi đó.

<span id="an_30:33">30:33</span> Một mai cậu đi xem xét công giá tôi,
thì lòng ngay thẳng tôi sẽ làm chứng trước mặt cậu. Hễ ở về phần bên
tôi, các con dê nào không có rằn và đốm, các chiên con nào không có sắc
đen, thì sẽ cho là ăn cắp.

<span id="an_30:34">30:34</span> La-ban đáp: Ừ thôi! được như lời cháu
nói.

<span id="an_30:35">30:35</span> Chánh ngày đó, La-ban liền để riêng các
dê đực có sọc, có đốm, các dê cái đó rằn, có đốm, các vật nào có đém
trắng và các chiên con có sắc đen, giao cho mấy con trai mình;

<span id="an_30:36">30:36</span> rồi để Gia-cốp cùng mình ở cách xa nhau
chừng ba ngày đường; Gia-cốp bèn chăn bầy súc vật của La-ban chỉ còn
lại.

<span id="an_30:37">30:37</span> Ðoạn, Gia-cốp lấy nhành bạch dương,
nhành bồ đào và nhành bá-tiên tươi, lột vỏ để bày lằn da trắng ở trong
ra.

<span id="an_30:38">30:38</span> Người để những nhành đã lột vỏ trong
máng trước mặt con chiên, là nơi các thú đó đến uống; khi đến uống nước
thì con chiên có giao hiệp nhau.

<span id="an_30:39">30:39</span> Các con chiên ngó thấy những nhành đó
mà giao hiệp nhau thì sanh chiên con có sọc, có rằn và có đốm.

<span id="an_30:40">30:40</span> Gia-cốp để riêng chiên con ra, rồi để
chiên cái trong bầy của La-ban trước mặt các con có sọc và có sắc đen;
nhưng bầy mình thì riêng ra, không để gần bầy của La-ban.

<span id="an_30:41">30:41</span> Vả, mọi lần các con chiên mạnh mập giao
hiệp, thì Gia-cốp để các nhành đó dưới mắt trong máng uống nước, đặng
chúng nó đối nhành mà giao hiệp cùng nhau.

<span id="an_30:42">30:42</span> Nhưng khi nào con chiên gầy ốm, thì
người không để nhành như vậy; thế thì, các chiên con gầy ốm để về phần
La-ban, còn chiên con mạnh mập lại về phần Gia-cốp.

<span id="an_30:43">30:43</span> Vậy, người trở nên rất giàu, có nhiều
bầy súc vật, tôi trai, tớ gái, lạc đà và lừa.

<span id="an_31:1">31:1</span> Gia-cốp được nghe lời các con La-ban nói
rằng: Gia-cốp đã lấy hết gia tài cha ta, và vì nhờ của cha ta, nên mới
được giàu có dường ấy.

<span id="an_31:2">31:2</span> Gia-cốp cũng để ý coi nét mặt cậu, nhận
biết rằng người chẳng đối ở với mình như trước nữa.

<span id="an_31:3">31:3</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Gia-cốp rằng: Hãy
trở về xứ của tổ phụ ngươi, chốn bà con ngươi, ta sẽ phù hộ ngươi.

<span id="an_31:4">31:4</span> Gia-cốp bèn sai người gọi Ra-chên và Lê-a
đến nơi cầm bầy súc vật của mình ngoài đồng,

<span id="an_31:5">31:5</span> và nói cùng họ rằng: Ta thấy sắc mặt cha
hai ngươi đối cùng ta chẳng còn như trước nữa, nhưng nhờ Ðức Chúa Trời
của cha ta phù hộ ta.

<span id="an_31:6">31:6</span> Chánh hai ngươi cũng biết rằng ta đã giúp
cha hai ngươi hết sức,

<span id="an_31:7">31:7</span> còn cha hai ngươi lại khinh bạc và mười
lần thay đổi công giá ta; nhưng Ðức Chúa Trời không cho phép người làm
hại ta chút nào.

<span id="an_31:8">31:8</span> Khi người dạy rằng: Các con chiên có đốm
dùng làm công giá ngươi, quả các con chiên đều sanh con ra có sọc.

<span id="an_31:9">31:9</span> Thế thì, Ðức Chúa Trời đã bắt súc vật của
cha hai ngươi cho ta đó!

<span id="an_31:10">31:10</span> Ðương trong lúc chiên giao hiệp nhau,
ta nhướng mắt lên, chiêm bao thấy các chiên đực đương giao hiệp cùng
chiên cái đều có sọc, có rằn và có đốm.

<span id="an_31:11">31:11</span> Thiên sứ Ðức Chúa Trời phán cùng ta
trong mộng rằng: Hỡi Gia-cốp! Ta bèn thưa: Có tôi đây.

<span id="an_31:12">31:12</span> Thiên sứ rằng: Hỡi nhướng mắt lên mà
nhìn: hết thảy chiên đực đương giao hiệp cùng chiên cái đều có sọc, có
rằn và có đốm; vì ta đã thấy cách La-ban ăn ở cùng ngươi rồi.

<span id="an_31:13">31:13</span> Ta đây là Ðức Chúa Trời của Bê-tên, tức
nơi ngươi đã thoa dầu đầu cây trụ và đã khấn vái ta. Bây giờ, hãy đứng
dậy, ra khỏi xứ bầy và trở về xứ của bà con ngươi.

<span id="an_31:14">31:14</span> Ra-chên và Lê-a đáp cùng người mà rằng:
Chúng tôi còn một phần chi hay là cơ nghiệp chi nơi nhà cha chúng tôi
chăng?

<span id="an_31:15">31:15</span> Vì người đã gả bán chúng tôi và ăn xài
hết tiền bạc bán nữa, há người chẳng đãi chúng tôi như người dưng ư?

<span id="an_31:16">31:16</span> Các tài vật mà Ðức Chúa Trời đoạt nơi
tay cha chúng tôi tức là của chúng tôi và của con cái chúng tôi. Vậy bây
giờ, chàng hãy làm theo mọi lời Ðức Chúa Trời đã phải dạy.

<span id="an_31:17">31:17</span> Gia-cốp bèn đứng dậy, đỡ vợ và con lên
lưng lạc đà,

<span id="an_31:18">31:18</span> dẫn hết thảy súc vật và của cải mình,
tức súc vật mình đã gây dựng ở Pha-đan-a-ram, đặng trở về cùng Y-sác,
cha mình, ở Ca-na-an.

<span id="an_31:19">31:19</span> Trong lúc La-ban mắc đi hớt lông chiên
người, thì Ra-chên ăn cắp các pho tượng thờ trong nhà của cha mình.

<span id="an_31:20">31:20</span> Gia-cốp gạt La-ban, vì không nói rằng,
mình muốn đi trốn.

<span id="an_31:21">31:21</span> Vậy, người đứng dậy, đem theo hết thảy
tài vật mình, trốn đi ngang qua sông, thẳng tuốt về núi Ga-la-át.

<span id="an_31:22">31:22</span> Ðến ngày thứ ba, người ta học lại cùng
La-ban rằng Gia-cốp đã trốn đi rồi.

<span id="an_31:23">31:23</span> Người bèn đem các anh em mình đuổi theo
Gia-cốp trong bảy ngày đường, và theo kịp tại núi Ga-la-át.

<span id="an_31:24">31:24</span> Nhưng trong cơn chiêm bao lúc ban đêm,
Ðức Chúa Trời đến cùng La-ban, người A-ram, mà phán rằng: Dầu lành dầu
dữ, thế nào ngươi khá giữ mình đừng nói chi cùng Gia-cốp hết.

<span id="an_31:25">31:25</span> Vậy, La-ban theo kịp Gia-cốp. Vả,
Gia-cốp đương đóng trại trên núi; La-ban và các anh em người cũng đóng
trại trên núi Ga-la-át.

<span id="an_31:26">31:26</span> La-ban nói cùng Gia-cốp rằng: Cháu đã
làm chi vậy? Cháu đã gạt cậu và dẫn mấy đứa gái cậu như phu tù giặc.

<span id="an_31:27">31:27</span> Sao trốn nhẹm, gạt và không cho cậu hay
trước? Có lẽ cậu đưa đi rất vui vẻ, tiếng hát, tiếng đờn và tiếng trống
phụ đưa.

<span id="an_31:28">31:28</span> Cháu làm cách dại dột vậy, không để cho
cậu hôn con trai và con gái cậu.

<span id="an_31:29">31:29</span> Tay cậu có đủ quyền làm hại cháu; nhưng
Ðức Chúa Trời của cha cháu đã mách bảo cùng cậu tối hôm qua rằng: Dầu
lành dầu dữ, ngươi khá giữ mình đừng nói chi cùng Gia-cốp hết.

<span id="an_31:30">31:30</span> Bây giờ, vì lòng cháu mong mỏi về nhà
cha cháu, nên đã ra đi; nhưng cớ sao cháu lại ăn cắp các pho tượng cậu?

<span id="an_31:31">31:31</span> Gia-cốp đáp rằng: Vì cớ tôi e cậu bắt
hai người con gái lại chăng.

<span id="an_31:32">31:32</span> Nhưng tìm nơi ai được các pho tượng của
cậu, thì ai đó sẽ bị chết đi! Tại trước mặt các anh em chúng ta, cậu hãy
kiểm soát các món nơi tôi đi, và hãy lấy vật chi thuộc về cậu. Vả,
Gia-cốp vốn không hay rằng Ra-chên đã trộm mấy pho tượng đó.

<span id="an_31:33">31:33</span> Vậy, La-ban vào trại Gia-cốp, trại
Lê-a, trại hai người đòi, chẳng tìm được chi cả. Ðoạn, ở trại Lê-a bước
ra đi vào trại Ra-chên.

<span id="an_31:34">31:34</span> Vả, Ra-chên có lấy mấy pho tượng đó,
giấu dưới bành lạc đà, rồi ngồi lên trên. La-ban soát lục khắp trại
chẳng gặp pho tượng.

<span id="an_31:35">31:35</span> Nàng bèn thưa cùng cha rằng: Vì trong
mình con có việc riêng của đờn bà, nên đứng dậy rước chẳng được; xin
chúa chớ giận con chi hết. Người kiếm, nhưng chẳng thấy pho tượng đâu
hết.

<span id="an_31:36">31:36</span> Gia-cốp bèn nổi giận rầy lộn cùng
La-ban, mà rằng: Tôi có án gì, tội gì, mà cậu hằm hằm đuổi theo như vậy!

<span id="an_31:37">31:37</span> Cậu đã soát lục các đồ hành lý tôi, có
kiếm được món chi thuộc về nhà cậu chăng? Hãy đem món đó ra trước mặt
anh em tôi cùng anh em cậu, đặng họ xét đoán đôi ta.

<span id="an_31:38">31:38</span> Kìa, đã hai mươi năm tôi ăn ở nơi nhà
cậu, chiên cùng dê cậu nào có sảo thai, và tôi chẳng hề ăn thịt chiên
đực của bầy cậu bao giờ;

<span id="an_31:39">31:39</span> cũng chẳng hề đem về cho cậu một con
nào bị xé; bằng có, chính tôi chịu đền đó thôi. Cậu cớ đòi luôn những
con bị ăn cắp ban ngày và ăn trộm ban đêm.

<span id="an_31:40">31:40</span> Ban ngày tôi chịu nắng nồng, ban đêm
chịu lạnh lùng, ngủ nào có an giấc được đâu.

<span id="an_31:41">31:41</span> Ðó trong hai mươi năm tôi ở tại nhà cậu
là thế; trong mười bốn năm giúp việc, để được hai con gái cậu, và sáu
năm đặng lãnh lấy bầy súc vật của cậu, mà cậu lại còn thay đổi mười lần
công giá tôi.

<span id="an_31:42">31:42</span> Nếu Ðức Chúa Trời của cha tôi, Ðức Chúa
Trời của Áp-ra-ham, là Ðấng mà Y-sác kính sợ, không phù hộ tôi, chắc bây
giờ cậu đuổi tôi ra tay không, Ðức Chúa Trời đã xem thấy nỗi đau-khổ tôi
cùng công việc hai tay tôi làm, nên đêm qua Ngài đã xét công bình rồi
đó.

<span id="an_31:43">31:43</span> La-ban đáp cùng Gia-cốp mà rằng: Các
đứa gái nầy là con của cậu; các đứa trẻ nầy là trẻ của cậu; các bầy súc
vật tức là bầy súc vật của cậu, và các vật chi cháu thấy được tức là của
cậu hết; ngày nay cậu sẽ làm chi được cùng các con gái hai là các cháu
cậu đó?

<span id="an_31:44">31:44</span> Vậy bây giờ, hè! chúng ta kết-ước cùng
nhau, để dùng làm chứng cho cậu và cháu.

<span id="an_31:45">31:45</span> Gia-cốp lấy một hòn đá, dựng đứng lên
làm trụ;

<span id="an_31:46">31:46</span> và nói cùng các anh em mình rằng: Hãy
lượm góp đá lại. Chúng bèn góp đá lại, chất thành một đống, rồi ngồi lên
trên ăn bữa.

<span id="an_31:47">31:47</span> La-ban đặt trên đống đá đó là Y-ê-ga
Sa-ha-du-ta; còn Gia-cốp kêu là Ga-lét.

<span id="an_31:48">31:48</span> La-ban nói rằng: Ðống đá nầy ngày nay
làm chứng cho cậu và cháu đó. Cho nên chúng gọi là Ga-lét.

<span id="an_31:49">31:49</span> Mà cũng gọi là Mích-ba, vì La-ban có
nói thêm rằng: Khi chúng ta phân cách nhau, cầu xin Ðức Giê-hô-va coi
sóc cậu và cháu.

<span id="an_31:50">31:50</span> Nếu cháu hành hạ các con gái cậu, nếu
cưới vợ khác nữa, thì hãy giữ mình! Chẳng phải người thường soi xét ta
đâu, bèn là Ðức Chúa Trời làm chứng cho chúng ta vậy.

<span id="an_31:51">31:51</span> La-ban lại nói cùng Gia-cốp rằng: Nầy
đống đá, nầy cây trụ mình cậu đã dựng lên giữa cậu và cháu đây.

<span id="an_31:52">31:52</span> Ðống đá nầy và cây trụ nầy làm chứng
rằng cậu chẳng qua khỏi đây, đi đến nơi cháu, và cháu cũng chẳng vượt
khỏi đây, đi đến nơi cậu, trong khi có ý muốn làm hại nhau.

<span id="an_31:53">31:53</span> Cầu xin Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham,
Ðức Chúa Trời của Na-cô, Ðức Chúa Trời của cha các người đó đoán xét cho
chúng ta! Gia-cốp chỉ Ðấng của Y-sác, cha mình, kính sợ mà thề.

<span id="an_31:54">31:54</span> Ðoạn, người dâng một của lễ tại trên
núi, và mời các anh em mình dùng bánh. Vậy, chúng dùng bánh, rồi ở ban
đêm trên núi.

<span id="an_31:55">31:55</span> La-ban dậy sớm, hôn các con trai và các
con gái mình, và chúc phước cho, rồi đi trở về nhà mình.

<span id="an_32:1">32:1</span> Gia-cốp cứ đi đường, có thiên sứ Ðức Chúa
Trời gặp người.

<span id="an_32:2">32:2</span> Khi Gia-cốp thấy các vị nầy, nói rằng: Ấy
là trại quân của Ðức Chúa Trời! Nên người đặt tên chỗ đó là Ma-ha-na-im.

<span id="an_32:3">32:3</span> Gia-cốp sai sứ giả đến trước cùng Ê-sau,
anh mình, trong xứ Sê -i-rơ thuộc về địa-phận Ê-đôm;

<span id="an_32:4">32:4</span> người bèn dặn rằng: Các ngươi hãy thưa
cùng Ê-sau, chúa ta như vầy: Gia-cốp, kẻ tôi tớ chúa, có nói như vầy
rằng: Tôi đã ngụ tại nhà La-ban đến ngày nay;

<span id="an_32:5">32:5</span> có bò, lừa, chiên, tôi trai, tớ gái; vậy,
xin sai đi nói cho chúa hay trước, hầu cho nhờ được ơn trước mặt chúa
tôi.

<span id="an_32:6">32:6</span> Các sứ giả trở về nói cùng Gia-cốp rằng:
Chúng tôi đã đi đến Ê-sau, anh của chủ; nầy người đương đem bốn trăm
người đến để rước chủ.

<span id="an_32:7">32:7</span> Gia-cốp rất sợ hãi và sầu não, bèn chia
các dân đi theo, cùng các bầy chiên, bò, lạc đà ra làm hai đội, mà rằng:

<span id="an_32:8">32:8</span> Nếu Ê-sau đến hãm đánh một trong hai đội,
thì đội còn lại sẽ thoát được.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ðoạn, Gia-cốp cầu rằng: Hỡi Ðức Chúa Trời
của tổ phụ Áp-ra-ham tôi! Ðức Chúa Trời của cha Y-sác tôi, tức là Ðức
Giê-hô-va! Ngài có phán dạy tôi rằng: Hãy trở về xứ ngươi và nơi bà con
ngươi, rồi ta sẽ làm ơn cho ngươi!

<span id="an_32:10">32:10</span> Tôi lấy làm hèn mọn không đáng chịu các
ân huệ và các điều thành thực mà Ngài đã làm cho kẻ tôi tớ Ngài; vì lúc
trước khi qua sông Giô-đanh chỉ có cây gậy tôi, mà ngày nay tôi lại trở
nên hai đội quân nầy.

<span id="an_32:11">32:11</span> Vậy, cầu xin Ðức Chúa Trời giải cứu tôi
khỏi tay Ê-sau, anh tôi, vì e người đến đánh tôi và đánh luôn mẹ với con
nữa.

<span id="an_32:12">32:12</span> Vả, Ngài có nói rằng: Quả thật vậy, ta
sẽ làm ơn cho ngươi, và làm cho dòng dõi ngươi đông như cát bãi biển,
người ta sẽ không biết sao đếm được, vì đông đúc quá.

<span id="an_32:13">32:13</span> Người ở ban đêm tại đó, lấy các vật có
hiện trong tay để làm một của lễ dâng cho Ê-sau, anh mình,

<span id="an_32:14">32:14</span> là hai trăm dê cái và hai chục dê đực;
hai trăm chiên cái và hai chục chiên đực;

<span id="an_32:15">32:15</span> ba chục lạc đà cái có con đương bú, bốn
chục bò cái và mười bò đực; hai chục con lừa cái và mười lừa con.

<span id="an_32:16">32:16</span> Rồi, giao mỗi bầy riêng ra nơi tay đầy
tớ mình và dặn rằng: Các ngươi hãy đi trước ta và dẫn bầy nầy cách một
khoảng đến bầy kia.

<span id="an_32:17">32:17</span> Người dặn tên dẫn bầy đi trước hết như
vầy: Khi Ê-sau, sanh ta, gặp và hỏi ngươi rằng: Ngươi ở với ai, đi đâu,
và bầy súc vật trước mặt ngươi đó thuộc về ai?

<span id="an_32:18">32:18</span> thì hãy thưa rằng: Của Gia-cốp, kẻ tôi
tớ chúa; ấy là một lễ gởi dâng cho Ê-sau, chúa tôi; và nầy, chánh mình
người đương theo sau.

<span id="an_32:19">32:19</span> Gia-cốp cũng dặn y lời cho tên dẫn bầy
thứ nhì, thứ ba và hết thảy người theo coi chừng các bầy, và lại nói:
Khi gặp Ê-sau, các ngươi hãy nhớ lời đó,

<span id="an_32:20">32:20</span> và nói như vầy: Nầy, Gia-cốp, kẻ tôi tớ
chúa, đương theo sau chúng tôi. Vì người thầm nghĩ rằng: Mình đem lễ nầy
dâng trước cho Ê-sau nguôi giận đã, rồi mình sẽ giáp mặt sau; có lẽ
người tiếp rước mình một cách thuận hiệp đó.

<span id="an_32:21">32:21</span> Vậy, lễ nầy đem đi trước, còn người,
đêm đó ở lại trại.

<span id="an_32:22">32:22</span> Ban đêm, người thức dậy, dẫn hai vợ,
hai tên đòi và mười một đứa con mình đi qua rạch Gia-bốc.

<span id="an_32:23">32:23</span> Người đem họ qua rạch, và hết thảy của
cải mình qua nữa.

<span id="an_32:24">32:24</span> Vả, một mình Gia-cốp ở lại; thì có một
người vật lộn với mình được rạng đông.

<span id="an_32:25">32:25</span> Khi người đó thấy mình không thắng nổi,
bèn đánh vào xương hông Gia-cốp; xương hông liền trặt trong khi vật lộn.

<span id="an_32:26">32:26</span> Người đó bèn nói: Trời đã rạng đông
rồi; thôi để cho ta đi; nhưng Gia-cốp đáp rằng: Tôi chẳng cho người đi
đâu, nếu người không ban phước cho tôi.

<span id="an_32:27">32:27</span> Người đó hỏi: Tên ngươi là chi? Ðáp
rằng: Tên tôi là Gia-cốp.

<span id="an_32:28">32:28</span> Người lại nói: Tên ngươi sẽ chẳng làm
Gia-cốp nữa, nhưng tên là Y-sơ-ra-ên, vì ngươi đã có vật lộn cùng Ðức
Chúa Trời và người ta; ngươi đều được thắng.

<span id="an_32:29">32:29</span> Gia-cốp hỏi: Xin cho tôi biết tên
người. Ðáp rằng: Làm sao ngươi hỏi tên ta? Rồi người nầy ban phước cho
Gia-cốp tại đó.

<span id="an_32:30">32:30</span> Gia-cốp đặt tên chỗ đó là Phê-ni-ên, và
nói rằng: Tôi đã thấy Ðức Chúa Trời đối mặt cùng tôi và linh hồn tôi
được giải cứu.

<span id="an_32:31">32:31</span> Khi qua nơi Phi-ni-ên, thấy mặt trời
mọc rồi; và người đi giẹo cẳng.

<span id="an_32:32">32:32</span> Bởi cớ đó, cho đến ngày nay dân
Y-sơ-ra-ên chẳng bao giờ ăn gân bắp vế của lối xương hông; vì người đó
có đánh vào xương hông Gia-cốp, nơi gân của bắp vế.

<span id="an_33:1">33:1</span> Gia-cốp nhướng mắt lên và nhìn, kìa,
Ê-sau dẫn bốn trăm người đi đến. Người bèn chia các con cho Lê-a,
Ra-chên, và cho hai tên đòi;

<span id="an_33:2">33:2</span> sắp hai tên đòi và con cái họ ở trước; kế
đến Lê-a và con cái nàng; Ra-chên cùng Giô-sép ở sau chót.

<span id="an_33:3">33:3</span> Còn người, thì đi trước họ và sấp mình
xuống đất bảy lần cho đến khi tới gần anh mình.

<span id="an_33:4">33:4</span> Nhưng Ê-sau chạy đến trước mặt người, ôm
choàng cổ mà hôn, rồi hai anh em đều khóc.

<span id="an_33:5">33:5</span> Ðoạn, Ê-sau nhướng mắt lên thấy mấy người
đờn bà và con cái, thì hỏi rằng: Các người mà em có đó là ai? Ðáp rằng:
Ấy là con cái mà Ðức Chúa Trời đã cho kẻ tôi tớ anh.

<span id="an_33:6">33:6</span> Hai tên đòi và con cái họ lại gần người,
sấp mình xuống.

<span id="an_33:7">33:7</span> Lê-a và các con cái nàng cũng lại gần,
sấp mình xuống; đoạn, Ra-chên và Giô-sép lại gần, và sấp mình xuống.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ê-sau hỏi: Toán quân anh đã gặp đi trước
đó, em tính làm chi? Ðáp rằng: Ấy để nhờ được ơn trước mặt chúa tôi.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ê-sau nói: Hỡi em! anh đã được đủ rồi;
vậy, hãy lấy lại vật chi của em đi.

<span id="an_33:10">33:10</span> Thưa rằng: Xin anh, không. Nếu em được
ơn trước mặt anh, hãy nhậm lấy lễ vật bởi tay em làm ra đi; vì em thấy
được mặt anh khác nào người ta thấy được mặt Ðức Chúa Trời, và anh đã
đẹp lòng tiếp rước em.

<span id="an_33:11">33:11</span> Xin anh hãy nhậm lấy lễ vật em đã dâng
cho anh, vì Ðức Chúa Trời cho em đầy dẫy ân huệ, và em có đủ hết. Người
nài xin Ê-sau quá đến đỗi phải chịu nhậm lấy.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ê-sau nói: Hè, ta hãy lên đường! Anh sẽ
đi trước em.

<span id="an_33:13">33:13</span> Gia-cốp đáp: Chúa biết rằng các đứa trả
yếu lắm, và em lại mắc coi chừng chiên và bò cái đương có con bú; nếu ép
đi mau chỉ trong một ngày, chắc cả bầy phải chết hết.

<span id="an_33:14">33:14</span> Xin chúa hãy đi trước kẻ tôi tớ chúa,
còn tôi sẽ đi tới chậm chậm theo bước một của súc vật đi trước và của
các trẻ, cho đến chừng nào tới nhà chúa tại xứ Sê -i-rơ.

<span id="an_33:15">33:15</span> Ê-sau nói: Vậy, anh xin để lại cùng em
một vài người tùy tùng của anh. Gia-cốp đáp rằng: Chi vậy? miễn em được
nhờ ơn trước mặt chúa thôi!

<span id="an_33:16">33:16</span> Nội ngày đó, Ê-sau bắt đường trở về Sê
-i-rơ.

<span id="an_33:17">33:17</span> Gia-cốp đi đến Su-cốt; bèn cất một nhà
cho mình ở, và mấy cái lều cho súc vật; cho nên họ đặt tên chốn nầy là
Su-cốt.

<span id="an_33:18">33:18</span> Gia-cốp ở xứ Pha-ran-a-ram đến thành
Si-chem thuộc về xứ Ca-na-an, được bình an. Người đóng tại trước thành,

<span id="an_33:19">33:19</span> bèn mua miếng đất chỗ người đóng trại,
giá một trăm miếng bạc của con Hê-mô, cha Si-chem.

<span id="an_33:20">33:20</span> Nơi đó người lập một bàn thờ, đặt trên
là En-Eân-ô-hê -Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_34:1">34:1</span> Nàng Ði-na, con gái của Lê-a sanh cho
Gia-cốp, đi ra thăm bọn con gái của xứ đó.

<span id="an_34:2">34:2</span> Si-chem, con trai Hê-mô, người Hê-vít,
hoàng tử xứ đó, thấy nàng, thì cướp đi, nằm với nàng và làm điếm nhục
nàng.

<span id="an_34:3">34:3</span> Tâm hồn chàng vấn-vít cùng Ði-na, con gái
Gia-cốp, thương mến con gái tơ đó, lấy lời ngon ngọt nói cùng nàng.

<span id="an_34:4">34:4</span> Si-chem nói cùng Hê-mô, cha mình, rằng:
Hãy cho tôi con gái nầy làm vợ.

<span id="an_34:5">34:5</span> Vả, Gia-cốp hay được rằng chàng làm hư
danh giá Ði-na, con gái mình, nhưng các con trai mình mắc ở ngoài đồng
cùng súc vật, nên người làm thinh đến khi họ trở về.

<span id="an_34:6">34:6</span> Lúc đó, Hê-mê, cha Si-chem, đến cùng
Gia-cốp đặng nói chuyện cùng người.

<span id="an_34:7">34:7</span> Các con trai Gia-cốp ở ngoài đồng trở về,
vừa hay được việc ấy, bèn nổi nóng và giận lắm, vì việc ô danh mà
Si-chem đã xui cho họ Y-sơ-ra-ên, nằm cùng con gái của Gia-cốp, là việc
chẳng bao giờ nên làm.

<span id="an_34:8">34:8</span> Hê-mô nói cùng họ rằng: Tâm hồn Si-chem,
con trai tôi, đã dan-díu cùng con gái các ông; xin hãy gả nàng cho nó
làm vợ.

<span id="an_34:9">34:9</span> Hãy kết sui-gia cùng nhau; các ông gả con
gái cho chúng tôi, rồi cưới các con gái chúng tôi lại.

<span id="an_34:10">34:10</span> Hãy ở cùng chúng tôi; xứ sẵn dành cho
các ông; hãy ở, buôn bán và dựng cơ nghiệp tại đó.

<span id="an_34:11">34:11</span> Si-chem thưa cùng cha và các anh em của
người con gái rằng: Xin cho tôi được ơn trước mặt các ông, và điều chi
các ông nói, tôi xin nạp cho.

<span id="an_34:12">34:12</span> Xin hãy đòi một lễ cưới cho lớn, sính
nghi cho cao, tôi xin nạp theo y lời các ông nói; nhưng hãy gả con gái
đó cho tôi làm vợ.

<span id="an_34:13">34:13</span> Các con trai Gia-cốp đáp lại cùng
Si-chem và Hê-mô, cha chàng, cùng dùng mưu nói chuyện với họ, vì Si-chem
đã làm mất danh giá của Ði-na, em gái mình.

<span id="an_34:14">34:14</span> Các người ấy nói rằng: Gả em gái chúng
tôi cho ai chẳng chịu phép cắt bì, ấy là một việc chúng tôi làm không
được, vì sẽ là một nỗi nhuốc nha cho chúng tôi vậy.

<span id="an_34:15">34:15</span> Chúng tôi sẽ nhậm lời các ông được, là
khi nào các ông trở nên giống như chúng tôi, tức là mọi người nam chịu
phép cắt bì;

<span id="an_34:16">34:16</span> vậy, chúng tôi sẽ gả con gái chúng tôi
cho các ông, và sẽ cưới con gái các ông lại; đoạn ta sẽ ở chung nhau,
thành ra một dân mà thôi.

<span id="an_34:17">34:17</span> Còn nếu không khứng nghe theo lời, và
không chịu phép cắt bì, thì chúng tôi bắt con gái lại và đi ở nơi khác.

<span id="an_34:18">34:18</span> Bao nhiêu lời họ nói làm cho đẹp dạ
Hê-mô và Si-chem, con trai người.

<span id="an_34:19">34:19</span> Chàng trẻ tuổi đó không ngần ngại các
việc họ đã định, vì con gái của Gia-cốp đẹp lòng chàng. Vả, chàng đây là
một người quí trọng hơn mọi người trong nhà cha mình.

<span id="an_34:20">34:20</span> Vậy, Hê-mô và Si-chem, con trai người,
đi đến cửa thành mình, nói cùng dân trong thành như vầy:

<span id="an_34:21">34:21</span> Các người đó ăn ở hòa thuận giữa vòng
chúng ta; vậy cho họ ở trong xứ đặng buôn bán. Nầy, xứ cũng rộng cho họ
ở; chúng ta sẽ cưới con gái họ làm vợ, và gả các con gái chúng ta lại.

<span id="an_34:22">34:22</span> Nhưng họ bằng lòng ở cùng chúng ta đặng
thành một dân, miễn khi nào các người nam trong bọn mình phải chịu phép
cắt bì chính như mọi người nam của họ vậy.

<span id="an_34:23">34:23</span> Thế thì, há rằng các súc vật, các tài
sản và các bầy của họ sẽ chẳng thuộc về chúng ta sao? thôi, ta hãy nhận
theo họ điều đó đi, để họ ở chung cùng chúng ta.

<span id="an_34:24">34:24</span> Mọi người đi ra cửa thành mình đều nghe
theo lời Hê-mô và Si-chem, con trai người, và hết thảy người nam đi ra
cửa thành mình đều chịu phép cắt bì.

<span id="an_34:25">34:25</span> Ðến ngày thứ ba, khi mọi người đương
đau đớn, thì hai con trai Gia-cốp, là Si-mê-ôn và Lê-vi, anh nàng Ði-na,
cầm mỗi người một thanh gươm, thừa khi ai nấy yên ổn, xông vào thành
giết hết thảy người nam.

<span id="an_34:26">34:26</span> Hai người lại lấy gươm giết Hê-mô và
Si-chem, con trai người, đem nàng Ði-na ra khỏi nhà Si-chem, rồi đi.

<span id="an_34:27">34:27</span> Vì cớ họ làm mất danh giá em gái mình,
nên các con trai Gia-cốp xông vào những xác chết và phá cướp thành;

<span id="an_34:28">34:28</span> bắt các bầy chiên, bò, lừa, cùng vật
chi trong thành và ngoài đồng;

<span id="an_34:29">34:29</span> cướp đem đi hết tài vật, các con trẻ và
đờn bà, cùng mọi vật chi ở trong nhà vậy.

<span id="an_34:30">34:30</span> Gia-cốp bèn nói cùng Si-mê-ôn và Lê-vi
rằng: Bay xui cho tao bối rối, làm cho dân xứ nầy, là người Ca-na-an và
người Phê-rê-sít, oán ghét tao vậy. Tao đây, chỉ có ít người; nếu họ
hiệp lại đánh tao, thì chắc tao và nội nhà đều bị tàn hại.

<span id="an_34:31">34:31</span> Ðáp rằng: Chúng tôi nỡ chịu người ta
đãi em gái chúng tôi như con đĩ sao?

<span id="an_35:1">35:1</span> Ðức Chúa Trời phán cùng Gia-cốp rằng: Hãy
chổi dậy, đi lên Bê-tên mà ở, và hãy lập nơi đó một bàn thờ cho Ðức Chúa
Trời, là Ðấng hiện ra cùng ngươi đương lúc chạy trốn khỏi Ê-sau, anh
ngươi.

<span id="an_35:2">35:2</span> Gia-cốp bèn nói cùng vợ con và mọi kẻ đi
theo mình rằng: Hãy dẹp các tượng thần ngoại bang khỏi giữa các ngươi,
làm cho mình được thanh sạch và thay áo xống đi.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ðoạn, chúng ta hãy chổi dậy, đi đến
Bê-tên, nơi đó ta sẽ lập một bàn thờ cho Ðức Chúa Trời, là Ðấng đã trả
lời ta trong lúc nguy hiểm, và đã phù hộ ta trong khi đi đường.

<span id="an_35:4">35:4</span> Họ bèn đưa cho Gia-cốp các tượng thần
ngoại bang của mình, và các vòng đeo nơi tai; rồi người chôn mấy vật đó
dưới gốc cây dẻ bộp, gần thành Si-chem.

<span id="an_35:5">35:5</span> Ðoạn, chúng khởi hành. Ðức Chúa Trời bèn
giáng sự kinh hãi cho các thành ở chung quanh đó, nên họ chẳng dám đuổi
theo các con trai của Gia-cốp.

<span id="an_35:6">35:6</span> Gia-cốp cùng mọi kẻ đi theo đến tại Lu-xơ
(là thành Bê-tên), thuộc về xứ Ca-na-an.

<span id="an_35:7">35:7</span> Người lập tại đó một bàn thờ, đặt tên
chốn nầy Eân-Bê-tên, vì là nơi Ðức Chúa Trời đã hiện ra cùng người trong
lúc chạy trốn khỏi anh mình.

<span id="an_35:8">35:8</span> Khi đó Ðê-bô-ra, mụ vú của Rê-be-ca, qua
đời, được chôn thân dưới thành Bê-tên tại gốc dẻ bộp; nhơn đó người ta
gọi là cây A-lôn-Ba-cút.

<span id="an_35:9">35:9</span> Khi ở xứ Pha-đan-a-ram đến, Ðức Chúa Trời
lại hiện ra cùng Gia-cốp nữa, ban phước cho người,

<span id="an_35:10">35:10</span> và phán rằng: Tên ngươi là Gia-cốp, sau
nầy sẽ chẳng gọi Gia-cốp nữa, nhưng sẽ đặt là Y-sơ-ra-ên. Rồi Ngài đặt
tên người là Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_35:11">35:11</span> Ðức Chúa Trời lại phán rằng: Ta là Ðức
Chúa Trời toàn năng; ngươi hãy sanh sản và thêm nhiều; một dân cho đến
nhiều dân đều sẽ do nơi ngươi mà sanh, cùng các vua sẽ do nơi mình ngươi
mà ra.

<span id="an_35:12">35:12</span> Xứ ta đã cho Áp-ra-ham và Y-sác thì ta
sẽ cho ngươi cùng dòng dõi ngươi.

<span id="an_35:13">35:13</span> Ðức Chúa Trời bèn ngự lên khỏi nơi Ngài
đã phải cùng Gia-cốp.

<span id="an_35:14">35:14</span> Người dựng một cây trụ đó tại nơi Ðức
Chúa Trời đã phán cùng mình, dâng lễ quán và tưới dầu vào.

<span id="an_35:15">35:15</span> Ðoạn, Gia-cốp đặt tên nơi Ðức Chúa Trời
đã phán cùng mình là Bê-tên.

<span id="an_35:16">35:16</span> Ở từ Bê-tên đi, họ còn cách
Eân-phù-hộ-rát chừng vào thôi đường, thì Ra-chên sanh nở. Việc sanh nở
của người thật đau đớn.

<span id="an_35:17">35:17</span> Trong khi khó sanh, bà mụ nói rằng:
Ðừng sợ chi, vì nàng còn một con trai nữa.

<span id="an_35:18">35:18</span> Vả, bởi Ra-chên gần trút linh hồn, vì
đương cơn hấp hối, nên người đặt đứa con trai đó tên là Bê-nô-ni; còn
cha nó lại đặt tên là Bên-gia-min.

<span id="an_35:19">35:19</span> Vậy, Ra-chên qua đời, được chôn bên con
đường đi về Ê-phơ-rát, tức là Bết-lê-hem.

<span id="an_35:20">35:20</span> Gia-cốp dựng một mộ-bia; ấy là mộ-bia
của Ra-chên đến ngày nay hãy còn di tích.

<span id="an_35:21">35:21</span> Kế đó, Y-sơ-ra-ên đi, đóng trại ở ngoài
nơi tháp Ê-để.

<span id="an_35:22">35:22</span> Vả, nhầm khi Y-sơ-ra-ên ngụ tại xứ nầy,
thì Ru-bên có đến nằm cùng Bi-la, vợ lẽ của cha mình; Y-sơ-ra-ên hay
được việc đó.

<span id="an_35:23">35:23</span> Vả, Gia-cốp có được mười hai con trai.
Con của Lê-a là Ru-bên, trưởng nam của Gia-cốp; kế nữa là Si-mê-ôn,
Lê-vi, Giu-đa, Y-sa-ca và Sa-bu-lôn.

<span id="an_35:24">35:24</span> Con của Ra-chên và Giô-sép và
Bên-gia-min.

<span id="an_35:25">35:25</span> Con của Bi-la, đòi của Ra-chên là Ðan
và Nép-ta-li;

<span id="an_35:26">35:26</span> và con của Xinh-ba, đòi của Lê-a, là
Gát và A-se. Ấy đó là các con trai của Gia-cốp sanh tại xứ
Pha-đan-a-ram.

<span id="an_35:27">35:27</span> Gia-cốp đến cùng Y-sác, cha mình, ở
Mam-rê, tại thành Ki-ri-át-a-ra-ba, tức là Hếp-rôn, nơi Áp-ra-ham và
Y-sác đã kiều ngụ.

<span id="an_35:28">35:28</span> Y-sác hưởng thọ được một trăm tám mươi
tuổi.

<span id="an_35:29">35:29</span> Người tuổi cao tác lớn, thỏa mãn về đời
mình, tắt hơi, được về cùng tổ phụ. Ê-sau và Gia-cốp, hai con trai, chôn
người.

<span id="an_36:1">36:1</span> Ðây là dòng dõi của Ê-sau, tức là Ê-đôm
vậy.

<span id="an_36:2">36:2</span> Ê-sau cưới các vợ trong bọn con gái xứ
Ca-na-an, là A-đa, con gái Ê-lôn, người Hê-tít; Ô-hô-li-ba-ma, con gái
A-na, cháu ngoại của Xi-bê-ôn, người Hê-vít,

<span id="an_36:3">36:3</span> cùng Bách-mát, con gái Ích-ma-ên, và là
em gái của Nê-ba-giốt.

<span id="an_36:4">36:4</span> A-đa sanh Ê-li-pha cho Ê-sau; Bách-mát
sanh Rê -u-ên;

<span id="an_36:5">36:5</span> còn Ô-hô-li-ba-ma sanh Giê-úc, Gia-lam và
Cô-ra. Ấy đó là các con trai của Ê-sau sanh tại xứ Ca-na-an.

<span id="an_36:6">36:6</span> Ê-sau dẫn các vợ, con trai, con gái mình,
mọi người nhà, các bầy chiên, lục-súc, và tài vật mình đã gây dựng tại
xứ Ca-na-an, dời qua xứ khác, cách xa Gia-cốp, em mình.

<span id="an_36:7">36:7</span> Vả, vì cớ hai anh em của cải nhiều, bầy
súc vật đông, xứ đương kiều ngụ không đủ đất dùng nữa, nên ở chung nhau
chẳng được.

<span id="an_36:8">36:8</span> Vậy, Ê-sau, tức là Ê-đôm, ở trên núi Sê
-i-rơ.

<span id="an_36:9">36:9</span> Ðây là dòng dõi Ê-sau, tổ phụ dân Ê-đôm,
ở trên núi Sê -i-rơ.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ðây là tên các con trai Ê-sau: A-đa-vợ
người, sanh Ê-li-pha; Bách-mát, cũng vợ người, sanh Rê -u-ên.

<span id="an_36:11">36:11</span> Con trai của Ê-li-pha là Thê-ma, Ô-ma,
Xê-phô, Ga-tham và Kê-na.

<span id="an_36:12">36:12</span> Thim-na, vợ lẽ Ê-li-pha, con trai của
Ê-sau, sanh A-ma-léc cho người. Ðó là cháu của A-đa, vợ Ê-sau.

<span id="an_36:13">36:13</span> Còn đây là con trai của Rê -u-ên:
Na-hát, Xê-rách, Sam-ma và Mích-xa. Ấy là các cháu của Bách-mát, cùng vợ
Ê-sau.

<span id="an_36:14">36:14</span> Và mấy người nầy là con trai của
Ô-lô-li-ba-ma, vợ của Ê-sau, con gái A-na, cháu ngoại Xi-bê-ôn. Nàng
sanh cho Ê-sau Giê-úc, Gai-lam, và Cô-ra.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ðây là các trưởng tộc trong vòng con
cháu Ê-sau: Các con trai Ê-li-pha con trưởng nam của Ê-sau, là trưởng
tộc Thê-man, trưởng tộc Ô-ma, trưởng tộc Xê-phô, trưởng tộc Kê-na,

<span id="an_36:16">36:16</span> trưởng tộc A-ma-léc. Ðó là các trưởng
tộc do nơi Ê-li-pha sanh tại xứ Ê-đôm, và là các cháu của A-đa.

<span id="an_36:17">36:17</span> Ðây là các con trai của Rê -u-ên, con
Ê-sau: trưởng tộc Na-hát, trưởng tộc Xê-rách, trưởng tộc Sam-ma, và
trưởng tộc Mích-xa. Ðó là các trưởng tộc do nơi Rê -u-ên sanh ra tại xứ
Ê-đôm, và là các cháu của Bách-mát.

<span id="an_36:18">36:18</span> Ðây là các con trai của Ô-lo-li-ba-ma,
vợ Ê-sau: trưởng tộc Giê-úc, trưởng tộc Gia-lam, và trưởng tộc Cô-ra. Ðó
là mấy trưởng tộc do Ô-hô-li-ba-ma, vợ Ê-sau, con gái của A-na, sanh ra.

<span id="an_36:19">36:19</span> Ấy là các con trai của Ê-sau, tức là
Ê-đôm, và đó là mấy trưởng tộc của họ.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ðây là các con trai của Sê -i-rơ, người
Hô-rít, thuở xưa ở tại xứ đó: Lô-than, Sô-banh, Xi-bê-ôn, A-na,

<span id="an_36:21">36:21</span> Ði-sôn, Ét-xe, và Ði-san. Ðó là mấy con
trai của Sê -i-rơ, trưởng tộc dân Hô-rít, ở tại xứ Ê-đôm.

<span id="an_36:22">36:22</span> Các con trai của Lô-than là Hô-ri và
Hê-man; còn Thim-na là em của gái Lô-than.

<span id="an_36:23">36:23</span> Ðây là các con trai của Sô-banh:
Anh-van, Ma-na-hát, Ê-banh, Sê-phô, và Ô-nam.

<span id="an_36:24">36:24</span> Ðây là các con trai của Xi-bê-ôn:
Ai-gia và A-na. Ấy là A-na có tìm đặng suối nước sôi nơi đồng vắng,
trong khi chăn lừa cho Xi-bê-ôn, cha nàng.

<span id="an_36:25">36:25</span> Ðây là con cái của A-na: Ði-sôn và
Ô-hô-li-ba-ma, con gái người.

<span id="an_36:26">36:26</span> Ðây là con trai của Ði-sôn: Hem-đan,
Ếch-ban, Dít-ran và Kê-ran.

<span id="an_36:27">36:27</span> Ðây là con trai của Ét-xe: Binh-han,
Xa-van và A-can.

<span id="an_36:28">36:28</span> Ðây là con trai của Ði-san: Uùt-sơ và
A-ran.

<span id="an_36:29">36:29</span> Còn đây là các trưởng tộc dân Hô-rít:
trưởng tộc Lô-than, trưởng tộc Sô-banh, trưởng tộc Xi-bê-ôn, trưởng tộc
A-na,

<span id="an_36:30">36:30</span> trưởng tộc Ði-sôn, trưởng tộc Ét-xe, và
trưởng tộc Ði-san. Ðó là các trưởng tộc của dân Hô-rít, ở tại xứ Sê
-i-rơ.

<span id="an_36:31">36:31</span> Trước khi dân Y-sơ-ra-ên chưa có một
vua nào cai trị, thì đây là các vua trị vì xứ Ê-đôm;

<span id="an_36:32">36:32</span> Bê-la, con trai Bê-ô, trì vì xứ Ê-đôm;
tên thành người là Ðin-ha-ba.

<span id="an_36:33">36:33</span> Vua Bê-la băng, Giô-báp, con trai
Xê-rách, người Bốt-ra, lên kế vị.

<span id="an_36:34">36:34</span> Vua Giô-báp băng, Hu-sam, người xứ
Thê-man, lên kế vị.

<span id="an_36:35">36:35</span> Vua Hu-sam băng, Ha-đát, con trai
Bê-đát, lên kế vị. Ấy là vua nầy đánh thắng dân Ma-đi-an tại đồng Mô-áp;
và tên thành người là A-vít.

<span id="an_36:36">36:36</span> Vua Ha-đát băng, Sam-la, người Ma-rê-ca
lên kế vị.

<span id="an_36:37">36:37</span> Vua Sam-la băng, Sau-lơ, người
Rê-hô-bốt ở trên mé sông, lên kế vị.

<span id="an_36:38">36:38</span> Vua Sau-lơ băng, Ba-anh-Ha-man, con
trai Aïc-bồ, lên kế vị.

<span id="an_36:39">36:39</span> vua Ba-anh-Ha-nan băng, Ha-đa lên kế
vị. Tên thành người là Ba -u; vợ người là Mê-hê-ta-bê-ên, con gái của
Mát-rết, cháu ngoại Mê-xa-háp.

<span id="an_36:40">36:40</span> Ðây là trưởng tộc do nơi Ê-sau sanh ra,
kể theo chi tộc, địa hạt và tên mình: trưởng tộc Thim-na, trưởng tộc
Anh-va, trưởng tộc Giê-hết,

<span id="an_36:41">36:41</span> trưởng tộc Ô-hô-li-ba-ma, trưởng tộc
Ê-la, trưởng tộc Phi-nôn,

<span id="an_36:42">36:42</span> trưởng tộc Kê-na, trưởng tộc Thê-man,
trưởng tộc Mép-xa,

<span id="an_36:43">36:43</span> trưởng tộc Mác-đi-ên à trưởng tộc
Y-ram. Ðó là các trưởng tộc của Ê-đôm, tùy theo nhà ở trong xứ của họ.
Tổ phụ của dân Ê-đôm là Ê-sau.

<span id="an_37:1">37:1</span> Gia-cốp, tại xứ của cha mình đã kiều ngụ,
là xứ Ca-na-an.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ðây là chuyện dòng dõi của Gia-cốp.
Giô-sép, tuổi mười bảy, chăn chiên với các anh mình; người đi kết bạn
cùng con trai Bi-la và con Xinh-ba, hai vợ cha mình. Giô-sép thuật lại
với cha các chuyện xấu của họ nói.

<span id="an_37:3">37:3</span> Vả, Y-sơ-ra-ên thương yêu Giô-sép hơn
những con trai khác, vì là con muộn mình, nên may cho chàng một cái áo
dài có nhiều sắc.

<span id="an_37:4">37:4</span> Các anh thấy cha thương Giô-sép hơn bọn
mình, bèn sanh lòng ganh ghét, chẳng có thế lấy lời tử tế nói cùng chàng
được.

<span id="an_37:5">37:5</span> Giô-sép có nằm chiêm bao, thuật lại cho
các anh mình nghe; họ càng thêm ganh ghét nữa.

<span id="an_37:6">37:6</span> Người nói rằng: Tôi có điềm chiêm bao,
xin các anh hãy nghe tôi thuật:

<span id="an_37:7">37:7</span> Chúng ta đương ở ngoài đồng bó lúa, nầy
bó lúa tôi đứng dựng lên, còn bó lúa của các anh đều đến ở chung quanh,
sấp mình xuống trước bó lúa tôi.

<span id="an_37:8">37:8</span> Các anh người bèn đáp rằng: Vậy, mầy sẽ
cai trị chúng ta sao? mầy sẽ hành-quyền trên chúng ta sao? Họ càng ganh
ghét hơn nữa, vì điềm chiêm bao và lời nói của chàng.

<span id="an_37:9">37:9</span> Giô-sép lại nằm chiêm bao nữa, thuật cùng
các anh mình rằng: Tôi còn một điềm chiêm bao nữa: Nầy mặt trời, mặt
trăng, và mười một ngôi sao đều sấp mình xuống trước mặt tôi!

<span id="an_37:10">37:10</span> Chàng thuật chiêm bao đó lại cho cha và
các anh mình nghe; nhưng cha chàng quở mà hỏi rằng: Ðiềm chiêm bao của
mầy đó có nghĩa chi? Có phải tao, mẹ, và các anh mầy đều phải đến sấp
mình xuống đất trước mặt mầy chăng?

<span id="an_37:11">37:11</span> Các anh lấy làm ganh ghét chàng; còn
cha lại ghi nhớ lấy điều đó.

<span id="an_37:12">37:12</span> Các anh chàng đi chăn chiên của cha tại
Si-chem.

<span id="an_37:13">37:13</span> Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng: Các
anh con có chăn bầy chiên tại Si-chem chăng? Lại đây, đặng cha sai con
đi đến chúng nó. Giô-sép đáp rằng: Có con đây.

<span id="an_37:14">37:14</span> Y-sơ-ra-ên biểu rằng: Con hãy đi, xem
thử các anh con ra sao, và các bầy chiên thể nào; rồi đem tin về cho cha
hay. Vậy, từ trũng Hếp-rôn, người sai Giô-sép đi đến Si-chem.

<span id="an_37:15">37:15</span> Có một người gặp chàng đi lạc trong
đồng ruộng, liền hỏi và nói cùng chàng rằng: Ngươi tìm chi?

<span id="an_37:16">37:16</span> Ðáp rằng: Tôi tìm các anh tôi. Xin hãy
chỉ giùm tôi họ chăn bầy chiên nơi nào.

<span id="an_37:17">37:17</span> Người nói: Các anh ngươi ở đây đi rồi,
vì tôi có nghe họ nói rằng: Ta hãy đi đến Ðô-ta-in. Vậy, Giô-sép, đi tìm
các anh mình, gặp được tại Ðô-ta-in.

<span id="an_37:18">37:18</span> Các anh thấy chàng đi ở đàng xa, chưa
đến gần, thì đã lập mưu để giết chàng.

<span id="an_37:19">37:19</span> Chúng bèn nói nhau rằng: Kìa, thằng nằm
mộng đến kia!

<span id="an_37:20">37:20</span> Bây giờ, nào! chúng ta hãy giết nó đi,
quăng xuống một cái hố nước nào đó; đoạn ta sẽ nói rằng nó đã bị thú
rừng xé ăn, rồi sẽ xem các điềm chiêm bao của nó ra sao.

<span id="an_37:21">37:21</span> Ru-bên nghe qua lời đó, liền giải cứu
chàng ra khỏi ra các anh mà rằng: Chúng ta đừng giết chết nó;

<span id="an_37:22">37:22</span> lại tiếp: Chúng ta chớ nên làm đổ máu
ra; hãy liệng nó trong cái hố nước nơi đồng vắng kia, và đừng tra tay
vào mình nó. Người nói vậy, có ý muốn giải cứu chàng khỏi tay họ, để trả
chàng về cùng cha mình.

<span id="an_37:23">37:23</span> Vừa khi Giô-sép đến gần các anh, họ bèn
lột áo chàng, là áo có nhiều sắc đương mặc trong mình;

<span id="an_37:24">37:24</span> rồi, bắt chàng đem quăng trong hố nước.
Vả, hố khô cạn, chẳng có nước.

<span id="an_37:25">37:25</span> Ðoạn, họ ngồi lại ăn. Nhướng mắt lên
chợt thấy một đoàn dân Ích-ma-ên ở phía Ga-la-át đi đến, trên lưng lạc
đà họ chở đầy thuốc thơm, nhũ hương và một dược đương đem đi đến xứ
Ê-díp-tô.

<span id="an_37:26">37:26</span> Giu-đa bèn nói cùng các anh em rằng:
Giết em ta mà giấu máu nó, có dùng cho ta được việc chi?

<span id="an_37:27">37:27</span> Hè! hãy đem bán nó cho dân Ích-ma-ên và
đừng tra tay vào mình nó; vì nó là em, là cốt nhục của chúng ta. Các anh
em đều nghe theo lời người nói.

<span id="an_37:28">37:28</span> Vả, khi những lái-buôn Ma-đi-an đi
ngang qua, các anh kéo Giô-sép lên khỏi hố nước, rồi bán chàng giá hai
mươi miếng bạc cho dân Ích-ma-ên đem qua xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_37:29">37:29</span> Ru-bên trở lại hố; nầy Giô-sép đâu mất
rồi; bèn xé áo mình,

<span id="an_37:30">37:30</span> trở lại nơi các em mình mà rằng: Ôi!
đứa trẻ đâu mất rồi! còn tôi, sẽ đi đâu.

<span id="an_37:31">37:31</span> Các anh giết một con dê đực, rồi lấy áo
Giô-sép nhúng vào trong máu;

<span id="an_37:32">37:32</span> đoạn, gởi cái áo nhiều sắc đó đem về
cho cha mình và dặn nói rằng: Ðây là vật chúng tôi đã kiếm được. Vậy,
xin hãy nhìn coi, có phải áo của con trai cha chăng.

<span id="an_37:33">37:33</span> Gia-cốp nhìn và nói rằng: Ấy là áo của
con trai ta đó; một thú dữ đã xé cấu nó! Quả thật Giô-sép đã bị phân
thây rồi!

<span id="an_37:34">37:34</span> Người xé quần áo mình ra, lấy bao quấn
ngang hông, và để tang lâu ngày cho con trai mình.

<span id="an_37:35">37:35</span> Hết thảy con trai, con gái hiệp lại an
ủy người, nhưng không chịu; bèn nói rằng: Ta để tang luôn xuống chốn âm
phủ cùng con ta! Ấy đó, cha Giô-sép khóc than chàng như vậy.

<span id="an_37:36">37:36</span> Các lái buôn Ma-đi-an đem Giô-sép đến
xứ Ê-díp-tô, bán cho Phô-ti-pha, quan thị vệ của Pha-ra-ôn.

<span id="an_38:1">38:1</span> Trong lúc đó, Giu-đa, lìa xa các anh em
mình, đến ở cùng một người A-đu-lam, tên là Hi-ra.

<span id="an_38:2">38:2</span> Tại đó, Giu-đa thấy con gái của một người
Ca-na-an, tên là Su-a, bèn cưới làm vợ, và ăn ở cùng nàng.

<span id="an_38:3">38:3</span> Nàng thọ thai, sanh được một con trai,
đặt tên là Ê-rơ.

<span id="an_38:4">38:4</span> Nàng thọ thai nữa, sanh được một con trai
đặt tên là Ô-nan;

<span id="an_38:5">38:5</span> lại sanh thêm một con trai, đặt tên là
Sê-la. Vả, lúc vợ sanh sản, thì Giu-đa ngụ tại Kê-xíp.

<span id="an_38:6">38:6</span> Giu-đa cưới cho Ê-rơ, con trưởng nam, một
người vợ tên là Ta-ma.

<span id="an_38:7">38:7</span> Nhưng Ê-rơ độc ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, nên Ngài giết người đi.

<span id="an_38:8">38:8</span> Giu-đa bèn biểu Ô-nan rằng: Con hãy lại
gần vợ anh con, kết bạn cùng nàng như em chồng, đặng nối dòng dõi cho
anh.

<span id="an_38:9">38:9</span> Ô-nan biết rằng dòng dõi nầy sẽ chẳng
thuộc về mình, nên đương khi đến cùng nàng, thì làm rơi rớt xuống đất,
để đừng sanh dòng dõi cho anh.

<span id="an_38:10">38:10</span> Nhưng điều người làm vậy không đẹp lòng
Ðức Giê-hô-va, nên Ngài cũng giết người luôn đi.

<span id="an_38:11">38:11</span> Ðoạn, Giu-đa biểu Ta-ma, dâu mình,
rằng: Hãy về ở góa bên nhà cha con, cho đến chừng nào Sê-la, con trai
cha, sẽ trở nên khôn lớn. Vì người nói rằng: Chúng ta hãy coi chừng, e
khi nó cũng chết như hai anh nó chăng. Ta-ma bèn đi về ở nhà cha mình.

<span id="an_38:12">38:12</span> Ngày qua tháng lại, con gái của Su-a,
vợ Giu-đa, qua đời. Khi đã nguôi lòng, thì Giu-đa đi cùng bạn là Hi-ra,
người A-đu-lam, lên đến nơi mấy thợ hớt lông chiên mình, tại Thim-na.

<span id="an_38:13">38:13</span> Người ta cho nàng Ta-ma hay điều đó mà
rằng: Nầy, ông gia ngươi đi khiến Thim-na đặng hớt lông chiên.

<span id="an_38:14">38:14</span> Nàng bèn cổi áo góa bụa mình lại, rồi
ngồi trước cửa thành Ê-na-im, bên con đường đi về Thim-na; làm vậy là vì
nàng đã thấy Sê-la khôn lớn rồi, nhưng họ không gả mình cho chàng làm
vợ.

<span id="an_38:15">38:15</span> Giu-đa thấy nàng, cho là một kỵ nữ, vì
nàng che mặt,

<span id="an_38:16">38:16</span> bèn lại gần mà nói rằng: Hãy cho ta đến
cùng nàng; vì cớ ngươi không biết nàng là dâu mình. Nàng đáp rằng: Ngươi
sẽ cho tôi món chi đặng đi đến cùng tôi?

<span id="an_38:17">38:17</span> Ðáp rằng: Ta sẽ gởi cho nàng một con dê
con của bầy ta. Nàng hỏi: Người sẽ cho tôi một của chi làm tin, cho đến
chừng nào sẽ gởi con dê?

<span id="an_38:18">38:18</span> Ðáp rằng: Ta sẽ cho nàng của chi làm
tin bây giờ? Nàng đáp: Con dầu, dây và cây gậy của người đương cầm nơi
tay. Người liền cho, đi lại cùng nàng; nàng thọ thai vì người vậy. Ðoạn,
nàng đứng dậy mà đi,

<span id="an_38:19">38:19</span> cổi lúp ra và mặc quần áo góa bụa lại.

<span id="an_38:20">38:20</span> Giu-đa cậy bạn A-đu-lam mình đem cho
con dê con đặng chuộc mấy vật tin nơi tay người đờn bà nầy; nhưng tìm
nàng chẳng thấy.

<span id="an_38:21">38:21</span> Bạn bèn hỏi dân tại nơi nàng ở rằng:
Người kỵ nữ khi trước ở ngoài đường nơi cửa thành Ê-na-im đâu rồi? Họ
đáp rằng: Ở đây chẳng có một kỵ nữ nào hết.

<span id="an_38:22">38:22</span> Bạn bèn trở về Giu-đa mà rằng: Tôi kiếm
nàng không đặng; và dân nơi đó có nói: ở đây chẳng có một kỵ nữ nào.

<span id="an_38:23">38:23</span> Giu-đa rằng: Nầy, tôi đã gởi dê con
đến, mà bạn chẳng thấy nàng; vậy, để cho nàng giữ lấy của tin đó, chẳng
nên gây điều nhơ nhuốc cho chúng ta.

<span id="an_38:24">38:24</span> Cách chừng ba tháng sau, người ta có
học lại cùng Giu-đa rằng: Ta-ma, dâu ngươi, đã làm kỵ nữ, và vì nông nổi
đó, nàng đã hoang-thai. Giu-đa đáp: Hãy đem nó ra thiêu đi.

<span id="an_38:25">38:25</span> Ðương khi người ta đem nàng ra, thì
nàng sai đến nói cùng ông gia rằng: Xin cha hãy nhìn lại con dấu, dây và
gậy nầy là của ai. Tôi thọ thai do nơi người mà có các vật nầy.

<span id="an_38:26">38:26</span> Giu-đa nhìn biết mấy món đó, bèn nói
rằng: Nàng phải hơn ta, vì ta không đưa Sê-la, con trai ta, cho nàng.
Ðoạn, người không ăn ở cùng nàng nữa.

<span id="an_38:27">38:27</span> Ðến kỳ sanh nở, nầy trong bụng nàng có
thai đôi.

<span id="an_38:28">38:28</span> Ðương lúc sanh nở, một trong hai đứa
đưa tay ra trước; bà mụ bắt lấy tay buộc một sợi chỉ điều, và nói rằng:
Ðứa nầy ra trước.

<span id="an_38:29">38:29</span> Nhưng nó rút tay vào, thì đây, anh nó
lại ra. Bà mụ nói rằng: Mầy, tông rách dường nầy! Họ đặt tên là Phê-rết.

<span id="an_38:30">38:30</span> Kế em nó ra sau, là đứa nơi tay có sợi
chỉ điều, và họ đặt tên là Sê-rách.

<span id="an_39:1">39:1</span> Vả, Giô-sép bị đem qua xứ Ê-díp-tô, thì
Phô-ti-pha, người bổn xứ, làm quan thị vệ của Pha-ra-ôn, mua chàng nơi
thay dân Ích-ma-ên đã dẫn đến.

<span id="an_39:2">39:2</span> Giô-sép ở trong nhà chủ mình, là người
Ê-díp-tô, được Ðức Giê-hô-va phù hộ, nên thạnh lợi luôn.

<span id="an_39:3">39:3</span> Chủ thấy Ðức Giê-hô-va phù hộ chàng và
xui cho mọi việc chi chàng lãnh làm nơi tay đều được thạnh vượng.

<span id="an_39:4">39:4</span> Vậy, Giô-sép được ơn trước mặt chủ mình;
chủ cắt chàng hầu việc, đặt cai quản cửa nhà, và phó của cải mình cho
chàng hết.

<span id="an_39:5">39:5</span> Từ khi người đặt Giô-sép cai quản cửa nhà
cùng hết thảy của cải mình rồi, thì Ðức Giê-hô-va vì Giô-sép ban phước
cho nhà người; sự ban phước của Ðức Giê-hô-va bủa khắp mọi vật của người
làm chủ, hoặc trong nhà, hoặc ngoài đồng.

<span id="an_39:6">39:6</span> Người giao hết của cải mình cho Giô-sép
coi sóc, chẳng lo đến việc nào nữa, trừ ra các phần vật thực của mình ăn
mà thôi. Vả, Giô-sép hình dung đẹp đẽ, mặt mày tốt tươi.

<span id="an_39:7">39:7</span> Sau các việc nầy, vợ chủ đưa mắt cùng
Giô-sép, mà nói rằng: Hãy lại nằm cùng ta.

<span id="an_39:8">39:8</span> Chàng từ chối và đáp rằng: Chủ đã giao
nơi tay tôi mọi vật của người, và nầy, chủ chẳng lo biết đến việc chi
trong nhà nữa;

<span id="an_39:9">39:9</span> trong nhà nầy chẳng ai lớn hơn tôi, và
chủ cùng không cấm chi tôi, trừ ra một mình ngươi, vì là vợ của chủ tôi.
Thế nào tôi dám làm điều đại ác dường ấy, mà phạm tội cùng Ðức Chúa Trời
sao?

<span id="an_39:10">39:10</span> Thường ngày người dỗ dành mặc dầu, thì
Giô-sép chẳng khấng nghe lời dụ dỗ nằm cùng hay là ở cùng người chút
nào.

<span id="an_39:11">39:11</span> Một ngày kia, Giô-sép vào nhà đặng làm
công việc; vả, chẳng có người nhà nào ở đó,

<span id="an_39:12">39:12</span> thì người bèn nắm áo chàng mà rằng: Hãy
nằm cùng ta! Nhưng chàng liền tuột áo để lại trong tay người mà chạy
trốn ra ngoài.

<span id="an_39:13">39:13</span> Khi người thấy áo còn lại nơi tay mình,
và chàng đã chạy trốn ra ngoài như vậy,

<span id="an_39:14">39:14</span> bèn gọi người nhà mà nói rằng: Bay coi!
Họ khéo đem vào nhà một thằng Hê-bơ-rơ để chọc ghẹo ta. Nó lại gần toan
nằm cùng ta, nhưng ta la lớn lên.

<span id="an_39:15">39:15</span> Vừa khi nó nghe ta cất tiếng la, thì
tuột áo lại bên ta, chạy trốn ra ngoài.

<span id="an_39:16">39:16</span> Người bèn để áo của Giô-sép bên mình
đợi khi chủ về nhà,

<span id="an_39:17">39:17</span> học lại cùng chủ y như lời trước, rằng:
Thằng nô lệ Hê-bơ-rơ mà ông khéo đem về nhà đã đến gần đặng chọc ghẹo
tôi;

<span id="an_39:18">39:18</span> nhưng khi tôi cất tiếng la lên, nó tuột
áo lại bên tôi, rồi chạy trốn ra ngoài.

<span id="an_39:19">39:19</span> Vừa khi chủ của Giô-sép nghe lời vợ nói
rằng: Ðó, kẻ nô lệ ông làm điều như vậy, thì nổi giận phừng phừng,

<span id="an_39:20">39:20</span> bèn bắt chàng đem bỏ vào tù, là nơi cầm
các kẻ phạm tội của vua. Vậy, ch@ ng ở tù tại đó.

<span id="an_39:21">39:21</span> Ðức Giê-hô-va phù hộ Giô-sép và tỏ lòng
nhân từ cùng chàng, làm cho được ơn trước mặt chủ ngục.

<span id="an_39:22">39:22</span> Chủ ngục giao hết các kẻ tù trong tay
Giô-sép, chẳng việc chi làm qua khỏi được chàng.

<span id="an_39:23">39:23</span> Chủ ngục chẳng soát lại những việc đã ở
nơi tay Giô-sép, vì có Ðức Giê-hô-va phù hộ chàng, xui cho việc chi
chàng làm cũng được thạnh vượng

<span id="an_40:1">40:1</span> Mấy việc nầy qua rồi, xảy có quan tửu
chánh và quan thượng thiện của vua Ê-díp-tô phạm đến chúa mình.

<span id="an_40:2">40:2</span> Pha-ra-ôn nổi giận cùng hai quan mình, là
tửu chánh và thượng thiện,

<span id="an_40:3">40:3</span> bèn đem họ cần ngục tại dinh quan thị vệ,
là nơi đương cầm Giô-sép.

<span id="an_40:4">40:4</span> Quan thị vệ cắt phần Giô-sép hầu việc hai
quan đó; họ bị ngồi ngục một ít lâu.

<span id="an_40:5">40:5</span> Cùng trong một đêm, quan tửu chánh và
quan thượng thiện của vua Ê-díp-tô đương bị cầm ngục, thấy một điềm
chiêm bao, mỗi người một chiêm bao, và mỗi chiêm bao có ý nghĩa rõ ràng.

<span id="an_40:6">40:6</span> Sáng mai, Giô-sép đến cùng họ, nhìn thấy
sắc buồn bực,

<span id="an_40:7">40:7</span> bèn hỏi rằng: Ngày nay sao hai quan có
sắc mặt âu sầu vậy?

<span id="an_40:8">40:8</span> Ðáp rằng: Chúng tôi có thấy một điềm
chiêm bao mà không ai bàn giùm. Giô-sép rằng: Sự bàn chiêm bao há chẳng
do nơi Ðức Chúa Trời ư? Xin hãy thuật lại điềm chiêm bao của hai quan
cho tôi nghe đi.

<span id="an_40:9">40:9</span> Quan tửu chánh thuật điềm chiêm bao mình
lại cho Giô-sép mà rằng: Trong chiêm bao, tôi thấy một gốc nho ở trước
mặt tôi;

<span id="an_40:10">40:10</span> gốc nho đó lại có ba nhành. Dường như
thấy nhành nảy chồi, trổ bông, chùm có trái chín thì phải.

<span id="an_40:11">40:11</span> Tay tôi đương cầm cái chén của
Pha-ra-ôn; tôi hái nho đó, ép nước nho vào, rồi dâng tửu bôi vào tay
Pha-ra-ôn.

<span id="an_40:12">40:12</span> Giô-sép nói: Ý-nghĩa chiêm bao đó là
thể nầy: Ba nhành nho tức là ba ngày.

<span id="an_40:13">40:13</span> Trong ba ngày nữa, Pha-ra-ôn sẽ tha
quan ra khỏi ngục, phục chức lại, quan sẽ dâng cái chén của Pha-ra-ôn
vào tay người như cũ, như khi còn làm chức tửu chánh.

<span id="an_40:14">40:14</span> Song khi quan được hưởng lạc lại rồi,
xin nhớ đến tôi, làm ơn tâu cùng Pha-ra-ôn về nổi tôi, và đem tôi ra
khỏi chốn nầy.

<span id="an_40:15">40:15</span> Vì tôi bị người ta bắt đem ra khỏi xứ
của người Hê-bơ-rơ, và tại đây tôi cũng chẳng có làm gì mà bị cầm nơi
lao-lung nầy.

<span id="an_40:16">40:16</span> Quan thượng thiện thấy Giô-sép bàn mộng
được tốt, bèn nói: Còn trong điềm chiêm bao của tôi đây, tôi đội ba giỏ
bánh trắng trên đầu;

<span id="an_40:17">40:17</span> trong giỏ cao hơn hết, có đủ món thực
vật của thợ làm bánh hấp cho Pha-ra-ôn; chim đáp vào giỏ trên đầu tôi ăn
các món đó.

<span id="an_40:18">40:18</span> Giô-sép đáp rằng: Ý-nghĩa chiêm bao nầy
là, ba giỏ, tức là ba ngày.

<span id="an_40:19">40:19</span> Trong ba ngày nữa, Pha-ra-ôn sẽ xử trảm
quan, sai đem treo lên cây cho chim chóc ăn thịt quan vậy.

<span id="an_40:20">40:20</span> Ðến ngày thứ ba, là ngày sanh-nhựt của
Pha-ra-ôn, người bèn bày tiệc đãi cả quần thần, và tha quan tửu chánh
cùng quan thượng thiện ra khỏi ngục.

<span id="an_40:21">40:21</span> Pha-ra-ôn phục chức quan tửu chánh lại
như xưa, đặng quan nầy dân tửu bôi vào tay mình;

<span id="an_40:22">40:22</span> nhưng lại hạ lịnh đem treo quan thượng
thiện, y như lời Giô-sép đã bàn ra.

<span id="an_40:23">40:23</span> Ðoạn, quan tửu chánh chẳng còn nhớ đến
Giô-sép nữa; quên người đi.

<span id="an_41:1">41:1</span> Cách hai năm sau, Pha-ra-ôn nằm chiêm bao
thấy mình đứng bên bờ sông.

<span id="an_41:2">41:2</span> Nầy đâu dưới sông đi lên bảy con bò mập
và tốt, ăn cỏ trong bung.

<span id="an_41:3">41:3</span> Rồi nầy, bảy con bò khác, xấu dạng, gầy
guộc, ở dưới sông đi theo lên sau, đến đứng gần các con bò trước trên bờ
sông.

<span id="an_41:4">41:4</span> Bảy con bò xấu dạng, gầy guộc nuốt bảy
con bò mập tốt. Pha-ra-ôn bèn thức giấc.

<span id="an_41:5">41:5</span> Vua nằm ngủ lại, chiêm bao lần thứ nhì,
thấy bảy gié lúa chắc, tốt tươi, mọc chung trên một cộng rạ.

<span id="an_41:6">41:6</span> Kế đó, bảy gié lúa khác lép và bị gió
đông thổi háp, mọc theo bảy gié lúa kia.

<span id="an_41:7">41:7</span> Bảy gié lúa lép nuốt bảy gié lúa chắc.
Pha-ra-ôn bèn thức giấc; và nầy, thành ra một điềm chiêm bao.

<span id="an_41:8">41:8</span> Sáng mai, tâm thần người bất định, truyền
đòi các pháp-sư và các tay bác sĩ xứ Ê-díp-tô đến, thuật lại điềm chiêm
bao mình cho họ nghe; nhưng chẳng có ai bàn được điềm chiêm bao đó cho
vua hết.

<span id="an_41:9">41:9</span> Quan tửu chánh bèn tâu cùng Pha-ra-ôn
rằng: Bây giờ, tôi nhớ đến lỗi của tôi.

<span id="an_41:10">41:10</span> Ngày trước, bệ hạ nổi giận cùng quần
thần, có cầm ngục quan thượng thiện và tôi nơi dinh quan thị vệ.

<span id="an_41:11">41:11</span> Trong lúc đó, cùng một đêm kia, chúng
tôi có thấy điềm chiêm bao, chiêm bao mỗi người đều có ý nghĩa riêng rõ
ràng.

<span id="an_41:12">41:12</span> Tại đó, cùng chung ngục, có một người
Hê-bơ-rơ, còn trẻ, kẻ gia-đinh của quan thị vệ; chúng tôi thuật lại cho
chàng nghe điềm chiêm bao của mình; chàng bàn rõ ra cho ai mỗi chiêm bao
nấy.

<span id="an_41:13">41:13</span> Rồi ra, công việc xảy đến y như lời
chàng bàn: bệ hạ phục chức tôi lại, và xử treo quan kia.

<span id="an_41:14">41:14</span> Pha-ra-ôn bèn sai đi đòi Giô-sép; họ
lập tức tha người ra khỏi ngục, cạo mặt mày cho, biểu thay đổi áo xống,
rồi vào chầu Pha-ra-ôn.

<span id="an_41:15">41:15</span> Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép rằng: Trẫm
có thấy một điềm chiêm bao mà chẳng ai bàn ra. Vậy, trẫm nghe rằng khi
người ta thuật điềm chiêm bao lại cho, thì ngươi bàn được.

<span id="an_41:16">41:16</span> Giô-sép tâu rằng: Ðó chẳng phải tôi,
nhưng ấy là Ðức Chúa Trời đem sự bình an đáp cho bệ hạ vậy.

<span id="an_41:17">41:17</span> Pha-ra-ôn phán rằng: Nầy, trong điềm
chiêm bao trẫm đương đứng bên bờ sông.

<span id="an_41:18">41:18</span> Nầy đâu bảy con bò mập và tốt dưới sông
đi lên, đến ăn cỏ trong bưng.

<span id="an_41:19">41:19</span> Rồi bảy con bò khác xấu dạng gầy guộc
đi theo lên sau; thật trẫm chẳng thấy trong xứ Ê-díp-tô nầy có bò xấu
dạng như vậy bao giờ.

<span id="an_41:20">41:20</span> Bảy con bò xấu dạng gầy guộc đó nuốt
bảy con bò mập tốt trước kia,

<span id="an_41:21">41:21</span> nuốt vào bụng, mà dường như không có
nuốt, vì các con bò đó vẫn xấu dạng như xưa.

<span id="an_41:22">41:22</span> Trẫm bèn thức giấc; rồi lại thấy điềm
chiêm bao khác, là bảy gié lúa chắc tốt tươi mọc chung trên một cộng rạ.

<span id="an_41:23">41:23</span> Kế đó, bảy gié lúa khác, khô, lép, bị
gió đông thổi háp, mọc theo bảy gié lúa kia;

<span id="an_41:24">41:24</span> và bảy gié lúa lép đó lại nuốt bảy gié
lúa chắc. Trẫm đã thuật điềm chiêm bao nầy cho các pháp-sư, nhưng không
ai giải nghĩa ra được.

<span id="an_41:25">41:25</span> Giô-sép tâu cùng Pha-ra-ôn rằng: Hai
điềm chiêm bao của bệ hạ thấy đó đồng một nghĩa mà thôi; Ðức Chúa Trời
mách cho bệ hạ biết trước những việc Ngài sẽ làm.

<span id="an_41:26">41:26</span> Bảy con bò mập tốt đó, tức là bảy năm;
bảy gié lúa chắc đó cũng là bảy năm. Ấy chỉ đồng một điềm chiêm bao vậy.

<span id="an_41:27">41:27</span> Bảy con bò xấu dạng gầy guộc lên theo
sau bảy con bò kia, tức là bảy năm; và bảy gié lúa lép bị gió đông thổi
háp đó, tức là bảy năm đói kém.

<span id="an_41:28">41:28</span> Ấy là điều tôi đã tâu cùng bệ hạ rồi:
Ðức Chúa Trời có cho bệ hạ thấy những việc Ngài sẽ làm.

<span id="an_41:29">41:29</span> Nầy, trong khắp xứ Ê-díp-tô sẽ có bảy
năm được mùa dư dật.

<span id="an_41:30">41:30</span> Nhưng bảy năm đó lại liền tiếp bảy năm
đói kém; dân bổn xứ đều sẽ quên sự dư dật đó, và ách đói kém sẽ làm cho
toàn xứ hao mòn.

<span id="an_41:31">41:31</span> Và vì sự đói kém liên tiếp nầy lớn quá,
nên thiên hạ chẳng còn thấy chi về sự dư dật đó nữa.

<span id="an_41:32">41:32</span> Nếu điềm chiêm bao đến hai lần cho bệ
hạ, ấy bởi Ðức Chúa Trời đã quyết định điều đó rồi, và Ngài mau mau lo
làm cho thành vậy.

<span id="an_41:33">41:33</span> Bây giờ bệ hạ khá chọn một người thông
minh trí-huệ, lập người lên làm đầu trong xứ Ê-díp-tô,

<span id="an_41:34">41:34</span> cùng lập các ủy viên trong xứ, để góp
một phần năm của số thâu vào trong bảy năm được mùa dư dật đó.

<span id="an_41:35">41:35</span> Họ hãy thâu góp hết thảy mùa màng trong
bảy năm được mùa dư dật sẽ đến sau nầy, cùng thâu thập lúa mì sẵn dành
cho Pha-ra-ôn, dùng làm lương để dành trong các thành, và họ hãy giữ gìn
lấy.

<span id="an_41:36">41:36</span> Các lương thực nầy phải để dành cho bảy
năm đói kém sẽ đến trong xứ Ê-díp-tô, hầu cho xứ nầy khỏi bị diệt bởi sự
đói kém đó.

<span id="an_41:37">41:37</span> Các lời nầy đẹp ý Pha-ra-ôn và quần
thần.

<span id="an_41:38">41:38</span> Pha-ra-ôn phán cùng quần thần rằng:
Chúng ta há dễ tìm một người như người nầy, có thần minh của Ðức Chúa
Trời được sao?

<span id="an_41:39">41:39</span> Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép rằng: Vì
Ðức Chúa Trời xui cho ngươi biết mọi việc nầy, thì chẳng còn ai được
thông minh trí-huệ như ngươi nữa.

<span id="an_41:40">41:40</span> Vậy, ngươi sẽ lên cai trị nhà trẫm; hết
thảy dân sự của trẫm đều sẽ vâng lời ngươi. Trẫm lớn hơn ngươi chỉ vì
ngự ngôi vua mà thôi.

<span id="an_41:41">41:41</span> Pha-ra-ôn lại phán cùng Giô-sép rằng:
Hãy xem! trẫm lập ngươi cầm quyền trên cả xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_41:42">41:42</span> Vua liền cổi chiếc nhẫn trong tay mình,
đeo vào tay Giô-sép, truyền mặc áo vải gai mịn, và đeo vòng vàng vào cổ
người;

<span id="an_41:43">41:43</span> rồi, truyền cho lên ngồi sau xe vua, có
người đi trước hô rằng: Hãy quì xuống! Ấy, Giô-sép được lập lên cầm
quyền cả xứ Ê-díp-tô là vậy.

<span id="an_41:44">41:44</span> Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép: Ta là
Pha-ra-ôn, nhưng nếu chẳng có ngươi, thì trong cả xứ Ê-díp-tô không có
ai giơ tay đưa chơn lên được.

<span id="an_41:45">41:45</span> Pha-ra-ôn đặt tên Giô-sép là
Xa-phơ-nát-Pha-nê-ách, đưa nàng Ách-nát, con gái Phô-ti-phê-ra, thầy cả
thành Ôn, cho người làm vợ. Người thường tuần hành trong xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_41:46">41:46</span> Vả, khi Giô-sép ra mắt Pha-ra-ôn, vua
Ê-díp-tô, thì người đã ba mươi tuổi. Vậy, người từ tạ Pha-ra-ôn mà đi
tuần khắp xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_41:47">41:47</span> Trong bảy năm được mùa dư dật, đất sanh
sản ra đầy dẫy.

<span id="an_41:48">41:48</span> Giô-sép bèn thâu góp hết thảy lương
thực của bảy năm đó trong xứ Ê-díp-tô, và chứa lương thực nầy khắp các
thành; trong mỗi thành, đều dành chứa hoa lợi của các ruộng ở chung
quanh thành đó.

<span id="an_41:49">41:49</span> Vậy, Giô-sép thâu góp lúa mì rất nhiều,
như cát nơi bờ biển, cho đến đỗi người ta đếm không được, vì đầy dẫy vô
số.

<span id="an_41:50">41:50</span> Trước khi đến năm đói kém, thì Ách-nát,
con gái Phô-ti-phê-ra, thầy cả thành Ôn, sanh cho Giô-sép hai con trai.

<span id="an_41:51">41:51</span> Giô-sép đặt tên đứa đầu lòng là
Ma-na-se, vì nói rằng: Ðức Chúa Trời đã làm cho ta quên điều cực nhọc,
và cả nhà cha ta.

<span id="an_41:52">41:52</span> Người đặt tên đứa thứ nhì là Ép-ra-im,
vì nói rằng: Ðức Chúa Trời làm cho ta được hưng vượng trong xứ mà ta bị
khốn khổ.

<span id="an_41:53">41:53</span> Bảy năm được mùa dư dật trong xứ
Ê-díp-tô bèn qua,

<span id="an_41:54">41:54</span> thì bảy năm đói kém khởi đến, y như lời
Giô-sép đã bàn trước. Khắp các xứ khác cũng đều bị đói, nhưng trong cả
xứ Ê-díp-tô lại có bánh.

<span id="an_41:55">41:55</span> Ðoạn, cả xứ Ê-díp-tô đều bị đói, dân
chúng đến kêu cầu Pha-ra-ôn xin lương. Pha-ra-ôn phán cùng bổn dân rằng:
Hãy đi đến Giô-sép, rồi làm theo lời người sẽ chỉ bảo cho.

<span id="an_41:56">41:56</span> Khi khắp xứ bị đói kém, thì Giô-sép mở
mọi kho lúa mà bán cho dân Ê-díp-tô.

<span id="an_41:57">41:57</span> Xứ càng đói nhiều nữa; vả, vì khắp thế
gian đều bị đói quá, nên đâu đâu cũng đổ đến Ê-díp-tô mùa lúa nơi
Giô-sép bán.

<span id="an_42:1">42:1</span> Gia-cốp thấy xứ Ê-díp-tô có lúa bán ra,
bèn nói cùng các con trai mình rằng: Sao bay ngơ ngẩn nhìn nhau vậy?

<span id="an_42:2">42:2</span> Lại rằng: Nầy, cha nghe dưới xứ Ê-díp-tô
có lúa bán; bay hãy xuống đó mua lúa cho chúng ta, hầu cho chúng ta sống
và khỏi chết, chớ!

<span id="an_42:3">42:3</span> Mười người anh của Giô-sép bèn xuống
Ê-díp-tô đặng mua lúa.

<span id="an_42:4">42:4</span> Nhưng Gia-cốp không cho Bên-gia-min, em
Giô-sép, đi cùng các anh; vì nghĩ rằng: Ta nên giữ chừng, kẻo xảy ra
điều rủi ro cho nó.

<span id="an_42:5">42:5</span> Xứ Ca-na-an bấy giờ cũng đói, nên các con
trai của Y-sơ-ra-ên cũng đổ xuống Ê-díp-tô mua lúa như các người khác.

<span id="an_42:6">42:6</span> Vả, lúc nầy, chánh Giô-sép cai trị trong
nước, và bán lúa cho cả dân bổn xứ. Các anh Giô-sép bèn đến, sấp mình
xuống trước mặt người.

<span id="an_42:7">42:7</span> Giô-sép thấy, nhìn biết các anh mình;
nhưng giả làm mặt lạ cùng họ, nói một cách xẳng rằng: Các ngươi ở đâu
đến? Ðáp rằng: Ở xứ Ca-na-an đến đặng mua lúa.

<span id="an_42:8">42:8</span> Vậy, Giô-sép nhìn biết các anh mình;
nhưng họ nhìn lại chẳng ra.

<span id="an_42:9">42:9</span> Giô-sép nhớ lại điềm chiêm bao mình đã
thấy về anh em mình, liền thét rằng: Các ngươi là thám tử, đến đây đặng
dòm hành những nơi yếu óp của xứ ta.

<span id="an_42:10">42:10</span> Ðáp rằng: Thưa chúa, chẳng phải vậy;
các tôi tớ chúa đến đặng mua lúa mà thôi.

<span id="an_42:11">42:11</span> Chúng tôi đây đều là con một cha, vốn
nhà lương thiện, chẳng phải là thám tử đâu.

<span id="an_42:12">42:12</span> Người đáp lại rằng: Chẳng phải; các
ngươi đến đặng dòm hành những nơi yếu óp của xứ nầy.

<span id="an_42:13">42:13</span> Ðáp rằng: Kẻ tôi tớ chúa có mười hai
anh em, con của một cha, nguyên xứ Ca-na-an; nầy một người đã đi mất
biệt, còn người út hiện bây giờ hãy ở tại nhà cùng cha chúng tôi.

<span id="an_42:14">42:14</span> Giô-sép nói: Ấy quả thật như ta nói,
các ngươi là thám tử.

<span id="an_42:15">42:15</span> Ðây là điều ta thử các ngươi: Ta chỉ
mạng Pha-ra-ôn mà thề rằng, hễ em út các ngươi không đến đây thì chẳng
bao giờ các ngươi ra khỏi chốn nầy được.

<span id="an_42:16">42:16</span> Hãy sai một người nào trong bọn các
ngươi về dẫn em út xuống; còn bao nhiêu thì phải ở tù lại đây. Lời các
ngươi phải thử đã, rồi ta sẽ biết các ngươi nói đó có quả thật chăng.
Nếu chẳng thật, thì ta chỉ mạng Pha-ra-ôn thề rằng, các ngươi là thám tử
đó.

<span id="an_42:17">42:17</span> Ðoạn, Giô-sép truyền đem giam họ chung
trong ngục ba ngày.

<span id="an_42:18">42:18</span> Ngày thứ ba, Giô-sép nói cùng họ rằng:
Ta kính sợ Ðức Chúa Trời; hãy làm như điều nầy, thì được sống.

<span id="an_42:19">42:19</span> Nếu các ngươi vốn nhà lương thiện, thì
hãy để một người nào ở tù lại đây, còn bao nhiêu đem lương thực về nuôi
đói cho nhà các ngươi.

<span id="an_42:20">42:20</span> Ðoạn, hãy dẫn em út xuống đây, thì lời
các ngươi sẽ cho là thật, và các ngươi chẳng phải chết. Vậy, họ nghe
theo.

<span id="an_42:21">42:21</span> Họ bèn nói với nhau rằng: Quả thật
chúng ta cam tội cùng em ta ra; vì lúc trước ta thấy tâm hồn nó buồn
thảm khi nó xin nhờ ơn, nhưng ta không khứng cho; vậy nên tai vạ nầy mới
xảy đến cho chúng ta.

<span id="an_42:22">42:22</span> Ru-bên đáp rằng: Anh há không có nói
cùng các em rằng: Chớ phạm tội nầy cùng đứa trẻ đó sao? Nhưng các em
không nghe; nên bây giờ huyết nó đòi chúng ta thường lại.

<span id="an_42:23">42:23</span> Vả, Giô-sép vẫn dùng người thông ngôn
nói chuyện lại cùng các anh, nên họ tưởng Giô-sép chẳng nghe hiểu.

<span id="an_42:24">42:24</span> Giô-sép xây mặt qua chỗ khác mà khóc.
Ðoạn xây mặt lại nói chuyện cùng họ; bèn bắt Si-mê-ôn trong vòng anh em,
truyền trói lại trước mặt họ.

<span id="an_42:25">42:25</span> Giô-sép truyền đầy tớ xúc lúa đổ đầy
bao và để bạc lại trong đó cho mỗi người anh em, cũng để thêm lương thực
dùng dọc đường. Ðầy tớ làm y như lời.

<span id="an_42:26">42:26</span> Ðoạn, anh em chất mấy bao lúa lên lưng
lừa, rồi đi.

<span id="an_42:27">42:27</span> Ðến quán, một người trong bọn mở bao ra
cho lừa ăn thóc, thấy bạc mình ở tại miệng bao;

<span id="an_42:28">42:28</span> bèn nói cùng anh em rằng: Bạc của tôi
trả lại, hiện trong bao tôi đây! Các anh em nhát gan, vừa nói với nhau,
vừa run, mà rằng: Ðức Chúa Trời đã làm chi cho chúng ta đây?

<span id="an_42:29">42:29</span> Các anh em trở về cùng Gia-cốp, cha
mình, tại xứ Ca-na-an, thuật lại cho người nghe mọi nỗi đã xảy đến,
rằng:

<span id="an_42:30">42:30</span> người đương làm chúa tại xứ Ê-díp-tô
nói với chúng tôi cách xẳng xớm, cho chúng tôi là thám tử.

<span id="an_42:31">42:31</span> Song chúng tôi có thưa cùng người rằng:
Chúng tôi vốn nhà lương thiện, nào có phải là thám tử đâu.

<span id="an_42:32">42:32</span> Chúng tôi được mười hai anh em, con một
cha; một người đã đi mất biệt, còn người út hiện bây giờ ở nhà cùng cha,
tại xứ Ca-na-an.

<span id="an_42:33">42:33</span> Người làm chúa xứ đó dạy rằng: Làm như
vầy, ta mới cho các ngươi là lương thiện: Hãy để lại cùng ta một người
nào trong bọn các ngươi, còn bao nhiêu sẽ đem lương thực về nuôi đói cho
nhà các ngươi;

<span id="an_42:34">42:34</span> đoạn, hãy dẫn em út đến cho ta. Vậy, ta
mới biết rằng các ngươi chẳng phải là thám tử, nhưng là người lương
thiện; ta sẽ giao em lại cho, và các ngươi sẽ được buôn bán trong xứ
nầy.

<span id="an_42:35">42:35</span> Vả, đương khi các anh em trút lúa mì ra
bao, nầy đâu, trong mỗi bao có gói bạc của mỗi người; cha và các anh em
thấy những gói bạc mình, đều lấy làm sợ hãi.

<span id="an_42:36">42:36</span> Gia-cốp, cha họ bèn nói rằng: Bay làm
mất các con tao; Giô-sép đã mất biệt, Si-mê-ôn cũng mất biệt; mà bây
giờ, lại muốn dẫn Bê-gia-min đi nữa sao! Các nông nỗi nầy đều đổ lại cho
tao hết!

<span id="an_42:37">42:37</span> Ru-bên thưa lại cùng cha rằng: Cha hãy
giao em nơi tôi, tôi sẽ dẫn về cho. Ví bằng chẳng dẫn em về, thì cha hãy
giết hai đứa con trai tôi đi.

<span id="an_42:38">42:38</span> Nhưng Gia-cốp đáp rằng: Con út tao sẽ
chẳng đi xuống với bay đâu; vì anh nó đã chết rồi, chỉ còn một mình nó
mà thôi. Nếu điều rủi ro chi xảy đến cho nó nơi dọc đường bay đi, tức
nhiên bay làm cho kẻ tóc bạc nầy đau lòng xót dạ xuống âm phủ.

<span id="an_43:1">43:1</span> Vả, sự đói kém trong xứ lớn lắm.

<span id="an_43:2">43:2</span> Khi nội nhà đã ăn hết lương thực ở xứ
Ê-díp-tô đem về rồi, thì cha các người ấy dạy rằng: Bay hãy trở xuống
mua một ít lương thực cho chúng ta.

<span id="an_43:3">43:3</span> Giu-đa thưa: Người đó có nói quyết cùng
các con rằng: Ví em út không theo xuống với các ngươi, thì sẽ không bao
giờ thấy mặt ta.

<span id="an_43:4">43:4</span> Nếu cha cho em đi với, thì chúng tôi mới
xuống Ê-díp-tô mua lương thực cho cha được.

<span id="an_43:5">43:5</span> Bằng không, thì chúng tôi chẳng trở xuống
đâu, vì người đó đã nói rằng: Ví em út không theo xuống với các ngươi,
thì sẽ không bao giờ thấy mặt ta.

<span id="an_43:6">43:6</span> Y-sơ-ra-ên quở rằng: Sao bay khéo tệ cùng
tao, mà tỏ cho người ấy rằng bay còn một em nữa?

<span id="an_43:7">43:7</span> Thưa rằng: Người đó hỏi kỹ càng về chúng
tôi, và về bà con chúng tôi rằng: Thân-phụ các ngươi còn sống chăn? cò
có một người anh em nào nữa chăng? Chúng tôi có đáp các lời hỏi đó. Há
dễ biết người đó sẽ dặn chúng tôi rằng: Hãy đem em út xuống đây, sao?

<span id="an_43:8">43:8</span> Giu-đa lại thưa cùng Y-sơ-ra-ên cha mình,
rằng: Hãy cho đứa trẻ theo con, thì chúng tôi sẽ đứng dậy đi, hầu cho
chúng ta, nào các con, nào cha, nào các cháu của cha đây đều được sống
và khỏi chết.

<span id="an_43:9">43:9</span> Con sẽ bảo lãnh em cho; cha sẽ cứ nơi con
mà đòi em. Nếu không dẫn em về không để em trước mặt cha, thì con đây sẽ
cam tội cùng cha mãi mãi.

<span id="an_43:10">43:10</span> Vả, nếu không có điều dùng dằng, thì
chúng tôi đã đi và về được hai lần rồi.

<span id="an_43:11">43:11</span> Ðoạn, Y-sơ-ra-ên, cha các anh em, nói
rằng: Nếu việc đã thể kia, thì bay phải làm thể nầy: Hãy lấy trong đồ
hành lý những thổ sản quí nhứt của xứ ta: một ít nhũ hương và mật ong,
các hương hoa và một dược, phi tử và hạnh nhân, đem dâng cho người đó
làm của lễ.

<span id="an_43:12">43:12</span> Hãy đem theo một số tiền bằng hai, đặng
thối hồi tiền mà họ đã để lại nơi miệng bao của bay: có lẽ là một sự lộn
chăng.

<span id="an_43:13">43:13</span> Bay hãy đứng dậy đi, dẫn em út theo và
trở xuống đến người đó.

<span id="an_43:14">43:14</span> Cầu xin Ðức Chúa Trời toàn năng xui cho
bay được ơn trước mặt người, và tha đứa em kia và Bên-gia-min cho bay.
Còn phần cha, nếu phải mất con, thì cha chịu phận vậy!

<span id="an_43:15">43:15</span> Vậy, các anh em đem theo của lễ và một
số tiền bằng hai, cùng dẫn Bên-gia-min đồng đứng dậy đi xuống Ê-díp-tô,
mà ra mắt Giô-sép.

<span id="an_43:16">43:16</span> Vừa khi Giô-sép thấy Bên-gia-min đi
theo xuống với, bèn truyền cho quản gia rằng: Hãy đua các người nầy vào
nhà trong, bắt con gì làm thịt và nấu dọn đi; vì trưa nầy họ sẽ dùng bữa
cùng ta.

<span id="an_43:17">43:17</span> Quản gia làm theo y như lời dặn, đưa họ
vào nhà Giô-sép.

<span id="an_43:18">43:18</span> Anh em thấy mình phải đưa vào nhà
Giô-sép, thì sợ hãi, và nói với nhau rằng: Ấy cũng vì số tiền đã để lại
vào bao chúng ta lần trước, nên họ mới đem chúng ta vào chốn nầy, đặng
tìm cớ xông vào đánh chúng ta, bắt chúng ta làm tôi mọi, và chiếm đoạt
mấy con lừa của chúng ta.

<span id="an_43:19">43:19</span> Mấy anh em bèn đến gần quản gia của
Giô-sép, thưa cùng người tại ngoài cửa

<span id="an_43:20">43:20</span> mà rằng: Xin chúa tha lỗi cho! anh em
chúng tôi đã đến đây một lần rồi, đặng mua lương thực;

<span id="an_43:21">43:21</span> và khi trở về đến nhà quán, mở các bao
ra, nầy số bạc của mỗi người đều ở tại miệng bao mình; cân nặng bao
nhiêu đều y như bấy nhiêu. Nầy, chúng tôi có đem lại số bạc đó,

<span id="an_43:22">43:22</span> và cũng có đem thêm số bạc nữa đặng mua
lương thực. Chẳng biết ai để bạc lại trong bao chúng tôi.

<span id="an_43:23">43:23</span> Quản gia đáp rằng: Mọi việc đều bình
yên! đừng sợ chi cả! Ấy là Ðức Chúa Trời của các ngươi, tức Ðức Chúa
Trời của cha các ngươi, đã ban vật quí vào bao. Còn bạc các ngươi thì đã
có giao cho ta. Ðoạn, người dẫn Si-mê-ôn đến cùng anh em;

<span id="an_43:24">43:24</span> rồi đưa anh em vào nhà Giô-sép, đem
nước ra cho rửa chơn, và cũng cho những lừa ăn cỏ nữa.

<span id="an_43:25">43:25</span> Các anh em bèn sửa soạn của lễ, đợi
trưa Giô-sép về; vì có hay rằng mình sẽ ăn bữa tại nhà nầy.

<span id="an_43:26">43:26</span> Khi Giô-sép trở về, các anh em bèn lấy
của lễ đã đem theo, dâng cho Giô-sép tại nhà; rồi cùng sấp mình xuống
đất trước mặt người.

<span id="an_43:27">43:27</span> Người liền hỏi thăm họ mạnh giỏi thể
nào, và nói rằng: Người cha già mà các ngươi đã nói cùng ta đó được mạnh
khỏe chăng? còn sống chăng?

<span id="an_43:28">43:28</span> Ðáp rằng: Kẻ tôi tớ cháu, là cha chúng
tôi, vẫn mạnh khỏe và còn sống. Ðoạn, họ cùi đầu và lạy.

<span id="an_43:29">43:29</span> Giô-sép nhướng mắt thấy Bên-gia-min, em
ruột, con trai của mẹ mình, thì hỏi rằng: Ðó có phải em út mà các ngươi
đã nói cùng ta chăng? Và tiếp rằng: Con út ơi! cầu xin Ðức Chúa Trời làm
ơn cho ngươi!

<span id="an_43:30">43:30</span> Vì thấy em mình, nên Giô-sép tất lòng
cảm động, lật đật bước ra ngoài, tìm nơi nào đặng khóc. Người vào phòng
nhà trong và khóc.

<span id="an_43:31">43:31</span> Ðoạn, rửa mặt, bước ra, làm bộ chắc gan
mà nói rằng: Hãy dọn bữa ăn đi.

<span id="an_43:32">43:32</span> Người ta dọn cho Giô-sép ăn riêng, và
cho các anh em ăn riêng. Người Ê-díp-tô ăn chung cùng người cũng dọn cho
ngồi riêng nữa; vì người Ê-díp-tô có tánh gớm người Hê-bơ-rơ, nên không
ăn chung được.

<span id="an_43:33">43:33</span> Vậy, các anh em bèn ngồi lại trước mặt
Giô-sép, lớn nhỏ tùy theo thứ tự mình, ngơ ngẩn mà nhìn nhau.

<span id="an_43:34">43:34</span> Giô-sép sai đem mấy món đồ ăn trước mặt
mình cho các anh em; nhưng phần Bên-gia-min lại nhiều gấp năm của các
người khác. Họ uống và ăn ngon vui cùng Giô-sép.

<span id="an_44:1">44:1</span> Giô-sép bèn truyền lịnh cho quản gia
rằng: Hễ các người đó chở nổi bao nhiêu, thì hãy đổ lương thực cho họ
đầy bao bấy nhiêu, rồi để bạc của mỗi người lại nơi miệng bao họ.

<span id="an_44:2">44:2</span> Lại hãy để cái chén bằng bạc ta tại miệng
bao chung với bạc mua lúa của người út nữa. Quản gia bèn làm y như lời
Giô-sép dặn mình.

<span id="an_44:3">44:3</span> Ngày mai, trời vừa sáng, người ta cho các
người đó và lừa về.

<span id="an_44:4">44:4</span> Khi đi ra khỏi thành chưa xa, Giô-sép nói
cùng quản gia rằng: Ngươi hãy đứng dậy, đuổi theo mấy người đó; khi theo
kịp rồi, hãy nói rằng: Sao các ngươi lấy oán trả ơn như vậy?

<span id="an_44:5">44:5</span> Có phải cái chén nầy là của chúa ta
thường dùng uống rượu và bói chăng? Các ngươi đã làm một việc chẳng
thiện đó.

<span id="an_44:6">44:6</span> Quản gia theo kịp, lặp lại mấy lời ấy;

<span id="an_44:7">44:7</span> các anh em bèn đáp rằng: Sao chúa nói như
vậy? Chẳng bao giờ kẻ tôi tớ chúa có tưởng làm đến việc thế nầy!

<span id="an_44:8">44:8</span> Ðây, từ xứ Ca-na-an chúng tôi có đem bạc
đã được nơi miệng bao xuống giao lại cho người thay; dễ nào lại có ý
mong ăn cắp bạc hay vàng của dinh chủ người sao?

<span id="an_44:9">44:9</span> Xin cho kẻ tôi tớ nào mà người tìm được
cái chén đó phải chết đi, và chính chúng tôi sẽ làm tôi mọi cho chúa.

<span id="an_44:10">44:10</span> Quản gia đáp: Ừ thôi! hãy làm như lời
các ngươi đã nói: ta tìm được chén nơi ai thì người đó sẽ làm tôi mọi
cho ta đó; còn các người thì vô tội.

<span id="an_44:11">44:11</span> Tức thì, mỗi người lật đật hạ bao mình
xuống đất và mở ra.

<span id="an_44:12">44:12</span> Quản gia lục soát, bắt từ bao anh cả
lần đến bao em út. Cái chén bèn tìm đặng trong bao Bê-gia-min.

<span id="an_44:13">44:13</span> Mỗi người xé áo mình ra, chất bao lúa
lên lưng lừa, rồi cùng trở lại thành.

<span id="an_44:14">44:14</span> Giu-đa cùng anh em đồng vào đến nhà
Giô-sép, người hãy còn ở nơi đó; họ bèn sấp mình xuống đất trước mặt
người.

<span id="an_44:15">44:15</span> Giô-sép hỏi: Các ngươi gây nên nông nỗi
chi vậy? Há chẳng biết một kẻ như ta đây có tài bói sao?

<span id="an_44:16">44:16</span> Giu-đa đáp: Chúng tôi sẽ nói cùng chúa
làm sao? sẽ phân lại làm sao? sẽ chữa mình chúng tôi làm sao? Ðức Chúa
Trời đã thấu rõ điều gian ác của tôi tớ chúa rồi. Nầy, chúng tôi cùng kẻ
đã bị bắt được chén nơi tay đều làm kẻ tôi tớ cho chúa.

<span id="an_44:17">44:17</span> Nhưng Giô-sép đáp rằng: Ta chẳng hề có
ý làm như vậy đâu! Người mà đã bị bắt được chén nơi tay sẽ làm tôi mọi
ta; còn các ngươi hãy trở về nhà cha mình bình yên.

<span id="an_44:18">44:18</span> Giu-đa bèn lại gần Giô-sép mà thưa
rằng: Vì chúa ngang vai Pha-ra-ôn, xin lỗi chúa, chớ nổi giận cùng kẻ
tôi tớ, để tôi nói một lời cho chúa nghe.

<span id="an_44:19">44:19</span> Chúa có hỏi kẻ tôi tớ rằng: Các ngươi
còn cha hay là anh em nào chăng?

<span id="an_44:20">44:20</span> Có thưa lại cùng chúa rằng: Chúng tôi
còn một cha già, cùng một con trai đã sanh muộn cho người. Anh ruột đứa
nầy đã chết rồi, nên trong vòng các con của mẹ nó, nó còn một mình, và
cha thương nó lắm.

<span id="an_44:21">44:21</span> Vả, chúa có dặn rằng: Hãy dẫn nó xuống
đến ta, hầu cho ta thấy nó được tận mắt.

<span id="an_44:22">44:22</span> Và chúng tôi có thưa lại cùng chúa
rằng: Ðứa trẻ chẳng lìa cha được; nếu lìa ra thì cha sẽ chết.

<span id="an_44:23">44:23</span> Nhưng chúa lại dạy: Nếu em út không
theo các ngươi xuống đây, thì các ngươi chẳng còn thấy mặt ta nữa.

<span id="an_44:24">44:24</span> Nên khi chúng tôi trở về nhà kẻ tôi tớ
chúa, là cha tôi, thì chúng tôi có thuật lại cho người nghe những lời
của chúa.

<span id="an_44:25">44:25</span> Kế ấy, cha lại biểu chúng tôi rằng: Hãy
trở xuống đặng mua một ít lương thực.

<span id="an_44:26">44:26</span> Chúng tôi thưa lại rằng: Không được;
nhưng nếu em út đi theo cùng, thì mới trở xuống được; bằng không, thì
chúng tôi không thế ra mắt người đó.

<span id="an_44:27">44:27</span> Kẻ tôi tớ chúa, là cha tôi, đáp rằng:
Bây biết rằng vợ ta sanh cho ta hai đứa con trai;

<span id="an_44:28">44:28</span> một đứa đã từ ta đi mất-biệt; ta cũng
đã nói: Chắc đã bị thú dữ xé rồi, vì đến bây giờ chưa thấy lại.

<span id="an_44:29">44:29</span> Nếu bây còn dắt đứa nầy đi khỏi mặt ta
nữa, rủi có điều tai hại chi xảy đến cho nó, tức nhiên bây sẽ làm cho kẻ
tóc bạc nầy đau lòng xót dạ mà xuống âm phủ.

<span id="an_44:30">44:30</span> Cha thương em út tôi lắm đến đỗi hai
linh hồn khắng khít nhau; nếu bây giờ, khi tôi trở về nơi kẻ tôi tớ
chúa, là cha tôi, mà không có em út đó,

<span id="an_44:31">44:31</span> thì khi vừa thấy con út không còn nữa,
chắc người sẽ chết. Nếu vậy, các tôi tớ chúa sẽ làm cha già tóc bạc của
chúng tôi, cũng là kẻ tôi tớ chúa, đau lòng xót dạ xuống âm phủ.

<span id="an_44:32">44:32</span> Vì kẻ tôi tớ nầy có chịu bảo lãnh đứa
con út đó mà thưa rằng: Nếu con không đem em về cho cha, thì sẽ cam tội
cùng cha mãi mãi.

<span id="an_44:33">44:33</span> Vậy bây giờ, xin cho kẻ tôi tớ chúa ở
tôi mọi thế cho đứa trẻ, đặng nó theo trở lên cùng các anh mình.

<span id="an_44:34">44:34</span> Vì, nếu đứa trẻ không theo về, làm sao
tôi dám về cùng cha tôi? Ôi, tôi nỡ nào thấy điều tai họa của cha tôi ư!

<span id="an_45:1">45:1</span> Bây giờ, Giô-sép không còn thể nào cầm
lòng cho đậu được trước mặt các người hầu chung quanh, bèn la lên rằng:
Hãy đuổi họ ra hết thảy! Khi Giô-sép tỏ thật cùng các anh em mình, thì
không có một người nào khác ở tại đó hết.

<span id="an_45:2">45:2</span> Người cất tiếng lên khóc; dân Ê-díp-tô
nghe và nhà Pha-ra-ôn nghe nữa.

<span id="an_45:3">45:3</span> Giô-sép nói cùng anh em rằng: Tôi là
Giô-sép. Cha tôi còn sống chăng? Nhưng trước mặt người các anh em bối
rối, chẳng đáp lời được.

<span id="an_45:4">45:4</span> Người lại nói rằng: Các anh em hãy lại
gần tôi. Họ bèn lại gần. Người nói: Tôi là Giô-sép, em mà các anh đã bán
đặng bị dẫn qua xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_45:5">45:5</span> Bây giờ, đừng sầu não, và cũng đừng tiếc
chi về điều các anh đã bán tôi đặng bị dẫn đến xứ nầy; vì để giữ gìn sự
sống các anh, nên Ðức Chúa Trời đã sai tôi đến đây trước các anh.

<span id="an_45:6">45:6</span> Kìa, hai năm rồi trong xứ đã bị đói kém,
và còn năm năm nữa sẽ không còn cày cấy chi, gặt hái chi được hết.

<span id="an_45:7">45:7</span> Ðức Chúa Trời sai tôi đến đây trước, đặng
làm cho các anh còn nối dòng trên mặt đất, và nương một sự giải cứu lớn
đặng giữ gìn sự sống cho anh em.

<span id="an_45:8">45:8</span> Không, chẳng phải các anh sai tôi đến đây
đâu, ấy là Ðức Chúa Trời; Ngài dường đặt tôi làm cha Pha-ra-ôn, cai quản
cả nhà người, vì trị khắp xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_45:9">45:9</span> Các anh hãy mau mau trở về cha tôi đi, và
nói với người rằng: Giô-sép, con của cha, có nói như vầy: Ðức Chúa Trời
đã đặt tôi làm chúa cả xứ Ê-díp-tô, cha hãy xuống với tôi; xin đừng chậm
trễ,

<span id="an_45:10">45:10</span> cha, các con, các cháu, các chiên, bò
cùng tài vật của cha sẽ ở tại xứ Gô-sen gần tôi đây.

<span id="an_45:11">45:11</span> Ở đó tôi sẽ nuôi cha, (vì còn năm năm
đói kém nữa), e khi cha, người nhà cha, và hết thảy loài vật của cha
phải bị ách mà hao mòn.

<span id="an_45:12">45:12</span> Này, các anh và Bên-gia-min, em tôi, đã
thấy tận mắt rằng, chánh miệng tôi đã nói chuyện cùng các anh em đó.

<span id="an_45:13">45:13</span> Vậy, hãy thuật lại các điều vinh hiển
của tôi tại xứ Ê-díp-tô, cùng mọi việc mà anh em đã thấy cho cha nghe,
và hãy mau mau dời cha xuống đây.

<span id="an_45:14">45:14</span> Ðoạn, người ôm lấy cổ Bên-gia-min, em
mình, mà khóc; Bên-gia-min cũng ôm cổ người mà khóc.

<span id="an_45:15">45:15</span> Người cũng ôm các anh mình mà khóc.
Ðoạn, anh em nói chuyện cùng người.

<span id="an_45:16">45:16</span> Lập tức, tiếng đồn đến nhà Pha-ra-ôn
rằng: Anh em Giô-sép đã đến. Pha-ra-ôn và quần thần nghe lấy làm đẹp dạ.

<span id="an_45:17">45:17</span> Pha-ra-ôn bèn phán cùng Giô-sép rằng:
Hãy dặn các anh em ngươi rằng: Hãy chỡ đồ lên lừa, đi trở về xứ
Ca-na-an,

<span id="an_45:18">45:18</span> rước cha và người nhà của các ngươi
xuống ở cùng ta. Ta sẽ nhượng cho vật tốt nhất trong xứ Ê-díp-tô, và các
ngươi sẽ hưỡng mầu mỡ của đất.

<span id="an_45:19">45:19</span> Còn ta dặn ngươi hãy nói lại cùng họ
như vậy: Hãy đem xe cộ từ xứ Ê-díp-tô về cho con nhỏ và vợ mình, cùng
dời cha các ngươi xuống đây.

<span id="an_45:20">45:20</span> Ðừng tiếc tài vật mình, vì vật tốt nhất
của xứ Ê-díp-tô sẽ về phần các ngươi.

<span id="an_45:21">45:21</span> Các con trai của Y-sơ-ra-ên làm y như
lời; Giô-sép vâng mạng Pha-ra-ôn, đưa những xe cộ cho anh em mình, và
luôn vật thực dùng trong lúc đi đường.

<span id="an_45:22">45:22</span> Người cũng đưa áo xống mặc đổi thay cho
mỗi người, còn Bên-gia-min, người cho trăm miếng bạc cùng năm bộ áo
xống.

<span id="an_45:23">45:23</span> Người cũng sai đem về cho cha mình mười
con lừa chỡ các vật quí nhất trong xứ Ê-díp-tô, mười con lừa cái chỡ
lúa, bánh, và lương thực để dành dùng trong khi cha đi đường.

<span id="an_45:24">45:24</span> Vậy, Giô-sép đưa anh em mình lên đường.
Lại dặn họ rằng: Xin anh em đừng cải lẫy nhau dọc đường.

<span id="an_45:25">45:25</span> Các anh em ở Ê-díp-tô trở lên và đến xứ
Ca-na-an, nơi Gia-cốp, cha mình,

<span id="an_45:26">45:26</span> thuật lại lời nầy mà rằng: Giô-sép hãy
còn sống; lại ấy là người đang cai trị cả xứ Ê-díp-tô. Nhưng lòng
Gia-cốp vẫn vô tình vì người không tin lời họ nói.

<span id="an_45:27">45:27</span> Anh em thuật lại cho người nghe mọi lời
Giô-sép đã nói; Gia-cốp vừa thấy các xe cộ của Giô-sép sai đem về đặng
rước mình, thì tâm thần người tỉnh lại,

<span id="an_45:28">45:28</span> bèn nói rằng: Thôi, biết rồi; Giô-sép,
con trai ta, hãy còn sống; ta sẽ đi thăm nó trước khi ta qua đời.

<span id="an_46:1">46:1</span> Y-sơ-ra-ên ra đi, đem theo các tài vật
mình. Ðến Bê -e-Sê-ba, người bày của lễ dâng cho Ðức Chúa Trời của
Y-sác, cha mình.

<span id="an_46:2">46:2</span> Trong một sự hiện thấy ban đêm kia, Ðức
Chúa Trời có phán cùng Y-sơ-ra-ên rằng: Hỡi Gia-cốp, Gia-cốp! Y-sơ-ra-ên
đáp rằng: Có tôi đây.

<span id="an_46:3">46:3</span> Ðức Chúa Trời phán: Ta là Ðức Chúa Trời,
Ðức Chúa Trời của cha ngươi. Hãy xuống Ê-díp-tô, đừng sợ chi, vì tại đó
ta sẽ làm cho ngươi thành một nước lớn.

<span id="an_46:4">46:4</span> Chánh ta sẽ xuống đến đó với ngươi, và
chánh ta cũng sẽ dẫn ngươi về chẳng sai. Giô-sép sẽ vuốt mắt ngươi nhắm
lại.

<span id="an_46:5">46:5</span> Từ Bê -e-Sê-ba, Gia-cốp khởi đi; các con
trai Y-sơ-ra-ên để Gia-cốp, cha mình, cùng các vợ và con mình lên xe cộ
của Pha-ra-ôn đã sai đến rước những người đó.

<span id="an_46:6">46:6</span> Chúng cũng đem theo các súc vật và của
cải mình đã gây dựng tại xứ Ca-na-an, mà đi đến cứ Ê-díp-tô.

<span id="an_46:7">46:7</span> Vậy, Gia-cốp cùng cả nhà người, nào các
con trai, nào các cháu trai, nào các con gái, nào các cháu gái, thảy đều
xuống xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_46:8">46:8</span> Ðây là tên các con trai của Y-sơ-ra-ên,
tức là Gia-cốp, đến xứ Ê-díp-tô: Con trưởng nam của Gia-cốp là Ru-bên.

<span id="an_46:9">46:9</span> Các con trai của Ru-bên là Hê-nóc,
Pha-lu, Hết-rôn, và Cạt-mi.

<span id="an_46:10">46:10</span> Các con trai của Si-mê-ôn là Giê-mu-ên,
Gia-min, Ô-hát, Gia-kin, Xô-ha, và Sau-lơ, tức con của người vợ xứ
Ca-na-an.

<span id="an_46:11">46:11</span> Các con trai của Lê-vi là Ghẹt-sôn,
Kê-hát, và Mê-ra-ri.

<span id="an_46:12">46:12</span> Các con trai của Giu-đa là Ê-rơ, O-nan,
Sê-la, Phê-rết và Sê-rách. Nhưng Ê-rơ và O-nan đã thác tại xứ Ca-na-an;
con của Phê-rết là Hết-rôn, và Ha-mun.

<span id="an_46:13">46:13</span> Các con trai của Y-sa-ca là Thô-la,
Phu-va, Gióp và Sim-rôn.

<span id="an_46:14">46:14</span> Các con trai của Sa-bu-lôn là Sê-rết,
Ê-lôn, và Gia-lê-ên.

<span id="an_46:15">46:15</span> Vả, các con trai, và một con gái tên là
Ði-na, mà Lê-a sanh cho Gia-cốp khi ở tại Pha-đan-a-ram, cùng các cháu
đó, hết thảy là ba mươi ba người.

<span id="an_46:16">46:16</span> Các con trai của Gát là Xi-phi-ôn,
Ha-ghi, Su-ni, Ét-bôn, Ê-ri, A-rô-đi và A-rê-li.

<span id="an_46:17">46:17</span> Các con trai của A-se là Dim-na,
Dích-và, Dích-vi, và Bê-ri-a, cùng Sê-rách, em gái các người đó. Con của
Bê-ri-a là Hê-be, và Manh-ki-ên.

<span id="an_46:18">46:18</span> Vả, các con của nàng Xinh-ba sanh cho
Gia-cốp, cùng các cháu đó, hết thảy là mười sáu người. Nàng là con đòi
của của La-ban đã cho theo hầu Lê-a, con gái mình.

<span id="an_46:19">46:19</span> Các con trai của Ra-chên, vợ Gia-cốp,
Giô-sép, và Bên-gia-min.

<span id="an_46:20">46:20</span> Giô-sép đã có con tại xứ Ê-díp-tô, là
Ma-na-se, và Ép-ra-im, mà Ách-nát, con gái của Phô-ti-phê-ra, thầy cả
thành Ôn, đã sanh cho người.

<span id="an_46:21">46:21</span> Các con trai của Bên-gia-min là Bê-la,
Bê-kê, Ách-bên, Giê-ra, Na-a-man, Ê-hi, Rô-sơ, Mốp-bim, Hốp-bim, và
A-rết.

<span id="an_46:22">46:22</span> Vả, các con trai của Ra-chên sanh cho
Gia-cốp, cùng các cháu đó, hết thảy là mười bốn người.

<span id="an_46:23">46:23</span> Con trai của Ðan là Hu-sim.

<span id="an_46:24">46:24</span> Các con trai của Nép-ta-li là
Giát-sê-ên, Gu-ni, Dít-se, và Si-lem.

<span id="an_46:25">46:25</span> Vả, các con trai của nàng Bi-la sanh
cho Gia-cốp, cùng các cháu đó, hết thảy là bảy người. Nàng là con đòi
của La-ban đã cho theo hầu Ra-chên, con gái mình.

<span id="an_46:26">46:26</span> Các người đi đến xứ Ê-díp-tô với
Gia-cốp, tức là các người do nơi Gia-cốp sanh, nếu không kể các nàng
dâu, thì hết thảy là sáu mươi sáu người.

<span id="an_46:27">46:27</span> Con của Giô-sép đã sanh tại Ê-díp-tô
được hai. Vậy, các người thuộc về nhà Gia-cốp đi đến Ê-díp-tô, cọng hết
thảy là bảy mươi người.

<span id="an_46:28">46:28</span> Gia-cốp sai Giu-đa đi đến trước đặng
xin Giô-sép đưa mình vào bờ cõi Gô-sen. Vậy, họ đều vào xứ Gô-sen.

<span id="an_46:29">46:29</span> Giô-sép thắng xe đi lên Gô-sen, đón
Y-sơ-ra-ên, cha mình. Người ra mắt cha, ôm choàng lấy người và khóc một
hồi lâu.

<span id="an_46:30">46:30</span> Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng: Chớ
chi cho cha chết bây giờ đi! vì cha đã thấy được mặt con, và biết con
vẫn còn sống.

<span id="an_46:31">46:31</span> Ðoạn Giô-sép nói cùng anh em và người
nhà cha mình rằng: Tôi sẽ lên trước tâu cho Pha-ra-ôn hay rằng: Anh em
và cả nhà cha tôi, ở xứ Ca-na-an đã đến cùng tôi.

<span id="an_46:32">46:32</span> Họ vốn làm nghề chăn chiên, nuôi bầy
súc vật; có dẫn theo hết bầy chiên, bò và các tài vật của mình.

<span id="an_46:33">46:33</span> Và khi Pha-ra-ôn truyền gọi anh em mà
hỏi rằng: Các ngươi làm nghề chi?

<span id="an_46:34">46:34</span> Thì hãy tâu rằng: Kẻ tôi tớ chúa cùng
tổ phụ chúng tôi vẫn làm nghề nuôi súc vật từ thuở còn nhỏ cho đến giờ.
Ấy hầu cho anh em đặng ở lại xứ Gô-sen, vì dân Ê-díp-tô có tánh gớm ghê
hết thảy kẻ chăn chiên lắm.

<span id="an_47:1">47:1</span> Giô-sép đến tâu mọi điều đó cho Pha-ra-ôn
hay, và nói rằng: Cha và anh em tôi đã ở xứ Ca-na-an đến, có đem theo
chiên, bò, cùng các tài vật của mình. Hiện bây giờ đương ở trong xứ
Gô-sen.

<span id="an_47:2">47:2</span> Người bèn đưa năm người trong bọn anh em
mình vào yết kiến Pha-ra-ôn.

<span id="an_47:3">47:3</span> Pha-ra-ôn hỏi: Các ngươi làm nghề chi?
Tâu rằng: Kẻ tôi tớ bệ hạ là kẻ chăn chiên, như tổ phụ chúng tôi khi
trước.

<span id="an_47:4">47:4</span> Rồi lại tâu rằng: Ấy đặng kiều ngụ trong
xứ mà kẻ tôi tớ bệ hạ đã đến; vì xứ Ca-na-an đói kém lớn lắm, không còn
đồng cỏ chi hết cho bầy súc vật ăn. Vậy, xin phép cho kẻ tôi tớ bệ hạ
ngụ tại xứ Gô-sen.

<span id="an_47:5">47:5</span> Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép như vầy: Cha
và anh em ngươi đã đến cùng ngươi;

<span id="an_47:6">47:6</span> vậy, xứ Ê-díp-tô sẵn dành cho ngươi; hãy
cho cha và anh em ở chốn nào tốt hơn hết trong xứ; hãy cho ở tại xứ
Gô-sen vậy. Và nếu trong các người đó, ngươi biết ai giỏi, hãy đặt họ
chăn các bầy súc vật của ta.

<span id="an_47:7">47:7</span> Ðoạn, Giô-sép dẫn Gia-cốp, cha mình, đến
yết-kiến Pha-ra-ôn. Gia-cốp chúc phước cho Pha-ra-ôn.

<span id="an_47:8">47:8</span> Pha-ra-ôn hỏi Gia-cốp rằng: Ngươi hưởng
thọ được bao nhiêu tuổi?

<span id="an_47:9">47:9</span> Gia-cốp tâu rằng: Người năm tôi sống ở
đời phiêu lưu hết thảy là một trăm ba mươi năm; các năm của đời tôi lấy
làm ngắn-ngủi và lại nhọc nhằn, chẳng bằng những năm bình sanh của tổ
phụ tôi khi người ở phiêu lưu đó.

<span id="an_47:10">47:10</span> Gia-cốp chúc phước cho Pha-ra-ôn một
lần nữa, rồi lui ra khỏi mặt người.

<span id="an_47:11">47:11</span> Vậy, Giô-sép vâng mạng Pha-ra-ôn, định
chỗ ở cho cha và anh em mình, cho họ một sở đất tốt nhứt trong xứ
Ê-díp-tô làm sản nghiệp, tại miền Ram-se.

<span id="an_47:12">47:12</span> Giô-sép, tùy theo số người, cấp lương
thực cho cha, anh em và cả nhà cha mình.

<span id="an_47:13">47:13</span> Vả, sự đói kém lớn lắm, nên trong khắp
xứ chẳng còn lương thực nữa; xứ Ê-díp-tô và xứ Ca-na-an đều bị hao mòn
vì ách đói kém đó.

<span id="an_47:14">47:14</span> Giô-sép thâu hết bạc tiền trong xứ
Ê-díp-tô và xứ Ca-na-an, tức giá tiền của muôn dân mua lúa; rồi chứa bạc
đó vào kho Pha-ra-ôn.

<span id="an_47:15">47:15</span> Khi bạc tiền trong xứ Ê-díp-tô và xứ
Ca-na-an đã hết, thì tất cả dân Ê-díp-tô đều đến cùng Giô-sép mà kêu
rằng: Xin cho chúng tôi lương thực; lẽ nào vì cớ hết tiền mà chúng tôi
phải chết trước mặt chúa sao?

<span id="an_47:16">47:16</span> Giô-sép đáp rằng: Nếu hết bạc tiền rồi,
hãy giao súc vật các ngươi cho ta, ta sẽ phát lương thực đổi lại.

<span id="an_47:17">47:17</span> Ðoạn, dân chúng bèn dẫn súc vật lại cho
Giô-sép; Giô-sép phát lương thực đổi lấy ngựa, bầy chiên, bầy bò, và
lừa. Năm đó, người thâu các bầy súc vật của họ mà đổi thế lương thực
cho.

<span id="an_47:18">47:18</span> Mãn năm rồi, năm sau dân chúng lại đến
kêu cùng người rằng: tiền bạc sạch trơn, bầy súc vật đã giao cho chúa;
bây giờ chỉ sẵn dành cho chúa bổn thân và đất ruộng.

<span id="an_47:19">47:19</span> Lẽ nào chúng tôi và đất ruộng phải hao
mòn trước mặt chúa sao? Hãy mua đổi lấy lương thực chúng tôi và đất
ruộng luôn đi. Vậy, chúng tôi cùng đất ruộng sẽ làm tôi mọi cho
Pha-ra-ôn. Hãy cho giống chi đặng gieo, hầu cho chúng tôi sống khỏi
chết, và đất không phải bỏ hoang.

<span id="an_47:20">47:20</span> Giô-sép bèn mua hết thảy ruộng đất
trong xứ Ê-díp-tô cho Pha-ra-ôn; vì sự đói kém thúc giục nên mọi người
Ê-díp-tô đều đem bán ruộng mình; vậy, ruộng đất đều thuộc về Pha-ra-ôn.

<span id="an_47:21">47:21</span> Còn dân chúng, từ đầu nầy đến đầu kia,
người đều dời về ở trong các thành.

<span id="an_47:22">47:22</span> Song ruộng đất của những thầy cả thì
Giô-sép không mua đến, vì những thầy cả có lãnh một phần lương của
Pha-ra-ôn đã định; vậy, họ ăn phần lương thực của Pha-ra-ôn đã cấp cho.
Thế cho nên những thầy cả chẳng đem bán đất của mình.

<span id="an_47:23">47:23</span> Giô-sép nói cùng dân chúng rằng: Nầy,
ta đã mua các ngươi và ruộng đất cho Pha-ra-ôn; đây, hột giống cho các
ngươi đặng gieo mạ trong ruộng đó.

<span id="an_47:24">47:24</span> Ðến mùa gặt, phải nộp cho Pha-ra-ôn một
phần năm, còn bốn phần kia để cho các ngươi làm giống gieo mạ, dùng
lương thực cho mình, cho người nhà cùng cho các con nhỏ mình.

<span id="an_47:25">47:25</span> Dân chúng nói rằng: Chúa đã cứu mạng
chúng tôi! Cầu xin cho chúng tôi được nhờ ơn trước mặt chúa, thì sẽ làm
tôi mọi cho Pha-ra-ôn.

<span id="an_47:26">47:26</span> Về việc đó, Giô-sép bèn định một luật,
cho đến ngày nay hãy còn, buộc đất Ê-díp-tô phải nộp thuế cho Pha-ra-ôn
một phần năm hoa lợi mình. Chỉ đất ruộng của những thầy cả chẳng thuộc
về Pha-ra-ôn.

<span id="an_47:27">47:27</span> Vậy, Y-sơ-ra-ên trú ngụ tại miền Gô-sen
thuộc về xứ Ê-díp-tô, gây được cơ nghiệp tại đó, sanh sản và thêm lên
bội phần.

<span id="an_47:28">47:28</span> Gia-cốp kiều ngụ trong xứ Ê-díp-tô được
mười bảy năm, hưởng thọ được một trăm bốn mươi bảy tuổi.

<span id="an_47:29">47:29</span> Khi ngày gần chết, Y-sơ-ra-ên gọi
Giô-sép, con trai mình, mà nói rằng: Nếu cha được nhờ ơn trước mặt con,
xin hãy để tay trên đùi cha cậy hết lòng nhơn từ và thành thực ở cùng
cha, xin con đừng chôn cha tại đất Ê-díp-tô.

<span id="an_47:30">47:30</span> Khi cha an-giấc cùng tổ phụ rồi, hãy
đem cha ra khỏi Ê-díp-tô; chôn chung cùng mồ mả của người. Giô-sép thưa
rằng: Con sẽ làm y theo lời cha dặn.

<span id="an_47:31">47:31</span> Giô-sép nói: Con hãy thề đi. Giô-sép
bèn thề. Ðoạn, Y-sơ-ra-ên quì lạy nơi đầu giường mình.

<span id="an_48:1">48:1</span> Vả, khi các việc đó qua rồi, có người nói
cùng Giô-sép rằng: Nầy cha người đau; Giô-sép bèn đem Ma-na-se và
Ép-ra-im, hai đứa con trai mình, cùng đi đến.

<span id="an_48:2">48:2</span> Họ cho Gia-cốp hay và nói rằng: Nầy
Giô-sép, con trai ông, đến thăm ông đó; Y-sơ-ra-ên cố gượng ngồi dậy
trên giường.

<span id="an_48:3">48:3</span> Gia-cốp nói cùng Giô-sép rằng: Ðức Chúa
Trời toàn năng đã hiện ra, bà ban phước cho cha tại Lu-xơ, trong xứ
Ca-na-an,

<span id="an_48:4">48:4</span> mà phán rằng: Nầy ta sẽ làm cho ngươi
sanh sản và thêm nhiều, làm thành một hội dân; ta sẽ cho dòng dõi ngươi
xứ nầy làm cơ nghiệp đời đời.

<span id="an_48:5">48:5</span> Bây giờ, hai đứa con trai đã sanh cho con
tại xứ Ê-díp-tô trước khi cha đến, là Ép-ra-im và Ma-na-se, cũng sẽ
thuộc về cha như Ru-bên và Si-mê-ôn vậy.

<span id="an_48:6">48:6</span> Còn mấy đứa mà con sanh kế đó, thì sẽ
thuộc về con; về phần hưởng cơ nghiệp, chúng nó sẽ đồng một thể cùng anh
em mình.

<span id="an_48:7">48:7</span> Khi cha ở Pha-đan trở về xứ Ca-na-an, thì
Ra-chên chết dọc đường có mặt cha, gần Ê-phơ-rát; cha chôn người ở bên
con đường đi về Ê-phơ-rát (tức là Bết-lê-hem).

<span id="an_48:8">48:8</span> Y-sơ-ra-ên thấy các con trai Giô-sép, bèn
hỏi rằng: Những đứa nầy là ai?

<span id="an_48:9">48:9</span> Giô-sép thưa rằng: Ấy là những con trai
của con mà Ðức Chúa Trời đã cho tại xứ nầy. Y-sơ-ra-ên lại nói: Xin hãy
đem đến đây, đặng cha chúc phước cho chúng nó.

<span id="an_48:10">48:10</span> Vả, mắt của Y-sơ-ra-ên già nên làng,
chẳng thấy chi nữa, bèn biểu chúng nó lại gần, ôm choàng và hôn.

<span id="an_48:11">48:11</span> Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng: Trước
cha tưởng chẳng còn thấy được mặt con, nhưng bây giờ Ðức Chúa Trời lại
làm cho cha thấy được đến dòng dõi con nữa.

<span id="an_48:12">48:12</span> Giô-sép dẫn hai đứa con trai ra khỏi
hai đầu gối cha mình, rồi sấp mình xuống đất.

<span id="an_48:13">48:13</span> Ðoạn, người dẫn hai đứa trẻ lại gần
cha; tay hữu thì dẫn Ép-ra-im sang qua phía tả của cha, còn tay tả dắt
Ma-na-se sang qua phía hữu.

<span id="an_48:14">48:14</span> Y-sơ-ra-ên đưa tay mặt ra, để trên đầu
Ép-ra-im, là đứa nhỏ, còn tay trái lại để trên đầu Ma-na-se. Người có ý
riêng để tay như vậy, vì Ma-na-se là đứa lớn.

<span id="an_48:15">48:15</span> Rồi người chúc phước cho Giô-sép rằng:
Cầu xin Ðức Chúa Trời mà tổ phụ tôi là Áp-ra-ham và Y-sác đã thờ phượng;
là Ðức Chúa Trời đã chăn nuôi tôi từ khi mới lọt lòng cho đến ngày nay,

<span id="an_48:16">48:16</span> thiên sứ đã cứu tôi ra ngoài vòng hoạn
nạn, hãy ban phước cho hai đứa trẻ nầy; nối danh tôi và tổ phụ tôi là
Áp-ra-ham và Y-sác, và cho chúng nó thêm lên nhiều vô số trên mặt đất!

<span id="an_48:17">48:17</span> Nhưng Giô-sép thấy cha mình để tay hữu
trên đầu Ép-ra-im, thì có ý bất bình, liền nắm lấy tay cha đã để lên đầu
Ép-ra-im mà tráo đổi qua đấu Ma-na-se,

<span id="an_48:18">48:18</span> rồi thưa rằng: Chẳng phải vậy, cha. Ðứa
nầy đầu lòng, để tay hữu cha trên đầu nó mới phải chớ.

<span id="an_48:19">48:19</span> Nhưng cha người không chịu và cãi rằng:
Cha biết, con, cha biết. Nó sẽ trở nên một dân; nó cũng sẽ lớn vậy, con;
song thể nào em nó cũng sẽ lớn hơn và dòng dõi nó sẽ thành ra vô số
nước.

<span id="an_48:20">48:20</span> Trong ngày đó, người chúc phước cho hai
đứa con trai nầy mà nói rằng: Ấy vì ngươi mà dân Y-sơ-ra-ên sẽ chúc
phước nhau rằng: Cầu xin Ðức Chúa Trời làm cho ngươi được giống như
Ép-ra-im và Ma-na-se. Vậy, Gia-cốp đặt Ép-ra-im trước Ma-na-se.

<span id="an_48:21">48:21</span> Y-sơ-ra-ên lại nói cùng Giô-sép rằng:
Nầy, cha sẽ thác, nhưng Ðức Chúa Trời sẽ phù hộ và đem các con trở về xứ
tổ phụ.

<span id="an_48:22">48:22</span> Còn cha sẽ cho con một phần đất trổi
hơn các anh em, là phần đất của cha đã dùng cung-kiếm đoạt lấy của dân
A-mô-rít đó.

<span id="an_49:1">49:1</span> Gia-cốp gọi các con trai mình lại và nói
rằng: Hãy hội lại đây, cha sẽ nói những điều phải xảy đến cho các con
ngày sau.

<span id="an_49:2">49:2</span> Hỡi các con trai Gia-cốp, hãy hội lại mà
nghe; Nghe lời Y-sơ-ra-ên, cha của các con.

<span id="an_49:3">49:3</span> Hỡi Ru-bên! con là trưởng nam của cha,
Sức lực cha, và đầu tiên sự mạnh mẽ cha; Vốn có sự tôn trọng và quyền
năng tót chúng.

<span id="an_49:4">49:4</span> Con sôi trào như nước, nên sẽ chẳng phần
hơn ai! Vì con đã lên giường cha. Con lên giường cha bèn làm ô làm dơ
đó!

<span id="an_49:5">49:5</span> Si-mê-ôn và Lê-vi là anh em ruột. Thanh
gươm chúng nó thật khí giới hung tàn.

<span id="an_49:6">49:6</span> Cầu cho tâm hồn cha chớ có đồng mưu, Vinh
hiển cha chớ hiệp cùng hội họ; Vì họ đã giết người trong cơn giận dữ,
Cắt nhượng bò đực vì ý riêng mình.

<span id="an_49:7">49:7</span> Ðáng rủa sả thay cơn giận dữ họ, vì thật
là hung mạnh! Ðáng rủa sả thay khí giận họ, vì dữ dằn thay! Ta sẽ phân
chia họ ra trong nhà Gia-cốp, Tan lạc họ trong dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_49:8">49:8</span> Hỡi Giu-đa! các anh em sẽ khen ngợi con,
Tay con chận cổ quân nghịch, Các con trai cha sẽ quì lạy trước mặt con.

<span id="an_49:9">49:9</span> Giu-đa là một sư tử tơ; Hỡi con! Con bắt
được mồi rồi tha về. Nó sụm gối, nằm khác nào sư tử đực, Như sư tử cái;
há ai dám khiến ngồi lên?

<span id="an_49:10">49:10</span> Cây phủ việt chẳng hề dời khỏi Giu-đa,
Kẻ lập pháp không dứt khỏi giữa chơn nó, Cho đến chừng Ðấng Si-lô hiện
tới, Và các dân vâng phục Ðấng đó.

<span id="an_49:11">49:11</span> Người buộc lừa tơ mình vào gốc nho, Lừa
con mình vào nhành nho tốt nhứt. Người giặt áo xống mình vào rượu nho,
Cùng lấy huyết nho lau áo tơi mình.

<span id="an_49:12">49:12</span> Mắt người đỏ vì cớ rượu, Răng nhiều
trắng vì cớ sữa.

<span id="an_49:13">49:13</span> Sa-bu-lôn sẽ ở nơi gành biển, Tức là
nơi có tàu đậu; Bờ cõi người chạy về hướng Si-đôn.

<span id="an_49:14">49:14</span> Y-sa-ca là một con lừa mạnh mẽ, Nằm
nghỉ giữa chuồng;

<span id="an_49:15">49:15</span> Thấy rằng sự yên ổn là tốt lành, Và
đất-đai đẹp lắm thay. Người đã rùn vai vác gánh nặng, Phải vâng phục
những điều sưu-dịch.

<span id="an_49:16">49:16</span> Ðan sẽ xử đoán dân chúng mình, Như một
trong các chi phái Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_49:17">49:17</span> Ðan sẽ là một con rắn trên đường, Một
con rắn lục trong chốn nẻo cùng, Cắn vó ngựa, Làm cho kẻ cỡi phải té
nhào.

<span id="an_49:18">49:18</span> Hỡi Giê-hô-va! tôi trông ơn chửng-cứu
của Ngài!

<span id="an_49:19">49:19</span> Còn Gát sẽ bị một đạo binh xông đánh,
Nhưng người xông đánh lại và đuổi theo.

<span id="an_49:20">49:20</span> Do nơi A-se có thực vật ngon, Người sẽ
cung cấp mỹ vị cho các vua.

<span id="an_49:21">49:21</span> Nép-ta-li là nai cái thả chuồng Nói bày
nhiều lời văn hoa.

<span id="an_49:22">49:22</span> Giô-sép là chồi của cây tươi tốt, Mọc
gần bên suối nước; Nhành nhánh phủ bao trên ngọn tường.

<span id="an_49:23">49:23</span> Kẻ cầm cung đã ghẹo-chọc người, Bắn tên
vào, và hãm đánh;

<span id="an_49:24">49:24</span> Nhờ tay Ðấng toàn năng của Gia-cốp, Nên
cung người vẫn bền-chắc; Nhờ Ðấng Chăn chiên, là Ðá của Y-sơ-ra-ên, Nên
hai tay người thêm mạnh.

<span id="an_49:25">49:25</span> Ðức Chúa Trời của Cha sẽ giúp đỡ con;
Ðấng toàn năng sẽ ban phước cho con, Tức là phước lành ở chốn trời cao
xuống, Cùng phước lành ở nơi vực rộng thẳm lên, Phước lành của vú, và
của lòng mẹ.

<span id="an_49:26">49:26</span> Phước lành cha chúc cho con vượt lần
lên Cao hơn các phước lành của tổ phụ cha, Cho đến các chót núi đời đời:
Các phước nầy sẽ ở nơi đầu Giô-sép, Nơi trán của chúa các anh em mình.

<span id="an_49:27">49:27</span> Bên-gia-min là một con chó sói hay
cấu-xé; Ban mai đi đánh chết mồi, Chiều phân chia mồi đã được.

<span id="an_49:28">49:28</span> Các người đó là đầu trưởng của mười hai
chi phái Y-sơ-ra-ên; và đó là lời của cha họ nói đương khi chúc phước
cho, chúc một lời phước riêng cho mỗi người vậy.

<span id="an_49:29">49:29</span> Ðoạn, người ra lịnh cho các con trai mà
rằng: Cha sẽ về nơi tổ tông, các con hãy chôn cha chung cùng tổ phụ, nơi
hang đá tại đồng ruộng Ép-rôn, người Hê-tít,

<span id="an_49:30">49:30</span> tức là hang đá ở trong đồng Mặc-bê-la,
ngang Mam-rê, thuộc về xứ Ca-na-an, mà Áp-ra-ham đã mua làm mộ địa luôn
với đồng ruộng của Ép-rôn

<span id="an_49:31">49:31</span> Ấy nơi đó, người ta đã chôn Áp-ra-ham
và Sa-ra, vợ người; Y-sác và Rê-be-ca, vợ người; mà lại nơi đó cha cũng
đã chôn Lê-a nữa.

<span id="an_49:32">49:32</span> Cái đồng ruộng cùng hang đá ở tại đó đã
mua của dân họ Hếch vậy.

<span id="an_49:33">49:33</span> Khi trối mấy lời nầy cho các con mình
xong, thì Gia-cốp để chơn vào giường lại, rồi tắt hơi, được về cùng tổ
tông mình.

<span id="an_50:1">50:1</span> Giô-sép bèn cúi đầu xuống mặt cha mình,
hôn người và khóc.

<span id="an_50:2">50:2</span> Ðoạn, Giô-sép biểu mấy thầy thuốc hầu
việc mình, dùng thuốc thơm xông cho xác cha; thầy thuốc bèn xông cho
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_50:3">50:3</span> Bốn mươi ngày xông thuốc hầu qua, vì ấy
là hạn ngày dùng xông thuốc; dân Ê-díp-tô khóc người trong bảy mươi
ngày.

<span id="an_50:4">50:4</span> Khi mãn tang rồi, Giô-sép bèn nói cùng
quần thần Pha-ra-ôn rằng: Nếu tôi được ơn trước mặt các ngươi, xin hãy
thuật lại lời nầy cho Pha-ra-ôn nghe:

<span id="an_50:5">50:5</span> Cha tôi có biểu tôi thề mà rằng: Nầy, cha
sẽ chết, con hãy chôn cha nơi mộ địa ta đã mua sẵn rồi trong xứ
Ca-na-an. Vậy bây giờ, tôi phải lên đó chôn cha tôi, rồi sẽ trở xuống.

<span id="an_50:6">50:6</span> Pha-ra-ôn bèn phán rằng: Hãy trở lên chôn
cha ngươi, y như lời người đã bắt thề đó.

<span id="an_50:7">50:7</span> Giô-sép dời xác cha mình trở lên chôn;
quần thần Pha-ra-ôn, các bực trưởng lão trong đền, các bực trưởng lão
trong xứ Ê-díp-tô,

<span id="an_50:8">50:8</span> hết thảy nội nhà Giô-sép, các anh em và
nội nhà cha mình đều đi lên theo đưa với người; trong Gô-sen chỉ còn
những đứa trẻ và chiên, cùng bò của họ mà thôi.

<span id="an_50:9">50:9</span> Lại cũng có đem ngựa và xe theo lên nữa:
thật là một đám xác rất đông thay!

<span id="an_50:10">50:10</span> Khi đến sân đạp lúa của A-tát, ở bên
kia sông Giô-đanh, thì họ làm lễ khóc than rất nên trọng thể tại đó;
đoạn, Giô-sép để tang cha trong bảy ngày.

<span id="an_50:11">50:11</span> Dân Ca-na-an, tức là dân xứ ấy, thấy
khóc than nơi sân đạp lúa A-tát, thì nói rằng: Ấy là một đám khóc than
trọng thể của dân Ê-díp-tô đó! Bởi cớ ấy người ta gọi cái sân nầy tên là
A-bên-Mích-ra-im ở bên kia sông Giô-đanh.

<span id="an_50:12">50:12</span> Vậy, các con trai Gia-cốp làm theo lời
cha trối lại,

<span id="an_50:13">50:13</span> dời xác người về xứ Ca-na-an, chôn
trong hanh đá của đồng Mặc-bê-la ngang Mam-rê, mà Áp-ra-ham đã mua luôn
với đồng ruộng Ép-rôn, người Hê-tít, để dùng làm mộ địa.

<span id="an_50:14">50:14</span> Chôn cha xong rồi, Giô-sép cùng các anh
em và các người đi lên theo đưa xác cha, đều trở xuống xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_50:15">50:15</span> Các anh Giô-sép thấy cha mình chết rồi,
thì nói với nhau rằng: Có lẽ Giô-sép sẽ ganh ghét chúng ta, và trả thù
việc ác chúng ta đã làm cho người chăng.

<span id="an_50:16">50:16</span> Các anh bèn sai người đến nói cùng
Giô-sép rằng: Trước khi qua đời, cha em có trối rằng:

<span id="an_50:17">50:17</span> Hãy nói lại cho Giô-sép như vầy: Ôi!
xin hãy tha điều ác, tội phạm của các anh con đi, vì chúng nó đã lỗi
cũng con đó; nhưng bây giờ cha xin con hãy tha tội kẻ tôi tớ của Ðức
Chúa Trời cha. Nghe qua mấy lời nầy, Giô-sép bèn khóc.

<span id="an_50:18">50:18</span> Chánh các anh người đến sắp mình xuống
dưới chơn mà nói rằng: Các anh đây thật là kẻ tôi tớ của em đó.

<span id="an_50:19">50:19</span> Giô-sép đáp rằng: Các anh đừng sợ chi,
vì tôi há thay mặt Ðức Chúa Trời sao?

<span id="an_50:20">50:20</span> Các anh toan hại tôi, nhưng Ðức Chúa
Trời lại toan làm điều ích cho tôi, hầu cho cứu sự sống cho nhiều người,
y như đã xảy đến ngày nay, và giữ gìn sự sống của dân sự đông đảo.

<span id="an_50:21">50:21</span> Vậy, đừng sợ, tôi sẽ cấp dưỡng các anh
và con cái các anh. Ðoạn, Giô-sép an ủy các anh, và lấy lời êm dịu mà
nói cùng họ.

<span id="an_50:22">50:22</span> Giô-sép cùng nhà cha mình kiều ngụ tại
xứ Ê-díp-tô; người hưởng thọ được một trăm mười tuổi.

<span id="an_50:23">50:23</span> Người thấy được các con cháu Ép-ra-im
đến đời thứ ba, và cũng có được nâng niu trên gối mình các con của
Ma-ki, tức con trai của Ma-na-se, nữa.

<span id="an_50:24">50:24</span> Kế, Giô-sép nói cùng các anh em rằng:
Em sẽ chết, nhưng Ðức Chúa Trời sẽ đến viếng các anh em thật; đem các
anh em về xứ mà Ngài đã thề hứa cùng Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp.

<span id="an_50:25">50:25</span> Giô-sép biểu các con trai của
Y-sơ-ra-ên thề mà rằng: Quả thật, Ðức Chúa Trời sẽ đến viḀ¿ng các anh
em; xin anh em hãy dời hài cốt tôi khỏi xứ nầy.

<span id="an_50:26">50:26</span> Ðoạn, Giô-sép qua đời, hưởng thọ được
một trăm mười tuổi. Người ta xông thuốc thơm cho xác Giô-sép, và liệm
trong một quan tài tại xứ Ê-díp-tô.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Exodus](exo)
