[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zep)  [Next](zac) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Haggai

<span id="an_1:1">1:1</span> Năm thứ hai đời vua Ða-ri-út, ngày mồng một
tháng sáu, có lời của Ðức Giê-hô-va cậy đấng tiên tri A-ghê phán cho
Xô-rô-ba-bên, con trai Sa-la-thi-ên, quan trấn thủ xứ Giu-đê, và cho
Giê-hô-sua, con trai Giô-xa-đác, thầy tế lễ cả, mà rằng:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân có phán như vầy: Dân
nầy nói rằng: Thì giờ chưa đến, tức là thì giờ xây lại nhà Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_1:3">1:3</span> Vậy nên có lời của Ðức Giê-hô-va phán ra
bởi đấng tiên tri A-ghê rằng:

<span id="an_1:4">1:4</span> Nay có phải là thì giờ các ngươi ở trong
nhà có trần ván, khi nhà nầy hoang vu sao?

<span id="an_1:5">1:5</span> Vậy bây giờ Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như
vầy: Các ngươi khá xem xét đường lối mình.

<span id="an_1:6">1:6</span> Các ngươi gieo nhiều mà gặt ít; ăn mà không
no; uống mà không đủ; mặc mà không ấm; và kẻ nào làm thuê, đựng tiền
công mình trong túi lủng.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Các
ngươi khá xem xét đường lối mình.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hãy lên núi, đem gỗ về, và xây nhà nầy, thì
ta sẽ lấy nó làm vui lòng, và ta sẽ được sáng danh, Ðức Giê-hô-va phán
vậy.

<span id="an_1:9">1:9</span> Các ngươi trông nhiều mà được ít; các ngươi
đem vào nhà, thì ta đã thổi lên trên. Ðức Giê-hô-va vạn quân phán: Ấy là
tại làm sao? Ấy là tại nhà ta thì hoang vu, mà các ngươi ai nấy lo xây
nhà mình.

<span id="an_1:10">1:10</span> Cho nên, vì cớ các ngươi, trời giữ móc
lại, và đất giữ bông trái lại.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ta đã gọi cơn hạn hán đến trên đất, trên
các núi, trên lúa mì, trên rượu mới, trên dầu, và trên sản vật đất sanh
ra, trên loài người, trên loài vật, và trên mọi việc tay làm.

<span id="an_1:12">1:12</span> Vậy Xô-rô-ba-bên, con trai Sa-la-thi-ên,
và Giê-hô-sua, con trai Giô-xa-đác, thầy tế lễ cả, cùng cả dân sót lại
vâng theo tiếng của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình, và lời của đấng tiên
tri A-ghê mà Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình đã sai đến, thì dân sự đều sợ
sệt trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:13">1:13</span> A-ghê, sứ giả của Ðức Giê-hô-va bèn nói
cùng dân sự theo lịnh truyền của Ðức Giê-hô-va, mà rằng: Ta ở cùng các
ngươi, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va giục lòng
Xô-rô-ba-bên, con trai Sa-la-thi-ên, quan trấn thủ Giu-đa, và giục lòng
Giê-hô-sua, con trai Giô-xa-đác, thầy tế lễ cả, và giục lòng cả dân sự
sót lại; họ đều đến, làm việc nơi nhà Ðức Giê-hô-va vạn quân, là Ðức
Chúa Trời mình.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ấy là ngày hai mươi bốn tháng sáu về năm
thứ hai đời vua Ða-ri-út.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ngày hai mươi mốt tháng bảy có lời của Ðức
Giê-hô-va phán ra bởi đấng tiên tri A-ghê mà rằng:

<span id="an_2:2">2:2</span> Bây giờ hãy nói cùng Xô-rô-ba-bên, con trai
Sa-la-thi-ên, quan trấn thủ Giu-đa, và Giê-hô-sua, con trai Giô-xa-đác,
thầy tế lễ cả, và dân sự sót lại, bảo chúng nó rằng:

<span id="an_2:3">2:3</span> Ai là kẻ còn sót lại ở trong các ngươi đã
xem thấy vinh quang khi trước của nhà nầy? và bây giờ các ngươi xem nó
ra làm sao? Nó ở trên mắt các ngươi, há chẳng phải như là hư không sao?

<span id="an_2:4">2:4</span> Vậy bây giờ, Ðức Giê-hô-va phán: Hỡi
Xô-rô-ba-bên, ngươi khá can đảm; còn ngươi, Giê-hô-sua, con trai
Giô-xa-đác, thầy tế lễ cả, cũng khá can đảm, và hãy làm việc; vì ta ở
cùng các ngươi, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_2:5">2:5</span> Lời giao ước mà ta lập với các ngươi khi
các ngươi ra khỏi Ê-díp-tô cùng Thần ta ở giữa các ngươi: chớ sợ hãi.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vì Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Còn
một lần, khỏi ít lâu nữa, ta sẽ lam rúng động các từng trời và đất, biển
và đất khô.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ta cũng làm rúng động hết thảy các nước hầu
đến; rồi ta sẽ làm cho vinh quang đầy dẫy nhà nầy, Ðức Giê-hô-va vạn
quân phán vậy.

<span id="an_2:8">2:8</span> Bạc là của ta, vàng là của ta, Ðức
Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vinh quang sau rốt của nhà nầy sẽ lớn hơn
vinh quang trước, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy; và ta sẽ ban sự bình
an trong chốn nầy, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ngày hai mươi bốn tháng chín về năm thứ
hai của Ða-ri-út, có lời của Ðức Giê-hô-va phán ra bởi đấng tiên tri
A-ghê, mà rằng:

<span id="an_2:11">2:11</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Bây
giờ hãy hỏi các thầy tế lễ về luật pháp rằng:

<span id="an_2:12">2:12</span> Nếu có kẻ gói thịt thánh trong chéo áo,
và chéo áo mình đụng đến bánh, hoặc vật gì nấu chín, hoặc rượu, hoặc
dầu, hay là đồ ăn gì, thì vậy đó có nên thánh không? Các thầy tế lễ đều
đáp rằng: Không.

<span id="an_2:13">2:13</span> A-ghê lại rằng: Nếu ai bị ô uế vì thây
chết đụng đến các vật ấy, thì các vật ấy có lây ô uế không? Các thầy tế
lễ trả lời rằng: Các vật ấy sẽ bị ô uế.

<span id="an_2:14">2:14</span> A-ghê bèn nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán:
Dân nầy nước nầy ở trước mặt ta cũng vậy; cả công việc tay chúng nó làm
ra cũng vậy; vật chúng nó dâng tại đây cũng bị ô uế.

<span id="an_2:15">2:15</span> Vậy bây giờ, ta xin các ngươi khá suy
nghĩ, từ ngày nầy về trước, khi chưa đặt hòn đá nầy trên hòn đá kia nơi
đền thờ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:16">2:16</span> Trải qua cả lúc đó, khi người ta đến một
đống lúa đáng được hai mươi lường, chỉ được có mười; và khi người ta đến
bàn ép rượu, đáng được năm mươi lường, chỉ được có hai mươi.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ta đã dùng những hạn hán, ten rét, mưa đá
đánh phạt các ngươi trong mọi việc tay các ngươi làm, mà các ngươi không
trở lại cùng ta, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_2:18">2:18</span> Bây giờ hãy suy nghĩ; từ ngày nay về
trước, tức là từ ngày hai mươi bốn tháng chín, từ ngày đặt nền của đền
thờ Ðức Giê-hô-va; hãy suy nghĩ điều đó!

<span id="an_2:19">2:19</span> Các ngươi còn có hột giống nơi hầm vựa
không? Dầu cho đến cây nho, cây vả, cây lựu, cây ô-li-ve, cũng không có
cây nào ra trái. Nhưng từ ngày nầy, ta sẽ ban phước cho các ngươi.

<span id="an_2:20">2:20</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán lần thứ hai
cho A-ghê trong ngày hai mươi bốn tháng ấy, rằng:

<span id="an_2:21">2:21</span> Hãy nói cùng Xô-rô-ba-bên, quan trấn thủ
Giu-đa, mà rằng: Ta sẽ làm rúng động các từng trời và đất;

<span id="an_2:22">2:22</span> Ta sẽ lật đổ ngôi của các nước, diệt
quyền thế các nước của các dân; ta sẽ đánh đổ các xe cộ và người ngồi ở
trên; các ngựa và người cỡi, ai nấy sẽ bị đánh ngã bởi gươm của anh em
mình.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán: Hỡi
Xô-rô-ba-bên, con trai Sa-la-thi-ên, trong ngày đó, ta sẽ lấy ngươi làm
đầy tớ ta! Ðức Giê-hô-va phán: Ta sẽ đặt ngươi như ấn tín; vì ta đã chọn
ngươi, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zechariah](zac)
