[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jo3)  [Next](rev) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Jude

<span id="an_1:1">1:1</span> Giu-đe, tôi tớ của Ðức Chúa Jêsus Christ và
em Gia-cơ, đạt cho những kẻ đã được kêu gọi, được Ðức Chúa Trời, là Cha
yêu thương, và được Ðức Chúa Jêsus Christ giữ gìn:

<span id="an_1:2">1:2</span> nguyền xin sự thương xót, bình an, yêu mến
thêm lên cho anh em!

<span id="an_1:3">1:3</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, vì tôi đã ân cần viết
cho anh em về sự cứu rỗi chung của chúng ta, tôi tưởng phải làm điều đó,
để khuyên anh em vì đạo mà tranh chiến, là đạo đã truyền cho các thánh
một lần đủ rồi.

<span id="an_1:4">1:4</span> Vì có mấy kẻ kia lẻn vào trong vòng chúng
ta là những kẻ bị định đoán phạt từ lâu rồi, kẻ chẳng tin kính đổi ơn
Ðức Chúa Trời chúng ta ra việc tà ác, chối Ðấng Chủ tể và Chúa có một
của chúng ta, là Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_1:5">1:5</span> Dầu Anh em đã học những điều nầy rồi, tôi
cũng muốn nhắc lại cho anh em rằng, xưa kia Chúa giải cứu dân mình ra
khỏi xứ Ê-díp-tô, sau lại tiêu diệt những kẻ không tin;

<span id="an_1:6">1:6</span> còn các thiên sứ không giữ thứ bậc và bỏ
chỗ riêng mình thì Ngài đã dùng dây xích họ trong nơi tối tăm đời đời,
cầm giữ lại để chờ sự phán xét ngày lớn.

<span id="an_1:7">1:7</span> Lại như thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ cùng các
thành lân cận cũng buông theo sự dâm dục và sắc lạ, thì đã chịu hình
phạt bằng lửa đời đời, làm gương để trước mặt chúng ta.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nhưng mà chúng nó cũng như vậy, trong giấc
mơ màng làm ô uế xác thịt mình, khinh dể quyền phép rất cao và nói hỗn
các đấng tôn trọng.

<span id="an_1:9">1:9</span> Vả, khi chính mình thiên sứ trưởng Mi-chen
chống với ma quỉ giành xác Môi-se, còn chẳng dám lấy lời nhiếc móc mà
đoán phạt; người chỉ nói rằng: Cầu Chúa phạt ngươi!

<span id="an_1:10">1:10</span> Song những kẻ nầy, hễ đều gì không biết
thì khinh dể hết; và mọi điều chúng nó tự nhiên mà biết cũng như con thú
vật vô tri, thì dùng mà làm hư mình.

<span id="an_1:11">1:11</span> Khốn nạn thay cho chúng nó, vì đã theo
đường của Ca-in, lấy lòng tham lợi mà gieo mình vào sự sai lạc của
Ba-la-am; và bị hư mất về sự phản nghịch của Cơ-rê.

<span id="an_1:12">1:12</span> Những kẻ đó là dấu vít trong đám tiệc anh
em, như người chăn chiên chỉ tưởng nuôi mình cho no nê, không lo sợ gì;
như đám mây không nước, theo gió đưa đi đây đi đó, như cây tàn mùa thu,
không có trái, hai lần chết, trốc lên bựt rễ;

<span id="an_1:13">1:13</span> như sóng cuồng dưới biển, sôi bọt ô uế
của mình; như sao đi lạc, sự tối tăm mù mịt đã dành cho chúng nó đời
đời!

<span id="an_1:14">1:14</span> Ấy cũng vì họ mà Hê-nóc, là tổ bảy đời kể
từ A-đam, đã nói tiên tri rằng:

<span id="an_1:15">1:15</span> Nầy, Chúa ngự đến với muôn vàn thánh,
đặng phán xét mọi người, đặng trách hết thảy những người không tin kính
về mọi việc không tin kính họ đã phạm, cùng mọi lời sỉ hổ mà người kẻ có
tội không tin kính đó đã nói nghịch cùng Ngài.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ấy đều là người kẻ hay lằm bằm, hay phàn
nàn luôn về số phận mình, làm theo sự ham muốn mình, miệng đầy những lời
kiêu căng, và vì lợi mà nịnh hót người ta.

<span id="an_1:17">1:17</span> Nhưng anh em, là kẻ rất yêu dấu, hãy nhớ
lấy những lời mà các sứ đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta đã nói
trước.

<span id="an_1:18">1:18</span> Các sứ đồ đó nói với anh em rằng, trong
các thời kỳ sau rốt, sẽ có mấy người hay nhạo báng làm theo lòng ham
muốn không tin kính của mình.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ấy chính chúng nó là kẻ gây nên phe đảng,
thuộc về tánh xác thịt, không có Ðức Thánh Linh.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, về phần anh em, hãy
tự lập lấy trên nền đức tin rất thánh của mình, và nhơn Ðức Thánh Linh
mà cầu nguyện,

<span id="an_1:21">1:21</span> hãy giữ mình trong sự yêu mến Ðức Chúa
Trời, và trông đợi sự thương xót của Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta cho
được sự sống đời đời.

<span id="an_1:22">1:22</span> Hãy trách phạt những kẻ nấy, là kẻ trù
trừ,

<span id="an_1:23">1:23</span> hãy cứu vớt những kẻ kia, rút họ ra khỏi
lửa; còn đối với kẻ khác, hãy có lòng thương lẫn với sợ, ghét cả đến cái
áo bị xác thịt làm ô uế.

<span id="an_1:24">1:24</span> Vả, nguyền Ðấng có thể gìn giữ anh em
khỏi vấp phạm và khiến anh em đứng trước mặt vinh hiển mình cách rất vui
mừng, không chỗ trách được,

<span id="an_1:25">1:25</span> là Ðức Chúa Trời có một, là Cứu Chúa
chúng ta, bởi Ðức Chúa Jêsus Christ là Chúa chúng ta, được sự vinh hiển,
tôn trọng, thế lực, quyền năng thuộc về Ngài từ trước vô cùng và hiện
nay cho đến đời đời! A-men.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Revelation](rev)
