[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jo2)  [Next](jde) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 3 John

<span id="an_1:1">1:1</span> Trưởng lão đạt cho Gai-út là người yêu dấu,
mà tôi thật tình yêu.

<span id="an_1:2">1:2</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, tôi cầu nguyện cho anh
được thạnh vượng trong mọi sự, và được khỏe mạnh phần xác anh cũng như
đã được thạnh vượng về phần linh hồn anh vậy.

<span id="an_1:3">1:3</span> Vì tôi rất lấy làm vui vẻ mà thấy mấy anh
em đến đây, làm chứng về anh yêu mến lẽ thật, và về cách anh làm theo lẽ
thật ấy là thể nào.

<span id="an_1:4">1:4</span> Tôi nghe con cái tôi làm theo lẽ thật, thì
không còn có sự gì vui mừng hơn nữa.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, anh ăn ở trung tín
trong mọi điều làm cho các anh em, và cũng cho các anh em ở trọ nữa.

<span id="an_1:6">1:6</span> Các Anh em đã làm chứng về sự nhơn từ của
anh ở trước mặt Hội thánh. Anh sẽ giúp đỡ sự đi đường cho các anh em một
cách xứng đáng với Ðức Chúa Trời thì tốt lắm.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ấy vì danh Ðức Chúa Jêsus Christ mà các anh
em ra đi, và không nhận lãnh vật chi của người ngoại hết.

<span id="an_1:8">1:8</span> Chúng ta cũng nên tiếp đãi những người thể
ấy, hầu cho chúng ta với họ đồng làm việc cho lẽ thật.

<span id="an_1:9">1:9</span> Tôi đã viết mấy chữ cho Hội thánh rồi,
nhưng Ði-ô-trép là kẻ ưng đứng đầu Hội thánh không muốn tiếp rước chúng
ta.

<span id="an_1:10">1:10</span> Cho nên, nếu tôi đến, tôi sẽ bới việc xấu
người làm, là lấy lời luận độc ác mà nghịch cùng chúng ta. Ðiều đó còn
chưa đủ, người lại không tiếp rước anh em nữa, mà ai muốn tiếp rước, thì
người ngăn trở và đuổi ra khỏi Hội thánh.

<span id="an_1:11">1:11</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, chớ bắt chước điều
dữ, nhưng bắt chước điều lành. Ai làm điều lành là thuộc về Ðức Chúa
Trời; còn kẻ làm điều dữ, chẳng hề thấy Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:12">1:12</span> Mọi người đều làm chứng tốt cho
Ðê-mê-triu, và chính lẽ thật cũng chứng cho; chúng tôi cũng làm chứng
riêng cho người, anh biết rằng lời chứng của chúng ta là hiệp với lẽ
thật.

<span id="an_1:13">1:13</span> Tôi còn nhiều điều muốn viết cho anh,
nhưng không muốn viết bằng mực và bút:

<span id="an_1:14">1:14</span> tôi ước ao tới thăm anh cho sớm và chúng
ta sẽ đối mặt nói chuyện với anh! Các bạn hữu chào thăm anh. Hãy chào
thăm các bạn hữu theo đích danh từng người.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jude](jde)
