[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](luk)  [Next](act) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: John

<span id="an_1:1">1:1</span> Ban đầu có Ngôi Lời, Ngôi Lời ở cùng Ðức
Chúa Trời, và Ngôi Lời là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ban đầu Ngài ở cùng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:3">1:3</span> Muôn vật bởi Ngài làm nên, chẳng vật chi đã
làm nên mà không bởi Ngài.

<span id="an_1:4">1:4</span> Trong Ngài có sự sống, sự sống là sự sáng
của loài người.

<span id="an_1:5">1:5</span> Sự sáng soi trong tối tăm, tối tăm chẳng hề
nhận lấy sự sáng.

<span id="an_1:6">1:6</span> Có một người Ðức Chúa Trời sai đến, tên là
Giăng.

<span id="an_1:7">1:7</span> Người đến để làm chứng về sự sáng, hầu cho
bởi người ai nấy đều tin.

<span id="an_1:8">1:8</span> Chính người chẳng phải là sự sáng, song
người phải làm chứng về sự sáng.

<span id="an_1:9">1:9</span> Sự sáng nầy là sự sáng thật, khi đến thế
gian soi sáng mọi người.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ngôi Lời ở thế gian, và thế gian đã làm
nên bởi Ngài; nhưng thế gian chẳng từng nhìn biết Ngài.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ngài đã đến trong xứ mình, song dân mình
chẳng hề nhận lấy.

<span id="an_1:12">1:12</span> Nhưng hễ ai đã nhận Ngài, thì Ngài ban
cho quyền phép trở nên con cái Ðức Chúa Trời, là ban cho những kẻ tin
danh Ngài,

<span id="an_1:13">1:13</span> là kẻ chẳng phải sanh bởi khí huyết, hoặc
bởi tình dục, hoặc bởi ý người, nhưng sanh bởi Ðức Chúa Trời vậy.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ngôi Lời đã trở nên xác thịt, ở giữa
chúng ta, đầy ơn và lẽ thật; chúng ta đã ngắm xem sự vinh hiển của Ngài,
thật như vinh hiển của Con một đến từ nơi Cha.

<span id="an_1:15">1:15</span> Giăng làm chứng về Ngài khi kêu lên rằng:
Ấy là về Ngài mà ta đã nói: Ðấng đến sau ta trổi hơn ta, vì Ngài vốn
trước ta.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vả, bởi sự đầy dẫy của Ngài mà chúng ta
đều có nhận được, và ơn càng thêm ơn.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vì luật pháp đã ban cho bởi Môi-se, còn
ơn và lẽ thật bởi Ðức Chúa Jêsus Christ mà đến.

<span id="an_1:18">1:18</span> Chẳng hề ai thấy Ðức Chúa Trời; chỉ Con
một ở trong lòng Cha, là Ðấng đã giải bày Cha cho chúng ta biết.

<span id="an_1:19">1:19</span> Nầy là lời chứng của Giăng, khi dân
Giu-đa sai mấy thầy tế lễ, mấy người Lê-vi từ thành Giê-ru-sa-lem đến
hỏi người rằng: Ông là ai?

<span id="an_1:20">1:20</span> Người xưng ra, chẳng chối chi hết, xưng
rằng mình không phải là Ðấng Christ.

<span id="an_1:21">1:21</span> Họ lại hỏi: Vậy thì ông là ai? phải là
Ê-li chăng? Người trả lời: Không phải. Ông phải là đấng tiên tri chăng:
Người trả lời: Không phải.

<span id="an_1:22">1:22</span> Họ bèn nói: Vậy thì ông là ai? hầu cho
chúng tôi trả lời cùng những người đã sai chúng tôi đến. Ông tự xưng
mình là ai:

<span id="an_1:23">1:23</span> Người trả lời: Ta là tiếng của người kêu
trong đồng vắng rằng: Hãy ban đường của Chúa cho bằng, như đấng tiên tri
Ê-sai đã nói.

<span id="an_1:24">1:24</span> Những kẻ chịu sai đến cùng Giăng đều là
người Pha-ri-si.

<span id="an_1:25">1:25</span> Họ lại hỏi rằng: Nếu ông chẳng phải Ðấng
Christ, chẳng phải Ê-li, chẳng phải đấng tiên tri, thì cớ sao ông làm
phép báp tem?

<span id="an_1:26">1:26</span> Giăng trả lời: Về phần ta, ta làm phép
báp tem bằng nước; nhưng có một Ðấng ở giữa các ngươi mà các ngươi không
biết.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ấy là Ðấng đến sau ta, ta chẳng đáng mở
dây giày Ngài.

<span id="an_1:28">1:28</span> Những việc đó đã xảy ra tại thành
Bê-tha-ni, bên kia sông Giô-đanh, là nơi Giăng làm phép báp tem.

<span id="an_1:29">1:29</span> Qua ngày sau, Giăng thấy Ðức Chúa Jêsus
đến cùng mình, thì nói rằng: Kìa, Chiên con của Ðức Chúa Trời, là Ðấng
cất tội lỗi thế gian đi.

<span id="an_1:30">1:30</span> Ấy về Ðấng đó mà ta đã nói: Có một người
đến sau ta, trổi hơn ta, vì người vốn trước ta.

<span id="an_1:31">1:31</span> Về phần ta, ta vốn chẳng biết Ngài; nhưng
ta đã đến làm phép báp-tem bằng nước, để Ngài được tỏ ra cho dân
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_1:32">1:32</span> Giăng lại còn làm chứng nầy nữa: Ta đã
thấy Thánh Linh từ trời giáng xuống như chim bò câu, đậu trên mình Ngài.

<span id="an_1:33">1:33</span> Về phần ta, ta vốn không biết Ngài; nhưng
Ðấng sai ta làm phép báp-tem bằng nước có phán cùng ta rằng: Ðấng mà
ngươi sẽ thấy Thánh Linh ngự xuống đậu lên trên, ấy là Ðấng làm phép
báp-tem bằng Ðức Thánh Linh.

<span id="an_1:34">1:34</span> Ta đã thấy nên ta làm chứng rằng: Ấy
chính Ngài là Con Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:35">1:35</span> Ngày mai, Giăng lại ở đó với hai môn đồ
mình;

<span id="an_1:36">1:36</span> nhìn Ðức Chúa Jêsus đi ngang qua, bèn nói
rằng: Kìa, Chiên con của Ðức Chúa Trời!

<span id="an_1:37">1:37</span> Hai môn đồ nghe lời đó, bèn đi theo Ðức
Chúa Jêsus.

<span id="an_1:38">1:38</span> Ðức Chúa Jêsus vừa xây lại, thấy hai
người đi theo mình, thì phán rằng: Các ngươi tìm chi? Thưa rằng: Ra-bi
(nghĩa là Thầy), Thầy ở đâu?

<span id="an_1:39">1:39</span> Ngài phán rằng: Hãy đến xem. Vậy, hai
người đi, thấy nơi Ngài ở, và ở lại cùng Ngài trong ngày đó; lúc bấy giờ
độ chừng giờ thứ mười.

<span id="an_1:40">1:40</span> Trong hai người đã nghe điều Giăng nói và
đi theo Ðức Chúa Jêsus đó, một là Anh-rê, em của Si-môn Phi -e-rơ.

<span id="an_1:41">1:41</span> Trước hết người gặp anh mình là Si-môn,
thì nói rằng: Chúng ta đã gặp Ðấng Mê-si (nghĩa là Ðấng Christ).

<span id="an_1:42">1:42</span> Người bèn dẫn Si-môn đến cùng Ðức Chúa
Jêsus. Ngài vừa ngó thấy Si-môn, liền phán rằng: Ngươi là Si-môn, con
của Giô-na; ngươi sẽ được gọi là Sê-pha (nghĩa là Phi -e-rơ).

<span id="an_1:43">1:43</span> Qua ngày sau, Ðức Chúa Jêsus muốn qua xứ
Ga-li-lê, tìm Phi-líp, mà phán rằng: Hãy theo ta.

<span id="an_1:44">1:44</span> Vả, Phi-líp là người Bết-sai-đa, đồng
thành với Anh-rê và Phi -e-rơ.

<span id="an_1:45">1:45</span> Phi-líp gặp Na-tha-na-ên, nói với người
rằng: Chúng ta đã gặp Ðấng mà Môi-se có chép trong luật pháp, và các
đấng tiên tri cũng có nói đến; ấy là Ðức Chúa Jêsus ở Na-xa-rét, con của
Giô-sép.

<span id="an_1:46">1:46</span> Na-tha-na-ên nói rằng: Há có vật gì tốt
ra từ Na-xa-rét được sao? Phi-líp nói: Hãy đến xem.

<span id="an_1:47">1:47</span> Ðức Chúa Jêsus thấy Na-tha-na-ên đến cùng
mình, bèn phán về người rằng: Nầy, một người Y-sơ-ra-ên thật, trong
người không có điều dối trá chi hết.

<span id="an_1:48">1:48</span> Na-tha-na-ên thưa rằng: Bởi đâu thầy biết
tôi? Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Trước khi Phi-líp gọi ngươi, ta đã thấy
ngươi lúc ở dưới cây vả.

<span id="an_1:49">1:49</span> Na-tha-na-ên lại nói: Lạy thầy, thầy là
Con Ðức Chúa Trời, thầy là Vua dân Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_1:50">1:50</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Vì ta đã phán
cùng ngươi rằng ta thấy ngươi dưới cây vả, thì ngươi tin; ngươi sẽ thấy
việc lớn hơn điều đó!

<span id="an_1:51">1:51</span> Ngài lại phán: Quả thật, quả thật, ta nói
cùng các ngươi, các ngươi sẽ thấy trời mở ra, và thiên sứ của Ðức Chúa
Trời lên xuống trên Con người.

<span id="an_2:1">2:1</span> Cách ba ngày sau, có đám cưới tại thành
Ca-na, trong xứ Ga-li-lê, và mẹ Ðức Chúa Jêsus có tại đó.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ðức Chúa Jêsus cũng được mời đến dự đám với
môn đồ Ngài.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vừa khi thiếu rượu, mẹ Ðức Chúa Jêsus nói
với Ngài rằng: Người ta không có rượu nữa.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Hỡi đờn bà kia, ta
với ngươi có sự gì chăng? Giờ ta chưa đến.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mẹ Ngài nói với những kẻ hầu bàn rằng:
Người biểu chi, hãy vâng theo cả.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vả, tại đó có sáu cái ché đá, định dùng về
sự rửa sạch cho người Giu-đa, mỗi cái chứa hai ba lường nước.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ðức Chúa Jêsus biểu họ rằng: Hãy đổ nước
đầy những ché nầy; thì họ đổ đầy tới miệng.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ngài bèn phán rằng: Bây giờ hãy múc đi, đem
cho kẻ coi tiệc. Họ bèn đem cho.

<span id="an_2:9">2:9</span> Lúc kẻ coi tiệc nếm nước đã biến thành rượu
(vả, người không biết rượu nầy đến bởi đâu, còn những kẻ hầu bàn có múc
nước thì biết rõ), bèn gọi chàng rể,

<span id="an_2:10">2:10</span> mà nói rằng: Mọi người đều đãi rượu ngon
trước, sau khi người ta uống nhiều rồi, thì kế đến rượu vừa vừa. Còn
ngươi, ngươi lại giữ rượu ngon đến bây giờ.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ấy là tại Ca-na, trong xứ Ga-li-lê, mà
Ðức Chúa Jêsus làm phép lạ thứ nhất, và tỏ bày sự vinh hiển của mình như
vậy; môn đồ bèn tin Ngài.

<span id="an_2:12">2:12</span> Sau việc đó, Ngài với mẹ, anh em, và môn
đồ Ngài đều xuống thành Ca-bê-na-um; và chỉ ở đó ít ngày thôi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Lễ Vượt Qua của dân Giu-đa hầu đến; Ðức
Chúa Jêsus lên thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:14">2:14</span> Trong đền thờ, Ngài thấy có người buôn
bán bò, chiên, bò câu, và có người đổi bạc dọn hàng ở đó.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ngài bện một cái roi bằng dây, bèn đuổi
hết thảy khỏi đền thờ, chiên và bò nữa; vải tiền người đổi bạc và đổ bàn
của họ.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ngài phán cùng kẻ bán bò câu rằng: Hãy
cất bỏ đồ đó khỏi đây, đừng làm cho nhà Cha ta thành ra nhà buôn bán.

<span id="an_2:17">2:17</span> Môn đồ Ngài bèn nhớ lại lời đã chép rằng:
Sự sốt sắng về nhà Chúa tiêu nuốt tôi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Các người Giu-đa cất tiếng thưa cùng Ngài
rằng: Thầy làm như vậy thì cho chúng tôi xem thấy phép lạ chi?

<span id="an_2:19">2:19</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Hãy phá đền thờ
nầy đi, trong ba ngày ta sẽ dựng lại!

<span id="an_2:20">2:20</span> Người Giu-đa lại nói: Người ta xây đền
thờ nầy mất bốn mươi sáu năm, mà thầy thì sẽ dựng lại trong ba ngày!

<span id="an_2:21">2:21</span> Nhưng Ngài nói về đền thờ của thân thể
mình.

<span id="an_2:22">2:22</span> Vậy, sau khi Ngài được từ kẻ chết sống
lại rồi, môn đồ gẫm Ngài có nói lời đó, thì tin Kinh Thánh và lời Ðức
Chúa Jêsus đã phán.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ðương lúc Ngài ở thành Giê-ru-sa-lem để
giữ lễ Vượt Qua, có nhiều người thấy phép lạ Ngài làm, thì tin danh
Ngài.

<span id="an_2:24">2:24</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus chẳng phó thác mình
cho họ, vì Ngài nhận biết mọi người,

<span id="an_2:25">2:25</span> và không cần ai làm chứng về người nào,
bởi Ngài tự thấu mọi điều trong lòng người ta.

<span id="an_3:1">3:1</span> Trong vòng người Pha-ri-si, có người tên là
Ni-cô-đem, là một người trong những kẻ cai trị dân Giu-đa.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ban đêm, người nầy đến cùng Ðức Chúa Jêsus
mà nói rằng: Thưa thầy, chúng tôi biết thầy là giáo sư từ Ðức Chúa Trời
đến; vì những phép lạ thầy đã làm đó, nếu Ðức Chúa Trời chẳng ở cùng,
thì không ai làm được.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ðức Chúa Jêsus cất tiếng đáp rằng: Quả
thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng sanh lại, thì
không thể thấy được nước Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ni-cô-đem thưa rằng: Người đã già thì sanh
lại làm sao được? Có thể nào trở vào lòng mẹ và sanh lần thứ hai sao?

<span id="an_3:5">3:5</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, quả
thật, ta nói cùng ngươi, nếu một người chẳng nhờ nước và Thánh Linh mà
sanh, thì không được vào nước Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:6">3:6</span> Hễ chi sanh bởi xác thịt là xác thịt; hễ
chi sanh bởi Thánh Linh là thần.

<span id="an_3:7">3:7</span> Chớ lấy làm lạ về điều ta đã nói với ngươi:
Các ngươi phải sanh lại.

<span id="an_3:8">3:8</span> Gió muốn thổi đâu thì thổi, ngươi nghe
tiếng động; nhưng chẳng biết gió đến từ đâu và cũng không biết đi đâu.
Hễ người nào sanh bởi Thánh Linh thì cũng như vậy.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ni-cô-đem lại nói: Ðiều đó làm thể nào
được?

<span id="an_3:10">3:10</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ngươi là giáo sư
của dân Y-sơ-ra-ên, mà không hiểu biết những điều đó sao!

<span id="an_3:11">3:11</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi,
chúng ta nói điều mình biết, làm chứng điều mình đã thấy; còn các ngươi
chẳng hề nhận lấy lời chứng của chúng ta.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ví bằng ta nói với các ngươi những việc
thuộc về đất, các ngươi còn chẳng tin thay; huống chi ta nói những việc
thuộc về trời, thì các ngươi tin sao được?

<span id="an_3:13">3:13</span> Chưa hề có ai lên trời, trừ ra Ðấng từ
trời xuống, ấy là Con người vốn ở trên trời.

<span id="an_3:14">3:14</span> Xưa Môi-se treo con rắn lên nơi đồng vắng
thể nào, thì Con người cũng phải bị treo lên dường ấy,

<span id="an_3:15">3:15</span> hầu cho hễ ai tin đến Ngài đều được sự
sống đời đời.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vì Ðức Chúa Trời yêu thương thế gian, đến
nỗi đã ban Con một của Ngài, hầu cho hễ ai tin Con ấy không bị hư mất mà
được sự sống đời đời.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vả, Ðức Chúa Trời đã sai Con Ngài xuống
thế gian, chẳng phải để đoán xét thế gian đâu, nhưng hầu cho thế gian
nhờ Con ấy mà được cứu.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ai tin Ngài thì chẳng bị đoán xét đâu; ai
không tin thì đã bị đoán xét rồi, vì không tin đến danh Con một Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_3:19">3:19</span> Vả, sự đoán xét đó là như vầy: sự sáng đã
đến thế gian, mà người ta ưa sự tối tăm hơn sự sáng, vì việc làm của họ
là xấu xa.

<span id="an_3:20">3:20</span> Bởi vì phàm ai làm ác thì ghét sự sáng và
không đến cùng sự sáng, e rằng công việc của mình phải trách móc chăng.

<span id="an_3:21">3:21</span> Nhưng kẻ nào làm theo lẽ thật thì đến
cùng sự sáng, hầu cho các việc của mình được bày tỏ ra, vì đã làm trong
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:22">3:22</span> Kế đó, Ðức Chúa Jêsus đi với môn đồ đến
đất Giu-đê; Ngài ở với môn đồ tại đó, và làm phép báp tem.

<span id="an_3:23">3:23</span> Giăng cũng làm phép báp tem tại Ê-nôn,
gần Sa-lim, vì ở đó có nhiều nước, và người ta đến đặng chịu phép báp
tem.

<span id="an_3:24">3:24</span> Bấy giờ Giăng chưa bị bỏ vào ngục.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vả, môn đồ của Giăng có cãi lẫy với một
người Giu-đa về lễ tinh sạch.

<span id="an_3:26">3:26</span> Họ đến cùng Giăng và nói rằng: Thưa thầy,
kìa, người ở cùng thầy bên kia sông Giô-đanh, mà thầy đã làm chứng cho,
bây giờ đương làm phép báp tem, và ai nấy đều đến cùng người.

<span id="an_3:27">3:27</span> Giăng trả lời rằng: Ví chẳng từ trên trời
ban cho, thì không một người nào có thể lãnh chi được.

<span id="an_3:28">3:28</span> Chính các ngươi làm chứng cho ta rằng ta
đã nói: Ấy không phải ta là Ðấng Christ, nhưng ta đã được sai đến trước
Ngài.

<span id="an_3:29">3:29</span> Ai mới cưới vợ, nấy là chàng rể, nhưng
bạn của chàng rể đứng gần và nghe người, khi nghe tiếng của chàng rể thì
rất đỗi vui mừng; ấy là sự vui mừng trọn vẹn của ta đó.

<span id="an_3:30">3:30</span> Ngài phải dấy lên, ta phải hạ xuống.

<span id="an_3:31">3:31</span> Ðấng từ trên cao đến là trên hết mọi
loài. Kẻ từ đất đến là thuộc về đất, và nói ra cũng như là thuộc về đất;
còn Ðấng từ trời đến thì trên hết mọi loài.

<span id="an_3:32">3:32</span> Ngài làm chứng về điều Ngài đã thấy và
nghe; song không có ai nhận lấy lời chứng của Ngài.

<span id="an_3:33">3:33</span> Ai đã nhận lấy lời chứng của Ngài thì làm
chứng chắc rằng Ðức Chúa Trời là thật.

<span id="an_3:34">3:34</span> Vì Ðấng mà Ðức Chúa Trời đã sai đến thì
rao truyền lời Ðức Chúa Trời, bởi Ðức Chúa Trời ban Thánh Linh cho Ngài
không chừng mực.

<span id="an_3:35">3:35</span> Cha yêu Con, và đã giao hết mọi vật trong
tay Con.

<span id="an_3:36">3:36</span> Ai tin Con, thì được sự sống đời đời; ai
không chịu tin Con, thì chẳng thấy sự sống đâu, nhưng cơn thạnh nộ của
Ðức Chúa Trời vẫn ở trên người đó.

<span id="an_4:1">4:1</span> Khi Chúa đã hay rằng người Pha-ri-si có
nghe đồn Ngài gọi và làm phép báp tem được nhiều môn đồ hơn Giăng,

<span id="an_4:2">4:2</span> (kỳ thiệt không phải chính Ðức Chúa Jêsus
làm phép báp tem, nhưng là môn đồ Ngài),

<span id="an_4:3">4:3</span> thì Ngài lìa xứ Giu-đê trở về xứ Ga-li-lê.

<span id="an_4:4">4:4</span> Vả, Ngài phải đi ngang qua xứ Sa-ma-ri.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vậy Ngài đến một thành thuộc về xứ
Sa-ma-ri, gọi là Si-kha, gần đồng ruộng mà Gia-cốp cho Giô-sép là con
mình.

<span id="an_4:6">4:6</span> Tại đó có cái giếng Gia-cốp. Nhơn đi đàng
mỏi mệt, Ðức Chúa Jêsus ngồi gần bên giếng; bấy giờ độ chừng giờ thứ
sáu.

<span id="an_4:7">4:7</span> Một người đờn bà Sa-ma-ri đến múc nước. Ðức
Chúa Jêsus phán rằng: Hãy cho ta uống.

<span id="an_4:8">4:8</span> Vì môn đồ Ngài đã đi ra phố đặng mua đồ ăn.

<span id="an_4:9">4:9</span> Người đờn bà Sa-ma-ri thưa rằng: Uûi kìa!
ông là người Giu-đa, mà lại xin uống nước cùng tôi, là một người đờn bà
Sa-ma-ri sao? (Số là, dân Giu-đa chẳng hề giao thiệp với dân Sa-ma-ri.)

<span id="an_4:10">4:10</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ví bằng ngươi
biết sự ban cho của Ðức Chúa Trời, và biết người nói: "Hãy cho ta uống"
là ai, thì chắc ngươi sẽ xin người cho uống, và người sẽ cho ngươi nước
sống.

<span id="an_4:11">4:11</span> Người đờn bà thưa: Hỡi Chúa, Chúa không
có gì mà múc, và giếng thì sâu, vậy bởi đâu có nước sống ấy?

<span id="an_4:12">4:12</span> Tổ phụ chúng tôi là Gia-cốp để giếng nầy
lại cho chúng tôi, chính người uống giếng nầy, cả đến con cháu cùng các
bầy vật người nữa, vậy Chúa há lớn hơn Gia-cốp sao?

<span id="an_4:13">4:13</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Phàm ai uống
nước nầy vẫn còn khát mãi;

<span id="an_4:14">4:14</span> nhưng uống nước ta sẽ cho, thì chẳng hề
khát nữa. Nước ta cho sẽ thành một mạch nước trong người đó văng ra cho
đến sự sống đời đời.

<span id="an_4:15">4:15</span> Người đờn bà thưa: Lạy Chúa, xin cho tôi
nước ấy, để cho tôi không khát và không đến đây múc nước nữa.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy đi, gọi
chồng ngươi, rồi trở lại đây.

<span id="an_4:17">4:17</span> Người đờn bà thưa rằng: Tôi không có
chồng. Ðức Chúa Jêsus lại phán: Ngươi nói rằng: Tôi không có chồng, là
phải lắm;

<span id="an_4:18">4:18</span> vì ngươi đã có năm đời chồng, còn người
mà ngươi hiện có, chẳng phải là chồng ngươi; điều đó ngươi đã nói thật
vậy.

<span id="an_4:19">4:19</span> Người đờn bà thưa rằng: Lạy Chúa, tôi
nhìn thấy Chúa là một đấng tiên tri.

<span id="an_4:20">4:20</span> Tổ phụ chúng tôi đã thờ lạy trên hòn núi
nầy; còn dân Giu-đa lại nói rằng nơi đáng thờ lạy là tại thành
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hỡi người đờn
bà, hãy tin ta, giờ đến, khi các ngươi thờ lạy Cha, chẳng tại trên hòn
núi nầy, cũng chẳng tại thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_4:22">4:22</span> Các ngươi thờ lạy sự các ngươi không
biết, vì sự cứu rỗi bởi người Giu-đa mà đến.

<span id="an_4:23">4:23</span> Nhưng giờ hầu đến, và đã đến rồi, khi
những kẻ thờ phượng thật lấy tâm thần và lẽ thật mà thờ phượng Cha: ấy
đó là những kẻ thờ phượng mà Cha ưa thích vậy.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ðức Chúa Trời là thần, nên ai thờ lạy
Ngài thì phải lấy tâm thần và lẽ thật mà thờ lạy.

<span id="an_4:25">4:25</span> Người đờn bà thưa: Tôi biết rằng Ðấng
Mê-si (nghĩa là Ðấng Christ) phải đến; khi Ngài đã đến, sẽ rao truyền
mọi việc cho chúng ta.

<span id="an_4:26">4:26</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta, người đang
nói với ngươi đây, chính là Ðấng đó.

<span id="an_4:27">4:27</span> Khi đó, môn đồ tới, đều sững sờ về Ngài
nói với một người đờn bà; nhưng chẳng ai hỏi rằng: Thầy hỏi người ấy
điều chi? hay là: Sao thầy nói với người?

<span id="an_4:28">4:28</span> Người đờn bà bèn bỏ cái vò nước của mình
lại và vào thành, nói với người tại đó rằng:

<span id="an_4:29">4:29</span> Hãy đến xem một người đã bảo tôi mọi điều
tôi đã làm; ấy chẳng phải là Ðấng Christ sao?

<span id="an_4:30">4:30</span> Chúng bèn từ trong thành ra và đến cùng
Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_4:31">4:31</span> Song le, môn đồ nài nỉ một bên Ngài mà
rằng: Thưa thầy, xin hãy ăn.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ngài đáp rằng: Ta có một thứ lương thực
để nuôi mình mà các ngươi không biết.

<span id="an_4:33">4:33</span> Vậy môn đồ nói với nhau rằng: Có ai đã
đem chi cho thầy ăn chăng?

<span id="an_4:34">4:34</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ðồ ăn của ta
tức là làm theo ý muốn của Ðấng sai ta đến, và làm trọn công việc Ngài.

<span id="an_4:35">4:35</span> Các ngươi há chẳng nói rằng còn bốn tháng
nữa thì tới mùa gặt sao? Song ta nói với các ngươi: Hãy nhướng mắt lên
và xem đồng ruộng, đã vàng sẵn cho mùa gặt.

<span id="an_4:36">4:36</span> Con gặt đã lãnh tiền công mình và thâu
chứa hoa lợi cho sự sống đời đời, hầu cho người gieo giống và con gặt
được cùng nhau vui vẻ.

<span id="an_4:37">4:37</span> Vì đây người ta có thể nói rằng: Người
nầy thì gieo, người kia thì gặt, là rất phải.

<span id="an_4:38">4:38</span> Ta đã sai các ngươi gặt nơi mình không
làm; kẻ khác đã làm, còn các ngươi thì đã vào tiếp lấy công lao của họ.

<span id="an_4:39">4:39</span> Có nhiều người Sa-ma-ri ở thành đó tin
Ngài, vì cứ lời đờn bà đã làm chứng về Ngài mà rằng: Ngài đã bảo tôi mọi
điều tôi đã làm.

<span id="an_4:40">4:40</span> Vậy, các người Sa-ma-ri đã đến cùng Ngài,
xin Ngài vào trọ nơi mình; Ngài bèn ở lại đó hai ngày.

<span id="an_4:41">4:41</span> Khi đã nghe lời Ngài rồi, người tin Ngài
càng đông hơn nữa.

<span id="an_4:42">4:42</span> Họ nói với người đờn bà rằng: Ấy không
còn phải vì điều ngươi đã nói với chúng ta mà chúng ta tin đâu; vì chính
chúng ta đã nghe Ngài, và biết rằng chính Ngài thật là Cứu Chúa của thế
gian.

<span id="an_4:43">4:43</span> Khỏi hai ngày ấy, Ðức Chúa Jêsus từ đó đi
qua xứ Ga-li-lê

<span id="an_4:44">4:44</span> (vì chính Ngài đã phán rằng một người
tiên tri chẳng bao giờ được tôn kính trong quê hương mình).

<span id="an_4:45">4:45</span> Khi đã đến xứ Ga-li-lê, Ngài được dân xứ
ấy tiếp rước tử tế, bởi dân đó đã thấy mọi điều Ngài làm tại thành
Giê-ru-sa-lem trong ngày lễ; vì họ cũng có đi dự lễ.

<span id="an_4:46">4:46</span> Vậy, Ngài lại đến thành Ca-na, trong xứ
Ga-li-lê, là nơi Ngài đã hóa nước thành rượu. Nguyên ở tại thành
Ca-bê-na-um, có một quan thị vệ kia, con trai người mắc bịnh.

<span id="an_4:47">4:47</span> Quan đó nghe Ðức Chúa Jêsus đã từ xứ
Giu-đê đến xứ Ga-li-lê, bèn tìm đến và xin Ngài xuống đặng chữa cho con
mình gần chết.

<span id="an_4:48">4:48</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Nếu các ngươi
không thấy phép lạ và điềm lạ, thì các ngươi chẳng tin!

<span id="an_4:49">4:49</span> Quan thị vệ trả lời rằng: Lạy Chúa, xin
Chúa xuống trước khi con tôi chưa chết!

<span id="an_4:50">4:50</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy đi, con của
ngươi sống. Người đó tin lời Ðức Chúa Jêsus đã phán cho mình, bèn đi.

<span id="an_4:51">4:51</span> Người đang đi dọc đàng, các đầy tớ người
đến đón mà rằng: Con trai chủ sống.

<span id="an_4:52">4:52</span> Người bèn hỏi họ con trai mình đã thấy
khá nhằm giờ nào. Họ trả lời rằng: bữa qua, hồi giờ thứ bảy, cơn rét lui
khỏi.

<span id="an_4:53">4:53</span> Người cha nhận biết rằng ấy là chính giờ
đó Ðức Chúa Jêsus đã phán cùng mình rằng: Con của ngươi sống; thì người
với cả nhà đều tin.

<span id="an_4:54">4:54</span> Ấy là phép lạ thứ hai mà Ðức Chúa Jêsus
đã làm, khi Ngài từ xứ Giu-đê trở về xứ Ga-li-lê.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kế đó, có một ngày lễ của dân Giu-đa, Ðức
Chúa Jêsus lên thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_5:2">5:2</span> Số là, tại thành Giê-ru-sa-lem, gần cửa
Chiên, có một cái ao, tiếng Hê-bơ-rơ gọi là Bê-tết-đa, xung quanh ao có
năm cái vòm cửa.

<span id="an_5:3">5:3</span> Những kẻ đau ốm, mù quáng, tàn tật, bại
xuội nằm tại đó rất đông, chờ khi nước động;

<span id="an_5:4">5:4</span> vì một thiên sứ thỉnh thoảng giáng xuống
trong ao, làm cho nước động; lúc nước đã động rồi, ai xuống ao trước
hết, bất kỳ mắc bịnh gì, cũng được lành.

<span id="an_5:5">5:5</span> Nơi đó, có một người bị bịnh đã được ba
mươi tám năm.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ðức Chúa Jêsus thấy người nằm, biết rằng
đau đã lâu ngày thì phán: Ngươi có muốn lành chăng?

<span id="an_5:7">5:7</span> Người bịnh thưa rằng: Lạy Chúa, tôi chẳng
có ai để quăng tôi xuống ao trong khi nước động; lúc tôi đi đến, thì kẻ
khác đã xuống ao trước tôi rồi.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy đứng dậy, vác
giường ngươi và đi.

<span id="an_5:9">5:9</span> Tức thì người ấy được lành, vác giường mình
và đi. Vả, bấy giờ là ngày Sa-bát.

<span id="an_5:10">5:10</span> Các người Giu-đa bèn nói với kẻ được chữa
lành rằng: Nay là ngày Sa-bát, ngươi không phép mang giường mình đi.

<span id="an_5:11">5:11</span> Người trả lời rằng: Chính người đã chữa
tôi được lành biểu tôi rằng: Hãy vác giường ngươi và đi.

<span id="an_5:12">5:12</span> Họ hỏi rằng: Người đã biểu ngươi: Hãy vác
giường và đi, là ai?

<span id="an_5:13">5:13</span> Nhưng người đã được chữa lành không biết
là ai: vì Ðức Chúa Jêsus đã lẫn trong đám đông tại chỗ đó.

<span id="an_5:14">5:14</span> Sau lại, Ðức Chúa Jêsus gặp người đó
trong đền thờ, bèn phán rằng: Kìa, ngươi đã lành rồi, đừng phạm tội nữa,
e có sự gì càng xấu xa xảy đến cho ngươi chăng.

<span id="an_5:15">5:15</span> Người đó đi nói với các người Giu-đa rằng
ấy là Ðức Chúa Jêsus đã chữa lành cho mình.

<span id="an_5:16">5:16</span> Nhơn đó dân Giu-đa bắt bớ Ðức Chúa Jêsus,
vì cớ Ngài làm những sự ấy trong ngày Sa-bát.

<span id="an_5:17">5:17</span> Nhưng Ngài phán cùng họ rằng: Cha ta làm
việc cho đến bây giờ, ta đây cũng làm việc như vậy.

<span id="an_5:18">5:18</span> Bởi cớ đó, dân Giu-đa càng kiếm cách nữa
để giết Ngài, chẳng những vì Ngài phạm ngày Sa-bát thôi, mà lại vì Ngài
gọi Ðức Chúa Trời là Thân phụ mình, làm ra mình bằng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vậy, Ðức Chúa Jêsus cất tiếng phán cùng
họ rằng: Quả thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, Con chẳng tự mình
làm việc gì được; chỉ làm điều chi mà Con thấy Cha làm; vì mọi điều Cha
làm, Con cũng làm y như vậy.

<span id="an_5:20">5:20</span> Cha yêu Con và tỏ cho Con công việc lớn
lao hơn những việc nầy nữa, để các ngươi lấy làm lạ lùng.

<span id="an_5:21">5:21</span> Vả, Cha khiến những kẻ chết sống lại và
ban sự sống cho họ thể nào, thì Con cũng ban sự sống cho kẻ Con muốn thể
ấy.

<span id="an_5:22">5:22</span> Cha cũng chẳng xét đoán ai hết, nhưng đã
giao trọn quyền phán xét cho Con,

<span id="an_5:23">5:23</span> đặng ai nấy đều tôn kính Con, cũng như
tôn kính Cha vậy. Ai không tôn kính Con, ấy là không tôn kính Cha, là
Ðấng đã sai Con đến.

<span id="an_5:24">5:24</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, ai nghe lời ta mà tin Ðấng đã sai ta, thì được sự sống đời đời,
và không đến sự phán xét, song vượt khỏi sự chết mà đến sự sống.

<span id="an_5:25">5:25</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, giờ đến, và đã đến rồi, khi những kẻ chết sẽ nghe tiếng của Con
Ðức Chúa Trời, và những kẻ nghe sẽ được sống.

<span id="an_5:26">5:26</span> Vì như Cha có sự sống trong mình, thì Cha
cũng đã ban cho Con có sự sống trong mình vậy.

<span id="an_5:27">5:27</span> Cha đã ban quyền thi hành sự phán xét cho
Con, vì là Con người.

<span id="an_5:28">5:28</span> Chớ lấy điều đó làm lạ; vì giờ đến, khi
mọi người ở trong mồ mả nghe tiếng Ngài và ra khỏi:

<span id="an_5:29">5:29</span> ai đã làm lành thì sống lại để được sống,
ai đã làm dữ thì sống lại để bị xét đoán.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ta không thể tự mình làm nổi việc gì; ta
xét đoán theo điều ta nghe, và sự xét đoán ta là công bình, vì ta chẳng
tìm ý muốn của ta, nhưng tìm ý muốn của Ðấng đã sai ta.

<span id="an_5:31">5:31</span> Nếu ta tự mình làm chứng lấy, thì sự làm
chứng ấy không đáng tin.

<span id="an_5:32">5:32</span> Có người khác làm chứng cho ta, và ta
biết rằng chứng người đó làm cho ta là đáng tin.

<span id="an_5:33">5:33</span> Các ngươi có sai sứ đến cùng Giăng, thì
người đã làm chứng cho lẽ thật.

<span id="an_5:34">5:34</span> Còn ta, lời chứng mà ta nhận lấy chẳng
phải bởi người ta; nhưng ta nói vậy, đặng các ngươi được cứu.

<span id="an_5:35">5:35</span> Giăng là đuốc đã thắp và sáng, các ngươi
bằng lòng vui tạm nơi ánh sáng của người.

<span id="an_5:36">5:36</span> Nhưng ta có một chứng lớn hơn chứng của
Giăng; vì các việc Cha đã giao cho ta làm trọn, tức là các việc ta làm
đó, làm chứng cho ta rằng Cha đã sai ta.

<span id="an_5:37">5:37</span> Chính Cha, là Ðấng đã sai ta, cũng làm
chứng về ta. Các ngươi chưa hề nghe tiếng Ngài, chưa hề thấy mặt Ngài,

<span id="an_5:38">5:38</span> và đạo Ngài không ở trong các ngươi, vì
các ngươi không tin Ðấng mà Ngài đã sai đến.

<span id="an_5:39">5:39</span> Các ngươi dò xem Kinh Thánh, vì tưởng bởi
đó được sự sống đời đời: ấy là Kinh Thánh làm chứng về ta vậy.

<span id="an_5:40">5:40</span> Các ngươi không muốn đến cùng ta để được
sự sống!

<span id="an_5:41">5:41</span> Ta chẳng cầu vinh hiển bởi người ta mà
đến đâu;

<span id="an_5:42">5:42</span> nhưng ta biết rằng các ngươi chẳng có sự
yêu mến Ðức Chúa Trời ở trong các ngươi.

<span id="an_5:43">5:43</span> Ta nhơn danh Cha ta mà đến, các ngươi
không nhận lấy ta. Nếu có kẻ khác lấy danh riêng mình mà đến, thì các
ngươi sẽ nhận lấy.

<span id="an_5:44">5:44</span> Các ngươi vẫn chịu vinh hiển lẫn của
nhau, không tìm kiếm vinh hiển bởi một mình Ðức Chúa Trời đến, thì thể
nào các ngươi tin được?

<span id="an_5:45">5:45</span> Chớ ngờ rằng ấy là ta sẽ tố cáo các ngươi
trước mặt Cha, người sẽ tố cáo các ngươi là Môi-se, là người mà các
ngươi trông cậy.

<span id="an_5:46">5:46</span> Vì nếu các ngươi tin Môi-se, cũng sẽ tin
ta; bởi ấy là về ta mà người đã chép.

<span id="an_5:47">5:47</span> Nhưng nếu các ngươi chẳng tin những lời
người chép, các ngươi há lại tin lời ta sao?

<span id="an_6:1">6:1</span> Rồi đó, Ðức Chúa Jêsus qua bờ bên kia biển
Ga-li-lê, là biển Ti-bê-ri-át.

<span id="an_6:2">6:2</span> Một đoàn dân đông theo Ngài, vì từng thấy
các phép lạ Ngài làm cho những kẻ bịnh.

<span id="an_6:3">6:3</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus lên trên núi, ngồi đó
với môn đồ.

<span id="an_6:4">6:4</span> Vả, lễ Vượt Qua, là lễ của đến Giu-đa gần
tới.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ðức Chúa Jêsus ngước mắt lên, thấy một đoàn
dân đông đến cùng mình, bèn phán với Phi-líp rằng: Chúng ta sẽ mua bánh
ở đâu, để cho dân nầy có mà ăn?

<span id="an_6:6">6:6</span> Ngài phán điều đó đặng thử Phi-líp, chớ
Ngài đã biết điều Ngài sẽ làm rồi.

<span id="an_6:7">6:7</span> Phi-líp thưa rằng: Hai trăm đơ-ni-ê bánh
không đủ phát cho mỗi người một ít.

<span id="an_6:8">6:8</span> Một môn đồ, là Anh-rê, em của Si-môn Phi
-e-rơ, thưa rằng:

<span id="an_6:9">6:9</span> Ðây có một đứa con trai, có năm cái bánh
mạch nha và hai con cá; nhưng đông người dường nầy, thì ngằn ấy có thấm
vào đâu?

<span id="an_6:10">6:10</span> Ðức Chúa Jêsus bèn phán rằng: Hãy truyền
cho chúng ngồi xuống. Vả, trong nơi đó có nhiều cỏ. Vậy, chúng ngồi
xuống, số người ước được năm ngàn.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ðức Chúa Jêsus lấy bánh, tạ ơn rồi, bèn
phân phát cho những kẻ đã ngồi; Ngài cũng lấy cá phát cho chúng nữa, ai
muốn bao nhiêu mặc ý.

<span id="an_6:12">6:12</span> Khi chúng đã ăn được no nê, Ngài phán với
môn đồ rằng: Hãy lượm những miếng còn thừa, hầu cho không mất chút nào.

<span id="an_6:13">6:13</span> Vậy, môn đồ lượm những miếng thừa của năm
cái bánh mạch nha, sau khi người ta đã ăn rồi, chứa đầy mười hai giỏ.

<span id="an_6:14">6:14</span> Những người đó thấy phép lạ Ðức Chúa
Jêsus đã làm, thì nói rằng: Người nầy thật là Ðấng tiên tri phải đến thế
gian.

<span id="an_6:15">6:15</span> Bấy giờ Ðức Chúa Jêsus biết chúng có ý
đến ép Ngài để tôn làm vua, bèn lui ở một mình trên núi.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ðến chiều, môn đồ xuống nơi bờ biển,

<span id="an_6:17">6:17</span> và vào trong một chiếc thuyền, sang thẳng
bờ bên kia, hướng về thành Ca-bê-na-um. Trời chợt tối, mà Ðức Chúa Jêsus
còn chưa đến cùng các môn đồ.

<span id="an_6:18">6:18</span> Gió thổi ào ào, đến nỗi biển động dữ dội.

<span id="an_6:19">6:19</span> Khi các môn đồ đã chèo ra độ chừng hai
mươi lăm hay là ba mươi ếch-ta-đơ, thấy Ðức Chúa Jêsus đi trên mặt biển,
gần tới chiếc thuyền, thì sợ hãi.

<span id="an_6:20">6:20</span> Nhưng Ngài phán rằng: Ấy là ta đây, đừng
sợ chi!

<span id="an_6:21">6:21</span> Bấy giờ, môn đồ muốn rước Ngài vào
thuyền; tức thì chiếc thuyền đậu vào bờ, là nơi định đi.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ðoàn dân ở bờ biển bên kia, đã nhận rằng
ở đó chỉ có một chiếc thuyền với môn đồ Ngài, chỉ một mình môn đồ đi mà
thôi.

<span id="an_6:23">6:23</span> Qua ngày sau, có mấy chiếc thuyền khác từ
thành Ti-bê-ri-át lại gần nơi chúng đã ăn bánh khi Chúa tạ ơn rồi,

<span id="an_6:24">6:24</span> đoàn dân thấy Ðức Chúa Jêsus không ở đó
môn đồ cũng không, bèn vào mấy thuyền kia mà đi qua thành Ca-bê-na-um để
tìm Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_6:25">6:25</span> Chúng vừa tìm được Ngài tại bờ bên kia
biển, bèn thưa rằng: Lạy thầy, thầy đến đây bao giờ?

<span id="an_6:26">6:26</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, quả
thật, ta nói cùng các ngươi, các ngươi tìm ta chẳng phải vì đã thấy mấy
phép lạ, nhưng vì các ngươi đã ăn bánh và được no.

<span id="an_6:27">6:27</span> Hãy làm việc, chớ vì đồ ăn hay hư nát,
nhưng vì đồ ăn còn lại đến sự sống đời đời, là thứ Con người sẽ ban cho
các ngươi; vì ấy là Con, mà Cha, tức là chính Ðức Chúa Trời, đã ghi ấn
tín của mình.

<span id="an_6:28">6:28</span> Chúng thưa rằng: Chúng tôi phải làm chi
cho được làm công việc Ðức Chúa Trời?

<span id="an_6:29">6:29</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Các ngươi tin
Ðấng mà Ðức Chúa Trời đã sai đến, ấy đó là công việc Ngài.

<span id="an_6:30">6:30</span> Chúng bèn nói rằng: Thế thì thầy làm phép
lạ gì, để cho chúng tôi thấy và tin? Thầy làm công việc gì?

<span id="an_6:31">6:31</span> Tổ phụ chúng ta đã ăn ma-na trong đồng
vắng, theo như lời chép rằng: Ngài đã ban cho họ ăn bánh từ trên trời
xuống.

<span id="an_6:32">6:32</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, quả
thật, ta nói cùng các ngươi, Môi-se chưa hề cho các ngươi bánh từ trên
trời đâu; nhưng Cha ta ban cho các ngươi bánh thật, là bánh từ trên trời
xuống.

<span id="an_6:33">6:33</span> Bởi chưng bánh Ðức Chúa Trời là bánh từ
trên trời giáng xuống, ban sự sống cho thế gian.

<span id="an_6:34">6:34</span> Chúng thưa rằng: Lạy Chúa, xin ban bánh
đó cho chúng tôi luôn luôn!

<span id="an_6:35">6:35</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta là bánh của
sự sống; ai đến cùng ta chẳng hề đói, và ai tin ta chẳng hề khát.

<span id="an_6:36">6:36</span> Nhưng ta đã nói: Các ngươi đã thấy ta, mà
chẳng tin.

<span id="an_6:37">6:37</span> Phàm những kẻ Cha cho ta sẽ đến cùng ta,
kẻ đến cùng ta thì ta không bỏ ra ngoài đâu.

<span id="an_6:38">6:38</span> Vì ta từ trên trời xuống, chẳng phải để
làm theo ý ta, nhưng làm theo ý Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_6:39">6:39</span> Vả, ý muốn của Ðấng đã sai ta đến là hễ
sự gì Ngài đã ban cho ta, thì ta chớ làm mất, nhưng ta phải làm cho sống
lại nơi ngày sau rốt.

<span id="an_6:40">6:40</span> Ðây là ý muốn của Cha ta, phàm ai nhìn
Con và tin Con, thì được sự sống đời đời; còn ta, ta sẽ làm cho kẻ ấy
sống lại nơi ngày sau rốt.

<span id="an_6:41">6:41</span> Nhưng vì Ngài đã phán: Ta là bánh từ trên
trời xuống, nên các ngươi Giu-đa lằm bằm về Ngài,

<span id="an_6:42">6:42</span> mà rằng: Ấy chẳng phải là Jêsus, con của
Giô-sép, mà chúng ta đều biết cha mẹ người chăng? Vậy, thể nào người nói
được rằng: Ta đã từ trên trời mà xuống?

<span id="an_6:43">6:43</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Các ngươi chớ
lằm bằm với nhau.

<span id="an_6:44">6:44</span> Ví bằng Cha, là Ðấng sai ta, không kéo
đến, thì chẳng có ai được đến cùng ta, và ta sẽ làm cho người đó sống
lại nơi ngày sau rốt.

<span id="an_6:45">6:45</span> Các sách tiên tri có chép rằng: Ai nấy
đều sẽ được Ðức Chúa Trời dạy dỗ. Hễ ai đã nghe Cha và học theo Ngài thì
đến cùng ta.

<span id="an_6:46">6:46</span> Ấy chẳng phải kẻ nào đã từng thấy Cha,
trừ ra Ðấng từ Ðức Chúa Trời mà đến; Ðấng ấy đã thấy Cha.

<span id="an_6:47">6:47</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, hễ ai tin thì được sự sống đời đời.

<span id="an_6:48">6:48</span> Ta là bánh của sự sống.

<span id="an_6:49">6:49</span> Tổ phụ các ngươi đã ăn ma-na trong đồng
vắng, rồi cũng chết.

<span id="an_6:50">6:50</span> Ðây là bánh từ trời xuống, hầu cho ai ăn
chẳng hề chết.

<span id="an_6:51">6:51</span> Ta là bánh từ trên trời xuống; nếu ai ăn
bánh ấy, thì sẽ sống vô cùng; và bánh mà ta sẽ ban cho vì sự sống của
thế gian tức là thịt ta.

<span id="an_6:52">6:52</span> Bởi đó, các ngươi Giu-đa cãi lẽ với nhau,
mà rằng: Lẽ nào người nầy lấy thịt mình cho chúng ta ăn sao?

<span id="an_6:53">6:53</span> Ðức Chúa Jêsus bèn phán cùng họ rằng: Quả
thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, nếu các ngươi không ăn thịt của
Con người, cùng không uống huyết Ngài, thì chẳng có sự sống trong các
ngươi đâu.

<span id="an_6:54">6:54</span> Ai ăn thịt và uống huyết ta thì được sự
sống đời đời; nơi ngày sau rốt, ta sẽ khiến người đó sống lại.

<span id="an_6:55">6:55</span> Vì thịt ta thật là đồ ăn, huyết ta thật
là đồ uống.

<span id="an_6:56">6:56</span> Người nào ăn thịt ta và uống huyết ta,
thì ở trong ta, và ta ở trong người.

<span id="an_6:57">6:57</span> Như Cha, là Ðấng hằng sống, đã sai ta
đến, và ta sống bởi Cha; cũng một thể ấy, người nào ăn ta, sẽ sống bởi
ta vậy.

<span id="an_6:58">6:58</span> Ðây là bánh từ trên trời xuống. Bánh đó
chẳng phải như ma-na mà tổ phụ các ngươi đã ăn, rồi cũng sẽ chết; kẻ nào
ăn bánh nầy sẽ sống đời đời.

<span id="an_6:59">6:59</span> Ðức Chúa Jêsus phán những điều đó lúc dạy
dỗ trong nhà hội tại thành Ca-bê-na-um.

<span id="an_6:60">6:60</span> Có nhiều môn đồ nghe Ngài, thì nói rằng:
Lời nầy thật khó; ai nghe được?

<span id="an_6:61">6:61</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus tự mình biết môn đồ
lằm bằm về việc đó, bèn phán rằng: Ðiều đó xui cho các ngươi vấp phạm
sao?

<span id="an_6:62">6:62</span> Vậy, nếu các ngươi thấy Con người lên nơi
Ngài vốn ở khi trước thì thể nào?

<span id="an_6:63">6:63</span> Ấy là thần linh làm cho sống, xác thịt
chẳng ích chi. Những lời ta phán cùng các ngươi đều là thần linh và sự
sống.

<span id="an_6:64">6:64</span> Song trong vòng các ngươi có kẻ không
tin. Vì Ðức Chúa Jêsus biết từ ban đầu, ai là kẻ không tin, ai là kẻ sẽ
phản Ngài.

<span id="an_6:65">6:65</span> Ngài lại phán rằng: Chính vì cớ đó, mà ta
đã nói cùng các ngươi rằng nếu Cha chẳng ban cho, thì chẳng ai tới cùng
ta được.

<span id="an_6:66">6:66</span> Từ lúc ấy, có nhiều môn đồ Ngài trở lui,
không đi với Ngài nữa.

<span id="an_6:67">6:67</span> Ðức Chúa Jêsus phán cùng mười hai sứ đồ
rằng: Còn các ngươi, cũng muốn lui chăng?

<span id="an_6:68">6:68</span> Si-môn Phi -e-rơ thưa rằng: Lạy Chúa,
chúng tôi đi theo ai? Chúa có những lời của sự sống đời đời;

<span id="an_6:69">6:69</span> chúng tôi đã tin và nhận biết rằng Chúa
là Ðấng thánh của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_6:70">6:70</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ta há chẳng đã
chọn các ngươi là mười hai sứ đồ sao? Mà một người trong các ngươi là
quỉ!

<span id="an_6:71">6:71</span> Vả, Ngài nói về Giu-đa con Si-môn
Ích-ca-ri-ốt; vì chính hắn là một trong mười hai sứ đồ, sau sẽ phản
Ngài.

<span id="an_7:1">7:1</span> Kế đó, Ðức Chúa Jêsus đi khắp xứ Ga-li-lê.
Ngài không ưng đi trong xứ Giu-đê, bởi dân Giu-đa vẫn tìm phương giết
Ngài.

<span id="an_7:2">7:2</span> Và, ngày lễ của dân Giu-đa, gọi là lễ Lều
Tạm gần đến.

<span id="an_7:3">7:3</span> Anh em Ngài nói rằng: Hãy đi khỏi đây, và
qua xứ Giu-đê, để cho các môn đồ cũng được xem công việc thầy làm.

<span id="an_7:4">7:4</span> Khi nào người ta muốn tỏ mình ra, thì không
làm kín giấu việc gì. Vì thầy làm những sự đó, hãy tỏ mình cho thiên hạ.

<span id="an_7:5">7:5</span> Bởi chưng chính các anh em Ngài không tin
Ngài.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ðức Chúa Jêsus phán cùng anh em rằng: Thì
giờ ta chưa đến; còn về các ngươi, thì giờ được tiện luôn luôn.

<span id="an_7:7">7:7</span> Thế gian chẳng ghét các ngươi được; nhưng
ghét ta, vì ta làm chứng nầy về họ rằng công việc họ là ác.

<span id="an_7:8">7:8</span> Các ngươi hãy lên dự lễ nầy, còn ta chưa
lên dự lễ đó, vì thì giờ ta chưa trọn.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ngài nói xong, cứ ở lại xứ Ga-li-lê.

<span id="an_7:10">7:10</span> Lúc anh em Ngài đã lên dự lễ rồi, thì
Ngài cũng lên, nhưng đi cách kín giấu, không thố lộ.

<span id="an_7:11">7:11</span> Vậy, các ngươi Giu-đa tìm Ngài trong ngày
lễ, và nói rằng: Nào người ở đâu?

<span id="an_7:12">7:12</span> Trong đám đông có tiếng xôn xao bàn về
Ngài. Người thì nói: Ấy là một người lành; kẻ thì nói: Không phải; người
phỉnh dỗ dân chúng!

<span id="an_7:13">7:13</span> Song chẳng ai dám nói về Ngài tỏ tường,
vì sợ dân Giu-đa.

<span id="an_7:14">7:14</span> Giữa kỳ lễ, Ðức Chúa Jêsus lên đền thờ
dạy dỗ.

<span id="an_7:15">7:15</span> Các ngươi Giu-đa sững sờ mà nói rằng:
Người nầy chưa từng học, làm sao biết được Kinh Thánh?

<span id="an_7:16">7:16</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ðạo lý của ta
chẳng phải bởi ta, nhưng bởi Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_7:17">7:17</span> Nếu ai khứng làm theo ý muốn của Ðức Chúa
Trời, thì sẽ biết đạo lý ta có phải là bởi Ðức Chúa Trời, hay là ta nói
theo ý ta.

<span id="an_7:18">7:18</span> Kẻ nói theo ý mình, thì tìm vinh hiển
riêng mình; nhưng kẻ tìm vinh hiển của Ðấng đã sai mình đến, mới là chân
thật, và chắc trong mình không có điều gì không công bình đâu.

<span id="an_7:19">7:19</span> Môi-se há chẳng ban luật pháp cho các
ngươi sao? Mà trong các ngươi không có một ai tuân theo luật pháp! Cớ
sao các ngươi kiếm thế giết ta?

<span id="an_7:20">7:20</span> Dân chúng trả lời rằng: Ngươi bị quỉ ám,
nào ai là người tìm thế giết ngươi?

<span id="an_7:21">7:21</span> Ðức Chúa Jêsus đáp lại rằng: Ta đã làm
một việc, các ngươi thảy đều lấy làm lạ.

<span id="an_7:22">7:22</span> Môi-se đã truyền phép cắt bì cho các
ngươi (phép đó không phải bởi Môi-se, nhưng bởi tổ tông), và các ngươi
làm phép cắt bì cho người đờn ông trong ngày Sa-bát!

<span id="an_7:23">7:23</span> Nếu người đờn ông chịu phép cắt bì ngày
Sa-bát, cho khỏi phạm luật pháp Môi-se, thì sao ta chữa cho cả mình
người bình được lành trong ngày Sa-bát, mà các ngươi lại nổi giận?

<span id="an_7:24">7:24</span> Ðừng cứ bề ngoài mà xét đoán, nhưng phải
xét đoán theo lẽ công bình.

<span id="an_7:25">7:25</span> Có mấy kẻ trong dân thành Giê-ru-sa-lem
nói rằng: Ðó có phải là người mà người ta tìm giết chăng?

<span id="an_7:26">7:26</span> Kìa, người nói tự do, mà không ai nói chi
người hết. Dễ thường các quan đã nhận thật người là Ðấng Christ?

<span id="an_7:27">7:27</span> Thế mà, chúng ta biết người nầy từ đâu
lại; song khi Ðấng Christ sẽ đến, thì không ai biết Ngài từ đâu đến.

<span id="an_7:28">7:28</span> Bấy giờ, Ðức Chúa Jêsus đang dạy trong
đền thờ, thì kêu lên rằng: Các ngươi quen ta, các ngươi biết ta từ đâu
lại! Ta đã đến chẳng phải tự ta, nhưng Ðấng đã sai ta đến là thật, mà
các ngươi không biết Ngài.

<span id="an_7:29">7:29</span> Ta thì biết Ngài; vì ta từ Ngài đến, và
Ngài là Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_7:30">7:30</span> Vậy, họ kiếm thế bắt Ngài; nhưng không ai
tra tay trên Ngài, vì giờ Ngài chưa đến.

<span id="an_7:31">7:31</span> Song trong vòng dân chúng nhiều kẻ tin
Ngài, nói rằng: Khi Ðấng Christ đến, sẽ có làm nhiều phép lạ hơn người
nầy đã làm chăng?

<span id="an_7:32">7:32</span> Người Pha-ri-si nghe lời đoàn dân nghị
luận về Ngài, thì mấy thầy tế lễ cả đồng tình với họ, cắt lính đi bắt
Ngài.

<span id="an_7:33">7:33</span> Ðức Chúa Jêsus bèn phán rằng: Ta còn ở
với các ngươi ít lâu nữa; rồi ta đi về cùng Ðấng sai ta đến.

<span id="an_7:34">7:34</span> Các ngươi sẽ kiếm ta mà chẳng thấy, và
nơi ta ở, các ngươi không thể đến được.

<span id="an_7:35">7:35</span> Các người Giu-đa nói với nhau rằng: Thế
thì người sẽ đi đâu mà ta không tìm được? Có phải người sẽ đi đến cùng
những kẻ lưu lạc trong dân Gờ-réc và dạy dân Gờ-réc chăng?

<span id="an_7:36">7:36</span> Người đã nói rằng: Các ngươi sẽ tìm ta,
mà chẳng thấy, và nơi ta ở, các ngươi không thể đến được, ấy là nghĩa
làm sao?

<span id="an_7:37">7:37</span> Ngày sau cùng, là ngày trọng thể trong kỳ
lễ, Ðức Chúa Jêsus ở đó, đứng kêu lên rằng: Nếu người nào khát, hãy đến
cùng ta mà uống.

<span id="an_7:38">7:38</span> Kẻ nào tin ta thì sông nước hằng sống sẽ
chảy từ trong lòng mình, y như Kinh Thánh đã chép vậy.

<span id="an_7:39">7:39</span> Ngài phán điều đó chỉ về Ðức Thánh Linh
mà người nào tin Ngài sẽ nhận lấy; bởi bấy giờ Ðức Thánh Linh chưa ban
xuống, vì Ðức Chúa Jêsus chưa được vinh hiển.

<span id="an_7:40">7:40</span> Trong đoàn dân có nhiều người nghe những
lời đó, thì nói: Người nầy thật là đấng tiên tri. Người khác thì nói: Ấy
là Ðấng Christ.

<span id="an_7:41">7:41</span> Người khác nữa lại nói: Ðấng Christ há từ
Ga-li-lê mà đến sao?

<span id="an_7:42">7:42</span> Kinh Thánh há chẳng nói rằng Ðấng Christ
phải ra từ dòng dõi vua Ða-vít sao?

<span id="an_7:43">7:43</span> Vậy, dân chúng cãi lẽ nhau về Ngài.

<span id="an_7:44">7:44</span> Có mấy kẻ trong đám dân muốn bắt Ngài,
những không ai đặt tay trên mình Ngài.

<span id="an_7:45">7:45</span> Vậy bọn lính trở về cùng các thầy tế lễ
cả và các người Pha-ri-si. Những người nầy hỏi họ rằng: Sao các ngươi
không điệu người đến?

<span id="an_7:46">7:46</span> Bọn lính thưa rằng: Chẳng hề có người nào
đã nói như người nầy!

<span id="an_7:47">7:47</span> Những người Pha-ri-si nói rằng: Các ngươi
cũng đã bị phỉnh dỗ sao?

<span id="an_7:48">7:48</span> Có một người nào trong các quan hay là
trong những người Pha-ri-si tin đến người đó chăng?

<span id="an_7:49">7:49</span> Song lũ dân nầy không biết luật chi cả,
thật là dân đáng rủa!

<span id="an_7:50">7:50</span> Ni-cô-đem (là người trước có đến cùng Ðức
Chúa Jêsus và là một người trong đám họ) nói rằng:

<span id="an_7:51">7:51</span> Luật chúng ta há bắt tội một người nào
chưa tra hỏi đến, và chưa biết điều người ấy đã làm, hay sao?

<span id="an_7:52">7:52</span> Họ trả lời rằng: Ngươi cũng là người
Ga-li-lê sao? Ngươi hãy tra xét, sẽ thấy rằng chẳng có tiên tri nào từ
xứ Ga-li-lê mà ra hết.

<span id="an_7:53">7:53</span> Ai nấy đều trở về nhà mình.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ðức Chúa Jêsus lên trên núi ô-li-ve.

<span id="an_8:2">8:2</span> Nhưng đến tảng sáng, Ngài trở lại đền thờ;
cả dân sự đều đến cùng Ngài, Ngài bèn ngồi dạy dỗ họ.

<span id="an_8:3">8:3</span> Bấy giờ, các thầy thông giáo và các người
Pha-ri-si dẫn lại cho Ngài một người đờn bà đã bị bắt đang khi phạm tội
tà dâm; họ để người giữa đám đông,

<span id="an_8:4">8:4</span> mà nói cùng Ðức Chúa Jêsus rằng: Thưa thầy,
người đờn bà nầy bị bắt quả tang về tội tà dâm.

<span id="an_8:5">8:5</span> Vả, trong luật pháp Môi-se có truyền cho
chúng ta rằng nên ném đá những hạng người như vậy; còn thầy, thì nghĩ
sao?

<span id="an_8:6">8:6</span> Họ nói vậy để thử Ngài, hầu cho có thể kiện
Ngài. Nhưng Ðức Chúa Jêsus cúi xuống, lấy ngón tay viết trên đất.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vì họ cứ hỏi nữa, thì Ngài ngước lên và
phán rằng: Ai trong các ngươi là người vô tội, hãy trước nhứt ném đá vào
người.

<span id="an_8:8">8:8</span> Rồi Ngài lại cúi xuống cứ viết trên mặt
đất.

<span id="an_8:9">8:9</span> Khi chúng nghe lời đó, thì kế nhau mà đi
ra, những người có tuổi đi trước; Ðức Chúa Jêsus ở lại một mình với
người đờn bà, người vẫn đương đứng chính giữa đó.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ðức Chúa Jêsus bấy giờ lại ngước lên,
không thấy ai hết, chỉ có người đờn bà, bèn phán rằng: Hỡi mụ kia, những
kẻ cáo ngươi ở đâu? Không ai định tội ngươi sao?

<span id="an_8:11">8:11</span> Người thưa rằng: Lạy Chúa, không ai hết.
Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta cũng không định tội người; hãy đi, đừng
phạm tội nữa.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ðức Chúa Jêsus lại cất tiếng phán cùng
chúng rằng: Ta là sự sáng của thế gian; người nào theo ta, chẳng đi
trong nơi tối tăm, nhưng có ánh sáng của sự sống.

<span id="an_8:13">8:13</span> Người Pha-ri-si bèn nói rằng: Thầy tự làm
chứng về mình, thì lời chứng thầy không đáng tin.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Dẫu ta tự làm
chứng về mình, nhưng lời chứng ta là đáng tin, vì ta biết mình đã từ đâu
đến và đi đâu; song các ngươi không biết ta từ đâu mà đến, cũng chẳng
hay ta đi đâu.

<span id="an_8:15">8:15</span> Các ngươi xét đoán theo xác thịt; ta thì
không xét đoán người nào hết.

<span id="an_8:16">8:16</span> Nếu ta xét đoán ai, sự xét đoán của ta
đúng với lẽ thật; vì ta không ở một mình, nhưng Cha là Ðấng đã sai ta
đến vẫn ở cùng ta.

<span id="an_8:17">8:17</span> Vả, có chép trong luật pháp của các ngươi
rằng lời chứng hai người là đáng tin:

<span id="an_8:18">8:18</span> ta tự làm chứng cho ta, và Cha là Ðấng đã
sai ta đến cũng làm chứng cho ta.

<span id="an_8:19">8:19</span> Chúng thưa cùng Ngài rằng: Cha của thầy ở
đâu? Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Các ngươi chẳng biết ta, và cũng chẳng
biết Cha ta. Nếu các ngươi biết ta, thì cũng biết Cha ta nữa.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ðức Chúa Jêsus phán mọi lời đó tại nơi
Kho, đương khi dạy dỗ trong đền thờ; và không ai tra tay trên Ngài, vì
giờ Ngài chưa đến.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ngài lại phán cùng chúng rằng: Ta đi, các
ngươi sẽ tìm ta, và các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình. Các ngươi
không thể đến được nơi ta đi.

<span id="an_8:22">8:22</span> Người Giu-đa bèn nói rằng: Người đã nói:
Các ngươi không thể đến được nơi ta đi, vậy người sẽ tự tử sao?

<span id="an_8:23">8:23</span> Ngài phán rằng: Các ngươi bởi dưới mà có;
còn ta bởi trên mà có. Các ngươi thuộc về thế gian nầy; còn ta không
thuộc về thế gian nầy.

<span id="an_8:24">8:24</span> Nên ta đã bảo rằng các ngươi sẽ chết
trong tội lỗi mình; vì nếu các ngươi chẳng tin ta là Ðấng đó, thì chắc
sẽ chết trong tội lỗi các ngươi.

<span id="an_8:25">8:25</span> Chúng bèn hỏi Ngài rằng: Vậy thầy là ai?
Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Như lời ta đã nói với các ngươi từ ban đầu.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ta có người sự nói và đoán xét về các
ngươi; nhưng Ðấng đã sai ta đến là thật, và điều chi ta nghe bởi Ngài,
ta truyền lại cho thế gian.

<span id="an_8:27">8:27</span> Chúng không hiểu rằng Ngài phán về Cha.

<span id="an_8:28">8:28</span> Vậy Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Khi các
ngươi treo Con người lên, bấy giờ sẽ biết ta là ai, và biết ta không tự
mình làm điều gì, nhưng nói điều Cha ta đã dạy ta.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ðấng đã sai ta đến vẫn ở cùng ta, chẳng
để ta ở một mình, vì ta hằng làm sự đẹp lòng Ngài.

<span id="an_8:30">8:30</span> Bởi Ðức Chúa Jêsus nói như vậy, nên có
nhiều kẻ tin Ngài.

<span id="an_8:31">8:31</span> Bấy giờ Ngài phán cùng những người Giu-đa
đã tin Ngài, rằng: Nếu các ngươi hằng ở trong đạo ta, thì thật là môn đồ
ta;

<span id="an_8:32">8:32</span> các ngươi sẽ biết lẽ thật, và lẽ thật sẽ
buông tha các ngươi.

<span id="an_8:33">8:33</span> Người Giu-đa thưa rằng: Chúng tôi là dòng
dõi Áp-ra-ham, chưa hề làm tôi mọi ai, vậy sao thầy nói rằng: Các ngươi
sẽ trở nên tự do?

<span id="an_8:34">8:34</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, quả
thật, ta nói cùng các ngươi, ai phạm tội lỗi là tôi mọi của tội lỗi.

<span id="an_8:35">8:35</span> Vả, tôi mọi không ở luôn trong nhà, mà
con thì ở đó luôn.

<span id="an_8:36">8:36</span> Vậy nếu Con buông tha các ngươi, các
ngươi sẽ thật được tự do.

<span id="an_8:37">8:37</span> Ta biết rằng các ngươi là dòng dõi
Áp-ra-ham, nhưng các ngươi tìm thế để giết ta, vì đạo ta không được chỗ
nào ở trong lòng các ngươi.

<span id="an_8:38">8:38</span> Ta nói điều ta đã thấy nơi Cha ta; còn
các ngươi cứ làm điều đã học nơi cha mình.

<span id="an_8:39">8:39</span> Chúng trả lời rằng: Cha chúng tôi tức là
Áp-ra-ham, Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Nếu các ngươi là con Áp-ra-ham, thì
chắc sẽ làm công việc của Áp-ra-ham.

<span id="an_8:40">8:40</span> Nhưng hiện nay, các ngươi tìm mưu giết
ta, là người lấy lẽ thật đã nghe nơi Ðức Chúa Trời mà nói với các ngươi;
Áp-ra-ham chưa hề làm điều đó!

<span id="an_8:41">8:41</span> Các ngươi làm công việc của cha mình.
Chúng nói rằng: Chúng tôi chẳng phải là con ngoại tình; chúng tôi chỉ có
một Cha, là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_8:42">8:42</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ví bằng Ðức
Chúa Trời là Cha các ngươi, thì các ngươi sẽ yêu ta, vì ta bởi Ðức Chúa
Trời mà ra và từ Ngài mà đến; bởi chưng ta chẳng phải đã đến tự mình
đâu, nhưng ấy chính Ngài đã sai ta đến.

<span id="an_8:43">8:43</span> Tại sao các ngươi không hiểu lời ta? Ấy
là bởi các ngươi chẳng có thể nghe được đạo của ta.

<span id="an_8:44">8:44</span> Các ngươi bởi cha mình, là ma quỉ, mà
sanh ra; và các ngươi muốn làm nên sự ưa muốn của cha mình. Vừa lúc ban
đầu nó đã là kẻ giết người, chẳng bền giữ được lẽ thật, và không có lẽ
thật trong nó đâu. Khi nó nói dối, thì nói theo tánh riêng mình, vì nó
vốn là kẻ nói dối và là cha sự nói dối.

<span id="an_8:45">8:45</span> Nhưng vì ta nói lẽ thật, nên các ngươi
không tin ta.

<span id="an_8:46">8:46</span> Trong các ngươi có ai bắt ta thú tội được
chăng? Nếu ta nói lẽ thật, sao các ngươi không tin ta?

<span id="an_8:47">8:47</span> Ai ra bởi Ðức Chúa Trời, thì nghe lời Ðức
Chúa Trời; cho nên các ngươi chẳng nghe, tại các ngươi không thuộc về
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_8:48">8:48</span> Người Giu-đa thưa rằng: Chúng tôi nói
thầy là người Sa-ma-ri, và bị quỉ ám, há không phải sao?

<span id="an_8:49">8:49</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ta chẳng phải bị
quỉ ám, nhưng ta tôn kính Cha ta, còn các ngươi làm nhục ta.

<span id="an_8:50">8:50</span> Ta chẳng tìm sự vinh hiển ta, có một Ðấng
tìm và đoán xét.

<span id="an_8:51">8:51</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, nếu kẻ nào giữ lời ta, sẽ chẳng thấy sự chết bao giờ.

<span id="an_8:52">8:52</span> Người Giu-đa nói rằng: Bây giờ chúng tôi
thấy rõ thầy bị quỉ ám; Áp-ra-ham đã chết, các đấng tiên tri cũng vậy,
mà thầy nói: Nếu kẻ nào giữ lời ta sẽ chẳng hề chết!

<span id="an_8:53">8:53</span> Thầy lại trọng hơn cha chúng tôi,
Áp-ra-ham, là người đã chết sao? Các đấng tiên tri cũng đã chết; thầy
mạo xưng mình là ai?

<span id="an_8:54">8:54</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nếu ta tự tôn
vinh, thì sự vinh hiển ta chẳng ra gì; ấy là Cha ta làm vinh hiển ta, là
Ðấng các ngươi xưng là Ðức Chúa Trời của mình.

<span id="an_8:55">8:55</span> Dầu vậy, các ngươi chưa biết Ngài đâu;
còn ta thì biết. Và nếu ta nói rằng ta không biết Ngài, ta sẽ cũng nói
dối như các ngươi vậy; song ta biết Ngài, và ta giữ lời Ngài.

<span id="an_8:56">8:56</span> Cha các ngươi là Áp-ra-ham đã nức lòng
nhìn thấy ngày của ta; người đã thấy rồi, và mừng rỡ.

<span id="an_8:57">8:57</span> Người Giu-đa nói rằng: Thầy chưa đầy năm
mươi tuổi, mà đã thấy Áp-ra-ham!

<span id="an_8:58">8:58</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, quả
thật, ta nói cùng các ngươi, trước khi chưa có Áp-ra-ham, đã có ta.

<span id="an_8:59">8:59</span> Bấy giờ chúng lấy đá đặng quăng vào Ngài;
nhưng Ðức Chúa Jêsus đi lén trong chúng, ra khỏi đền thờ.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ðức Chúa Jêsus vừa đi qua, thấy một người
mù từ thuở sanh ra.

<span id="an_9:2">9:2</span> Môn đồ hỏi Ngài rằng: Thưa thầy ai đã phạm
tội, người hay là cha mẹ người, mà người sanh ra thì mù như vậy?

<span id="an_9:3">9:3</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ðó chẳng phải tại
người hay tại cha mẹ đã phạm tội; nhưng ấy để cho những việc Ðức Chúa
Trời được tỏ ra trong người.

<span id="an_9:4">9:4</span> Trong khi còn ban ngày, ta phải làm trọn
những việc của Ðấng đã sai ta đến; tối lại, thì không ai làm việc được.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ðương khi ta còn ở thế gian, ta là sự sáng
của thế gian.

<span id="an_9:6">9:6</span> Nói xong Ngài nhổ xuống đất, lấy nước miếng
trộn thành bùn, và đem xức trên mắt người mù.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ðoạn Ngài phán cùng người rằng: Hãy đi, rửa
nơi ao Si-lô-ê (nghĩa là chịu sai đi). Vậy, người đi đến ao đó, rửa, và
trở lại, thì được thấy rõ.

<span id="an_9:8">9:8</span> Xóm giềng người mù và những kẻ trước kia
từng thấy người đi ăn mày đều nói rằng: nầy có phải là người vẫn ngồi ăn
xin đó chăng?

<span id="an_9:9">9:9</span> Người thì nói: Ấy là hắn; kẻ lại nói: Không
phải, song một người nào giống hắn. Người mù nói rằng: Chính tôi đây.

<span id="an_9:10">9:10</span> Chúng bèn hỏi người rằng: Tại sao mắt
ngươi đã mở được?

<span id="an_9:11">9:11</span> Người trả lời rằng: Người tên gọi là
Jêsus kia đã hóa bùn, xức mắt tôi, và nói tôi rằng: hãy đi đến rửa nơi
ao Si-lô-ê. Vậy, tôi đi đến, rửa tại đó, rồi thấy được.

<span id="an_9:12">9:12</span> Chúng hỏi rằng: Người ấy ở đâu. Người trả
lời rằng: Tôi không biết.

<span id="an_9:13">9:13</span> Chúng dẫn người trước đã mù đó đến cùng
người Pha-ri-si.

<span id="an_9:14">9:14</span> Vả, ấy là ngày Sa-bát mà Ðức Chúa Jêsus
đã hòa bùn và mở mắt cho người đó.

<span id="an_9:15">9:15</span> Người Pha-ri-si lại hỏi người thế nào
được sáng mắt lại. Người rằng: Người ấy rà bùn vào mắt tôi, tôi rửa rồi
thấy được.

<span id="an_9:16">9:16</span> Có mấy kẻ trong những người Pha-ri-si bèn
nói rằng: Người nầy không phải từ Ðức Chúa Trời đến đâu vì không giữ
ngày Sa-bát. Nhưng kẻ khác rằng: Một kẻ có tội làm phép lạ như vậy thể
nào được? Rồi họ bèn chia phe ra.

<span id="an_9:17">9:17</span> Bấy giờ chúng hỏi người mù nữa rằng: Còn
ngươi, về người đã làm sáng mắt ngươi đó thì ngươi nói làm sao? Người
trả lời rằng: Ấy là một đấng tiên tri.

<span id="an_9:18">9:18</span> Song le, người Giu-đa không tin rằng
người ấy trước đã mù mà được sáng lại, cho đến khi gọi cha mẹ người đến.

<span id="an_9:19">9:19</span> Họ gạn hỏi rằng: Ðây có quả thật là con
trai các ngươi mà các ngươi nói rằng nó mù từ thuở sanh ra chăng? Thế
thì sao bây giờ nó sáng vậy?

<span id="an_9:20">9:20</span> Cha mẹ người trả lời rằng: Chúng tôi nhìn
biết là con trai chúng tôi nó đã mù từ thuở sanh ra;

<span id="an_9:21">9:21</span> nhưng hiện nay tại làm sao thấy được, thì
chúng tôi không rõ. Chúng tôi cùng không biết ai mở mắt nó nữa. Hãy hỏi
nó, nó đã đủ tuổi, chính nó sẽ nói cho.

<span id="an_9:22">9:22</span> Cha mẹ người nói vậy, vì sợ dân Giu-đa;
bởi dân Giu-đa đã định rằng hễ ai xưng Ðức Chúa Jêsus là Ðấng Christ thì
phải bị đuổi ra khỏi nhà hội.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ấy vì cớ đó cho nên cha mẹ người nói
rằng: Nó đã đủ tuổi, hãy hỏi nói.

<span id="an_9:24">9:24</span> Vậy, người Pha-ri-si gọi người trước đã
mù một lần nữa, mà nói rằng: Hãy ngợi khen Ðức Chúa Trời, chúng ta biết
người đó là kẻ có tội.

<span id="an_9:25">9:25</span> Người trả lời rằng: Tôi chẳng biết người
có phải là kẻ tội chăng, chỉ biết một điều, là tôi đã mù mà bây giờ lại
sáng.

<span id="an_9:26">9:26</span> Họ lại hỏi rằng: Người đã làm điều gì cho
ngươi? Mở mắt ngươi thế nào?

<span id="an_9:27">9:27</span> Người trả lời rằng: Tôi đã nói với các
ông rồi, mà các ông chẳng nghe tôi. Cớ sao các ông muốn nghe lại lần
nữa? Há cũng muốn làm môn đồ người chăng?

<span id="an_9:28">9:28</span> Họ bèn mắng nhiếc người, mà rằng: Ấy,
chính ngươi là môn đồ người; còn chúng ta là môn đồ của Môi-se.

<span id="an_9:29">9:29</span> Chúng ta biết Ðức Chúa Trời đã phán cùng
Môi-se, nhưng người này thì chúng ta chẳng biết bởi đâu đến.

<span id="an_9:30">9:30</span> Người trả lời rằng: Người đã mở mắt tôi,
mà các ông chẳng biết người ở đâu đến, ấy là sự lạ lùng lắm!

<span id="an_9:31">9:31</span> Chúng ta vẫn biết Ðức Chúa Trời chẳng
nhậm lời kẻ có tội, mà nếu ai kính sợ Ðức Chúa Trời, làm theo ý muốn
Ngài, thì Ngài nhậm lời.

<span id="an_9:32">9:32</span> Người ta chẳng bao giờ nghe nói có ai mở
mắt kẻ mù từ thuở sanh ra.

<span id="an_9:33">9:33</span> Nếu người này chẳng phải đến từ Ðức Chúa
Trời, thì không làm gì được hết.

<span id="an_9:34">9:34</span> Chúng trả lời rằng: Cả mình ngươi sinh ra
trong tội lỗi, lại muốn dạy dỗ chúng ta sao! Ðoạn họ đuổi họ ra ngoài.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ðức Chúa Jêsus nghe họ đã đuổi họ ra và
Ngài có gặp người, bèn phán hỏi rằng: Ngươi có tin đến Con Ðức Chúa Trời
chăng?

<span id="an_9:36">9:36</span> Người thưa rằng: Thưa Chúa người là ai
hầu cho tôi tin đến?

<span id="an_9:37">9:37</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ngươi đã thấy
người và ấy là người đương nói cùng ngươi.

<span id="an_9:38">9:38</span> Người thưa rằng: Lạy Chúa, tôi tin; bèn
sấp mình xuống trước mặt Ngài.

<span id="an_9:39">9:39</span> Ðức Chúa Jêsus bèn phán rằng: Ta đã đến
thế gian đặng làm sự phán xét nầy: Hễ ai chẳng thấy, thì thấy; còn ai
thấy, lại hóa mù.

<span id="an_9:40">9:40</span> Mấy người Pha-ri-si bên cạnh Ngài nghe
điều đó, thì nói với Ngài rằng: Còn chúng ta cũng là kẻ mù chăng?

<span id="an_9:41">9:41</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nếu các ngươi là
kẻ mù, thì không có tội lỗi chi hết; nhưng vì các ngươi nói rằng: Chúng
ta thấy, nên tội lỗi các ngươi vẫn còn lại.

<span id="an_10:1">10:1</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, kẻ nào chẳng bởi cửa mà vào chuồng chiên, nhưng trèo vào trước
nơi khác, thì người đó là trộm cướp.

<span id="an_10:2">10:2</span> Nhưng kẻ bởi cửa mà vào, là người chăn
chiên.

<span id="an_10:3">10:3</span> Người canh cửa mở cho chiên nghe tiếng
người chăn; người chăn kêu tên chiên mình mà dẫn ra ngoài.

<span id="an_10:4">10:4</span> Khi người đã đem chiên ra hết, thì đi
trước, chiên theo sau, vì chiên quen tiếng người.

<span id="an_10:5">10:5</span> Nhưng chiên chẳng theo người lạ; trái lại
nó chạy trốn, vì chẳng quen tiếng người lạ.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ðức Chúa Jêsus phán lời ví dụ đó, nhưng
chúng không hiểu Ngài muốn nói chi.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ðức Chúa Jêsus lại phán cùng họ rằng: Quả
thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, ta là cửa của chiên.

<span id="an_10:8">10:8</span> Hết thảy những kẻ đã đến trước ta đều là
quân trộm cướp; nhưng chiên không nghe chúng nó.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ta là cái cửa: nếu ai bởi ta mà vào, thì
sẽ được cứu rỗi; họ sẽ vào ra và gặp đồng cỏ.

<span id="an_10:10">10:10</span> Kẻ trộm chỉ đến để cướp giết và hủy
diệt; còn ta đã đến, hầu cho chiên được sự sống và được sự sống dư dật.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ta là người chăn hiền lành; người chăn
hiền lành vì chiên mình phó sự sống mình.

<span id="an_10:12">10:12</span> Kẻ chăn thuê chẳng phải là người chăn,
và chiên không phải thuộc về nó. Nếu thấy muôn sói đến thì nó bỏ chiên
chạy trốn; muôn sói cướp lấy chiên và làm cho tản lạc.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ấy vì nó là kẻ chăn thuê, chẳng lo lắng
chi đến chiên.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ta là người chăn chiên hiền lành, ta
quen chiên ta, và chiên ta quen ta,

<span id="an_10:15">10:15</span> cũng như Cha biết ta và ta biết Cha
vậy; ta vì chiên ta phó sự sống mình.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ta còn có chiên khác chẳng thuộc về
chuồng này; ta cùng phải dẫn nó về nữa. Chiên đó sẽ nghe tiếng ta, rồi
sẽ chỉ có một bầy, và một người chăn mà thôi.

<span id="an_10:17">10:17</span> Nầy, tại sao Cha yêu ta: Ấy vì ta phó
sự sống mình để được lấy lại.

<span id="an_10:18">10:18</span> Chẳng có ai cất sự sống ta đi, nhưng tự
ta phó cho; ta có quyền phó sự sống, và có quyền lấy lại; ta đã lãnh
mạng lịnh nầy nơi Cha ta.

<span id="an_10:19">10:19</span> Nhơn những lời đó người Giu-đa lại chia
phe ra nữa.

<span id="an_10:20">10:20</span> Phần nhiều người trong đám họ nói rằng:
Người bị quỉ ám, người là điên sao các ngươi nghe làm chi?

<span id="an_10:21">10:21</span> Kẻ khác nói rằng: Ấy đó chẳng phải là
lời nói của một kẻ bị quỉ ám. Quỉ há có thể mở mắt kẻ mù được sao?

<span id="an_10:22">10:22</span> Tại thành Giê-ru-sa-lem có giữ lễ Khánh
Thành đền thờ. Bấy giờ là mùa đông;

<span id="an_10:23">10:23</span> Ðức Chúa Jêsus đi dạo trong đền thờ,
dưới hiên cửa Sa-lô-môn.

<span id="an_10:24">10:24</span> Người Giu-đa nhóm xung quanh Ngài mà
nói rằng: Thầy để chúng tôi nghĩ vơ vẫn mãi cho đến khi nào? Nếu thầy là
Ðấng Christ, hãy nói rõ cho chúng tôi.

<span id="an_10:25">10:25</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ta đã bảo các
ngươi, mà các ngươi không tin; những việc ta nhơn danh Cha ta mà làm đều
làm chứng cho ta.

<span id="an_10:26">10:26</span> Nhưng các ngươi không tin ta, vì các
ngươi chẳng phải là chiên của ta.

<span id="an_10:27">10:27</span> Chiên ta nghe tiếng ta, ta quen nó, và
nó theo ta.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ta ban cho nó sự sống đời đời; nó chẳng
chết mất bao giờ, và chẳng ai cướp nó khỏi tay ta.

<span id="an_10:29">10:29</span> Cha ta là Ðấng lớn hơn hết đã cho ta
chiên đó, và chẳng ai cướp nổi chiên đó khỏi tay Cha.

<span id="an_10:30">10:30</span> Ta với Cha là một.

<span id="an_10:31">10:31</span> Người Giu-đa lại lượm đá đặng ném Ngài

<span id="an_10:32">10:32</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta đã làm
trước mắt các ngươi lắm việc lành bởi Cha đến; vì việc chi mà các ngươi
ném đã ta?

<span id="an_10:33">10:33</span> Người Giu-đa trả lời rằng: Ấy chẳng
phải vì một việc lành mà chúng ta ném đá ngươi, nhưng vì lời lộng ngôn:
ngươi là người, mà tự xưng là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Trong luật
pháp của các ngươi há chẳng chép rằng: Ta đã phán: Các ngươi là các
thần, hay sao?

<span id="an_10:35">10:35</span> Nếu luật pháp gọi những kẻ được lời Ðức
Chúa Trời phán đến là các thần, và nếu Kinh Thánh không thể bỏ được,

<span id="an_10:36">10:36</span> thì ta đây, là Ðấng Cha đã biệt ra
thánh, và sai xuống thế gian, nói: Ta là Con Ðức Chúa Trời, cớ sao các
ngươi cáo ta là nói lộng ngôn?

<span id="an_10:37">10:37</span> Ví bằng ta không làm những việc của Cha
ta, thì các ngươi chớ tin ta.

<span id="an_10:38">10:38</span> Còn nếu ta làm, thì, dầu các ngươi
chẳng tin ta, hãy tin những việc ta, để các ngươi hiểu và biết rằng Cha
ở trong ta và ta ở trong Cha.

<span id="an_10:39">10:39</span> Chúng còn kiếm cách để bắt Ngài nữa;
nhưng Ngài tránh khỏi tay họ.

<span id="an_10:40">10:40</span> Ðoạn, Ngài lại sang bên kia sông
Giô-đanh, đến nơi Giăng đã làm phép báp tem trước hết, và trú tại đó.

<span id="an_10:41">10:41</span> Có nhiều kẻ đến cùng Ngài, mà nói rằng:
Giăng chưa làm một phép lạ nào, nhưng mọi điều Giăng đã nói về người nầy
là thật.

<span id="an_10:42">10:42</span> Tại đó có nhiều người tin Ngài.

<span id="an_11:1">11:1</span> Có một người đau, tên là La-xa-rơ, ở
Bê-tha-ni, là làng của Ma-ri và chị người là Ma-thê.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ma-ri là người đã xức dầu thơm cho Chúa,
và lấy tóc mình lau chơn Ngài; chính anh người là La-xa-rơ đương đau.

<span id="an_11:3">11:3</span> Vậy, hai chị em sai người đến thưa cùng
Ðức Chúa Jêsus rằng: Lạy Chúa, nº§y, kẻ Chúa yêu mắc bịnh.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ðức Chúa Jêsus vừa nghe lời đó, bèn phán
rằng: Bịnh nầy không đến chết đâu, nhưng vì sự vinh hiển của Ðức Chúa
Trời, hầu cho Con Ðức Chúa Trời bởi đó được sáng danh.

<span id="an_11:5">11:5</span> Vả, Ðức Chúa Jêsus yêu Ma-thê, em người
và La-xa-rơ.

<span id="an_11:6">11:6</span> Khi Ngài nghe người nầy đau, bèn ở lại
hai ngày nữa trong nơi Ngài đương ở.

<span id="an_11:7">11:7</span> Rồi đó, Ngài phán cùng môn đồ rằng: Chúng
ta hãy trở về xứ Giu-đê.

<span id="an_11:8">11:8</span> Môn đồ thưa rằng: Thưa thầy, hôm trước
dân Giu-đa tìm ném đá thầy, thầy còn trở lại nơi họ sao!

<span id="an_11:9">11:9</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Trong ban ngày
há chẳng phải có mười hai giờ sao? nếu ai đi ban ngày, thì không vấp vì
thấy sự sáng của thế gian nầy.

<span id="an_11:10">11:10</span> Nhưng nếu ai đi ban đêm, thì vấp, vì
không có sự sáng.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ngài phán như vậy, rồi tiếp rằng:
La-xa-rơ, bạn ta, đương ngủ; nhưng ta đi đánh thức người.

<span id="an_11:12">11:12</span> Môn đồ thưa rằng: Thưa Chúa, nếu người
ngủ, chắc sẽ được lành.

<span id="an_11:13">11:13</span> Vả, Ðức Chúa Jêsus phán lời đó chỉ về
sự chết của La-xa-rơ; song môn đồ tưởng nói về giấc ngủ thường.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ðức Chúa Jêsus bèn nói tỏ tường cùng
môn đồ rằng: La-xa-rơ chết rồi.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ta vì các ngươi mừng không có ta tại
đó, để cho các ngươi tin; nhưng chúng ta hãy đi đến cùng người.

<span id="an_11:16">11:16</span> Nhơn đó, Thô-ma, gọi là Ði-đim, nói với
môn đồ khác rằng: Chúng ta cũng hãy đi tới đó đặng chết với Ngài!

<span id="an_11:17">11:17</span> Khi Ðức Chúa Jêsus đến nơi, thấy đã
chôn La-xa-rơ trong mộ bốn ngày rồi.

<span id="an_11:18">11:18</span> Vả, thành Bê-tha-ni cách thành
Giê-ru-sa-lem chỉ độ mười lăm ếch-ta-đơ.

<span id="an_11:19">11:19</span> Có nhiều người Giu-đa đã đến đó đặng
yên ủi Ma-thê và Ma-ri về sự anh chết.

<span id="an_11:20">11:20</span> Lúc Ma-thê nghe Ðức Chúa Jêsus đến, thì
đi đón Ngài; nhưng Ma-ri thì ngồi tại nhà.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ma-thê thưa cùng Ðức Chúa Jêsus rằng:
Lạy Chúa, nếu Chúa có đây, thì anh tôi không chết;

<span id="an_11:22">11:22</span> mà bây giờ tôi cùng biết mọi điều Ngài
sẽ xin Ðức Chúa Trời, Ðức Chúa Trời ắt ban cho.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Anh ngươi sẽ
sống lại.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ma-thê thưa rằng: Tôi vẫn biết rằng đến
sự sống lại ngày cuối cùng, anh tôi sẽ sống lại.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta là sự sống
lại và sự sống; kẻ nào tin ta thì sẽ sống, mặc dầu đã chết rồi.

<span id="an_11:26">11:26</span> Còn ai sống mà tin ta thì không hề
chết. Ngươi tin điều đó chăng?

<span id="an_11:27">11:27</span> Người thưa rằng: Lạy Chúa, phải, tôi
tin Chúa là Ðấng Christ, Con Ðức Chúa Trời, là Ðấng phải đến thế gian.

<span id="an_11:28">11:28</span> Người nói xong, liền về, lén kêu em là
Ma-ri, mà rằng: Thầy ở đằng kia, đương gọi em lại.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ma-ri vừa nghe mấy lời, vội vàng đứng
dậy đến cùng Ngài.

<span id="an_11:30">11:30</span> Vả, Ðức Chúa Jêsus chưa vào trong làng,
nhưng còn đứng nơi Ma-thê đón Ngài.

<span id="an_11:31">11:31</span> Khi những người Giu-đa đương ở trong
nhà với Ma-ri và yên ủi người, thấy người đứng dậy đi ra vội vả như vậy,
thì theo sau, vì nghĩ rằng người đến mộ đặng khóc.

<span id="an_11:32">11:32</span> Nhưng Ma-ri, lúc đã tới nơi Ðức Chúa
Jêsus đứng, vừa thấy Ngài, thì sấp mình xuống chơn Ngài mà nói rằng: Lạy
Chúa, nếu có Chúa đây, thì anh tôi không chết!

<span id="an_11:33">11:33</span> Ðức Chúa Jêsus thấy người khóc, và
những người Giu-đa đi với người cũng khóc, bèn đau lòng cảm động mà phán
rằng: Các ngươi đã chôn người ở đâu?

<span id="an_11:34">11:34</span> Chúng thưa rằng: Lạy Chúa, xin hãy lại
coi.

<span id="an_11:35">11:35</span> Ðức Chúa Jêsus khóc.

<span id="an_11:36">11:36</span> Người Giu-đa bèn nói rằng: Kìa, người
yêu La-xa-rơ là dường nào!

<span id="an_11:37">11:37</span> Có một vài người trong chúng nói: Người
đã mở mắt kẻ mù được, há chẳng có thể cũng làm cho người nầy không chết
sao?

<span id="an_11:38">11:38</span> Bấy giờ, Ðức Chúa Jêsus lại đau lòng
nữa, bèn đến phần mộ; mộ bằng một cái hang, trước cửa hang có một hòn đá
chận lại.

<span id="an_11:39">11:39</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy lăn hòn
đá đi. Ma-thê, là em gái kẻ chết, thưa rằng: Lạy Chúa, đã có mùi, vì
người nằm đó bốn ngày rồi.

<span id="an_11:40">11:40</span> Ðức Chúa Jêsus lại phán: Ta há chẳng
từng nói với ngươi rằng nếu ngươi tin thì sẽ thấy sự vinh hiển của Ðức
Chúa Trời sao?

<span id="an_11:41">11:41</span> Vậy, họ lăn hòn đá đi. Ðức Chúa Jêsus
bèn nhướng mắt lên trời mà rằng: Thưa Cha, tôi tạ ơn Cha, vì đã nhậm lời
tôi.

<span id="an_11:42">11:42</span> Tôi biết rõ rằng Cha nhậm lời tôi luôn,
nhưng tôi nói vậy là vì cớ đoàn dân nầy đứng chung quanh tôi, hầu cho họ
tin rằng ấy chính Cha là Ðấng đã sai tôi đến.

<span id="an_11:43">11:43</span> Khi Ngài nói xong, bèn kêu lên một
tiếng lớn rằng: Hỡi La-xa-rơ, hãy ra!

<span id="an_11:44">11:44</span> Người chết đi ra, chơn tay buộc bằng
vải liệm và mặt thì phủ khăn. Ðức Chúa Jêsus phán cùng chúng rằng: Hãy
mở cho người, và để người đi.

<span id="an_11:45">11:45</span> Có nhiều người Giu-đa đã đến cùng Ma-ri
và thấy sự Ðức Chúa Jêsus làm bèn tin Ngài.

<span id="an_11:46">11:46</span> Nhưng một vài người trong bọn đó đi tìm
người Pha-ri-si, mách cho họ sự Ðức Chúa Jêsus đã làm.

<span id="an_11:47">11:47</span> Các thầy tế lễ cả và người Pha-ri-si
nhóm tòa công luận, bàn rằng: Người nầy làm phép lạ nhiều lắm, chúng ta
tính thế nào?

<span id="an_11:48">11:48</span> Nếu chúng ta để cho người làm, thì
thiên hạ tin người, rồi dân Rô-ma sẽ đến diệt nơi nầy và cả nước chúng
ta nữa.

<span id="an_11:49">11:49</span> Nhưng một người trong bọn họ, tên là
Cai-phe, làm thầy cả thượng phẩm đương niên, nói rằng: Các ngươi chẳng
biết gì hết!

<span id="an_11:50">11:50</span> Các ngươi chẳng xét rằng thà một người
vì dân chịu chết, còn hơn cả nước bị hư mất.

<span id="an_11:51">11:51</span> Vả, người nói điều đó chẳng phải tự
mình, nhưng bởi làm thầy cả thượng phẩm đương niên, người nói tiên tri
về Ðức Chúa Jêsus sẽ vì dân mà chết;

<span id="an_11:52">11:52</span> và không những vì dân thôi, mà cũng để
nhóm con cái Ðức Chúa Trời đã tản lạc lại làm một đoàn.

<span id="an_11:53">11:53</span> Từ ngày đó, chúng lập mưu giết Ngài.

<span id="an_11:54">11:54</span> Cho nên Ðức Chúa Jêsus không tỏ mình rõ
ràng trong vòng dân Giu-đa nữa, song Ngài đi trong miền gần đồng vắng,
nơi một thành gọi là Ép-ra-im; và ở lại đó với môn đồ.

<span id="an_11:55">11:55</span> Lễ Vượt Qua của dân Giu-đa gần đến, có
lắm người trong xứ lên thành Giê-ru-sa-lem trước ngày lễ để tẩy uế.

<span id="an_11:56">11:56</span> Vậy, chúng kiếm Ðức Chúa Jêsus, và đứng
trong đền thờ, nói với nhau rằng: Các ngươi tưởng thế nào? Người không
đến giữ lễ hay sao?

<span id="an_11:57">11:57</span> Vả, các thầy tế lễ cả và người
Pha-ri-si đã ra lịnh, nếu ai biết Ðức Chúa Jêsus ở đâu, thì phải mách
với họ, để họ bắt Ngài.

<span id="an_12:1">12:1</span> Sáu ngày trước lễ Vượt Qua, Ðức Chúa
Jêsus đến thành Bê-tha-ni, nơi La-xa-rơ ở, là người Ngài đã khiến sống
lại từ kẻ chết.

<span id="an_12:2">12:2</span> Người ta đãi tiệc Ngài tại đó, và Ma-thê
hầu hạ; La-xa-rơ là một người trong đám ngồi đồng bàn với Ngài.

<span id="an_12:3">12:3</span> Bấy giờ, Ma-ri lấy một cân dầu cam tùng
hương thật, quí giá, xức chơn Ðức Chúa Trời, và lấy tóc mình mà lau; cả
nhà thơm nức mùi dầu đó.

<span id="an_12:4">12:4</span> Nhưng Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, là một môn đồ
về sau phản Ngài, nói rằng:

<span id="an_12:5">12:5</span> Sao không bán dầu thơm đó lấy ba trăm
đơ-ni-ê đặng bố thí cho kẻ nghèo?

<span id="an_12:6">12:6</span> Người nói vậy, chẳng phải là cho kẻ nghèo
đâu, song vì người vốn là tay trộm cướp, và giữ túi bạc, trộm lấy của
người ta để ở trong.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Hãy để mặc
người, người đã để dành dầu thơm nầy cho ngày chôn xác ta.

<span id="an_12:8">12:8</span> Vì các ngươi thường có kẻ nghèo ở với
mình, còn ta, các ngươi không có ta luôn luôn.

<span id="an_12:9">12:9</span> Một bọn người Giu-đa nghe Ðức Chúa Jêsus
có tại đó, bèn đến, chẳng những vì Ngài thôi, lại cũng để xem La-xa-rơ,
là người Ngài đã khiến từ kẻ chết sống lại.

<span id="an_12:10">12:10</span> Các thầy tế lễ cả bèn định giết luôn
La-xa-rơ nữa,

<span id="an_12:11">12:11</span> vì có nhiều người Giu-đa nhơn cớ người
mà chia rẽ họ và tin theo Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_12:12">12:12</span> Qua ngày sau, có một đám dân đông đến
đặng dự lễ, biết Ðức Chúa Jêsus lên thành Giê-ru-sa-lem,

<span id="an_12:13">12:13</span> bèn lấy những lá kè ra đón Ngài, và reo
lên rằng: Hô-sa-na! Chúc phước cho Ðấng nhơn danh Chúa mà đến, là Vua
của Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_12:14">12:14</span> Ðức Chúa Jêsus gặp một con lừa con, bèn
lên cỡi, y như lời chép rằng:

<span id="an_12:15">12:15</span> Hỡi con gái thành Si-ôn, chớ sợ chi,
nầy, Vua ngươi đến, cỡi trên lừa con của lừa cái.

<span id="an_12:16">12:16</span> Môn đồ trước vốn không hiểu điều đó;
nhưng đến khi Ðức Chúa Jêsus đã được vinh hiển, mới nhớ lại những sự đó
đã chép về Ngài, và người ta đã làm thành cho Ngài.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ðoàn dân ở cùng Ngài, khi Ngài kêu
La-xa-rơ ra khỏi mộ và khiến từ kẻ chết sống lại, đều làm chứng về Ngài.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ấy cũng tại điều đó mà đoàn dân đi đón
Ngài, vì có nghe rằng Ngài đã làm phép lạ ấy.

<span id="an_12:19">12:19</span> Nhơn đó, người Pha-ri-si nói với nhau
rằng: Các ngươi thấy mình chẳng làm nổi chi hết; kìa, cả thiên hạ đều
chạy theo người!

<span id="an_12:20">12:20</span> Vả, trong đám đã lên đặng thờ lạy trong
kỳ lễ, có mấy người Gờ-réc,

<span id="an_12:21">12:21</span> đến tìm Phi-líp, là người ở thành
Bết-sai-đa, thuộc xứ Ga-li-lê, mà xin rằng: Thưa chúa, chúng tôi muốn ra
mắt Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_12:22">12:22</span> Phi-líp đi nói với Anh-rê; rồi Anh-rê
với Phi-líp đến thưa cùng Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ðức Chúa Jêsus bèn đáp rằng: Giờ đã
đến, khi Con người sẽ được vinh hiển.

<span id="an_12:24">12:24</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, nếu hột giống lúa mì kia, chẳng chết sau khi gieo xuống đất, thì
cứ ở một mình; nhưng nếu chết đi, thì kết quả được nhiều.

<span id="an_12:25">12:25</span> Ai yêu sự sống mình thì sẽ mất đi, ai
ghét sự sống mình trong đời nầy thì sẽ giữ lại đến sự sống đời đời.

<span id="an_12:26">12:26</span> Nếu ai hầu việc ta, thì phải theo ta,
và ta ở đâu, thì kẻ hầu việc ta cũng sẽ ở đó; nếu ai hầu việc ta, thì
Cha ta ắt tôn quí người.

<span id="an_12:27">12:27</span> Hiện nay tâm thần ta bối rối; ta sẽ nói
gì? Lạy Cha, xin cứu Con khỏi giờ nầy! nhưng ấy cũng vì sự đó mà Con đến
giờ nầy!

<span id="an_12:28">12:28</span> Cha ơi, xin làm sáng danh Cha! Bấy giờ
có tiếng từ trên trời phán xuống rằng: Ta đã làm sáng danh rồi, ta còn
làm cho sáng danh nữa!

<span id="an_12:29">12:29</span> Ðoàn dân ở tại đó nghe tiếng thì nói
rằng ấy là tiếng sấm; có kẻ khác nói: Một vị thiên sứ nào nói với Ngài.

<span id="an_12:30">12:30</span> Ðức Chúa Jêsus cất tiếng phán rằng: Ấy
chẳng phải vì ta mà tiếng nầy vang ra, nhưng vì các ngươi.

<span id="an_12:31">12:31</span> Hiện bây giờ, có sự phán xét thế gian
nầy, và hiện nay vua chúa của thế gian nầy phải bị xua đuổi.

<span id="an_12:32">12:32</span> Còn ta, khi ta đã được treo lên khỏi
đất, ta sẽ kéo mọi người đến cùng ta.

<span id="an_12:33">12:33</span> Ngài phán vậy để chỉ mình phải chết
cách nào.

<span id="an_12:34">12:34</span> Ðoàn dân thưa rằng: Chúng tôi có họ
trong luật pháp rằng Ðấng Christ còn đời đời, vậy sao thầy nói Con người
phải bị treo lên? Con người đó là ai?

<span id="an_12:35">12:35</span> Ðức Chúa Jêsus bèn đáp rằng: Sự sáng
còn ở giữa các ngươi ít lâu; hãy đi trong khi các ngươi còn có sự sáng,
e rằng sự tối tăm đến thình lình cùng các ngươi chăng; kẻ đi trong nơi
tối tăm thì chẳng biết mình đi đâu.

<span id="an_12:36">12:36</span> Các ngươi đương có sự sáng, hãy tin sự
sáng, hầu cho trở nên con cái của sự sáng. Ðức Chúa Jêsus phán như vậy,
rồi đi, và ẩn mình cách xa họ.

<span id="an_12:37">12:37</span> Vả, dẫu Ngài đã làm bấy nhiêu phép lạ
trước mặt chúng, họ cũng không tin Ngài,

<span id="an_12:38">12:38</span> để được ứng nghiệm lời nầy của đấng
tiên tri Ê-sai: Lạy Chúa, ai đã tin lời giảng chúng tôi, Và cánh tay
Chúa đã tỏ ra cho ai?

<span id="an_12:39">12:39</span> Vả lại, chúng không thể tin, vì Ê-sai
lại có nói rằng:

<span id="an_12:40">12:40</span> Ngài đã khiến mắt họ mù, lòng họ cứng,
Hầu cho mắt chẳng thấy, lòng chẳng hiểu, Không tự hối cải, Và ta chẳng
chữa lành cho.

<span id="an_12:41">12:41</span> Ê-sai nói điều đó, khi thấy sự vinh
hiển của Ngài và nói về Ngài.

<span id="an_12:42">12:42</span> Nhưng, trong hàng quan trưởng cũng có
nhiều người tin Ðức Chúa Jêsus; song vì cớ người Pha-ri-si, nên không
xưng Ngài ra, sợ bị đuổi khỏi nhà hội chăng.

<span id="an_12:43">12:43</span> Vì họ chuộng danh vọng bởi người ta đến
hơn là danh vọng bởi Ðức Chúa Trời đến.

<span id="an_12:44">12:44</span> Tuy vậy, Ðức Chúa Jêsus cất tiếng phán
rằng: Ai tin ta, chẳng phải tin ta, nhưng tin Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_12:45">12:45</span> Còn ai thấy ta, là thấy Ðấng đã sai ta
đến.

<span id="an_12:46">12:46</span> Ta là sự sáng đã đến thế gian, để ai
tin ta, chẳng ở nơi tối tăm nữa.

<span id="an_12:47">12:47</span> Lại nếu kẻ nào nghe lời ta mà không
vâng giữ ấy chẳng phải ta xét đoán kẻ đó; vì ta đến chẳng để xét đoán
thế gian, nhưng để cứu chuộc.

<span id="an_12:48">12:48</span> Người nào bỏ ta ra và không nhận lãnh
lời ta, đã có kẻ xét đoán rồi; lời ta đã rao giảng, chính lời đó sẽ xét
đoán họ nơi ngày sau cùng.

<span id="an_12:49">12:49</span> Bởi ta chẳng nói theo ý riêng ta; nhưng
Cha sai ta đến, đã truyền lịnh cho ta phải nói điều chi và phải nói thể
nào.

<span id="an_12:50">12:50</span> Ta biết mạng lịnh Cha, ấy là sự sống
đời đời. Vậy, những điều ta nói, thì nói theo như Cha ta đã dặn.

<span id="an_13:1">13:1</span> Trước ngày lễ Vượt Qua, Ðức Chúa Jêsus
biết giờ mình phải lìa thế gian đặng trở về cùng Ðức Chúa Cha đến rồi;
Ngài đã yêu kẻ thuộc về mình trong thế gian, thì cứ yêu cho đến cuối
cùng.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ðương bữa ăn tối (ma quỉ đã để mưu phản
Ngài vào lòng Giu-đa Ích-ca-ri-ốt con trai Si-môn),

<span id="an_13:3">13:3</span> Ðức Chúa Jêsus biết rằng Cha đã giao phó
mọi sự trong tay mình, và mình sẽ về với Ðức Chúa Trời,

<span id="an_13:4">13:4</span> nên đứng dậy khỏi bàn, cởi áo ra, lấy
khăn vấn ngang lưng mình.

<span id="an_13:5">13:5</span> Kế đó, Ngài đổ Nước vào chậu, và rửa chơn
cho môn đồ, lại lấy khăn mình đã vấn mà lau chơn cho.

<span id="an_13:6">13:6</span> Vậy, Ngài đến cùng Si-môn Phi -e-rơ, thì
người thưa rằng: Chúa ôi, chính Chúa lại rửa chơn cho tôi sao!

<span id="an_13:7">13:7</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Hiện nay ngươi
chẳng biết sự ta làm; nhưng về sau sẽ biết.

<span id="an_13:8">13:8</span> Phi -e-rơ thưa rằng: Chúa sẽ chẳng rửa
chơn tôi bao giờ! Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nếu ta không rửa cho ngươi,
ngươi chẳng có phần chi với ta hết.

<span id="an_13:9">13:9</span> Si-môn Phi -e-rơ thưa rằng: Lạy Chúa,
chẳng những rửa chơn mà thôi, lại cũng rửa tay và đầu nữa!

<span id="an_13:10">13:10</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ai đã tắm rồi,
chỉ cần rửa chơn, thì được sạch cả. Vả, các ngươi đã được tinh sạch,
nhưng chưa được tinh sạch đều.

<span id="an_13:11">13:11</span> Vì Ngài đã biết ai sẽ phản Ngài; tại
thế cho nên Ngài phán rằng: các ngươi chẳng phải hết thảy đều được tinh
sạch.

<span id="an_13:12">13:12</span> Sau khi đã rửa chơn cho môn đồ, Ngài
mặc áo lại; đoạn ngồi vào bàn mà phán rằng: các ngươi có hiểu điều ta đã
làm cho các ngươi chăng?

<span id="an_13:13">13:13</span> Các ngươi gọi ta bằng Thầy bằng Chúa;
Các ngươi nói phải, vì ta thật vậy.

<span id="an_13:14">13:14</span> Vậy, nếu ta là Chúa là Thầy, mà đã rửa
chơn cho các ngươi, thì các ngươi cũng nên rửa chơn lẫn cho nhau.

<span id="an_13:15">13:15</span> Vì ta đã làm gương cho các ngươi, để
các ngươi cũng làm như ta đã làm cho các ngươi.

<span id="an_13:16">13:16</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, đầy tớ chẳng lớn hơn chủ mình, sứ giả cũng chẳng lớn hơn kẻ sai
mình.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ví bằng các ngươi biết những sự nầy,
thì có phước, miễn là các ngươi làm theo.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ta không nói về các ngươi hết thảy, ta
biết những kẻ ta đã lựa chọn; nhưng lời nầy trong Kinh Thánh phải được
ứng nghiệm: Người ăn bánh ta, dở gót nghịch cùng ta.

<span id="an_13:19">13:19</span> Hiện bây giờ, ta nói điều nầy cùng các
ngươi trước việc chưa xảy đến; để khi việc xảy đến rồi, các ngươi sẽ tin
ta là Ðấng đó.

<span id="an_13:20">13:20</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, ai tiếp người mà ta đã sai, tức là tiếp ta; hễ ai tiếp ta, tức là
tiếp Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_13:21">13:21</span> Khi Ðức Chúa Jêsus đã phán như vậy rồi,
thì tâm thần Ngài bối rối, bèn tỏ ra rằng: Quả thật, quả thật, ta nói
cùng các ngươi, một người trong các ngươi sẽ phản ta.

<span id="an_13:22">13:22</span> Các môn đồ ngó nhau, không biết Ngài
nói về ai đó.

<span id="an_13:23">13:23</span> Vả, có một môn đồ dựa vào ngực Ðức Chúa
Jêsus, tức là người mà Ngài yêu.

<span id="an_13:24">13:24</span> Si-môn Phi -e-rơ ra dấu cho người đó
rằng: Hãy nói cho chúng ta biết thầy phán về ai.

<span id="an_13:25">13:25</span> Vậy, người nghiêng mình trên ngực Ðức
Chúa Jêsus, hỏi rằng: Lạy Chúa, ấy là ai?

<span id="an_13:26">13:26</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ấy là kẻ mà ta
trao cho miếng bánh ta sẽ nhúng đây. Ðoạn, Ngài nhúng một miếng, rồi lấy
cho Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, con trai của Si-môn.

<span id="an_13:27">13:27</span> Liền khi Giu-đa đã lấy miếng bánh, thì
quỉ Sa-tan vào lòng người. Ðức Chúa Jêsus bèn phán cùng người rằng: Sự
ngươi làm hãy làm mau đi.

<span id="an_13:28">13:28</span> Nhưng các ngươi ngồi đồng bàn đó chẳng
ai hiểu vì sao Ngài phán cùng người như vậy.

<span id="an_13:29">13:29</span> Có kẻ tưởng rằng tại Giu-đa có túi bạc,
nên Ðức Chúa Jêsus biểu người: Hãy mua đồ chúng ta cần dùng về kỳ lễ;
hay là Hãy bố thí cho kẻ nghèo.

<span id="an_13:30">13:30</span> Còn Giu-đa, khi lãnh lấy miếng bánh
rồi, liền đi ra. Khi ấy đã tối.

<span id="an_13:31">13:31</span> Khi Giu-đa đã ra rồi, Ðức Chúa Jêsus
phán rằng: Hiện bây giờ Con người được vinh hiển, và Ðức Chúa Trời được
vinh hiển nơi Con người.

<span id="an_13:32">13:32</span> Ðức Chúa Trời cũng sẽ làm cho Con người
vinh hiển nơi chính mình Ngài, và Ngài sẽ kíp làm cho vinh hiển.

<span id="an_13:33">13:33</span> Hỡi các con trẻ ta, ta còn tạm ở với
các ngươi; các ngươi sẽ tìm ta, và như ta đã nói với người Giu-đa rằng:
Các ngươi không thể đến nơi ta đi, thì bây giờ ta cũng nói với các ngươi
như vậy.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ta ban cho các ngươi một điều răn mới,
nghĩa là các ngươi phải yêu nhau; như ta đã yêu các ngươi thể nào, thì
các ngươi cũng hãy yêu nhau thể ấy.

<span id="an_13:35">13:35</span> Nếu các ngươi yêu nhau, thì ấy là tại
điều đó mà thiên hạ sẽ nhận biết các ngươi là môn đồ ta.

<span id="an_13:36">13:36</span> Si-môn Phi -e-rơ thưa cùng Ngài rằng:
Lạy Chúa, Chúa đi đâu? Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nơi ta đi, bây giờ ngươi
chẳng có thể theo ta được; nhưng rồi sau ngươi sẽ theo ta.

<span id="an_13:37">13:37</span> Phi -e-rơ thưa rằng: Lạy Chúa, sao hiện
bây giờ tôi không thể theo Chúa được? Tôi liều sự sống tôi vì Chúa!

<span id="an_13:38">13:38</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ngươi liều sự
sống ngươi vì ta sao! Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi, khi gà chưa
gáy, ngươi đã chối ta ba lần!

<span id="an_14:1">14:1</span> Lòng các ngươi chớ hề bối rối; hãy tin
Ðức Chúa Trời, cũng hãy tin ta nữa.

<span id="an_14:2">14:2</span> Trong nhà Cha ta có nhiều chỗ ở; bằng
chẳng vậy, ta đã nói cho các ngươi rồi. Ta đi sắm sẵn cho các ngươi một
chỗ.

<span id="an_14:3">14:3</span> Khi ta đã đi, và sắm sẵn cho các ngươi
một chỗ rồi, ta sẽ trở lại đem các ngươi đi với ta, hầu cho ta ở đâu thì
các ngươi cũng ở đó.

<span id="an_14:4">14:4</span> Các ngươi biết ta đi đâu, và biết đường
đi nữa.

<span id="an_14:5">14:5</span> Thô-ma thưa rằng: Lạy Chúa, chúng tôi
chẳng biết Chúa đi đâu; làm sao biết đường được?

<span id="an_14:6">14:6</span> Vậy Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ta là đường
đi, lẽ thật, và sự sống; chẳng bởi ta thì không ai được đến cùng Cha.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ví bằng các ngươi biết ta, thì cũng biết
Cha ta; và từ bây giờ các ngươi biết và đã thấy Ngài.

<span id="an_14:8">14:8</span> Phi-líp thưa rằng: Lạy Chúa, xin chỉ Cha
cho chúng tôi, thì đủ rồi.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Hỡi Phi-líp, ta
ở cùng các ngươi đã lâu thay, mà ngươi chưa biết ta! Ai đã thấy ta, tức
là đã thấy Cha. Sao ngươi lại nói rằng: Xin chỉ Cha cho chúng tôi?

<span id="an_14:10">14:10</span> Ngươi há không tin rằng ta ở trong Cha
và Cha ở trong ta, hay sao? Những lời ta nói với các ngươi, chẳng phải
ta từ nói; ấy là Cha ở trong ta, chính Ngài làm trọn việc riêng của
Ngài.

<span id="an_14:11">14:11</span> Khi ta nói rằng ta ở trong Cha và Cha ở
trong ta, thì hãy tin ta; bằng chẳng, hãy tin bởi công việc ta.

<span id="an_14:12">14:12</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, kẻ nào tin ta, cũng sẽ làm việc ta làm; lại cũng làm việc lớn hơn
nữa, vì ta đi về cùng Cha.

<span id="an_14:13">14:13</span> Các ngươi nhơn danh ta mà cầu xin điều
chi mặc dầu, ta sẽ làm cho, để Cha được sáng danh nơi Con.

<span id="an_14:14">14:14</span> Nếu các ngươi nhơn danh ta xin điều
chi, ta sẽ làm cho.

<span id="an_14:15">14:15</span> Nếu các ngươi yêu mến ta, thì giữ gìn
các điều răn ta.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ta lại sẽ nài xin Cha, Ngài sẽ ban cho
các ngươi một Ðấng Yên ủi khác, để ở với các ngươi đời đời,

<span id="an_14:17">14:17</span> tức là Thần lẽ thật, mà thế gian không
thể nhận lãnh được, vì chẳng thấy và chẳng biết Ngài; nhưng các ngươi
biết Ngài, vì Ngài vẫn ở với các ngươi và sự ở trong các ngươi.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ta không để cho các ngươi mồ côi đâu,
ta sẽ đến cùng các ngươi.

<span id="an_14:19">14:19</span> Còn ít lâu, thế gian chẳng thấy ta nữa,
nhưng các ngươi sẽ thấy ta; vì ta sống thì các ngươi cũng sẽ sống.

<span id="an_14:20">14:20</span> Nội ngày đó, các ngươi sẽ nhận biết
rằng ta ở trong Cha ta; các ngươi ở trong ta, và ta ở trong các ngươi.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ai có các điều răn của ta và vâng giữ
lấy, ấy là kẻ yêu mến ta; người nào yêu mến ta sẽ được Cha ta yêu lại,
ta cũng sẽ yêu người, và tỏ cho người biết ta.

<span id="an_14:22">14:22</span> Giu-đe, chớ không phải là Ích-ca-ri-ốt,
thưa Ngài rằng: Lạy Chúa, vì sao Chúa sẽ tỏ mình cho chúng tôi, mà không
tỏ mình cho thế gian:

<span id="an_14:23">14:23</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nếu ai yêu mến
ta, thì vâng giữ lời ta, Cha ta sẽ thương yêu người, chúng ta đều đến
cùng người và ở trong người.

<span id="an_14:24">14:24</span> Còn kẻ nào chẳng yêu mến ta, thì không
vâng giữ lời ta; và lời các ngươi nghe đó, chẳng phải bởi ta, nhưng bởi
Cha, là Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ta đã nói những điều đó với các ngươi
đang khi ta còn ở cùng các ngươi.

<span id="an_14:26">14:26</span> Nhưng Ðấng Yên ủi, tức là Ðức Thánh
Linh mà Cha sẽ nhơn danh ta sai xuống, Ðấng ấy sẽ dạy dỗ các ngươi mọi
sự, nhắc lại cho các ngươi nhớ mọi điều ta đã phán cùng các ngươi.

<span id="an_14:27">14:27</span> Ta để sự bình an lại cho các ngươi; ta
ban sự bình an ta cho các ngươi; ta cho các ngươi sự bình an chẳng phải
như thế gian cho. Lòng các ngươi chớ bối rối và đừng sợ hãi.

<span id="an_14:28">14:28</span> Các ngươi từng nghe ta nói rằng: Ta đi,
và ta trở lại cùng các ngươi. Nếu các ngươi yêu mến ta, thì sẽ vui mừng
về điều ta đi đến cùng Cha, bởi vì Cha tôn trọng hơn ta.

<span id="an_14:29">14:29</span> Hiện nay ta đã nói những điều đó với
các ngươi trước khi xảy đến, để khi những điều đó xảy đến thì các ngươi
tin.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ta sẽ chẳng nói chi với các ngươi nữa,
vì vua chúa thế gian nầy hầu đến; người chẳng có chi hết nơi ta.

<span id="an_14:31">14:31</span> Nhưng thế gian phải biết rằng ta yêu
mến Cha, và làm theo điều Cha đã phán dặn. Hãy đứng dậy, chúng ta phải
đi khỏi đây.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ta là gốc nho thật, Cha ta là người trồng
nho.

<span id="an_15:2">15:2</span> Hễ nhánh nào trong ta mà không kết quả
thì Ngài chặt hết; và Ngài tỉa sửa những nhánh nào kết quả, để được sai
trái hơn.

<span id="an_15:3">15:3</span> Các ngươi đã được trong sạch, vì lời ta
đã bảo cho.

<span id="an_15:4">15:4</span> Hãy cứ ở trong ta, thì ta sẽ ở trong các
ngươi. Như nhánh nho, nếu không dính vào gốc nho, thì không tự mình kết
quả được, cũng một lẽ ấy, nếu các ngươi chẳng cứ ở trong ta, thì cũng
không kết quả được.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ta là gốc nho, các ngươi là nhánh. Ai cứ
ở trong ta và ta trong họ thì sinh ra lắm trái; vì ngoài ta, các ngươi
chẳng làm chi được.

<span id="an_15:6">15:6</span> Nếu ai chẳng cứ trong ta thì phải ném ra
ngoài, cũng như nhánh nho; nhánh khô đi, người ta lượm lấy, quăng vào
lửa, thì nó cháy.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ví bằng các ngươi cứ ở trong ta, và những
lời ta ở trong các ngươi, hãy cầu xin mọi điều mình muốn, thì sẽ được
điều đó.

<span id="an_15:8">15:8</span> Nầy, Cha ta sẽ được sáng danh là thể nào:
ấy là các ngươi được kết nhiều quả, thì sẽ làm môn đồ của ta vậy.

<span id="an_15:9">15:9</span> Như Cha đã yêu thương ta thể nào, ta cũng
yêu thương các ngươi thể ấy; hãy cứ ở trong sự yêu thương của ta.

<span id="an_15:10">15:10</span> Nếu các ngươi vâng giữ các điều răn của
ta, thì sẽ ở trong sự yêu thương ta, cũng như chính ta đã vâng giữ các
điều răn của Cha ta, và cứ ở trong sự yêu thương Ngài.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ta nói cùng các ngươi những điều đó,
hầu cho sự vui mừng của ta trong các ngươi, và sự vui mừng các ngươi
được trọn vẹn.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ðiều răn của ta đây nầy: Các ngươi hãy
yêu nhau, cũng như ta đã yêu các ngươi.

<span id="an_15:13">15:13</span> Chẳng có sự yêu thương nào lớn hơn là
vì bạn hữu mà phó sự sống mình.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ví thử các ngươi làm theo điều ta dạy,
thì các ngươi là bạn hữu ta.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ta chẳng gọi các ngươi là đầy tớ nữa,
vì đầy tớ chẳng biết điều chủ mình làm nhưng ta đã gọi các ngươi là bạn
hữu ta, vì ta từng tỏ cho các ngươi biết mọi điều ta đã nghe nơi Cha ta.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ấy chẳng phải các ngươi đã chọn ta, bèn
là ta đã chọn và lập các ngươi, để các ngươi đi và kết quả, hầu cho trái
các ngươi thường đậu luôn: lại cũng cho mọi điều các ngươi sẽ nhơn danh
ta cầu xin Cha, thì Ngài ban cho các ngươi.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ta truyền cho các ngươi những điều răn
đó, đặng các ngươi yêu mến lẫn nhau vậy.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ví bằng người đời ghét các ngươi, thì
hãy biết rằng họ đã ghét ta trước các ngươi.

<span id="an_15:19">15:19</span> Nếu các ngươi thuộc về thế gian, thì
người đời sẽ yêu kẻ thuộc về mình; nhưng vì các ngươi không thuộc về thế
gian và ta đã lựa chọn các ngươi giữa thế gian, bởi cớ đó người đời ghét
các ngươi.

<span id="an_15:20">15:20</span> Hãy nhớ lời ta đã nói cùng các ngươi:
Ðầy tớ chẳng lớn hơn chủ mình. Nếu họ đã bắt bớ ta, ắt cũng bắt bớ các
ngươi; bằng họ đã giữ lời ta, ắt cũng giữ lời các ngươi.

<span id="an_15:21">15:21</span> Nhưng vì danh ta họ sẽ lấy mọi điều đó
đãi các ngươi, bởi họ không biết Ðấng đã sai ta đến.

<span id="an_15:22">15:22</span> Nếu ta không đến và không phán dạy họ,
thì họ chẳng có tội lỗi gì; song bây giờ họ không có thể chữa chối được
tội lỗi mình.

<span id="an_15:23">15:23</span> Kẻ nào ghét ta cũng ghét Cha ta nữa.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ví thử ta không làm giữa họ những việc
mà chưa có người khác làm, thì họ vô tội, nhưng bây giờ họ đã thấy các
việc ấy, và lại ghét ta cùng Cha ta.

<span id="an_15:25">15:25</span> Dường ấy, để cho ứng nghiệm lời đã chép
trong luật pháp họ rằng: Họ ghét ta vô cớ.

<span id="an_15:26">15:26</span> Khi nào Ðấng Yên ủi sẽ đến, là Ðấng ta
sẽ bởi Cha sai xuống, tức là Thần lẽ thật ra từ Cha, ấy chính Ngài sẽ
làm chứng về ta.

<span id="an_15:27">15:27</span> Còn các ngươi cũng sẽ làm chứng về ta,
vì các ngươi đã ở cùng ta từ lúc ban đầu vậy.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ta bảo các ngươi những điều đó, để cho
các ngươi khỏi vấp phạm.

<span id="an_16:2">16:2</span> Họ sẽ đuổi các ngươi ra khỏi nhà hội; vả
lại, giờ đến, khi ai giết các ngươi, tưởng rằng thế là hầu việc Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_16:3">16:3</span> Họ sẽ làm điều đó, vì không biết Cha,
cũng không biết ta nữa.

<span id="an_16:4">16:4</span> Nhưng ta đã bảo những điều đó cho các
ngươi, để khi giờ sẽ đến, các ngươi nhớ lại rằng ta đã nói những điều đó
rồi. Từ lúc ban đầu ta chưa nói cho các ngươi, vì ta đương ở cùng các
ngươi.

<span id="an_16:5">16:5</span> Hiện nay ta về cùng Ðấng đã sai ta đến,
và trong các ngươi chẳng một ai hỏi ta rằng: Thầy đi đâu?

<span id="an_16:6">16:6</span> Nhưng vì ta đã nói những điều đó cho các
ngươi, thì lòng các ngươi chứa chan sự phiền não.

<span id="an_16:7">16:7</span> Dầu vậy, ta nói thật cùng các ngươi: Ta
đi là ích lợi cho các ngươi; vì nếu ta không đi, Ðấng Yên ủi sẽ không
đến cùng các ngươi đâu; song nếu ta đi, thì ta sẽ sai Ngài đến.

<span id="an_16:8">16:8</span> Khi Ngài đến thì sẽ khiến thế gian tự cáo
về tội lỗi, về sự công bình và về sự phán xét.

<span id="an_16:9">16:9</span> Về tội lỗi, vì họ không tin ta;

<span id="an_16:10">16:10</span> về sự công bình, vì ta đi đến cùng Cha
và các ngươi chẳng thấy ta nữa;

<span id="an_16:11">16:11</span> về sự phán xét, vì vua chúa thế gian
nầy đã bị đoán xét.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ta còn có nhiều chuyện nói với các
ngươi nữa; nhưng bây giờ những điều đó cao quá sức các ngươi.

<span id="an_16:13">16:13</span> Lúc nào Thần lẽ thật sẽ đến, thì Ngài
dẫn các ngươi vào mọi lẽ thật; vì Ngài không nói tự mình, nhưng nói mọi
điều mình đã nghe, và tỏ bày cho các ngươi những sự sẽ đến.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ấy chính Ngài sẽ làm sáng danh ta, vì
Ngài sẽ lấy điều thuộc về ta mà rao bảo cho các ngươi.

<span id="an_16:15">16:15</span> Mọi sự Cha có, điều là của ta; nên ta
nói rằng Ngài sẽ lấy điều thuộc về ta mà rao bảo cho các ngươi vậy.

<span id="an_16:16">16:16</span> Còn ít lâu các ngươi sẽ chẳng thấy ta;
rồi ít lâu nữa các ngươi lại thấy ta, vì ta đi về cùng Cha.

<span id="an_16:17">16:17</span> Bấy giờ, một vài môn đồ nói với nhau
rằng: Ngài dạy: Còn ít lâu các ngươi sẽ chẳng thấy ta; rồi ít lâu nữa
các ngươi lại thấy ta; và rằng: Vì ta về cùng Cha; thế là làm sao?

<span id="an_16:18">16:18</span> Vậy, môn đồ nói rằng: Ngài nói: Ít lâu,
là nghĩa gì? Chúng ta không hiểu Ngài nói về việc chi.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ðức Chúa Jêsus hiểu ý môn đồ muốn hỏi,
bèn phán rằng: Ta vừa nói: Còn ít lâu các ngươi sẽ chẳng thấy ta; rồi ít
lâu nữa các ngươi lại thấy ta; các ngươi đương hỏi nhau về nghĩa câu ấy
đó chi.

<span id="an_16:20">16:20</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, các ngươi sẽ khóc lóc, than vãn, còn người đời sẽ mừng rỡ; các
ngươi sẽ ở trong sự lo buồn, nhưng sự lo buồn các ngươi sẽ đổi làm vui
vẻ.

<span id="an_16:21">16:21</span> Người đờn bà, lúc sanh đẻ thì đau đớn,
vì giờ mình đến rồi; song khi đứa con đã lọt lòng, người không còn nhớ
sự khốn khổ mình nữa, mừng rằng mình đã sanh ra một người trong thế
gian.

<span id="an_16:22">16:22</span> Khác nào như các ngươi hiện ở trong cơn
đau đớn, nhưng ta sẽ lại thấy các ngươi, thì lòng các ngươi vui mừng, và
chẳng ai cướp lấy sự vui mừng các ngươi được.

<span id="an_16:23">16:23</span> Trong ngày đó, các ngươi không còn hỏi
ta về điều chi nữa. Quả thật, quả thật, ta nói cùng các ngươi, điều chi
các ngươi sẽ cầu xin nơi Cha, thì Ngài sẽ nhơn danh ta mà ban cho các
ngươi.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ðến bây giờ, các ngươi chưa từng nhơn
danh ta mà cầu xin điều chi hết. Hãy cầu xin đi, các ngươi sẽ được, hầu
cho sự vui mừng các ngươi được trọn vẹn.

<span id="an_16:25">16:25</span> Ta đã dùng ví dụ mà nói cho các ngươi
mọi điều đó. Giờ đến, là khi ta chẳng còn dùng ví dụ mà nói cùng các
ngươi nữa, nhưng khi ấy ta sẽ nói rõ ràng về Cha cho các ngươi.

<span id="an_16:26">16:26</span> Trong ngày đó, các ngươi sẽ nhơn danh
ta mà cầu xin, ta chẳng nói rằng ta vì các ngươi sẽ cầu xin Cha đâu;

<span id="an_16:27">16:27</span> vì chính Cha yêu thương các ngươi, nhơn
các ngươi đã yêu mến ta, và tin rằng ta từ nơi Cha mà đến.

<span id="an_16:28">16:28</span> Ta ra từ Cha mà đến thế gian; nay ta
lìa bỏ thế gian mà về cùng Cha.

<span id="an_16:29">16:29</span> Các môn đồ thưa rằng: Bây giờ thầy phán
rõ ràng, và không phán bằng lời ví dụ.

<span id="an_16:30">16:30</span> Bây giờ chúng tôi biết thầy thông biết
mọi điều, không cần phải có ai hỏi thầy; bởi đó nên chúng tôi tin thầy
ra từ Ðức Chúa Trời.

<span id="an_16:31">16:31</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Bây giờ các
ngươi tin chăng?

<span id="an_16:32">16:32</span> Nầy, giờ đến, đã đến rồi, là khi các
ngươi sẽ tản lạc, ai đi đường nấy, và để ta lại một mình; nhưng ta không
ở một mình, vì Cha ở cùng ta.

<span id="an_16:33">16:33</span> Ta đã bảo các ngươi những điều đó, hầu
cho các ngươi có lòng bình yên trong ta. Các ngươi sẽ có sự hoạn nạn
trong thế gian, nhưng hãy cứ vững lòng, ta đã thắng thế gian rồi!

<span id="an_17:1">17:1</span> Ðức Chúa Jêsus phán như vậy, đoạn, ngước
mắt lên trời mà rằng: Thưa Cha, giờ đã đến; xin làm vinh hiển Con, hầu
cho Con cũng làm vinh hiển Cha,

<span id="an_17:2">17:2</span> và nhơn quyền phép Cha đã ban cho Con cai
trị loài xác thịt, Con được ban sự sống đời đời cho những kẻ mà Cha đã
giao phó cho Con.

<span id="an_17:3">17:3</span> Vả, sự sống đời đời là nhìn biết Cha, tức
là Ðức Chúa Trời có một và thật, cùng Jêsus Christ, là Ðấng Cha đã sai
đến.

<span id="an_17:4">17:4</span> Con đã tôn vinh Cha trên đất, làm xong
công việc Cha giao cho làm.

<span id="an_17:5">17:5</span> Cha ôi! bây giờ xin lấy sự vinh hiển Con
vốn có nơi Cha trước khi chưa có thế gian mà làm vinh hiển Con nơi chính
mình Cha.

<span id="an_17:6">17:6</span> Con đã tỏ danh Cha ra cho những người Cha
giao cho Con từ giữa thế gian; họ vốn thuộc về Cha, Cha giao họ cho Con,
và họ đã giữ lời Cha.

<span id="an_17:7">17:7</span> Hiện nay họ đã biết rằng mọi sự Cha đã
giao cho Con đều là từ Cha mà đến.

<span id="an_17:8">17:8</span> Vì Con đã truyền cho họ những lời Cha đã
truyền cho Con, và họ đã nhận lấy; nhìn biết quả thật rằng Con đến từ
nơi Cha, và tin rằng ấy là Cha sai Con đến.

<span id="an_17:9">17:9</span> Con vì họ mà cầu nguyện; chẳng phải vì
thế gian mà cầu nguyện, nhưng vì kẻ Cha đã giao cho Con, bởi chưng họ
thuộc về Cha.

<span id="an_17:10">17:10</span> Phàm mọi điều thuộc về Con tức là thuộc
về Cha, mọi điều thuộc về Cha tức là thuộc về Con, và Con nhơn họ được
tôn vinh.

<span id="an_17:11">17:11</span> Con không ở thế gian nữa, nhưng họ còn
ở thế gian, và Con về cùng Cha. Lạy Cha thánh, xin gìn giữ họ trong danh
Cha, là danh Cha đã ban cho Con, để họ cũng hiệp làm một như chúng ta
vậy.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ðang khi Con còn ở với họ, Con gìn giữ
họ, trừ đứa con của sự hư mất ra, thì trong đám họ không một người nào
bị thất lạc, hầu cho lời Kinh Thánh được ứng nghiệm.

<span id="an_17:13">17:13</span> Nhưng bây giờ Con về cùng Cha, và đương
khi còn ở thế gian, Con nói những điều đó, hầu cho trong lòng họ được
đầy dẫy sự vui mừng của Con.

<span id="an_17:14">17:14</span> Con đã truyền lời Cha cho họ, và thế
gian ghen ghét họ, vì họ không thuộc về thế gian, cũng như Con không
thuộc về thế gian vậy.

<span id="an_17:15">17:15</span> Con chẳng cầu Cha cất họ khỏi thế gian,
nhưng xin Cha gìn giữ họ cho khỏi điều ác.

<span id="an_17:16">17:16</span> Họ không thuộc về thế gian, cũng như
Con không thuộc về thế gian.

<span id="an_17:17">17:17</span> Xin Cha lấy lẽ thật khiến họ nên thánh;
lời Cha tức là lẽ thật.

<span id="an_17:18">17:18</span> Như Cha đã sai Con trong thế gian, thì
Con cũng sai họ trong thế gian.

<span id="an_17:19">17:19</span> Con vì họ tự làm nên thánh, hầu cho họ
cũng nhờ lẽ thật mà được nên thánh vậy.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ấy chẳng những vì họ mà Con cầu xin
thôi đâu, nhưng cũng vì kẻ sẽ nghe lời họ mà tin đến Con nữa,

<span id="an_17:21">17:21</span> để cho ai nấy hiệp làm một, như Cha ở
trong Con, và Con ở trong Cha; lại để cho họ cũng ở trong chúng ta, đặng
thế gian tin rằng chính Cha đã sai Con đến.

<span id="an_17:22">17:22</span> Con đã ban cho họ sự vinh hiển mà Cha
đã ban cho Con, để hiệp làm một cũng như chúng ta vẫn là một:

<span id="an_17:23">17:23</span> Con ở trong họ và Cha ở trong Con, để
cho họ toàn vẹn hiệp làm một, và cho thế gian biết chính Cha đã sai Con
đến, và Cha đã yêu thương Con.

<span id="an_17:24">17:24</span> Cha ôi, Con muốn Con ở đâu thì những kẻ
Cha đã giao cho Con cũng ở đó với Con, để họ ngắm xem sự vinh hiển của
Con, là vinh hiển Cha đã ban cho Con, vì Cha đã yêu Con trước khi sáng
thế.

<span id="an_17:25">17:25</span> Hỡi Cha công bình, thế gian chẳng từng
nhận biết Cha; song Con đã nhận biết Cha, và những kẻ nầy nhận rằng
chính Cha đã sai Con đến.

<span id="an_17:26">17:26</span> Con đã tỏ danh Cha ra cho họ, Con lại
sẽ tỏ ra nữa, để cho tình yêu thương của Cha dùng yêu thương Con ở trong
họ, và chính mình Con cũng ở trong họ nữa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Sau khi phán những điều ấy, Ðức Chúa
Jêsus đi với môn đồ mình sang bên kia khe Xết-rôn; tại đó có một cái
vườn, Ngài bèn vào, môn đồ cũng vậy.

<span id="an_18:2">18:2</span> Vả, Giu-đa là kẻ phản Ngài, cũng biết chỗ
nầy, vì Ðức Chúa Jêsus thường cùng môn đồ nhóm họp tại đó.

<span id="an_18:3">18:3</span> Vậy, Giu-đa lãnh một cơ binh cùng những
kẻ bởi các thầy tế lễ cả và người Pha-ri-si sai đến, cầm đèn đuốc khí
giới vào nơi đó.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ðức Chúa Jêsus biết mọi điều sẽ xảy đến
cho mình, bèn bước tới mà hỏi rằng: Các ngươi tìm ai?

<span id="an_18:5">18:5</span> Chúng trả lời rằng: Tìm Jêsus người
Na-xa-rét. Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Chính ta đây! Giu-đa là kẻ phản
Ngài cũng đứng đó với họ.

<span id="an_18:6">18:6</span> Vừa khi Ðức Chúa Jêsus phán: Chính ta
đây, chúng bèn thối lui và té xuống đất.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ngài lại hỏi một lần nữa: Các ngươi tìm
ai? Chúng trả lời rằng: Tìm Jêsus người Na-xa-rét.

<span id="an_18:8">18:8</span> Ðức Chúa Jêsus lại phán: Ta đã nói với
các ngươi rằng chính ta đây; vậy nếu các ngươi tìm bắt ta, thì hãy để
cho những kẻ nầy đi.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ấy để được ứng nghiệm lời Ngài đã phán:
Con chẳng làm mất một người nào trong những kẻ mà Cha đã giao cho Con.

<span id="an_18:10">18:10</span> Bấy giờ, Si-môn Phi -e-rơ có một thanh
gươm, bèn rút ra, đánh đầy tớ của thầy cả thượng phẩm, chém đứt tai bên
hữu. Ðầy tớ đó tên là Man-chu.

<span id="an_18:11">18:11</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus phán cùng Phi
-e-rơ rằng: Hãy nạp gươm ngươi vào vỏ; ta há chẳng uống chén mà Cha đã
ban cho ta uống sao?

<span id="an_18:12">18:12</span> Bấy giờ, cả cơ binh, người quản cơ và
những kẻ sai của dân Giu-đa bắt Ðức Chúa Jêsus trói lại.

<span id="an_18:13">18:13</span> Trước hết chúng giải Ngài đến An-ne; vì
người nầy là ông gia Cai-phe làm thầy cả thượng phẩm đương niên.

<span id="an_18:14">18:14</span> Vả, Cai-phe là người đã bàn với dân
Giu-đa rằng: Thà một người chết vì dân thì ích hơn.

<span id="an_18:15">18:15</span> Si-môn Phi -e-rơ với một môn đồ khác
theo sau Ðức Chúa Jêsus. Môn đồ đó có quen với thầy cả thượng phẩm, nên
vào với Ðức Chúa Jêsus trong sân thầy cả thượng phẩm.

<span id="an_18:16">18:16</span> Song Phi -e-rơ đứng ngoài, gần bên cửa,
Môn đồ kia, tức là người quen với thầy cả thượng phẩm, đi ra nói cùng
người đờn bà canh cửa, rồi đem Phi -e-rơ vào.

<span id="an_18:17">18:17</span> Bấy giờ, con đòi đó, tức là người canh
cửa, nói cùng Phi -e-rơ rằng: Còn ngươi, cũng là môn đồ của người đó,
phải chăng? Người trả lời rằng: Ta chẳng phải.

<span id="an_18:18">18:18</span> Các đầy tớ và kẻ sai vì trời lạnh nhúm
một đống lửa, rồi đứng gần một bên mà sưởi. Phi -e-rơ đứng với họ, và
cũng sưởi.

<span id="an_18:19">18:19</span> Vậy, thầy cả thượng phẩm gạn hỏi Ðức
Chúa Jêsus về môn đồ Ngài và đạo giáo Ngài.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ta từng nói rõ
ràng cùng thiên hạ; ta thường dạy dỗ trong nhà hội và đền thờ, là nơi
hết thảy dân Giu-đa nhóm lại, chớ ta chẳng từng nói kín giấu điều gì.

<span id="an_18:21">18:21</span> Cớ sao ngươi gạn hỏi ta? Hãy hỏi những
kẻ đã nghe ta nói điều chi với họ; những kẻ đó biết điều ta đã nói.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ngài đương phán như vậy, có một người
trong những kẻ sai có mặt tại đó, cho Ngài một vả, mà rằng: Ngươi dám
đối đáp cùng thầy cả thượng phẩm dường ấy sao?

<span id="an_18:23">18:23</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ví thử ta nói
quấy, hãy chỉ chỗ quấy cho ta xem; nhược bằng ta nói phải, làm sao ngươi
đánh ta?

<span id="an_18:24">18:24</span> An-ne bèn sai giải Ðức Chúa Jêsus vẫn
bị trói đến Cai-phe là thầy cả thượng phẩm.

<span id="an_18:25">18:25</span> Vả lại, Si-môn Phi -e-rơ đương đứng
sưởi đằng kia, thì có kẻ hỏi người rằng: Còn ngươi, ngươi cũng là môn đồ
người phải không? Người chối đi mà trả lời rằng: Ta không phải.

<span id="an_18:26">18:26</span> Một người đầy tớ của thầy cả thượng
phẩm, bà con với người mà Phi -e-rơ chém đứt tai, nói rằng: Ta há chẳng
từng thấy người ở trong vườn với người sao?

<span id="an_18:27">18:27</span> Phi -e-rơ lại chối một lần nữa; tức thì
gà gáy.

<span id="an_18:28">18:28</span> Kế đó, chúng điệu Ðức Chúa Jêsus từ nhà
Cai-phe đến trường án; bấy giờ đương sớm mai. Nhưng chính mình chúng
không vào nơi trường án, cho khỏi bị ô uế, và cho được ăn lễ Vượt Qua.

<span id="an_18:29">18:29</span> Vậy, Phi-lát bước ra, đi đến cùng chúng
mà hỏi rằng: Các ngươi kiện người nầy về khoản gì?

<span id="an_18:30">18:30</span> Thưa rằng: Ví chẳng phải là tay gian
ác, chúng tôi không nộp cho quan.

<span id="an_18:31">18:31</span> Phi-lát bèn truyền cho chúng rằng: Các
ngươi hãy tự bắt lấy người, và xử theo luật mình. Người Giu-đa thưa
rằng: Chúng tôi chẳng có phép giết ai cả.

<span id="an_18:32">18:32</span> Ấy là cho được ứng nghiệm lời Ðức Chúa
Jêsus đã phán, để chỉ về mình phải chết cách nào.

<span id="an_18:33">18:33</span> Phi-lát bèn vào trường án, truyền đem
Ðức Chúa Jêsus đến, mà hỏi rằng: Chính ngươi là Vua dân Giu-đa phải
chăng?

<span id="an_18:34">18:34</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ngươi nói điều
đó tự ý mình, hay là có người đã nói điều đó với ngươi về ta?

<span id="an_18:35">18:35</span> Phi-lát trả lời rằng: Nào có phải ta là
người Giu-đa đâu? Dân ngươi cùng mấy thầy tế lễ cả đã nộp ngươi cho ta;
vậy ngươi đã làm điều gì?

<span id="an_18:36">18:36</span> Ðức Chúa Jêsus đáp lại rằng: Nước của
ta chẳng phải thuộc về thế gian nầy. Ví bằng nước ta thuộc về thế gian
nầy, thì tôi tớ của ta sẽ đánh trận, đặng ta khỏi phải nộp cho dân
Giu-đa; nhưng hiện nay nước ta chẳng thuộc về hạ giới.

<span id="an_18:37">18:37</span> Phi-lát bèn nói rằng: Thế thì ngươi là
vua sao? Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Thật như lời, ta là vua. Nầy, vì sao
ta đã sanh và vì sao ta đã giáng thế: ấy là để làm chứng cho lẽ thật. Hễ
ai thuộc về lẽ thật thì nghe lấy tiếng ta.

<span id="an_18:38">18:38</span> Phi-lát hỏi rằng: Lẽ thật là cái gì?
Khi người đã hỏi vậy rồi lại đi ra đến cùng dân Giu-đa, mà rằng: Ta
chẳng thấy người có tội lỗi gì cả.

<span id="an_18:39">18:39</span> Nhưng các ngươi có lệ thường, hễ đến
ngày lễ Vượt Qua, thì ta tha cho các ngươi một tên tù, vậy các ngươi có
muốn ta tha Vua dân Giu-đa cho chăng?

<span id="an_18:40">18:40</span> Chúng bèn kêu lên nữa rằng: Ðừng tha
nó, nhưng tha Ba-ra-ba! Vả, Ba-ra-ba là một kẻ trộm cướp.

<span id="an_19:1">19:1</span> Bấy giờ, Phi-lát bắt Ðức Chúa Jêsus và
sai đánh đòn Ngài.

<span id="an_19:2">19:2</span> Bọn lính đương một cái mão triều bằng
gai, đội trên đầu Ngài, và mặc cho Ngài một cái áo điều.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ðoạn, họ đến gần, nói với Ngài rằng: Lạy
Vua dân Giu-đa! Họ lại cho Ngài mấy cái vả.

<span id="an_19:4">19:4</span> Phi-lát ra một lần nữa, mà nói với chúng
rằng: Ðây nầy, ta dẫn người ra ngoài, để các ngươi biết rằng ta không
tìm thấy người có tội lỗi chi.

<span id="an_19:5">19:5</span> Vậy, Ðức Chúa Jêsus đi ra, đầu đội mão
triều gai, mình mặc áo điều; và Phi-lát nói cùng chúng rằng: Kìa, xem
người nầy!

<span id="an_19:6">19:6</span> Nhưng khi các thầy tế lễ cả và các kẻ sai
thấy Ngài, thì kêu lên rằng: Hãy đóng đinh hắn trên cây thập tự, hãy
đóng đinh hắn trên cây thập tự! Phi-lát nói cùng chúng rằng: Chính mình
các ngươi hãy bắt mà đóng đinh người; bởi vì về phần ta không thấy người
có tội lỗi chi hết.

<span id="an_19:7">19:7</span> Dân Giu-đa lại nói rằng: Chúng tôi có
luật, chiếu luật đó hắn phải chết; vì hớn tự xưng là Con Ðức Chúa Trời.

<span id="an_19:8">19:8</span> Khi Phi-lát đã nghe lời đó, lại càng thêm
sợ hãi.

<span id="an_19:9">19:9</span> Người lại trở vào nơi trường án mà nói
với Ðức Chúa Jêsus rằng: Ngươi từ đâu? Nhưng Ðức Chúa Jêsus không đáp gì
hết.

<span id="an_19:10">19:10</span> Phi-lát hỏi Ngài rằng: Ngươi chẳng nói
chi với ta hết sao? Ngươi há chẳng biết rằng ta có quyền buông tha ngươi
và quyền đóng đinh ngươi sao?

<span id="an_19:11">19:11</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nếu chẳng phải
từ trên cao đã ban cho ngươi, thì ngươi không có quyền gì trên ta; vậy
nên, kẻ nộp ta cho ngươi là có tội trọng hơn nữa.

<span id="an_19:12">19:12</span> Từ lúc đó, Phi-lát kiếm cách để tha
Ngài; nhưng dân Giu-đa kêu lên rằng: Ví bằng quan tha người nầy, thì
quan không phải là trung thần của Sê-sa; vì hễ ai tự xưng là vua, ấy là
xướng lên nghịch cùng Sê-sa vậy!

<span id="an_19:13">19:13</span> Phi-lát nghe lời đó bèn dẫn Ðức Chúa
Jêsus ra ngoài, rồi ngồi trên tòa án, tại nơi gọi là Ba-vê, mà tiếng
Hê-bơ-rơ gọi là Ga-ba-tha.

<span id="an_19:14">19:14</span> Vả, bấy giờ là ngày sắm sửa về lễ Vượt
Qua, độ chừng giờ thứ sáu. Phi-lát nói cùng dân Giu-đa rằng: Vua các
ngươi kia kìa!

<span id="an_19:15">19:15</span> Những người đó bèn kêu lên rằng: Hãy
trừ hắn đi, trừ hắn đi! Ðóng đinh hắn trên cây thập tự đi! Phi-lát nói
với chúng rằng: Ta sẽ đóng đinh Vua các ngươi lên thập tự giá hay sao?
Các thầy tế lễ cả thưa rằng: Chúng tôi không có vua khác chỉ Sê-sa mà
thôi.

<span id="an_19:16">19:16</span> Người bèn giao Ngài cho chúng đặng đóng
đinh trên thập tự giá. Vậy, chúng bắt Ngài và dẫn đi.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ðức Chúa Jêsus vác thập tự giá mình, đi
đến ngoài thành, tại nơi gọi là cái Sọ, tiếng Hê-bơ-rơ gọi là Gô-gô-tha.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ấy đó là chỗ họ đóng đinh Ngài, lại có
hai người khác với Ngài, mỗi bên một người, còn Ðức Chúa Jêsus ở chính
giữa.

<span id="an_19:19">19:19</span> Phi-lát cũng sai làm một tấm bảng, rồi
treo lên trên thập tự giá. Trên bảng đó có đề chữ rằng: Jêsus Người
Na-xa-rét, Là Vua Dân Giu-đa.

<span id="an_19:20">19:20</span> Vì nơi Ðức Chúa Jêsus bị đóng đinh ở
gần thành, và chữ đề trên bảng đó viết bằng chữ Hê-bơ-rơ, chữ La-tinh và
chữ Gờ-réc, nên có nhiều người Giu-đa đọc đến.

<span id="an_19:21">19:21</span> Các thầy tế lễ cả của dân Giu-đa bèn
nói với Phi-lát rằng: Xin đừng viết: Vua dân Giu-đa; nhưng viết rằng,
người nói: Ta là Vua dân Giu-đa.

<span id="an_19:22">19:22</span> Phi-lát trả lời rằng: Lời ta đã viết,
thì ta đã viết rồi.

<span id="an_19:23">19:23</span> Quân lính đã đóng đinh Ðức Chúa Jêsus
trên thập tự giá rồi, bèn lấy áo xống của Ngài chia làm bốn phần, mỗi
tên lính chiếm một phần. Họ cũng lấy áo dài của Ngài, nhưng áo dài đó
không có đường may, nguyên một tấm vải dệt ra, từ trên chí dưới.

<span id="an_19:24">19:24</span> Vậy, họ nói với nhau rằng: Ðừng xé áo
nầy ra, song chúng ta hãy bắt thăm, ai trúng nấy được. Ấy để cho được
ứng nghiệm lời Kinh Thánh nầy: Chúng đã chia nhau áo xống của ta, Lại
bắt thăm lấy áo dài ta. Ðó là việc quân lính làm.

<span id="an_19:25">19:25</span> Tại một bên thập tự giá của Ðức Chúa
Jêsus, có mẹ Ngài đứng đó, với chị mẹ Ngài là Ma-ri vợ Cơ-lê-ô-ba, và
Ma-ri Ma-đơ-len nữa.

<span id="an_19:26">19:26</span> Ðức Chúa Jêsus thấy mẹ mình, và một môn
đồ Ngài yêu đứng gần người, thì nói cùng mẹ rằng: Hỡi đờn bà kia, đó là
con của ngươi!

<span id="an_19:27">19:27</span> Ðoạn, Ngài lại phán cùng người môn đồ
rằng: Ðó là mẹ ngươi! Bắt đầu từ bấy giờ, môn đồ ấy rước người về nhà
mình.

<span id="an_19:28">19:28</span> Sau đó, Ðức Chúa Jêsus biết mọi việc đã
được trọn rồi, hầu cho lời Kinh Thánh được ứng nghiệm, thì phán rằng: Ta
khát.

<span id="an_19:29">19:29</span> Tại đó, có một cái bình đựng đầy giấm.
Vậy, họ lấy một miếng bông đá thấm đầy giấm, buộc vào cây ngưu tất đưa
kề miệng Ngài.

<span id="an_19:30">19:30</span> Khi Ðức Chúa Jêsus chịu lấy giấm ấy
rồi, bèn phán rằng: Mọi việc đã được trọn; rồi Ngài gục đầu mà trút linh
hồn.

<span id="an_19:31">19:31</span> Vì bấy giờ là ngày sắm sửa về ngày
Sa-bát, mà Sa-bát nầy là rất trọng thể, nên dân Giu-đa ngại rằng những
thây còn treo lại trên thập tự giá trong ngày Sa-bát chăng, bèn xin
Phi-lát cho đánh gãy ống chơn những người đó và cất xuống.

<span id="an_19:32">19:32</span> Vậy, quân lính lại, đánh gãy ống chơn
người thứ nhứt, rồi đến người kia, tức là kẻ cùng bị đóng đinh với Ngài.

<span id="an_19:33">19:33</span> Khi quân lính đến nơi Ðức Chúa Jêsus,
thấy Ngài đã chết rồi, thì không đánh gãy ống chơn Ngài;

<span id="an_19:34">19:34</span> nhưng có một tên lính lấy giáo đâm
ngang sườn Ngài, tức thì máu và nước chảy ra.

<span id="an_19:35">19:35</span> Kẻ đã thấy thì làm chứng về việc đó,
(lời chứng của người là thật, và người vẫn biết mình nói thật vậy), hầu
cho các ngươi cũng tin.

<span id="an_19:36">19:36</span> Vì điều đó xảy ra, cho được ứng nghiệm
lời Thánh Kinh nầy: Chẳng một cái xương nào của Ngài sẽ bị gãy.

<span id="an_19:37">19:37</span> Lại có lời Kinh Thánh nầy nữa: Chúng sẽ
ngó thấy người mà mình đã đâm.

<span id="an_19:38">19:38</span> Sau đó, Giô-sép người A-ri-ma-thê, làm
môn đồ Ðức Chúa Jêsus một cách kín giấu, vì sợ dân Giu-đa, xin phép
Phi-lát cho lấy xác Ðức Chúa Jêsus; thì Phi-lát cho phép. Vậy, người đến
và lấy xác Ngài.

<span id="an_19:39">19:39</span> Ni-cô-đem, là người khi trước đã tới
cùng Ðức Chúa Jêsus trong ban đêm, bấy giờ cũng đến, đem theo độ một
trăm cân một dược hòa với lư hội.

<span id="an_19:40">19:40</span> Vậy, hai người lấy xác Ðức Chúa Jêsus,
dùng vải gai và thuốc thơm gói lại, theo như tục khâm liệm của dân
Giu-đa.

<span id="an_19:41">19:41</span> Vả, tại nơi Ngài bị đóng đinh, có một
cái vườn, trong vườn đó có một cái huyệt mới, chưa chôn ai.

<span id="an_19:42">19:42</span> Ấy là nơi hai người chôn Ðức Chúa Trời,
vì bấy giờ là ngày sắm sửa của dân Giu-đa, và mộ ấy ở gần.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ngày thứ nhứt trong tuần lễ, lúc rạng
đông, trời còn mờ mờ, Ma-ri Ma-đơ-len tới mộ, thấy hòn đá lấp cửa mộ đã
dời đi.

<span id="an_20:2">20:2</span> Vậy, người chạy tìm Si-môn Phi -e-rơ và
môn đồ khác, là người Ðức Chúa Jêsus yêu, mà nói rằng: Người ta đã dời
Chúa khỏi mộ, chẳng hay để Ngài ở tại đâu.

<span id="an_20:3">20:3</span> Phi -e-rơ với môn đồ khác bèn bước ra, đi
đến mồ.

<span id="an_20:4">20:4</span> Cả hai đều chạy, nhưng môn đồ kia chạy
mau hơn Phi -e-rơ, và đến mồ trước.

<span id="an_20:5">20:5</span> Người cúi xuống, thấy vải bỏ dưới đất;
nhưng không vào.

<span id="an_20:6">20:6</span> Si-môn Phi -e-rơ theo đến, vào trong mộ,
thấy vải bỏ dưới đất,

<span id="an_20:7">20:7</span> và cái khăn liệm trùm đầu Ðức Chúa Jêsus
chẳng cùng một chỗ với vải, nhưng cuốn lại để riêng ra một nơi khác.

<span id="an_20:8">20:8</span> Bấy giờ, môn đồ kia đã đến mộ trước, cũng
bước vào, thì thấy và tin.

<span id="an_20:9">20:9</span> Vì chưng hai người chưa hiểu lời Kinh
Thánh rằng Ðức Chúa Jêsus phải từ kẻ chết sống lại.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ðoạn, hai môn đồ trở về nhà mình.

<span id="an_20:11">20:11</span> Song Ma-ri đứng bên ngoài, gần mộ, mà
khóc. Người vừa khóc, vừa cúi xuống dòm trong mộ,

<span id="an_20:12">20:12</span> thấy hai vị thiên sứ mặc áo trắng, một
vị ngồi đằng đầu, một vị ngồi đằng chơn, chỗ xác Ðức Chúa Jêsus đã nằm.

<span id="an_20:13">20:13</span> Hai thiên sứ hỏi: Hỡi đờn bà kia, sao
ngươi khóc? Người thưa rằng: Vì người ta đã dời Chúa tôi đi, không biết
để Ngài ở đâu.

<span id="an_20:14">20:14</span> Vừa nói xong người xây lại thấy Ðức
Chúa Jêsus tại đó; nhưng chẳng biết ấy là Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ðức Chúa Jêsus hỏi người rằng: Hỡi đờn
bà kia, sao ngươi khóc? Ngươi tìm ai? Người ngỡ rằng đó là kẻ làm vườn
bèn nói rằng: Hỡi chúa, ví thật ngươi là kẻ đã đem Ngài đi, xin nói cho
ta biết ngươi để Ngài đâu, thì ta sẽ đến mà lấy.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ðức Chúa Trời phán rằng: Hỡi Ma-ri,
Ma-ri bèn xây lại, lấy tiếng Hê-bơ-rơ mà thưa rằng: Ra-bu-ni (nghĩa là
thầy)!

<span id="an_20:17">20:17</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Chớ rờ đến
ta; vì ta chưa lên cùng Cha! Nhưng hãy đi đến cùng anh em ta, nói rằng
ta lên cùng Cha ta và Cha các ngươi, cùng Ðức Chúa Trời ta và Ðức Chúa
Trời các ngươi.

<span id="an_20:18">20:18</span> Ma-ri Ma-đơ-len đi rao bảo cho môn đồ
rằng mình đã thấy Chúa, và Ngài đã phán cùng mình những điều đó.

<span id="an_20:19">20:19</span> Buổi chiều nội ngày đó, là ngày thứ
nhứt trong tuần lễ, những cửa nơi các môn đồ ở đều đương đóng lại, vì sự
dân Giu-đa, Ðức Chúa Jêsus đến đứng chính giữa các môn đồ mà phán rằng:
Bình an cho các ngươi!

<span id="an_20:20">20:20</span> Nói đoạn, Ngài giơ tay và sườn mình cho
môn đồ xem. Các môn đồ vừa thấy Chúa thì đầy sự mừng rỡ.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ngài lại phán cùng môn đồ rằng: Bình an
cho các ngươi! Cha đã sai ta thể nào, ta cũng sai các ngươi thể ấy.

<span id="an_20:22">20:22</span> Khi Ngài phán điều đó rồi, thì hà hơi
trên môn đồ mà rằng: Hãy nhận lãnh Ðức Thánh Linh.

<span id="an_20:23">20:23</span> Kẻ nào mà các ngươi tha tội cho, thì
tội sẽ được tha; còn kẻ nào các ngươi cầm tội lại, thì sẽ bị cầm cho kẻ
đó.

<span id="an_20:24">20:24</span> Vả, lúc Ðức Chúa Jêsus đến, thì Thô-ma,
tức Ði-đim, là một người trong mười hai sứ đồ, không có ở đó với các môn
đồ.

<span id="an_20:25">20:25</span> Các môn đồ khác nói với người rằng:
Chúng ta đã thấy Chúa. Nhưng người trả lời rằng: Nếu ta không thấy dấu
đinh trong bàn tay Ngài, nếu ta không đặt ngón tay vào chỗ dấu đinh, và
nếu ta không đặt bàn tay nơi sườn Ngài, thì ta không tin.

<span id="an_20:26">20:26</span> Cách tám ngày, các môn đồ lại nhóm nhau
trong nhà, có Thô-ma ở với. Khi cửa đương đóng, Ðức Chúa Jêsus đến, đứng
chính giữa môn đồ mà phán rằng: Bình an cho các ngươi!

<span id="an_20:27">20:27</span> Ðoạn, Ngài phán cùng Thô-ma rằng: Hãy
đặt ngón tay ngươi vào đây, và xem bàn tay ta; cũng hãy giơ bàn tay
ngươi ra và đặt vào sườn ta, chớ cứng lòng, song hãy tin!

<span id="an_20:28">20:28</span> Thô-ma thưa rằng: Lạy Chúa tôi và Ðức
Chúa Trời tôi!

<span id="an_20:29">20:29</span> Ðức Chúa Jêsus phán: Vì ngươi đã thấy
ta, nên ngươi tin. Phước cho những kẻ chẳng từng thấy mà đã tin vậy!

<span id="an_20:30">20:30</span> Ðức Chúa Jêsus đã làm trước mặt môn đồ
Ngài nhiều phép lạ khác nữa, mà không chép trong sách nầy.

<span id="an_20:31">20:31</span> Nhưng các việc nầy đã chép, để cho các
ngươi tin rằng Ðức Chúa Jêsus là Ðấng Christ, tức là Con Ðức Chúa Trời,
và để khi các ngươi tin, thì nhờ danh Ngài mà được sự sống.

<span id="an_21:1">21:1</span> Rồi đó, Ðức Chúa Jêsus lại hiện ra cùng
môn đồ nơi gần biển Ti-bê-ri-át. Việc Ngài hiện ra như vầy:

<span id="an_21:2">21:2</span> Si-môn Phi -e-rơ, Thô-ma gọi là Ði-đim,
Na-tha-na-ên nguyên ở thành Ca-na trong xứ Ga-li-lê các con trai của
Xê-bê-đê và hai người môn đồ khác nữa nhóm lại cùng nhau.

<span id="an_21:3">21:3</span> Si-môn Phi -e-rơ nói rằng: Tôi đi đánh
cá. Các người kia trả lời rằng: Chúng tôi đi với anh. Các ngươi ấy ra đi
xuống thuyền, nhưng trong đêm đó, chẳng được chi hết.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ðến sáng, Ðức Chúa Jêsus đứng trên bờ,
nhưng môn đồ không biết đó là Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hỡi các con,
không có chi ăn hết sao? Thưa rằng: Không

<span id="an_21:6">21:6</span> Ngài phán rằng: Hãy thả lưới bên hữu
thuyền, thì các ngươi sẽ được. Vậy, các người ấy thả lưới xuống, được
nhiều cá đến nổi không thể kéo lên nữa.

<span id="an_21:7">21:7</span> Môn đồ mà Ðức Chúa Jêsus yêu bèn nói với
Phi -e-rơ rằng: Ấy là Chúa! Khi Si-môn Phi -e-rơ nghe rằng ấy là Chúa,
bèn lấy áo dài quấn mình (vì đương ở trần) và nhảy xuống nước.

<span id="an_21:8">21:8</span> Các môn đồ khác đem thuyền trở lại, kéo
tay lưới đầy cá, vì cách bờ chỉ chừng hai trăm cu-đê mà thôi.

<span id="an_21:9">21:9</span> Lúc môn đồ đã lên bờ, thấy tại đó có lửa
than, ở trên để cá, và có bánh.

<span id="an_21:10">21:10</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy đem các
ngươi mới đánh được đó lại đây.

<span id="an_21:11">21:11</span> Si-môn Phi -e-rơ xuống thuyền, kéo tay
lưới đầy một trăm năm mươi ba con cá lớn lên bờ; và, dầu nhiều cá dường
ấy, lưới vẫn không đứt.

<span id="an_21:12">21:12</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy lại mà
ăn. Nhưng không một người môn đồ nào dám hỏi rằng: Ngươi là ai? Vì biết
quả rằng ấy là Chúa.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ðức Chúa Jêsus lại gần, lấy bánh cho
môn đồ, và cho luôn cá nữa.

<span id="an_21:14">21:14</span> Ấy là lần thứ ba mà Ðức Chúa Jêsus hiện
ra cùng môn đồ Ngài, sau khi Ngài từ kẻ chết sống lại.

<span id="an_21:15">21:15</span> Khi ăn rồi, Ðức Chúa Jêsus phán cùng
Si-môn Phi -e-rơ rằng: Hỡi Si-môn, con Giô-na, ngươi yêu ta hơn những kẻ
nầy chăng? Phi -e-rơ thưa rằng: Lạy Chúa, phải, Chúa biết rằng tôi yêu
Chúa. Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy chăn những chiên con ta.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ngài lại phán lần thứ hai cùng người
rằng: Hỡi Si-môn, con Giô-na, ngươi yêu ta chăng? Phi -e-rơ thưa rằng:
Lạy Chúa, phải, Chúa biết rằng tôi yêu Chúa. Ðức Chúa Jêsus phán rằng:
Hãy chăn chiên ta.

<span id="an_21:17">21:17</span> Ngài phán cùng người đến lần thứ ba
rằng: Hỡi Si-môn, con Giô-na, ngươi yêu ta chăng? Phi -e-rơ buồn rầu vì
Ngài phán cùng mình đến ba lần: Ngươi yêu ta chăng: Người bèn thưa rằng:
Lạy Chúa, Chúa biết hết mọi việc; Chúa biết rằng tôi yêu Chúa! Ðức Chúa
Trời phán rằng: Hãy chăn chiên ta.

<span id="an_21:18">21:18</span> Quả thật, quả thật, ta nói cùng ngươi,
khi ngươi còn trẻ, ngươi tự mình thắt lưng lấy, muốn đi đâu thì đi;
nhưng khi ngươi già, sẽ giơ bàn tay ra, người khác thắt lưng cho và dẫn
ngươi đi đến nơi mình không muốn.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ngài nói điều đó để chỉ về Phi -e-rơ sẽ
chết cách nào đặng sáng danh Ðức Chúa Jêsus. Và sau khi đã phán như vậy,
Ngài lại rằng: Hãy theo ta.

<span id="an_21:20">21:20</span> Phi -e-rơ xây lại, thấy môn đồ mà Ðức
Chúa Jêsus yêu đến sau mình, tức là người đương bữa ăn tối, nghiêng mình
trên ngực Ðức Chúa Jêsus mà hỏi rằng: Lạy Chúa, ai là kẻ phản Chúa?

<span id="an_21:21">21:21</span> Khi thấy người đó, Phi -e-rơ hỏi Ðức
Chúa Jêsus rằng: Lạy Chúa, còn người nầy, về sau sẽ ra thế nào?

<span id="an_21:22">21:22</span> Ðức Chúa Trời đáp rằng: nếu ta muốn
người cứ ở cho tới khi ta đến, thì can hệ gì với ngươi? Còn ngươi, hãy
theo ta.

<span id="an_21:23">21:23</span> Vậy, có tiếng đồn ra trong vòng các anh
em rằng người môn đồ đó sẽ không chết. Nhưng Ðức Chúa Jêsus vốn chẳng
phải nói rằng: Người đó sẽ không chết; song nói rằng: Nếu ta muốn người
cứ ở cho tới khi ta đến, thì can hệ gì với ngươi? đó thôi.

<span id="an_21:24">21:24</span> Ấy chính là môn đồ đó làm chứng về
những việc nầy và đã chép lấy; chúng ta biết lời chứng của người là
thật.

<span id="an_21:25">21:25</span> Lại còn nhiều việc nữa mà Ðức Chúa
Jêsus đã làm; ví bằng người ta cứ từng việc mà chép hết, thì ta tưởng
rằng cả thế gian không thể chứa hết các sách người ta chép vậy.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Acts](act)
