[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa2)  [Next](kg2) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 1 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Vua Ða-vít đã già; tuổi cao; và mặc dầu
người ta đắp áo cho người, cũng không thể ấm được.

<span id="an_1:2">1:2</span> Các tôi tớ người nói với người rằng: Xin
tìm cho vua chúa tôi một gái trẻ đồng trinh, để hầu hạ vua và săn sóc
vua. Nàng sẽ nằm trong lòng vua, thì vua chúa tôi có thể ấm được.

<span id="an_1:3">1:3</span> Vậy người ta tìm trong khắp địa phận
Y-sơ-ra-ên một người gái trẻ đẹp, và gặp được A-bi-sác, người Su-nem,
dẫn nàng đến cùng vua.

<span id="an_1:4">1:4</span> Người gái trẻ này rất là lịch sự. Nàng săn
sóc và hầu hạ vua; nhưng vua không thân cận nàng.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vả, A-đô-ni-gia, con trai Ha-ghít, tự tôn
mà rằng: Ta sẽ làm vua. Người sắm xe và quân kỵ, cùng năm mươi người
chạy trước mặt mình.

<span id="an_1:6">1:6</span> Cha người chẳng hề phiền lòng người mà hỏi
rằng: Cớ sao mầy làm như vậy? Vả lại, A-đô-ni-gia rất đẹp, sanh ra kế
sau Áp-sa-lôm.

<span id="an_1:7">1:7</span> Người bàn tính với Giô-áp, con trai của
Xê-ru-gia và với thầy tế lễ A-bia-tha; hai người theo phe A-đô-ni-gia và
giúp đỡ người.

<span id="an_1:8">1:8</span> Nhưng thầy tế lễ Xa-đốc và Bê-na-gia, con
trai Giê-hô-gia-đa, Na-than, thầy tiên tri, Si-mê -i, Rê -i, và các dõng
sĩ của Ða-vít không theo phe A-đô-ni-gia.

<span id="an_1:9">1:9</span> A-đô-ni-gia dâng những chiên, bò, và bò con
mập bên hòn đá Xô-hê-lết, ở cạnh giếng Eân-Rô-ghên; rồi mời anh em mình,
là các con trai của vua, và hết thảy những người Giu-đa phục sự vua.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nhưng người chẳng mời Na-than, là đấng
tiên tri, Bê-na-gia, các dõng sĩ, cùng Sa-lô-môn, em mình.

<span id="an_1:11">1:11</span> Bấy giờ, Na-than nói với Bát-Sê-ba, mẹ
của Sa-lô-môn, mà rằng: Bà há chẳng hay rằng A-đô-ni-gia, con trai
Ha-ghít, đã làm vua, mà Ða-vít, chúa ta, chẳng hay biết sao?

<span id="an_1:12">1:12</span> Thế thì, bây giờ, hãy nghe; tôi sẽ cho bà
một kế để bà cứu mạng sống mình và mạng sống của Sa-lô-môn.

<span id="an_1:13">1:13</span> Hãy đi ra mắt vua Ða-vít, và tâu rằng: Ôi
vua, chúa tôi! chúa há chẳng có thề cùng con đòi của chúa rằng: Con trai
ngươi là Sa-lô-môn ắt sẽ trị vì?

<span id="an_1:14">1:14</span> Trong lúc bà tâu với vua như vậy, thì
chính tôi cũng sẽ đi vào sau, làm cho quả quyết các lời của bà.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vậy, Bát-Sê-ba đi đến cùng vua, tại trong
phòng. Vua đã già lắm có A-bi-sác, người Su-nem, hầu hạ người.

<span id="an_1:16">1:16</span> Bát-Sê-ba cúi mình xuống và lạy trước mặt
vua. Vua hỏi rằng: Ngươi muốn chi?

<span id="an_1:17">1:17</span> Bà tâu rằng: Chúa tôi ôi! chúa đã nhơn
danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúa thề cùng con đòi của chúa rằng:
Sa-lô-môn con trai ngươi sẽ trị vì kế ta, và nó sẽ ngồi trên ngôi ta.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ôi vua chúa tôi! nhưng bây giờ,
A-đô-ni-gia làm vua, mà chúa chẳng biết chi đến.

<span id="an_1:19">1:19</span> Người lại có giết bò đực, bò tơ mập, và
chiên rất nhiều, cũng có mời hết thảy các vương tử với A-bia-tha, thầy
tế lễ, và Giô-áp, quan tổng binh; nhưng người không mời Sa-lô-môn, kẻ
tôi tớ vua.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ôi vua chúa tôi! cả Y-sơ-ra-ên đều xây
mắt về vua, đợi vua cho họ biết ai là người kế vua phải ngồi trên ngai
của vua, là chúa tôi.

<span id="an_1:21">1:21</span> Chẳng vậy, khi vua chúa tôi an giấc với
các tổ phụ, thì tôi và con trai tôi là Sa-lô-môn sẽ bị xử như kẻ có tội.

<span id="an_1:22">1:22</span> Bà đương còn tâu với vua, thì tiên tri
Na-than đến.

<span id="an_1:23">1:23</span> Người ta đến thưa cùng vua rằng: Nầy có
tiên tri Na-than. Na-than ra mắt vua, sấp mình xuống trước mặt người mà
lạy.

<span id="an_1:24">1:24</span> và nói rằng: Ôi vua chúa tôi! có phải vua
đã phán rằng: A-đô-ni-gia sẽ trị vì kế ta và ngồi trên ngai ta, chăng?

<span id="an_1:25">1:25</span> Thật vậy, ngày nay, người đã đi xuống
giết bò, bò tơ mập, và chiên rất nhiều, cùng mời hết thảy các vương tử,
quan tướng, và thầy tế lễ A-bia-tha; kìa, họ ăn uống tại trước mặt
người, và la lên rằng: A-đô-ni-gia vạn tuế!

<span id="an_1:26">1:26</span> Còn tôi là kẻ tôi tớ vua, thầy tế lễ
Xa-đốc, Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa, và Sa-lô-môn, tôi tớ vua, thì
người chẳng có mời.

<span id="an_1:27">1:27</span> Việc này há phải bởi vua chúa tôi mà ra?
Và lại vua không cho các tôi tớ vua biết ai là người kế vua, phải ngồi
trên ngai của vua chúa tôi.

<span id="an_1:28">1:28</span> Vua Ða-vít đáp rằng: Hãy gọi Bát-Sê-ba
cho ta. Bà vào và đứng trước mặt vua.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ða-vít bèn thề mà rằng: Nguyện Ðức
Giê-hô-va hằng sống, là Ðấng đã giải cứu mạng sống ta khỏi các hoạn nạn!

<span id="an_1:30">1:30</span> Ta nhơn danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên mà thề cùng ngươi rằng: Quả hẳn Sa-lô-môn, con trai ngươi, sẽ
trị vì kế ta, nó sẽ ngồi trên ngai thế cho ta; thì ngày nay ta sẽ làm
hoàn thành điều đó.

<span id="an_1:31">1:31</span> Bát-Sê-ba cúi mặt xuống đất và lạy trước
mặt vua, mà tâu rằng: Nguyện vua Ða-vít, chúa tôi, vạn tuế!

<span id="an_1:32">1:32</span> Ðoạn, vua Ða-vít nói: Hãy gọi cho ta thầy
tế lễ Xa-đốc, tiên tri Na-than, và Bê-na-gia, con trai của
Giê-hô-gia-đa. Mấy người ấy bèn ra mắt vua.

<span id="an_1:33">1:33</span> Rồi vua nói với họ rằng: Hãy đem các đầy
tớ của chủ các ngươi theo, đỡ Sa-lô-môn, con trai ta, lên cỡi con la của
ta, rồi đưa nó đến Ghi-hôn.

<span id="an_1:34">1:34</span> Ở đó, thầy tế lễ Xa-đốc và tiên tri
Na-than phải xức dầu cho người làm vua Y-sơ-ra-ên. Ðoạn, các ngươi hãy
thổi kèn lên mà họ rằng:

<span id="an_1:35">1:35</span> Vua Sa-lô-môn vạn tuế! Các ngươi sẽ theo
sau người mà ta đã lập làm vua của Y-sơ-ra-ên và Giu-đa.

<span id="an_1:36">1:36</span> Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa tâu
cùng vua rằng: A-men! Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của vua chúa tôi, cũng
phán định như vậy.

<span id="an_1:37">1:37</span> Ðức Giê-hô-va đã ở cùng vua chúa tôi thể
nào, nguyện Ngài cũng ở cùng Sa-lô-môn thể ấy, và khiến ngôi người còn
cao trọng hơn ngôi của vua Ða-vít, là chúa tôi!

<span id="an_1:38">1:38</span> Ðoạn, thầy tế lễ Xa-đốc, tiên tri
Na-than, Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa, những người Kê-rê-thít và
Phê-lê-thít, đều đi xuống, đỡ Sa-lô-môn lên cỡi con la của vua Ða-vít
rồi đưa người đến Ghi-hôn.

<span id="an_1:39">1:39</span> Thầy tế lễ Xa-đốc lấy cái sừng dầu trong
Ðền tạm, và xức cho Sa-lô-môn. Người ta thổi kèn, cả dân sự đều hô lên
rằng: Vua Sa-lô-môn vạn tuế!

<span id="an_1:40">1:40</span> Chúng đều theo người đi lên, thổi sáo, và
vui mừng khôn xiết, đến nỗi đất rúng động bởi tiếng la của họ.

<span id="an_1:41">1:41</span> A-đô-ni-gia và hết thảy kẻ dự tiệc với
mình đều nghe tiếng này khi vừa ăn xong. Lúc Giô-áp nghe tiếng kèn, thì
nói: Sao trong thành có tiếng xôn xao ấy?

<span id="an_1:42">1:42</span> Người hãy còn nói, kìa Giô-na-than, con
trai thầy tế lễ A-bia-tha, chợt đến. A-đô-ni-gia nói với người rằng: Hãy
vào, vì ngươi là một tay dõng sĩ, chắc ngươi đem những tin lành.

<span id="an_1:43">1:43</span> Nhưng Giô-na-than đáp với A-đô-ni-gia
rằng: Thật trái hẳn. Vua Ða-vít, chúa chúng ta, đã lập Sa-lô-môn làm
vua.

<span id="an_1:44">1:44</span> Vua có sai thầy tế lễ Xa-đốc, tiên tri
Na-than, Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa, người Kê-rê-thít cùng người
Phê-lê-nít đi theo người, và họ đã đỡ người lên cỡi con la của vua.

<span id="an_1:45">1:45</span> Ðoạn, tại Ghi-hôn, thầy tế lễ Xa-đốc và
tiên tri Na-than đã xức dầu cho người làm vua; họ đã từ đó trở lên cách
reo mừng, và cả thành đều vang động. Ðó là tiếng xôn xao mà các ông đã
nghe.

<span id="an_1:46">1:46</span> Lại, Sa-lô-môn đã ngồi trên ngôi nước;

<span id="an_1:47">1:47</span> các tôi tớ của vua đến chúc phước cho vua
Ða-vít, chúa chúng ta, mà tâu rằng: Nguyện Ðức Chúa Trời của vua làm cho
danh Sa-lô-môn tôn vinh hơn danh của vua, và khiến cho ngôi người cao
trọng hơn ngôi của vua! Rồi cúi lạy nơi giường mình;

<span id="an_1:48">1:48</span> và có nói như vầy: Ðáng khen ngợi thay
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, vì ngày nay Ngài có ban một
người để ngồi trên ngôi của tôi mà mắt tôi xem thấy.

<span id="an_1:49">1:49</span> Bấy giờ, hết thảy các người dự tiệc với
A-đô-ni-gia đều bắt sợ hãi, đứng dậy, ai đi đường nấy.

<span id="an_1:50">1:50</span> A-đô-ni-gia cũng sợ Sa-lô-môn hay điều
đó, rằng: Nầy, A-đô-ni-gia sợ vua Sa-lô-môn; kìa người đã nắm các sừng
bàn thờ.

<span id="an_1:51">1:51</span> Có người đến thuật cho Sa-lô-môn hay điều
đó, rằng: Nầy, A-đô-ni-gia sợ vua Sa-lô-môn; kìa người đã nắm các sừng
bàn thờ, mà nói rằng: Hôm nay, vua Sa-lô-môn hãy thề với tôi rằng vua sẽ
không giết đầy tớ người bằng gươm.

<span id="an_1:52">1:52</span> Sa-lô-môn đáp rằng: Nếu người ăn ở ra
người tử tế, thì chẳng một sợi tóc nào của người sẽ rụng xuống đất; bằng
có thấy sự ác nơi người, ắt người sẽ chết.

<span id="an_1:53">1:53</span> Vua Sa-lô-môn sai kẻ đem người xuống khỏi
bàn thờ. A-đô-ni-gia đến sấp mình xuống trước mặt Sa-lô-môn; Sa-lô-môn
bèn nói với người rằng: Hãy trở về nhà ngươi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Khi ngày của Ða-vít hầu trọn, người truyền
lịnh cho Sa-lô-môn, con trai mình, mà rằng:

<span id="an_2:2">2:2</span> Ta hầu đi con đường chung của thế gian, khá
mạnh dạn và nên người trượng phu!

<span id="an_2:3">2:3</span> Hãy giữ điều Giê-hô-va Ðức Chúa Trời muốn
con giữ, để đi trong đường lối Ngài, gìn giữ những luật pháp, điều răn,
mạng lịnh, và sự dạy dỗ của Ngài, y như đã chép trong luật pháp của
Môi-se, hầu cho con làm điều chi hay là đi nơi nào cũng đều được thành
công,

<span id="an_2:4">2:4</span> và Ðức Giê-hô-va sẽ làm ứng nghiệm lời Ngài
đã phán về ta, rằng: Nhược bằng các con trai ngươi cẩn thận về đường lối
mình, hết lòng, hết ý theo lẽ thật mà đi ở trước mặt ta, thì ngươi sẽ
chẳng hề thiếu người ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_2:5">2:5</span> Con biết sự Giô-áp, con trai Xê-ru-gia, đã
làm cho cha, sự nó đã làm cho hai quan tướng của Y-sơ-ra-ên, là Áp-ne,
con trai của Nê-rơ, và A-ma-sa, con trai của Giê-the, là hai người nó đã
giết, làm đổ huyết ra trong lúc hòa bình như trong cơn chiến trận, và
khiến cho huyết đổ ra trong chiến trận dính vào đai nó thắt lưng, cùng
vào giày nó mang nơi chơn.

<span id="an_2:6">2:6</span> Con hãy cứ sự khôn ngoan con mà cư xử, chớ
để đầu bạc nó xuống âm phủ cách bình yên.

<span id="an_2:7">2:7</span> Con hãy ở với các con trai Bát-xi-lai,
người Ga-la-át, cách nhơn từ cho họ ăn đồng bàn cùng con; vì chính chúng
nó đã đãi cha như vậy, mà đến đón rước cha, lúc cha chạy trốn trước mặt
Áp-sa-lôm, anh con.

<span id="an_2:8">2:8</span> Nầy còn kẻ ở với con, là Si-mê -i, con trai
Ghê-ra, người Bên-gia-min, ở A-hu-rim, là kẻ lấy những lời độc ác mà
nguyền rủa cha trong ngày cha đi đến Ma-ha-na-im; nhưng nó xuống đón cha
tại Giô-đanh, thì cha đã nhơn danh Ðức Giê-hô-va mà thề với nó rằng: Ta
sẽ chẳng giết ngươi bằng gươm.

<span id="an_2:9">2:9</span> Bây giờ, con chớ để nó khỏi phạt, vì con là
khôn ngoan, biết thế nào phải xử nó: con khá làm cho đầu bạc nó dính máu
mà xuống âm phủ.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ða-vít an giấc với các tổ phụ mình, và
được chôn trong thành Ða-vít.

<span id="an_2:11">2:11</span> Những ngày Ða-vít trị vì trên Y-sơ-ra-ên
là bốn mươi năm: người trị vì bảy năm tại Hếp-rôn, và ba mươi ba năm tại
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ðoạn, Sa-lô-môn ngồi trên ngai Ða-vít,
cha mình, và nước người được lập rất vững bền.

<span id="an_2:13">2:13</span> A-đô-ni-gia, con trai Ha-ghít, đến cùng
Bát-sê-ba, mẹ của Sa-lô-môn. Bà nói: Ngươi đến có ý bình an chớ? Người
thưa rằng: Phải, có ý bình an.

<span id="an_2:14">2:14</span> Người lại rằng: Tôi có một lời nói cùng
bà. Bà đáp: Hãy nói.

<span id="an_2:15">2:15</span> Người tiếp: Bà biết rằng nước vốn thuộc
về tôi, và cả Y-sơ-ra-ên đều mong thấy tôi trị vì; nhưng ngôi nước đã
trở nên của em tôi, vì do nơi Ðức Giê-hô-va mà thuộc về người.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vậy bây giờ, tôi có một sự xin với bà,
chớ từ chối. Bà đáp: Hãy nói.

<span id="an_2:17">2:17</span> Người nói: Xin bà hãy nói với vua
Sa-lô-môn (vì người chẳng chối gì với bà), và cầu người cho tôi lấy
A-bi-sác, người Su-nem, làm vợ.

<span id="an_2:18">2:18</span> Bát-Sê-ba đáp: Ðược, ta sẽ nói với vua
giùm cho ngươi.

<span id="an_2:19">2:19</span> Bát-Sê-ba đi đến vua Sa-lô-môn, để nói
với người giùm cho A-đô-ni-gia. Vua đứng dậy đi đón bà, cúi xuống lạy
bà; đoạn, người ngồi trên ngai mình, và sai đặt một ngai khác cho mẹ
mình; bà bèn ngồi bên tay hữu vua.

<span id="an_2:20">2:20</span> Bà nói với vua rằng: Mẹ có một việc nhỏ
xin con, con chớ từ chối. Vua đáp: Mẹ ôi! xin hãy nói; vì tôi sẽ chẳng
từ chối với mẹ đâu.

<span id="an_2:21">2:21</span> Bà tiếp: Hãy ban A-bi-sác, người Su-nem,
làm vợ A-đô-ni-gia, là anh con.

<span id="an_2:22">2:22</span> Nhưng vua Sa-lô-môn thưa cùng mẹ mình
rằng: Cớ sao mẹ xin A-bi-sác, người Su-nem, cho A-đô-ni-gia? Cũng hãy
xin nước cho người luôn, vì người là anh cả tôi; hãy xin cho người, cho
thầy tế lễ A-bia-tha, và cho Giô-áp, con trai Xê-ru-gia.

<span id="an_2:23">2:23</span> Vua Sa-lô-môn bèn chỉ Ðức Giê-hô-va mà
thề rằng: A-đô-ni-gia có nói lời đó nghịch với mạng sống mình; bằng
chẳng, nguyện Ðức Chúa Trời xử tôi cách nặng nề!

<span id="an_2:24">2:24</span> Bây giờ, tôi chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống,
là Ðấng đã làm cho tôi vững vàng, và khiến tôi ngồi trên ngai của
Ða-vít, cha tôi, cùng lập một nhà cho tôi y như lời Ngài đã hứa, mà thề
rằng: A-đô-ni-gia sẽ bị xử tử chính ngày hôm nay.

<span id="an_2:25">2:25</span> Vua Sa-lô-môn bèn truyền lịnh cho
Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa, xông đánh A-đô-ni-gia, thì người
chết.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ðoạn, vua nói với thầy tế lễ A-bia-tha
rằng: Hãy lui về A-na-tốt, trong đất ngươi, vì ngươi đáng chết. Song
ngày nay ta không giết ngươi, vì ngươi có khiêng hòm giao ước của Chúa
Giê-hô-va, trước mặt Ða-vít, là cha ta, và bởi vì ngươi đã bị hoạn nạn
trong các sự hoạn nạn của cha ta.

<span id="an_2:27">2:27</span> Như vậy, Sa-lô-môn đuổi A-bia-tha ra đi
không cho làm thầy tế lễ của Ðức Giê-hô-va nữa, hầu cho lời của Ðức
Giê-hô-va đã phán về nhà Hê-li, tại Si-lô, được ứng nghiệm.

<span id="an_2:28">2:28</span> Tin này thấu đến Giô-áp. (Vả Giô-áp đã
theo phe A-đô-ni-gia, dầu không có theo phe của Áp-sa-lôm). Người liền
trốn đến Ðền tạm của Ðức Giê-hô-va, và nắm sừng của bàn thờ.

<span id="an_2:29">2:29</span> Người ta đến tâu với vua Sa-lô-môn rằng:
Giô-áp đã trốn đến Ðền tạm của Ðức Giê-hô-va, và kìa người đứng bên cạnh
bàn thờ. Sa-lô-môn bèn sai Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa, mà dặn
rằng: Hãy đi đánh giết hắn đi.

<span id="an_2:30">2:30</span> Bê-na-gia đi đến Ðền tạm của Ðức
Giê-hô-va, nói cùng Giô-áp rằng: Vua có nói như vầy: Hãy ra khỏi đó.
Giô-áp đáp: Không; ta muốn chết tại đây. Bê-na-gia đi thuật lại cho vua,
và tâu rằng: Giô-áp đã nói và đáp lại như vậy.

<span id="an_2:31">2:31</span> Vua nói rằng: Hãy làm y như hắn nó. Hãy
giết hắn và chôn đi. Như vậy, ngươi sẽ cất khỏi ta và khỏi nhà cha ta
huyết mà Giô-áp đã đổ ra vô cớ.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ðức Giê-hô-va sẽ khiến huyết hắn đổ lại
trên đầu hắn, vì hắn đã xông vào hai người công bình hơn, tốt hơn hắn,
và giết họ bằng gươm, mà Ða-vít, cha ta, không hay đến chi cả: ấy là
Áp-ne, con trai của Nê-rơ, quan tướng của đạo binh Y-sơ-ra-ên, và
A-ma-sa, con trai Giê-the.

<span id="an_2:33">2:33</span> Huyết hai người ấy sẽ đổ lại trên đầu
Giô-áp và trên đầu của dòng dõi nó cho đến đời đời; còn phần Ða-vít và
dòng dõi người, nhà và ngôi nước người sẽ nhờ Ðức Giê-hô-va mà được bình
yên mãi mãi.

<span id="an_2:34">2:34</span> Vậy, Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa,
trở lên xông vào Giô-áp và giết người. Người được chôn ở nhà người, tại
nơi đồng vắng.

<span id="an_2:35">2:35</span> Vua đặt Bê-na-gia, con trai
Giê-hô-gia-đa, làm quan tổng binh thay cho Giô-áp, và lập Xa-đốc làm
thầy tế lễ thay cho A-bia-tha.

<span id="an_2:36">2:36</span> Ðoạn, vua sai đòi Si-mê -i, và nói với
người rằng: Hãy cất cho ngươi một cái nhà tại Giê-ru-sa-lem, và ở đó;
chớ ra đặng đi đầu này đầu kia.

<span id="an_2:37">2:37</span> Vì khá biết rằng ngày nào ngươi ra khỏi
đó, và đi qua khe Xết-rôn, thì chắc ngươi sẽ chết: huyết ngươi sẽ đổ lại
trên đầu ngươi.

<span id="an_2:38">2:38</span> Si-mê -i thưa với vua rằng: Lời ấy phải
lắm, vua chúa tôi phán dặn điều gì, kẻ tôi tớ vua sẽ làm điều đó. Vậy,
Si-mê -i ở lâu ngày tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:39">2:39</span> Cuối ba năm, xảy có hai kẻ tôi tớ của
Si-mê -i trốn đến nhà A-kích, con trai Ma-a-ca, vua của Gát. Người ta
đến thuật điều đó cho Si-mê -i mà rằng: Kìa, hai kẻ tôi tớ ông ở tại
Gát.

<span id="an_2:40">2:40</span> Si-mê -i chổi dậy, thắng lừa mình, đi đến
Gát, nơi nhà A-kích, đặng tìm hai kẻ tôi tớ mình. Gặp đoạn, bèn dẫn
chúng nó về.

<span id="an_2:41">2:41</span> Người ta thuật cho Sa-lô-môn rằng Si-mê
-i ở Giê-ru-sa-lem đã đi đến Gát, rồi trở về.

<span id="an_2:42">2:42</span> Vua sai đòi Si-mê -i mà phán rằng: Ta há
chẳng có bắt ngươi chỉ Ðức Giê-hô-va mà thề, và bảo ngươi trước rằng:
Khá biết rằng ngày nào ngươi ra, và đi đầu này đầu kia, thì ngươi chắc
sẽ chết sao? Và ngươi có thưa cùng ta rằng: Lời tôi đã nghe, thậm phải?

<span id="an_2:43">2:43</span> Vậy, cớ sao ngươi không giữ lời chỉ Ðức
Giê-hô-va mà thề, và mạng lịnh Ðức Giê-hô-va truyền cho ngươi?

<span id="an_2:44">2:44</span> Vua lại nói với Si-mê -i rằng: Ngươi biết
mọi sự ác ngươi đã làm cho Ða-vít, là cha ta, mà lòng ngươi vẫn còn nhớ
lắm. Vậy nên Ðức Giê-hô-va sẽ khiến sự ác của ngươi đổ lại tên đầu
ngươi.

<span id="an_2:45">2:45</span> Nhưng vua Sa-lô-môn sẽ được phước, và
ngôi của Ða-vít sẽ được lập vững bền đến đời đời.

<span id="an_2:46">2:46</span> Ðoạn, vua truyền lịnh cho Bê-na-gia, con
trai Giê-hô-gia-đa; người bèn đi ra đánh giết Si-mê -i. Như vậy, ngôi
nước được vững bền trong tay Sa-lô-môn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sa-lô-môn kết thân với Pha-ra-ôn, vua
Ê-díp-tô, cưới con gái người, rước nàng về thành Ða-vít, đợi xây cất
xong cung điện riêng mình, đền của Ðức Giê-hô-va, và tường thành chung
quanh Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_3:2">3:2</span> Dân sự hãy còn dâng của lễ trên các nơi
cao, vì cho đến bấy giờ chưa có xây cất đền nào cho danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:3">3:3</span> Sa-lô-môn kính mến Ðức Giê-hô-va, và đi
theo các luật lệ của Ða-vít, cha mình; song người dâng của lễ và xông
hương tại trên nơi cao.

<span id="an_3:4">3:4</span> Vua đi đến Ga-ba-ôn đặng dâng của lễ tại
đó, vì nơi cao ấy là trọng nhất; trên bàn thờ đó Sa-lô-môn dâng một ngàn
con sinh làm của lễ thiêu.

<span id="an_3:5">3:5</span> Tại Ga-ba-ôn, lúc ban đêm, Ðức Giê-hô-va
hiện đến cùng Sa-lô-môn trong cơn chiêm bao, và phán với người rằng: Hãy
xin điều gì ngươi muốn ta ban cho ngươi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Sa-lô-môn thưa rằng: Chúa đã lấy ơn lớn đãi
kẻ tôi tớ Chúa, là Ða-vít, cha tôi, theo như người lấy sự trung tín, sự
công bình và lòng ngay trọn vẹn mà đi trước mặt Ðức Giê-hô-va; lại Chúa
có giữ ơn lớn ấy cho người, mà ban cho người một con trai ngồi trên ngai
của người, y như đã có ngày nay.

<span id="an_3:7">3:7</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ôi! bây giờ Chúa đã
khiến kẻ tôi tớ Chúa trị vì kế Ða-vít, là cha tôi; nhưng tôi chỉ là một
đứa trẻ nhỏ chẳng biết phải ra vào làm sao.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kẻ tôi tớ Chúa ở giữa dân của Chúa chọn, là
một dân đông vô số, không thể đếm được.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vậy, xin ban cho kẻ tôi tớ Chúa tấm lòng
khôn sáng, để đoán xét dân sự Ngài và phân biệt điều lành điều dữ; vì ai
có thể đoán xét dân rất lớn này của Chúa?

<span id="an_3:10">3:10</span> Lời của Sa-lô-môn đẹp lòng Chúa, vì người
đã cầu xin sự đó.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ðức Chúa Trời phán với người rằng: Bởi vì
ngươi đã cầu xin điều này, mà không xin sự sống lâu, không xin sự giàu
có, cũng không xin mạng của những kẻ thù nghịch ngươi, nhưng xin sự
thông minh để biết xét đoán,

<span id="an_3:12">3:12</span> nầy, ta đã làm theo lời cầu xin của
ngươi, ban cho ngươi tấm lòng khôn ngoan thông sáng đến đỗi trước ngươi
chẳng có ai bằng, và sau ngươi cũng sẽ chẳng có ai ngang.

<span id="an_3:13">3:13</span> Vả lại, ta cũng đã ban cho ngươi những
điều ngươi không xin, tức là sự giàu có và sự vinh hiển, đến đỗi trọn
đời ngươi, trong vòng các vua, sẽ chẳng có ai giống như ngươi.

<span id="an_3:14">3:14</span> Lại nếu ngươi đi trong đường lối ta, như
Ða-vít, cha ngươi, đã đi, thì ta sẽ khiến cho ngươi được sống lâu ngày
thêm.

<span id="an_3:15">3:15</span> Bấy giờ, Sa-lô-môn thức dậy, thấy là một
điềm chiêm bao. Người trở về Giê-ru-sa-lem, đứng trước mặt hòm giao ước
của Ðức Giê-hô-va, dâng của lễ thiêu cùng của lễ thù ân, và đãi tiệc cho
hết thảy tôi tớ mình.

<span id="an_3:16">3:16</span> Bấy giờ, có hai con bợm đến cùng vua,
đứng trước mặt vua.

<span id="an_3:17">3:17</span> Một đứa nói: Chúa tôi ôi! người đờn bà
này và tôi ở chung nhau một nhà, và tôi đẻ bên người trong nhà đó.

<span id="an_3:18">3:18</span> Sau bà ngày, người này cũng đẻ; chúng tôi
ở chung nhau, chẳng một người lạ nào ở với chúng tôi trong nhà; chỉ có
hai chúng tôi ở đó mà thôi.

<span id="an_3:19">3:19</span> Lúc ban đêm, con trai của người nầy chết,
bởi vì người đã nằm đè trên nó.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ðêm khuya người chổi dậy, và trong khi
con đòi vua ngủ, thì người lấy con trai tôi khỏi bên tôi, mà để nó nằm
trong lòng mình; rồi đặt con trai chết của nó nằm trong lòng tôi.

<span id="an_3:21">3:21</span> Sáng sớm, tôi thức dậy đặng cho con trai
tôi bú, thì thấy nó đã chết; nhưng sáng rõ, tôi nhìn nó kỹ càng, thấy
chẳng phải là con trai tôi đã đẻ.

<span id="an_3:22">3:22</span> Người đờn bà kia trả lời rằng: Không phải
vậy; vì đứa sống là con trai tao, đứa chết là con trai mầy. Song đờn bà
này nói: Không phải vậy đâu; đứa chết là con trai mầy, còn đứa sống là
con trai tao. Hai người cãi nhau như vậy trước mặt vua.

<span id="an_3:23">3:23</span> Vua bèn phán rằng: Người này nói: Ðứa còn
sống là con trai tao, và đứa chết là con trai mầy. Người kia nói: Không
phải vậy đâu; song con trai mầy ấy là đứa chết, và con trai tao ấy là
đứa sống.

<span id="an_3:24">3:24</span> Vua bèn tiếp rằng: Vậy, hãy đem cho ta
một cây gươm. Người ta đem cho vua một cây gươm.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vua lại phán: Hãy chia đứa trẻ sống làm
hai; phân nửa cho người nầy và phân nửa cho người kia.

<span id="an_3:26">3:26</span> Nhưng mẹ của đứa trẻ sống, vì gan ruột
cảm động thương yêu con mình, bèn tâu với vua rằng: Ôi chúa tôi! Xin hãy
cho người kia con trẻ sống, chớ giết nó. Nhưng người kia nói rằng: Nó sẽ
chẳng thuộc về tao, cũng chẳng thuộc về mầy; hãy chia nó đi.

<span id="an_3:27">3:27</span> Bấy giờ, vua cất tiếng phán rằng: Hãy cho
người nầy đứa trẻ sống, chớ giết nó ấy là mẹ nó.

<span id="an_3:28">3:28</span> Cả Y-sơ-ra-ên đều nghe sự đoán xét mà vua
đã làm, thì bắt kính sợ vua, vì thấy trong lòng người có sự khôn ngoan
của Ðức Chúa Trời đặng xử đoán công bình.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vua Sa-lô-môn trị vì trên cả Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_4:2">4:2</span> Nầy là các triều thần của người: A-xa-ria,
con trai thầy tế lễ Xa-đốc;

<span id="an_4:3">4:3</span> Ê-li-ô-rếp và A-hi-gia, con trai của Si-na,
làm ký lục; Giê-hô-sa-phát, con trai A-hi-lút, làm thủ bộ;

<span id="an_4:4">4:4</span> Bê-na-gia, con trai Giê-hô-gia-đa, làm tổng
binh, Xa-đốc và A-bia-tha làm thầy tế lễ.

<span id="an_4:5">4:5</span> A-xa-ria, con trai na-than, làm đầu các
quan lại; Xa-bút, con trai Na-than, làm tể tướng và là bạn của vua;

<span id="an_4:6">4:6</span> A-hi-sa, làm quan cai cung điện; và
A-đô-ni-ram, con trai Áp-đa, coi việc cống thuế.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sa-lô-môn có mười hai người làm đầu quan
lại cai trị cả Y-sơ-ra-ên, để cung cấp lương thực cho vua và cho nhà
vua: mỗi người trong một năm phải cung cấp một tháng.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nầy là các tên họ: Con trai Hu-rơ, coi về
trong núi Ép-ra-im;

<span id="an_4:9">4:9</span> con trai Ðê-kem coi về Ma-kát, Sa-an-bim,
Bết-Sê-mết, và Ê-lôn của Bết-Ha-na;

<span id="an_4:10">4:10</span> con trai Hê-sết, coi về A-ru-bốt người
coi luôn Sô-cô và cả xứ Hê-phe.

<span id="an_4:11">4:11</span> Con trai A-bi-na-đáp coi cả đồng cao
Ðô-rơ; Ta-phát, con gái của Sa-lô-môn, là vợ người.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ba-a-na, con trai A-hi-lút, coi
Tha-a-nác, Mê-ghi-đô, và cả xứ Bết-Sê-an, ở gần Xạt-han dưới Gít-ê-ên,
từ Bết-Sê-an cho đến A-bên-Mê-hô-la và cho đến khỏi bên kia Giốc-mê-am.

<span id="an_4:13">4:13</span> Con trai Ghê-be ở tại Ra-mốt của
Ga-la-át; người coi thôn Giai-rơ, Giai-rơ là con trai của Ma-na-se;
người cũng cai trị miền Aït-gốp, trong Ba-san, sáu mươi thành lớn có
tường thành và then cửa đồng.

<span id="an_4:14">4:14</span> A-hi-na-đáp, con trai Y-đô, ở tại
Ma-ha-na-im;

<span id="an_4:15">4:15</span> A-hi-mát, trong địa phận Nép-ta-li; người
cũng cưới một con gái của Sa-lô-môn làm vợ, tên là Bách-mát.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ba-a-na, con trai Hu-sai, ở trong xứ A-se
và A-lốt;

<span id="an_4:17">4:17</span> Giê-hô-sa-phát, con trai Pha-ru-ác coi về
Y-sa-ca;

<span id="an_4:18">4:18</span> Si-mê -i, con trai Ê-la, coi về
Bên-gia-min;

<span id="an_4:19">4:19</span> Ghê-be, con trai U-ri, coi về xứ
Ga-la-át, thuở xưa vốn là xứ của Si-hôn, vua dân A-mô-rít và của Oùc,
vua Ba-san. Chỉ có một mình người làm đầu quan lại coi về cả miền này.

<span id="an_4:20">4:20</span> Dân Giu-đa và Y-sơ-ra-ên đông như cát
trên bờ biển, ăn uống và vui chơi.

<span id="an_4:21">4:21</span> Sa-lô-môn cai trị trên các nước, từ sông
cái cho đến xứ Phi-li-tin, cho đến ranh Ê-díp-tô. Các nước ấy đều tiến
cống và phục Sa-lô-môn trọn đời người.

<span id="an_4:22">4:22</span> Lương thực của nhà Sa-lô-môn cần dùng
trong mỗi ngày là: ba mươi cô-rơ bột miến lọc, và sáu mươi cô-rơ bột
miến thường,

<span id="an_4:23">4:23</span> mười con bò mập, hai mươi con bò nơi đồng
cỏ, và một trăm con chiên, không kể nai đực, hoàng dương, cá tong, và
vịt gà nuôi mập.

<span id="an_4:24">4:24</span> Vả lại, Sa-lô-môn cai trị trên các xứ ở
bên này sông, trên các vua của mấy xứ đó, từ Típ-sắc cho đến Ga-xa và
người hòa hảo với các dân ở bốn phía.

<span id="an_4:25">4:25</span> Trọn đời vua Sa-lô-môn trị vì, dân Giu-đa
và Y-sơ-ra-ên ăn ở yên ổn vô sự từ Ðan cho đến Bê -e-Sê-ba, ai nấy đều ở
dưới cây nho và cây vả mình.

<span id="an_4:26">4:26</span> Sa-lô-môn có bốn vạn tàu để ngựa gác xe,
và một vạn hai ngàn lính kỵ.

<span id="an_4:27">4:27</span> Các người làm đầu quan lại, mỗi người một
tháng, lo sắm sửa đồ cần dùng cho vua Sa-lô-môn và cho hết thảy những
người được nhận tiếp nơi bàn vua, chẳng thiếu chi hết.

<span id="an_4:28">4:28</span> Họ theo phiên mình, mỗi người sắm sửa đem
đến nơi vua ở, lúa mạch và rơm cho ngựa dùng để kéo và để cỡi.

<span id="an_4:29">4:29</span> Ðức Chúa Trời ban cho Sa-lô-môn sự khôn
ngoan, sự thông sáng rất cao, cùng lòng rộng rãi như cát trên bờ biển.

<span id="an_4:30">4:30</span> Sự khôn ngoan của Sa-lô-môn trổi hơn sự
khôn ngoan của mọi người phương đông, và sự khôn ngoan của người
Ê-díp-tô.

<span id="an_4:31">4:31</span> Người khôn ngoan hơn mọi người, khôn
ngoan hơn Ê-than, người Ếch-ra-hít, hơn Hê-man, Canh-côn, và Ðạt-đa, là
các con trai Ma-hôn; danh tiếng người đồn ra trong các dân tộc chung
quanh.

<span id="an_4:32">4:32</span> Người nói ba ngàn câu châm ngôn, và làm
một ngàn năm, bài thơ.

<span id="an_4:33">4:33</span> Người luận về cây cối, từ cây bá hương
của Li-ban cho đến chùm kinh giới mọc ra nơi vách; người cũng có luận về
loài vật, chim, loài công trùng, và cá.

<span id="an_4:34">4:34</span> Có lẽ từ các dân tộc đến nghe sự khôn
ngoan của Sa-lô-môn, và các vua ở thế gian mà đã nghe nói về sự khôn
ngoan của người, đều sai sứ đến.

<span id="an_5:1">5:1</span> Hi-ram, vua Ty-rơ, hay Sa-lô-môn đã được
xức dầu làm vua đặng kế vị cha người, bèn sai tôi tớ mình đến cùng
người; vì Hi-ram vẫn yêu mến Ða-vít luôn.

<span id="an_5:2">5:2</span> Sa-lô-môn sai sứ nói với Hi-ram rằng:

<span id="an_5:3">5:3</span> Vua biết rằng Ða-vít, thân phụ tôi, không
cất được một cái đền cho danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời người, vì cớ chinh
chiến thù nghịch vây tứ phía người, cho đến ngày Ðức Giê-hô-va đã khiến
chúng nó phục dưới chơn người.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nhưng bây giờ, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi
đã ban cho tôi bằng yên tứ phía, chẳng còn cừu địch, chẳng còn tai họa.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vậy, tôi tính cất một cái đền cho danh
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi, theo như Ðức Giê-hô-va đã phán cùng Ða-vít,
cha tôi, mà rằng: Con trai ngươi, mà ta sẽ khiến ngồi trên ngai ngươi kế
vị ngươi, sẽ cất một cái đền cho danh ta.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vậy bây giờ, xin vua hãy truyền cho đầy tớ
của vua đốn cho tôi cây bá hương trên núi Li-ban; tôi cũng sẽ truyền cho
các đầy tớ tôi giúp đỡ các đầy tớ vua, và tôi sẽ phát cho vua công giá
của họ, tùy theo vua sẽ định vì vua biết rằng chẳng ai trong chúng ta
thạo đốn gỗ như dân Si-đôn.

<span id="an_5:7">5:7</span> Khi Hi-ram nghe lời của Sa-lô-môn, thì mừng
lắm, mà rằng: Ngày nay đáng khen ngợi thay Ðức Giê-hô-va, vì đã ban cho
Ða-vít một con trai khôn ngoan, để trị vì dân sự lớn này!

<span id="an_5:8">5:8</span> Hi-ram bèn sai sứ đáp lời cho Sa-lô-môn
rằng: Tôi đã nghe được lời vua sai nói với tôi; mọi điều vua ước ao về
gỗ bá hương và gỗ tòng, thì tôi sẽ làm hết.

<span id="an_5:9">5:9</span> Các đầy tớ tôi sẽ kéo gỗ ấy từ Li-ban đến
biển, đóng bè thả biển cho đến nơi vua sẽ chỉ cho. Ở đó tôi sẽ sả nó ra,
và vua sẽ nhận lấy đem đi. Còn vua, sẽ làm cho thỏa ý tôi mà cấp lương
thực cho nhà tôi.

<span id="an_5:10">5:10</span> Vậy, Hi-ram cấp cho Sa-lô-môn gỗ bá hương
và gỗ tòng, bao nhiêu tùy người muốn.

<span id="an_5:11">5:11</span> Còn Sa-lô-môn cấp cho Hi-ram hai vạn
cô-rơ lúa mạch, dùng làm lương thực cho nhà người, và hai mươi cô-rơ dầu
rất trong. Ðó là số Sa-lô-môn cấp cho Hi-ram mỗi năm.

<span id="an_5:12">5:12</span> Như vậy, Ðức Giê-hô-va ban sự khôn ngoan
cho Sa-lô-môn y như Ngài đã hứa với người. Hi-ram và Sa-lô-môn hòa nhau
và lập giao ước với nhau.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vua Sa-lô-môn chiêu mộ trong cả
Y-sơ-ra-ên những người làm xâu, số là ba vạn người,

<span id="an_5:14">5:14</span> sai họ đi đến Li-ban, thay phiên mỗi
tháng mười ngàn người họ ở một tháng tại Li-ban, thay phiên mỗi tháng
mười ngàn người họ ở một tháng tại Li-ban và hai tháng nơi nhà mình;
A-đô-ni-gia quản xuất người làm xâu.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sa-lô-môn còn có bảy vạn người khiêng
gánh, và tám vạn người đẽo đá trong

<span id="an_5:16">5:16</span> không kể những đốc công, số là ba ngàn ba
trăm người, mà Sa-lô-môn đã đặt coi sóc công việc và sai khiến dân làm
việc.

<span id="an_5:17">5:17</span> Vua truyền họ lấy đá lớn, đá quí giá mà
đẽo đi, đặng dùng làm nền của đền thờ.

<span id="an_5:18">5:18</span> Các thợ của Sa-lô-môn và của Hi-ram với
người Ghi-bê-lít, đẽo đá và dọn cây cùng đá đặng cất đền.

<span id="an_6:1">6:1</span> Xảy ra năm bốn trăm tám mươi, sau khi dân
Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê-díp-tô, là năm thứ tư của Sa-lô-môn trị vì trên
Y-sơ-ra-ên, nhằm tháng Xíp, nghĩa là tháng thứ hai, thì người cất đền
của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:2">6:2</span> Cái đền mà vua Sa-lô-môn cất cho Ðức
Giê-hô-va, bề dài có sáu mươi thước, bề ngang hai mươi thước.

<span id="an_6:3">6:3</span> Cái hiên cửa ở trước đền bề dài hai mươi
thước, bằng bề ngang của đền, và rộng mười thước ở trước đền.

<span id="an_6:4">6:4</span> Vua cũng làm cho đến những cửa sổ có song,
khuôn cây.

<span id="an_6:5">6:5</span> Người cất những từng lầu, dựa vào vách từ
phía đền, tức là dựa vào vách chung quanh đền thờ và nơi thánh; cũng làm
những phòng chung quanh đền.

<span id="an_6:6">6:6</span> Từng dưới rộng năm thước, từng giữa rộng
sáu thước; và từng trên rộng bảy thước, vì vua cất sụt lui các vách vòng
ngoài nhà, đặng tránh sườn xà hoành đâm vào vách đền.

<span id="an_6:7">6:7</span> Khi cất đền, người ta dùng đá đã đẽo sẵn
nơi hầm, nên không nghe tiếng búa, rìu hay là khí dụng khác bằng sắt tại
nơi đền đương khi cất.

<span id="an_6:8">6:8</span> Cửa vào các phòng từng thứ nhì, ở bên phía
hữu của đền; người ta đi lên từng giữa bởi một cái thang khu ốc; rồi từ
từng giữa lên từng thứ ba.

<span id="an_6:9">6:9</span> Khi cất đền xong; thì Sa-lô-môn lợp nó bằng
đòn tay và ván gỗ bá hương,

<span id="an_6:10">6:10</span> cũng cất những từng lầu năm thước dựa vào
tứ phía đền, dính với nhà bởi cây đà bá hương.

<span id="an_6:11">6:11</span> Bấy giờ có lời Ðức Giê-hô-va phán với
Sa-lô-môn rằng:

<span id="an_6:12">6:12</span> về nhà này mà ngươi đương xây cất, nếu
ngươi vâng theo các luật lệ ta, noi theo các mạng lịnh ta, giữ và đi
trong hết thảy các điều răn của ta, thì ta sẽ vì ngươi làm hoàn thành
lời ta đã hứa cùng Ða-vít, cha ngươi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ta sẽ ngự giữa dân Y-sơ-ra-ên, chẳng hề
bỏ Y-sơ-ra-ên, là dân ta.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ấy vậy, Sa-lô-môn xây đền và làm cho hoàn
thành.

<span id="an_6:15">6:15</span> Người lấy ván bá hương đóng vách phía
trong đền, từ đất cho đến trần, và lót nền đất bằng ván cây tùng.

<span id="an_6:16">6:16</span> Từ cuối phía trong đền hai mươi thước,
người đóng ngăn bằng ván bá hương, từ nền cho đến trần, đặng làm nơi chí
thánh.

<span id="an_6:17">6:17</span> Còn bốn mươi thước kia, làm tiền đường
của đền thờ.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ở phía trong đền, có gỗ bà hương chạm
hình dưa ác và hoa mới nở; toàn là gỗ bá hương, không thấy đá.

<span id="an_6:19">6:19</span> Còn nơi chí thánh, Sa-lô-môn đặt ở phía
trong đền, tận cuối trong, đặng để hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va tại
đó.

<span id="an_6:20">6:20</span> Phía trong nơi chí thánh có hai mươi
thước bề dài, hai mươi thước bề ngang, bọc nó bằng vàng ròng, và cũng
bọc vàng bàn thờ bằng cây bá hương nữa.

<span id="an_6:21">6:21</span> Sa-lô-môn bọc vàng ròng tuồng trong của
nhà, và lấy xiềng vàng giăng trước nơi chí thánh và bọc bằng vàng.

<span id="an_6:22">6:22</span> Người cũng bọc vàng toàn cả nhà; người
cũng lót vàng khắp mặt bàn thờ ở đằng trước nơi chí thánh.

<span id="an_6:23">6:23</span> Người làm cho nơi chí thánh hai
chê-ru-bin bằng gỗ ô-li-ve, bề cao mười thước.

<span id="an_6:24">6:24</span> Cánh này và cánh kia của mỗi chê-ru-bin
có năm thước, thế là mười thước từ chót cánh này tới chót cánh kia.

<span id="an_6:25">6:25</span> Chê-ru-bin thứ nhì cũng có mười thước.
Hai chê-ru-bin đều đồng một cỡ và một dáng với nhau.

<span id="an_6:26">6:26</span> Chê-ru-bin này có mười thước bề cao, và
chê-ru-bin kia cũng vậy.

<span id="an_6:27">6:27</span> Sa-lô-môn để hai chê-ru-bin tại nơi chí
thánh, ở trong cùng của đền cánh của chê-ru-bin thứ nhất đụng nhau tại
giữa nơi chí thánh.

<span id="an_6:28">6:28</span> Người cũng bọc vàng cho hai chê-ru-bin.

<span id="an_6:29">6:29</span> Bốn phía vách đền, phía trong và phía
ngoài, Sa-lô-môn khiến chạm nổi lên hình chê-ru-bin, cây chà là và hoa
nở;

<span id="an_6:30">6:30</span> cũng phủ đất nhà bằng vàng, bề trong và
bề ngoài.

<span id="an_6:31">6:31</span> Tại chỗ vào nơi chí thánh, người làm một
cái cửa hai cánh bằng gỗ ô-li-ve; thanh và cột choán một phần năm của
mặt tiền.

<span id="an_6:32">6:32</span> Người khiến chạm nổi lên trên hai cánh
cửa bằng gỗ ô-li-ve ấy những hình chê-ru-bin, cây chà là và hoa nở; rồi
bọc bằng vàng, tráng vàng ra trên hình chê-ru-bin và hình cây chà là.

<span id="an_6:33">6:33</span> Về cửa đền thờ, người cũng làm cột bằng
gỗ ô-li-ve, choán hết một phần tư của vách,

<span id="an_6:34">6:34</span> lại làm hai cánh cửa bằng gỗ tòng; mỗi
cánh có hai miếng trá khép lại được.

<span id="an_6:35">6:35</span> Sa-lô-môn khiến chạm nổi lên những hình
chê-ru-bin, cây chà là và hoa nở; rồi bọc bằng vàng, tráng vàng ra trên
các vật chạm trổ.

<span id="an_6:36">6:36</span> Người xây tường hành lang phía trong bằng
ba hàng đá chạm, và một hàng cây xà gỗ bá hương.

<span id="an_6:37">6:37</span> Năm thứ tư, năm tháng Xíp, cái nền của
đền thờ Ðức Giê-hô-va đã đặt;

<span id="an_6:38">6:38</span> năm thứ mười một, nhằm tháng Bu-lơ, nghĩa
là tháng tám, đền thờ hoàn thành trong mọi phần nó, theo kiểu đã ra.
Sa-lô-môn cất đền hết bảy năm.

<span id="an_7:1">7:1</span> Sa-lô-môn cũng cất cung điện mình, xong mọi
việc trong mười ba năm.

<span id="an_7:2">7:2</span> Người lại cất cái cung rừng Li-ban, bề dài
một trăm thước, bề ngang năm mươi thước và bề cao ba mươi thước, đặt
trên bốn hàng cột bằng gỗ bá hương có những xà ngang bằng gỗ bá hương để
trên những cột.

<span id="an_7:3">7:3</span> Trần của các phòng bởi cột chống đỡ, số là
bốn mươi lăm cây, mười lăm cây mỗi dãy, đều đóng bằng ván gỗ bá hương.

<span id="an_7:4">7:4</span> Có ba dãy phòng, cửa sổ đối ngang nhau.

<span id="an_7:5">7:5</span> Hết thảy cửa và cột đều vuông, và các cửa
sổ của ba dãy phòng đều đối mặt nhau.

<span id="an_7:6">7:6</span> Người cất hiên cửa có trụ, bề dài năm mươi
thước: trước hiên này có một hiên khác cũng có trụ và bực.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sa-lô-môn cũng xây hiên để ngai, là nơi
người xét đoán, và gọi là hiên xét đoán; rồi dùng ván gỗ bá hương lót từ
nền đến trần.

<span id="an_7:8">7:8</span> Cung của Sa-lô-môn ở trong sân thứ nhì phía
sau cửa hiên, cũng xây một cách giống như vậy. Cũng xây cho con gái
Pha-ra-ôn mà Sa-lô-môn đã cưới, một cái cung như kiểu của hiên này.

<span id="an_7:9">7:9</span> Các cung điện này đều xây bằng đá quí, đục
theo thước tấc, cưa xẻ, hoặc bề trong hay bề ngoài, từ nền đến cổ bồng
cây cột, và cho đến vách cửa sân lớn đều cũng vậy.

<span id="an_7:10">7:10</span> Cái nền thì bằng đá quí và lớn, có hòn
thì mười thước, hòn thì tám thước.

<span id="an_7:11">7:11</span> Trên các nền này, lại còn những đá quí
đục theo thước tấc và gỗ bá hương.

<span id="an_7:12">7:12</span> Vách hành lang lớn, tứ vi có ba hàng đá
chạm và một hàng cây đà bằng gỗ bá hương, y như hàng lang phía trong của
đền Ðức Giê-hô-va, và y như cửa hiên đền.

<span id="an_7:13">7:13</span> Vua Sa-lô-môn sai người đòi Hi-ram ở
Ty-rơ đến.

<span id="an_7:14">7:14</span> Người là con trai của một đờn bà góa về
chi phái Nép-ta-li, còn cha là người Ty-rơ, làm thợ đồng. Hi-ram đầy sự
khôn ngoan, thông hiểu, có tài làm các thứ công việc bằng đồng. Người
đến vua Sa-lô-môn, và làm mọi công việc người.

<span id="an_7:15">7:15</span> Người làm hai cây trụ bằng đồng, cây thứ
nhất cao mười tám thước, và một sợi dây mười hai thước đo bề tròn của
cây thứ nhì.

<span id="an_7:16">7:16</span> Người đúc hai đầu trụ bằng đồng, đặt nó
trên chót trụ, bề cao đầu trụ này là năm thước.

<span id="an_7:17">7:17</span> Những mặt võng xe lại và những dây hoa
trèo như chuyền nhỏ trang điểm đầu trụ đặt ở trên chót trụ; có bảy dây
hoa cho đầu trụ này, và bảy dây hoa cho đầu trụ kia.

<span id="an_7:18">7:18</span> Hi-ram vấn chung quanh mặt võng này hai
hàng trái lựu đặng trang sức cho đầu trụ này, và cũng làm như vậy cho
đầu kia.

<span id="an_7:19">7:19</span> Những đầu trụ ở trên các cây trụ trong
hiên cửa, đều có hoa huệ ở chót, cao bốn thước.

<span id="an_7:20">7:20</span> Những đầu trụ ở trên trụ nẩy ra liền thân
trên nơi hầu bên phía kia mặt võng: có hai trăm trái lựu sắp hai hàng
vòng chung quanh hai đầu trụ.

<span id="an_7:21">7:21</span> Hi-ram dựng những cây trụ trong hiên cửa
đền thờ. Người dựng cây trụ bên hữu, và đặt tên là Gia-kin; đoạn dựng
cây trụ bên tả, đặt tên là Bô-ách.

<span id="an_7:22">7:22</span> Trên chót trụ, thì chế hình hoa huệ. Công
việc làm những cây trụ đều hoàn thành là như vậy.

<span id="an_7:23">7:23</span> Người cũng làm biển đúc, hình tròn, cao
năm thước; từ mép này đến mép kia có mười thước, một sợi dây ba mươi
thước đo vòng tròn của nó.

<span id="an_7:24">7:24</span> Dưới mép biển có hai hàng dưa ác vây
chung quanh, cứ mỗi thước mười trái, đúc liền một với biển.

<span id="an_7:25">7:25</span> Biển để kê trên mười hai con bò, ba con
hướng về bắc, ba con hướng về tây, ba con hướng về nam, và ba con hướng
về đông. Biển thì đặt trên lưng các con bò ấy, và phía sau thân con bò
đều xây vào trong.

<span id="an_7:26">7:26</span> Biển đầy một gang tay và mép làm giống
mép chén và cách như bông huệ; nó đựng hai ngàn bát.

<span id="an_7:27">7:27</span> Người cũng làm mười viên táng đồng, mỗi
viên bốn thước bề dài, bốn thước bề ngang, và ba thước bề cao.

<span id="an_7:28">7:28</span> Các viên táng làm cách này: Có những
miếng trám đóng vào khuông.

<span id="an_7:29">7:29</span> Trên các trám đóng vào khuông này có hình
sư tử, bò, và chê-ru-bin; nơi triêng trên, cũng có như vậy. Còn nơi
triêng dưới sư tử và bò, có những dây hoa thòng.

<span id="an_7:30">7:30</span> Mỗi viên táng có bốn bánh xe đồng với cốt
đồng, và nơi bốn góc có những cái đế đúc để chịu cái chậu và những dây
hoa ở bên mỗi cái đế.

<span id="an_7:31">7:31</span> Giữa viên táng trên đầu trụ có một miệng
tròn sâu một thước, và rộng một thước rưỡi. Cái miệng này cũng có hình
chạm trổ. Còn các miếng trám thì vuông, chớ không phải tròn.

<span id="an_7:32">7:32</span> Bốn bánh xe đều ở dưới những miếng trám;
và xác cốt bánh xe thì đóng vào viên táng. Mỗi bánh xe cao một thước
rưỡi.

<span id="an_7:33">7:33</span> Bánh làm như bánh của cái cộ: Trục, vành,
căm, và tum nó, đều đúc cả.

<span id="an_7:34">7:34</span> Có bốn con bọ ở nơi bốn góc của mỗi viên
táng và liền với táng.

<span id="an_7:35">7:35</span> Ðầu viên táng hình tròn nhọn, và cao nửa
thước; nó cũng có biên và trám.

<span id="an_7:36">7:36</span> Trên mặt biên và trám của đế, tại nơi
trống của mỗi biên và trám chừa ra, Hi-ram chạm những chê-ru-bin, sư tử,
cây chà là, và dây hoa chung quanh.

<span id="an_7:37">7:37</span> Người theo kiểu này mà làm mười viên
táng, đúc một thứ, một cỡ, và một dáng với nhau.

<span id="an_7:38">7:38</span> Người cũng làm mười cái thùng bằng đồng,
mỗi cái chứa bốn mươi bát. Mỗi thùng có bốn thước và để trên một táng
của mười cái thùng bằng đồng, mỗi cái chứa bốn mươi bát. Mỗi thùng có
bốn thước và để trên một táng của mười cái táng.

<span id="an_7:39">7:39</span> Người sắp đặt táng như vầy: băm cái về
bên hữu đền, và năm cái về bên tả. Còn biển, người để nơi bên hữu đền,
về hướng nam đông.

<span id="an_7:40">7:40</span> Người cũng làm chảo, vá, và ảng. Vậy,
Hi-ram làm xong mọi công việc cho Sa-lô-môn trong đền của Ðức Giê-hô-va:

<span id="an_7:41">7:41</span> tức là hai cây trụ, hai đầu trụ tròn trên
đỉnh trụ, hai tấm mặt võng bao hai đầu trụ tròn, luôn với đỉnh trụ;

<span id="an_7:42">7:42</span> bốn trăm trái lựu sắp hai hàng vòng chung
quanh mặt võng bao hai đầu trụ tròn nơi đỉnh trụ;

<span id="an_7:43">7:43</span> mười viên táng và mười cái bồn trên táng;

<span id="an_7:44">7:44</span> biển đúc nguyên miếng một và mười hai con
bò để dưới biển;

<span id="an_7:45">7:45</span> chảo, vá, và ảng. Các khí dụng này mà
Hi-ram làm cho Sa-lô-môn trong đền Ðức Giê-hô-va, đều bằng đồng đánh
bóng.

<span id="an_7:46">7:46</span> Vua biểu đúc các vật đó tại đống bằng
Giô-đanh, trong một nơi đất sét, giữa Su-cốt, và Sát-than.

<span id="an_7:47">7:47</span> Sa-lô-môn không cân một món nào trong các
khí dụng ấy, bởi vì nhiều quá; người không xét sự nặng của đồng.

<span id="an_7:48">7:48</span> Sa-lô-môn lại làm những khí dụng cho đền
Ðức Giê-hô-va: là bàn thờ vàng, những bàn bằng vàng, để bánh trần thiết;

<span id="an_7:49">7:49</span> chơn đèn bằng vàng ròng đặt trước nơi chí
thánh, năm cái ở bên hữu và năm cái ở bên tả cùng hoa, thếp đèn, và cái
nỉa bằng vàng;

<span id="an_7:50">7:50</span> những chén, dao, muỗng, và đồ đựng tro
bằng vàng ròng; những chốt cửa hoặc dùng cho cửa của nhà phía trong,
hoặc nơi chí thánh, hay là dùng cho cửa của đền thờ, thì đều bằng vàng.

<span id="an_7:51">7:51</span> Các công việc mà Sa-lô-môn làm cho nhà
Ðức Giê-hô-va, đều được hoàn thành là như vậy. Ðoạn, Sa-lô-môn sai đem
các vật mà Ða-vít, ca người, đã biệt ra thánh, tức là bạc, vàng, các thứ
khí dụng, và để trong kho tàng của đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:1">8:1</span> Bấy giờ, Sa-lô-môn vời đến mình, ở tại
Giê-ru-sa-lem, các trưởng lão Y-sơ-ra-ên, hết thảy các quan trưởng của
chi phái, và những trưởng tộc của Y-sơ-ra-ên, đặng rước hòm giao ước của
Ðức Giê-hô-va từ thành của Ða-vít, tức là Si-ôn.

<span id="an_8:2">8:2</span> Trong lúc lễ, nhằm tháng Ê-tha-ninh, là
tháng bảy, hết thảy người nam của Y-sơ-ra-ên đều nhóm lại cùng vua
Sa-lô-môn.

<span id="an_8:3">8:3</span> Khi các trưởng lão Y-sơ-ra-ên đã đến, thì
những thầy tế lễ lấy hòm của Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_8:4">8:4</span> dời đi luôn với Ðền tạm. Những thầy tế lễ
và người Lê-vi khiêng các đồ đó lên.

<span id="an_8:5">8:5</span> Vua Sa-lô-môn và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đã
hiệp với người, và đứng trước hòm, giết bò và chiên làm của lễ rất
nhiều, không thế đếm được.

<span id="an_8:6">8:6</span> Những thầy tế lễ đem hòm giao ước của Ðức
Giê-hô-va đến nơi nó, trong nơi chí thánh, dưới cánh chê-ru-bin.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vì các chê-ru-bin giương cánh ra trên nơi
để hòm, che thân trên hòm và các đòn khiêng.

<span id="an_8:8">8:8</span> Các đòn khiêng dài, đến nỗi người ta, từ
nơi thánh ở trước nơi chí thánh, có thể thấy được, nhưng ở ngoài thì
chẳng thấy. Các đòn ấy ở đó cho đến ngày nay.

<span id="an_8:9">8:9</span> Trong hòm chỉ có hai bảng đá mà Môi-se đã
để, tại núi Hô-rếp, khi Ðức Giê-hô-va lập giao ước với dân Y-sơ-ra-ên,
lúc họ ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_8:10">8:10</span> Xảy ra khi những thầy tế lễ đã ra khỏi
nơi thành, bèn có mây đầy dẫy nhà của Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_8:11">8:11</span> đến nỗi những thầy tế lễ vì có mây ấy
không thể đứng đó mà hầu việc được, vì sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va
đầy dẫy đền của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:12">8:12</span> Bấy giờ, Sa-lô-môn nguyện rằng: Ðức
Giê-hô-va có phán rằng Ngài ngự trong nơi tối tăm mờ mịt.

<span id="an_8:13">8:13</span> Hỡi Ðức Chúa Trời! tôi đã cất xong một
cái đền dùng làm nơi ngự của Ngài, tức một nơi Ngài ở đời đời.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ðoạn, vua xây lại, và chúc phước cho hội
chúng Y-sơ-ra-ên. Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đứng.

<span id="an_8:15">8:15</span> Người nói rằng: Ðáng ngợi khen Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, vì từ miệng Ngài có phán hứa với Ða-vít,
cha ta, và bởi tay Ngài đã làm ứng nghiệm lời ấy; Ngài phán rằng:

<span id="an_8:16">8:16</span> Từ ngày ta đã đem Y-sơ-ra-ên ta ra khỏi
Ê-díp-tô, ta không chọn thành nào trong các chi phái Y-sơ-ra-ên đặng cất
tại đó một cái nhà cho danh ta ngự; nhưng ta đã chọn Ða-vít để người trị
vì dân Y-sơ-ra-ên ta.

<span id="an_8:17">8:17</span> Vả, Ða-vít, cha ta, có ý cất một cái đền
cho danh Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:18">8:18</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va có phán với Ða-vít,
cha ta, rằng: Khi ngươi có ý xây đền cho danh ta, thì lấy làm thậm phải;

<span id="an_8:19">8:19</span> song ngươi sẽ chẳng cất đền ấy đâu, bèn
là con trai ngươi, do lòng ngươi sanh ra, sẽ cất đền cho danh ta.

<span id="an_8:20">8:20</span> Vậy, Ðức Giê-hô-va đã làm ứng nghiệm lời
Ngài phán; vì ta kế vị Ða-vít, cha ta, ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên, y như
Ðức Giê-hô-va đã hứa, và ta đã cất đền này cho danh Giê-hô-va, là Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:21">8:21</span> Tại đó, ta đã dọn một chỗ để hòm; trong
hòm có sự giao ước mà Ngài đã lập với tổ phụ chúng ta, khi Ngài đem họ
ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_8:22">8:22</span> Kế đó, Sa-lô-môn đứng trước bàn thờ của
Ðức Giê-hô-va, đối mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên, bèn giơ tay lên trời, mà
rằng:

<span id="an_8:23">8:23</span> Lạy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên! hoặc trên trời cao kia, hoặc dưới đất thấp này, chẳng có một
thần nào giống như Chúa. Chúa giữ sự giao ước và lòng nhơn từ với kẻ tôi
tớ Chúa, là kẻ nào hết lòng đi ở trước mặt Chúa.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ðối cùng tôi tớ Chúa, là Ða-vít, cha tôi,
Chúa có giữ lời Ngài đã hứa với người. Thật, hễ điều chi miệng Chúa
phán, thì tay Chúa đã làm hoàn thành, y như chúng tôi thấy ngày nay.

<span id="an_8:25">8:25</span> Vậy, hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên! ngày nay xin làm trọn lời Chúa đã hứa cùng tôi tớ Chúa, là
Ða-vít, cha tôi, rằng: Nếu con cháu ngươi cẩn thận các đường lối mình,
đi ở trước mặt ta, y như ngươi đã đi, thì trước mặt ta sẽ chẳng hề thiếu
một kẻ hậu tự ngươi đặng ngồi trên ngôi nước Y-sơ-ra-ên đâu.

<span id="an_8:26">8:26</span> Hỡi Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên! xin hãy
làm cho ứng nghiệm lời Chúa đã hứa cùng kẻ tôi tớ Chúa, là Ða-vít, cha
tôi.

<span id="an_8:27">8:27</span> Nhưng quả thật rằng Ðức Chúa Trời ngự
trên đất này chăng? Kìa, trời, dầu đến đỗi trời của các từng trời chẳng
có thể chứa Ngài được thay, phương chi cái đền này tôi đã cất!

<span id="an_8:28">8:28</span> Dầu vậy, hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi!
xin hãy đoái đến lời cầu nguyện và sự nài xin của kẻ tôi tớ Chúa. đặng
nghe tiếng kêu cầu và khẩn nguyện mà kẻ tôi tớ Chúa cầu trước mặt Chúa
ngày nay.

<span id="an_8:29">8:29</span> Nguyện mắt của Chúa ngày và đêm đoái xem
nhà nầy, là chỗ mà Chúa đã phán rằng: Danh ta sẽ ngự tại đó, đặng nghe
lời cầu nguyện của tôi tớ Chúa hướng nơi này mà cầu.

<span id="an_8:30">8:30</span> Phàm điều gì tôi tớ Chúa và dân
Y-sơ-ra-ên của Chúa sẽ hướng về nơi này mà khẩn cầu, xin Chúa hãy dủ
nghe; phải, ở nơi ngự của Chúa, tại trên các từng trời, xin Chúa dủ
nghe, nhậm lời, và tha thứ cho.

<span id="an_8:31">8:31</span> Khi ai phạm tội cùng kẻ lân cận mình, và
người ta bắt đi đó phải thề, nếu người đến thề trước bàn thờ của Chúa,
tại trong đền này,

<span id="an_8:32">8:32</span> thì xin Chúa ở trên trời hãy nghe, đối
đãi và xét đoán tôi tớ Chúa, mà lên án cho kẻ dữ, khiến đường lối nó đổ
lại trên đầu nó, và xưng công bình cho người công bình, và thưởng ngươi
tùy theo sự công bình của người.

<span id="an_8:33">8:33</span> Khi dân Y-sơ-ra-ên của Chúa, vì cớ phạm
tội với Chúa, bị kẻ tù nghịch đánh được; nếu chúng nó trở lại với Chúa,
nhận biết danh Ngài và cầu nguyện nài xin với Chúa trong đền này,

<span id="an_8:34">8:34</span> thì xin Chúa ở trên trời hãy dủ nghe, tha
tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Chúa, và khiến họ trở về đất mà Chúa đã ban
cho tổ phụ họ.

<span id="an_8:35">8:35</span> Nếu các từng trời bị đóng chặt, không có
mưa, bởi vì chúng nó đã phạm tội với Chúa, nếu chúng nó hướng về nơi này
mà cầu nguyện, nhận biết danh Chúa, xây bỏ tội lỗi mình, sau khi Chúa đã
đoán phạt họ,

<span id="an_8:36">8:36</span> thì xin Chúa ở trên trời hãy dủ nghe, tha
tội cho các tôi tớ Chúa, và cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài. Xin hãy chỉ cho
họ con đường thiện mà họ phải đi, và giáng mưa trên đất của Chúa đã ban
cho dân Ngài làm sản nghiệp.

<span id="an_8:37">8:37</span> Khi trong xứ xảy có đói kém, ôn dịch, hạn
hán, ten sét, cào cào, châu chấu, hoặc có quân thù nghịch vây các thành
của địa phận họ, hay là có tai vạ chi, tật bịnh gì;

<span id="an_8:38">8:38</span> nếu có một người hoặc cả dân Y-sơ-ra-ên
của Chúa, ai nấy đã nhận biết tai họa của lòng mình, mà giơ tay ra hướng
về đền này, và cầu nguyện, khẩn xin vô luận điều gì,

<span id="an_8:39">8:39</span> thì xin Chúa ở trên trời, là nơi Chúa
ngự, dủ nghe, và tha thứ cho, đối đãi, báo ứng mỗi người tùy theo công
việc họ, vì Chúa thông biết lòng của họ (thật chỉ một mình Chúa biết
lòng của con cái loài người),

<span id="an_8:40">8:40</span> để khiến họ kính sợ Chúa trọn đời họ sống
ở trên đất mà Chúa đã ban cho tổ phụ chúng tôi.

<span id="an_8:41">8:41</span> Vả lại, về khách lạ, là người chẳng thuộc
về dân Y-sơ-ra-ên của Chúa, nhưng vì danh Ngài từ xứ xa đến

<span id="an_8:42">8:42</span> (vì người ngoại bang sẽ nghe nói về danh
lớn của Chúa, về cánh tay quyền năng giơ thẳng ra của Chúa), khi người
đến cầu nguyện trong nhà này,

<span id="an_8:43">8:43</span> xin Chúa ở trên trời, là nơi Chúa ngự, dủ
nghe và làm theo mọi điều người khách lạ sẽ cầu xin Chúa để cho muôn dân
của thế gian nhận biết danh Chúa, kính sợ Chúa, y như dân Y-sơ-ra-ên của
Ngài, và cho biết rằng danh Chúa xưng ra trên đền này mà tôi đã xây cất.

<span id="an_8:44">8:44</span> Khi dân của Chúa đi chiến trận cùng quân
thù nghịch mình, theo con đường Chúa đã sai đi, nếu họ cầu khẩn Ðức
Giê-hô-va xây mặt hướng về thành Chúa đã chọn, và về đền tôi đã cất cho
danh Ngài,

<span id="an_8:45">8:45</span> thì xin Chúa ở trên trời, hãy dủ nghe các
lời cầu nguyện nài xin của chúng, và binh vực quyền lợi cho họ.

<span id="an_8:46">8:46</span> Khi chúng nó phạm tội cùng Chúa (vì không
có người nào chẳng phạm tội) và Chúa nổi giận, phó chúng nó cho kẻ thù
nghịch; khi họ bị bắt làm phu tù đến xứ của kẻ thù nghịch, hoặc xa hoặc
gần,

<span id="an_8:47">8:47</span> ví bằng trong xứ mà họ bị tù, họ nghĩ
lại, ăn năn, và nài xin Chúa mà rằng: "Chúng tôi có phạm tội, làm điều
gian ác, và cư xử cách dữ tợn;"

<span id="an_8:48">8:48</span> nhược bằng tại trong xứ mà thù nghịch đã
dẫn họ đến làm phu tù, họ hết lòng hết ý trở lại cùng Chúa, cầu nguyện
cùng Ngài, mặt hướng về xứ mà Chúa đã ban cho tổ phụ họ, về thành mà
Chúa đã chọn, và về đền mà tôi đã xây cất cho danh Chúa,

<span id="an_8:49">8:49</span> thì xin Chúa ở trên trời, tức nơi Chúa
ngự, hãy dủ nghe lời cầu nguyện nài xin của họ, và binh vực quyền nài
xin của họ, và binh vực quyền lợi cho họ;

<span id="an_8:50">8:50</span> tha cho dân Chúa tội lỗi và các sự trái
mạng mà họ đã phạm cùng Ngài; xin Chúa khiến những kẻ bắt họ làm phu tù
có lòng thương xót họ,

<span id="an_8:51">8:51</span> vì dân Y-sơ-ra-ên vốn là dân sự Chúa, cơ
nghiệp của Chúa, mà Chúa đã đem ra khỏi Ê-díp-tô, tức khỏi giữa lò sắt.

<span id="an_8:52">8:52</span> Nguyện Chúa đoái xem kẻ tôi tớ Chúa và
dân Y-sơ-ra-ên của Ngài, dủ nghe lời cầu nguyện nài xin của họ, mỗi lần
họ kêu cầu cùng Chúa.

<span id="an_8:53">8:53</span> Hỡi Chúa Giê-hô-va ôi! Chúa đã phân cách
họ khỏi các dân tộc trên đất, để họ làm cơ nghiệp Chúa, y như Chúa đã
phán bởi miệng Môi-se, là tôi tớ Chúa, khi Chúa đem tổ phụ chúng tôi ra
khỏi Ê-díp-tô.

<span id="an_8:54">8:54</span> Khi Sa-lô-môn đã cầu với Ðức Giê-hô-va
những lời khẩn nguyện nài xin này xong, bèn đứng dậy trước bàn thờ Ðức
Giê-hô-va, khỏi nơi người đã quì, tay giơ lên trời.

<span id="an_8:55">8:55</span> Người đứng chúc phước lớn tiếng cho cả
hội chúng Y-sơ-ra-ên, mà rằng:

<span id="an_8:56">8:56</span> Ðáng khen ngợi Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã
ban sự bình yên cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài, tùy theo các lời Ngài đã
hứa! Về các lời tốt lành mà Ngài đã cậy miệng Môi-se, kẻ tôi tớ Ngài,
phán ra, chẳng có một lời nào không ứng nghiệm.

<span id="an_8:57">8:57</span> Nguyện Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi
ở với chúng tôi, như Ngài đã ở cùng tổ phụ chúng tôi, chớ lìa, chớ bỏ
chúng tôi;

<span id="an_8:58">8:58</span> nguyện Ngài giục lòng chúng tôi hướng về
Ngài, hầu chúng tôi đi trong mọi đường lối Ngài, giữ những điều răn,
luật pháp, và mạng lịnh của Ngài đã truyền cho tổ phụ chúng tôi.

<span id="an_8:59">8:59</span> Ước gì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta
ngày đêm dủ lòng nhớ đến các lời ta đã nài xin trước mặt Ngài, hầu cho
tùy việc cần ngày nào theo ngày nấy, Ðức Giê-hô-va binh vực quyền lợi
của tôi tớ Ngài và của dân Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_8:60">8:60</span> hầu cho muôn dân của thế gian biết rằng
Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời, chớ chẳng có ai khác.

<span id="an_8:61">8:61</span> Vậy, các ngươi khá lấy lòng trọn lành đối
với Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta, để đi theo luật lệ Ngài và giữ gìn
điều răn của Ngài, y như các ngươi đã làm ngày nay.

<span id="an_8:62">8:62</span> Vua và cả Y-sơ-ra-ên đều dâng các của lễ
tại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:63">8:63</span> Sa-lô-môn dâng của lễ thù ân cho Ðức
Giê-hô-va, hai muôn hai ngàn con bò đực và mười hai muôn con chiên. Vua
và cả dân Y-sơ-ra-ên đều dự lễ khánh thành đền của Ðức Giê-hô-va là như
vậy.

<span id="an_8:64">8:64</span> Trong ngày đó, vua biệt riêng ra nơi
chính giữa của hành lang ở trước đền thờ của Ðức Giê-hô-va, vì tại đó
người dâng các của lễ thiêu, của lễ chay, và mỡ về của lễ thù ân; bởi vì
bàn thờ bằng đồng để trước đền của Ðức Giê-hô-va là nhỏ quá, đựng các
của lễ thù ân không đặng.

<span id="an_8:65">8:65</span> Trong lúc đó, Sa-lô-môn và cả dân
Y-sơ-ra-ên, một hội chúng rất lớn, ở từ miền Ha-mát cho đến khe
Ê-díp-tô, hiệp tại trước mặt Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta, mà giữ lễ
trong bảy ngày, lại bảy ngày khác nữa, cộng mười bốn ngày.

<span id="an_8:66">8:66</span> Ngày thứ tám, vua cho dân sự về; dân chúc
phước cho vua, đi trở về trại mình, lấy làm mừng rỡ vui lòng về mọi sự
tốt lành mà Ðức Giê-hô-va đã làm cho Ða-vít, kẻ tôi tớ Ngài, và cho
Y-sơ-ra-ên, dân sự của Ngài.

<span id="an_9:1">9:1</span> Khi Sa-lô-môn đã cất xong nhà của Ðức
Giê-hô-va, cung điện và mọi sự người muốn cất,

<span id="an_9:2">9:2</span> thì Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng người lần
thứ nhì, y như Ngài đã hiện ra cùng người tại Ga-ba-ôn.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ðức Giê-hô-va phán với người rằng: Ta đã
nhậm lời cầu nguyện nài xin của ngươi thưa trước mặt ta; ta đã biệt
riêng ra thánh cái đền này mà ngươi đã cất, để cho danh ta ngự tại đó
đời đời; mắt và lòng ta sẽ thường ở đó mãi mãi.

<span id="an_9:4">9:4</span> Còn ngươi, nếu ngươi đi trước mặt ta, như
Ða-vít, cha ngươi, đã đi, lấy lòng trọn lành và ngay thẳng mà làm theo
các điều ta đã phán dặn ngươi, giữ những luật lệ và mạng lịnh của ta,

<span id="an_9:5">9:5</span> bấy giờ ta sẽ làm cho ngôi nước ngươi kiên
cố đến đời đời trên Y-sơ-ra-ên, y như ta đã hứa cùng Ða-vít, cha ngươi,
mà rằng: Ngươi sẽ chẳng hề thiếu kẻ hậu tự ngươi ngồi trên ngôi
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_9:6">9:6</span> Nhưng nếu ngươi và con cháu các ngươi xây
bỏ ta, không giữ các điều răn và luật lệ ta đã truyền cho các ngươi, đi
hầu việc những thần khác và thờ lạy chúng nó,

<span id="an_9:7">9:7</span> thì ta sẽ truất Y-sơ-ra-ên khỏi đất ta đã
ban cho chúng nó, trừ bỏ khỏi trước mắt ta cái đền này mà ta đã vì danh
ta biệt riêng ra thánh, và Y-sơ-ra-ên sẽ trở nên lời tục ngữ và trò cười
giữa muôn dân.

<span id="an_9:8">9:8</span> Còn đền này, dầu cao dường nào, ai đi ngang
qua gần nó cũng lấy làm lạ lùng, chê bai, mà rằng: Cớ sao Ðức Giê-hô-va
có làm cho xứ này và đền này như vậy?

<span id="an_9:9">9:9</span> Người ta sẽ đáp rằng: Ấy vì chúng nó đã lìa
bỏ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng nó, là Ðấng đem tổ phụ họ ra khỏi xứ
Ê-díp-tô; họ theo các thần khác, thờ lạy các thần ấy, và hầu việc chúng
nó; vì cớ đó, Ðức Giê-hô-va đã giáng trên họ các tai họa này.

<span id="an_9:10">9:10</span> Xảy ra vừa chẵn hai mươi năm khi
Sa-lô-môn đã xây xong hai cái nhà, tức là đền của Ðức Giê-hô-va và cung
điện vua,

<span id="an_9:11">9:11</span> thì bấy giờ, vua Sa-lô-môn ban cho
Hi-ram, vua Ty-rơ, hai mươi thành ở xứ Ga-li-lê; vì Hi-ram có cấp cho
Sa-lô-môn gỗ bá hương, gỗ tùng, và vàng, tùy người muốn bao nhiêu.

<span id="an_9:12">9:12</span> Hi-ram từ Ty-rơ đến đặng xem các thành mà
Sa-lô-môn đã ban cho mình, nhưng các thành đó chẳng đẹp lòng người,

<span id="an_9:13">9:13</span> và người nói rằng: Hỡi anh, những thành
mà anh cho em đó là cái gì? Rồi người gọi các thành ấy là xứ Ca-bun, hãy
còn gọi như vậy đến ngày nay.

<span id="an_9:14">9:14</span> Vả, Hi-ram đã gởi cho vua Sa-lô-môn một
trăm hai mươi ta lâng vàng.

<span id="an_9:15">9:15</span> Nầy, là cớ sao Sa-lô-môn đã bắt xâu đặng
xây cất đền Ðức Giê-hô-va và cung điện mình, luôn với Mi-lô, vách thành
Giê-ru-sa-lem, Hát-so, Mê-ghi-đô, và Ghê-xe.

<span id="an_9:16">9:16</span> Pha-ra-ôn, vua của Ê-díp-tô, đã đi lên
chiếm lấy Ghê-xe, thiêu đốt nó, và giết những dân Ca-na-an ở trong
thành, rồi ban thành ấy làm của vu qui cho con gái mình, là vợ
Sa-lô-môn.

<span id="an_9:17">9:17</span> Vậy, Sa-lô-môn xây thành Ghê-xe,
Bết-Hô-rôn dưới,

<span id="an_9:18">9:18</span> Ba-lát, và Tát-mốt, tại trong đất rừng
của xứ;

<span id="an_9:19">9:19</span> lại xây các thành có những kho trữ lương
phạn của Sa-lô-môn, những thành để xe cộ, những thành cho quân kị, và
mọi điều gì đẹp lòng Sa-lô-môn xây cất tại Giê-ru-sa-lem, trong Li-ban
và trong cả xứ phục dưới quyền người.

<span id="an_9:20">9:20</span> Hết thảy những người còn sống lại trong
dân A-mô-rít, dân Hê-tít, dân Phê-rê-sít, dân Hê-vít, dân Giê-bu-sít,
không thuộc về dân Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_9:21">9:21</span> tức là các con cháu của chúng nó còn lại
ở trong xứ mà dân Y-sơ-ra-ên không đủ sức diệt hết được, thì Sa-lô-môn
bắt phụ làm xâu dịch cho đến ngày nay.

<span id="an_9:22">9:22</span> Nhưng Sa-lô-môn không bắt dân Y-sơ-ra-ên
làm tôi mọi; song họ làm binh chiến, tôi tớ, quan trưởng, quan tướng,
quan cai xe, và lính kỵ của người.

<span id="an_9:23">9:23</span> Còn về các quan trưởng đặt lên coi sóc
các công việc của Sa-lô-môn, số là năm trăm năm mươi người; họ cai trị
dân làm công việc.

<span id="an_9:24">9:24</span> Con gái Pha-ra-ôn ở thành Ða-vít đi lên
cung mà Sa-lô-môn đã xây cất cho nàng; bấy giờ, người xây cất Mi-lô.

<span id="an_9:25">9:25</span> Mỗi năm ba lần, Sa-lô-môn dâng của lễ
thiêu và của lễ thù ân trên bàn thờ mà người đã đóng cho Ðức Giê-hô-va,
và xông hương trên bàn thờ đã đặt ở trước mặt Ðức Giê-hô-va. Người xây
xong đền thờ là như vậy.

<span id="an_9:26">9:26</span> Vua Sa-lô-môn cũng sắm sửa một đoàn tàu
tại Ê-xi-ôn-Ghê-be, gần Ê-lốt, trên mé Biển đỏ, trong xứ Ê-đôm.

<span id="an_9:27">9:27</span> Hi-ram sai những tôi tớ mình, tức những
thủy thủ, thông thạo về nghề đi biển, đến trong đoàn tàu đó, đặng giúp
tôi tớ của Sa-lô-môn.

<span id="an_9:28">9:28</span> Họ đi Ô-phia đem về cho Sa-lô-môn bốn
trăm hai mươi ta lâng vàng.

<span id="an_10:1">10:1</span> Khi nữ vương Sê-ba nghe nói về danh tiếng
của Sa-lô-môn và về danh của Ðức Giê-hô-va, bèn đến thử Sa-lô-môn nhiều
câu đố.

<span id="an_10:2">10:2</span> Bà đến Giê-ru-sa-lem có hầu hạ theo rất
đông, lạc đà chở thuốc thơm, nhiều vàng và ngọc. Bà đến cùng Sa-lô-môn,
nói với người mọi điều có trong lòng mình.

<span id="an_10:3">10:3</span> Sa-lô-môn đáp các câu hỏi của bà, chẳng
câu nào ẩn bí quá cho vua, mà vua không giải nghĩa nổi cho bà.

<span id="an_10:4">10:4</span> Khi nữ vương Sê-ba thấy mọi sự khôn ngoan
của Sa-lô-môn, cung điện người cất,

<span id="an_10:5">10:5</span> những món ăn trên bàn người, nhà cửa của
tôi tớ người, thứ tự công việc của các quan, và đồ ăn mặc của họ, các
quan chước tửu, và các của lễ thiêu người dâng trong đền Ðức Giê-hô-va,
thì mất vía.

<span id="an_10:6">10:6</span> Rồi bà nói rằng: Ðiều tôi nghe nói trong
xứ tôi về lời nói và sự khôn ngoan của vua, thì thật lắm.

<span id="an_10:7">10:7</span> Song trước khi tôi chưa đến đây, và chưa
thấy tận mắt những điều này, thì tôi chẳng tin; và kìa, người ta chẳng
nói đến được phân nửa! Sự khôn ngoan và oai nghi của vua trổi hơn tiếng
đồn tôi đã nghe.

<span id="an_10:8">10:8</span> Các tôi tớ vua thật có phước thay! Các
tôi tớ vua hằng đứng chầu trước mặt vua, nghe sự khôn ngoan của vua, lấy
làm có phước thay!

<span id="an_10:9">10:9</span> Ðáng khen ngợi thay Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của vua, vì Ngài đẹp lòng vua, đặt vua trên ngôi của Y-sơ-ra-ên!
Bởi vì Ðức Giê-hô-va yêu dấu Y-sơ-ra-ên mãi mãi, nên Ngài đã lập vua làm
vua đặng cai trị theo sự ngay thẳng và công bình.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ðoạn nữ vương dâng cho vua một trăm hai
mươi ta lâng vàng và rất nhiều thuốc thơm cùng ngọc quí. Từ đó nhẫn nay,
chẳng hề có ai đem thuốc thơm đến số nhiều bằng của nữ vương nước Sê-ba
dâng cho vua Sa-lô-môn.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ðoàn tàu Hi-ram chở vàng Ô-phia, cũng
chở cây bạch đàn rất nhiều, và ngọc quí.

<span id="an_10:12">10:12</span> Vua dùng cây bạch đàn này mà làm bao
lơn cho đền thờ Ðức Giê-hô-va và cho nhà vua, cùng những đờn cầm và đơn
sắt cho con hát. Từ đó, chẳng hề có ai đem đến Giê-ru-sa-lem cây bạch
đàn dường ấy nữa, không ai thấy lại cho đến ngày nay.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vua Sa-lô-môn ban cho nữ vương Sê-ba
mọi đều người ước và xin, chẳng kể những vật mà Sa-lô-môn đã ban cho bà,
tùy lệ thường của vua. Ðoạn, bà và các tôi tớ bà lên đường trở về xứ
mình.

<span id="an_10:14">10:14</span> Vàng mà vua Sa-lô-môn thâu nhận mỗi năm
cân đến sáu trăm bảy mươi sáu ta lâng,

<span id="an_10:15">10:15</span> không kể vàng người thâu lấy nơi người
buôn bán dông, và nơi sự đổi chác của kẻ thương mại, cùng vàng mà các
vua A-ra-bi, và các quan tổng đốc của xứ đem nộp.

<span id="an_10:16">10:16</span> Vua Sa-lô-môn làm hai trăm cái khiên
lớn bằng vàng đánh giác, cứ mỗi cái dùng sáu trăm siếc lơ vàng;

<span id="an_10:17">10:17</span> lại làm ba trăm cái khiên nhỏ, bằng
vàng đánh giác, cứ mỗi cái dùng ba min vàng. Vua để các khiên ấy trong
đền rừng Li-ban.

<span id="an_10:18">10:18</span> Vua cũng làm một cái ngai lớn bằng ngà,
bọc vàng ròng.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ngai này có sáu nấc; thân cao ngai phía
sau thì tròn; mỗi phía ngai có thanh nâng tay, và hai con sư tử đứng kề.

<span id="an_10:20">10:20</span> Lại có mười hai con khác đứng trên sáu
nấc, nơi hữu và tả: chẳng có nước nào làm ngai giống như vậy.

<span id="an_10:21">10:21</span> Hết thảy các chén uống của vua
Sa-lô-môn đều bằng vàng, và những khí dụng trong cung rừng Li-ban đều
cũng bằng vàng ròng. Chẳng có chi là bằng bạc: trong đời vua Sa-lô-môn,
người ta chẳng kể bạc là chi.

<span id="an_10:22">10:22</span> Vì đoàn tàu Ta-rê-si của vua mỗi ba năm
một lần vượt biển với đoàn tàu của Hi-ram, đem về vàng, bạc, ngà voi,
con khỉ, và con công.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ấy vậy, vua Sa-lô-môn trổi hơn các vua
thế gian về sự giàu có và sự khôn ngoan.

<span id="an_10:24">10:24</span> Cả thiên hạ đều tìm kiếm mặt Sa-lô-môn
đặng nghe sự khôn ngoan mà Ðức Chúa Trời đã để trong lòng người.

<span id="an_10:25">10:25</span> Cứ hằng năm, theo lệ định, mọi người
đều đem đến dâng vật mình tiến cống cho vua, nào chậu bằng bạc và bằng
vàng, áo xống, binh khí, thuốc thơm, ngựa, và la.

<span id="an_10:26">10:26</span> Sa-lô-môn cũng nhóm xe và lính kị; có
một ngàn bốn trăm xe và mười hai ngàn lính kị, để trong các thành chứa
xe, và tại Giê-ru-sa-lem, gần bên vua.

<span id="an_10:27">10:27</span> Tại Giê-ru-sa-lem vua làm cho bạc ra
thường như đá, và cây bá hương nhiều như cây sung mọc nơi đồng bằng.

<span id="an_10:28">10:28</span> Vua Sa-lô-môn do nơi Ê-díp-tô mà được
ngựa; một đoàn con buôn của vua đi kiếm mua từng bầy, giá phải chăng.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mỗi cỗ xe mua ở xứ Ê-díp-tô và dẫn về
Giê-ru-sa-lem, giá đáng sáu trăm siếc lơ bạc, còn mỗi con ngựa giá đáng
một trăm năm mươi siếc lơ. Các vua dân Hê-tít và vua Sy-ri cũng theo giá
ấy, nhờ những con buôn của vua mua về.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ngoài con gái của Pha-ra-ôn, vua
Sa-lô-môn lại còn thương mến nhiều người nữ của dân ngoại; tức là người
nữ Mô-áp, Am-môn, Ê-đôm, Si-đôn, và Hê-tít.

<span id="an_11:2">11:2</span> Chúng nó thuộc về các dân tộc mà Ðức
Giê-hô-va có phán với dân Y-sơ-ra-ên rằng: Các ngươi và chúng nó chớ đi
lại giao thông với nhau; vì chúng nó hẳn sẽ quyến dụ lòng các ngươi
hướng theo các thần chúng nó. Sa-lô-môn tríu mến những người nữ ấy.

<span id="an_11:3">11:3</span> Người có bảy trăm hoàng hậu, và ba trăm
cung nữ; chúng nó bèn làm cho người trở lòng.

<span id="an_11:4">11:4</span> Trong buổi già yếu, các hoàng hậu của
Sa-lô-môn dụ lòng người đi theo các thần khác: Ðối cùng Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời mình, lòng người chẳng trọn lành như thể lòng của Ða-vít, là
cha người.

<span id="an_11:5">11:5</span> Vì Sa-lô-môn cúng thờ Át-tạt-tê, nữ thần
của dân Si-đôn, và thần Minh-côm, là thần đáng gớm ghiếc của dân Am-môn.

<span id="an_11:6">11:6</span> Như vậy, Sa-lô-môn làm điều ác trước mặt
Ðức Giê-hô-va, chẳng vâng theo Ðức Giê-hô-va cách trọn lành như Ða-vít,
cha người, đã làm.

<span id="an_11:7">11:7</span> Bấy giờ, Sa-lô-môn lại xây cất tại trên
núi đối ngang Giê-ru-sa-lem, một nơi cao cho Kê-móc, vật đáng gớm ghiếc
của dân Mô-áp, và cho Mo-lóc, vật đáng gớm ghiếc của dân Am-môn.

<span id="an_11:8">11:8</span> Vua cũng làm như vậy cho hết thảy các
hoàng hậu ngoại của mình, xông hương và tế lễ cho thần của chúng nó.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ðức Giê-hô-va nổi giận cùng Sa-lô-môn,
bởi vì lòng người trở bỏ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng
đã hai lần hiện đến cùng người,

<span id="an_11:10">11:10</span> phán bảo người rằng chớ theo các thần
khác; nhưng người không vâng theo lịnh của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_11:11">11:11</span> Ðức Giê-hô-va phán với Sa-lô-môn rằng:
Bởi vì ngươi đã làm điều này, không giữ giao ước và luật pháp ta truyền
cho ngươi, nên ta chắc sẽ đoạt lấy nước khỏi ngươi, cho kẻ tôi tớ ngươi.

<span id="an_11:12">11:12</span> Song vì cớ Ða-vít, cha ngươi, ta sẽ
chẳng làm điều đó trong đời ngươi. Ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay con trai
ngươi.

<span id="an_11:13">11:13</span> Lại ta chẳng đoạt lấy cả nước khỏi nó;
song vì cớ Ða-vít, đầy tớ ta và vì cớ Giê-ru-sa-lem mà ta đã chọn, ta sẽ
để lại một chi phái cho con trai ngươi.

<span id="an_11:14">11:14</span> Vậy, Ðức Giê-hô-va khiến dấy lên một kẻ
thù nghịch cùng Sa-lô-môn, là Ha-đát, người Ê-đôm vốn dòng dõi vua
Ê-đôm.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vả, trong lúc Ða-vít đánh dẹp Ê-đôm,
thì Giô-áp là tổng binh, đi lên chôn các kẻ thác, và giết hết thảy người
nam trong Ê-đôm.

<span id="an_11:16">11:16</span> Giô-áp và cả Y-sơ-ra-ên ở lại đó sáu
tháng, cho đến khi người đã giết hết thảy người trong Ê-đôm.

<span id="an_11:17">11:17</span> Lúc bấy giờ, Ha-đát chạy trốn cùng mấy
người Ê-đôm, là tôi tớ của cha người, đặng đến ở Ê-díp-tô; Ha-đát hãy
còn thơ ấu.

<span id="an_11:18">11:18</span> Chúng đi từ Ma-đi-an đến Pha-ran; đoạn
bắt mấy người Pha-ran theo mình mà đi đến Ê-díp-tô, ra mắt Pha-ra-ôn,
vua xứ Ê-díp-tô. Vua cấp cho Ha-đát nhà ở, lương thực và đất ruộng.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ha-đát được ơn nhiều trước mặt
Pha-ra-ôn; vua bèn gả em vợ mình cho người, tức là em của hoàng hậu
Tác-bê-ne.

<span id="an_11:20">11:20</span> Em của Tác-bê-ne sanh cho Ha-đát một
con trai tên là Ghê-nu-bát; Tác-bê-ne dứt sữa nó tại trong đền
Pha-ra-ôn. Như vậy, Ghê-nu-bát ở tại trong đền Pha-ra-ôn, giữa các con
trai của vua.

<span id="an_11:21">11:21</span> Khi Ha-đát ở Ê-díp-tô hay rằng Ða-vít
đã an giấc cùng các tổ tiên người, và Giô-áp, quan tổng binh, đã thác,
thì người tâu cùng Pha-ra-ôn rằng: Xin hãy để cho tôi đi trở về trong xứ
tôi.

<span id="an_11:22">11:22</span> Pha-ra-ôn đáp với người rằng: Ngươi ở
nơi ta có thiếu gì sao, nên ao ước trở về trong xứ mình như vậy? Người
thưa rằng: Chẳng thiếu chi. Dầu vậy, xin cho tôi đi.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ðức Chúa Trời lại khiến dấy lên một kẻ
thù nghịch khác, là Rê-xôn, con trai Ê-li-gia-đa, đã chạy trốn khỏi chúa
mình là Ha-đa-đê-xe, vua Xô-ba.

<span id="an_11:24">11:24</span> Khi Ða-vít giết quân vua Xô-ba, thì
người ấy nhóm người ta chung quanh mình, và làm đầu bọn đó, đi đến thành
Ða-mách, bèn ở tại đó, và quản trị thành ấy.

<span id="an_11:25">11:25</span> Rê-xôn làm kẻ cừu địch cùng Y-sơ-ra-ên
trọn đời Sa-lô-môn, ngoài ra sự bại mà Ha-đát đã làm; người cai trị nước
Sy-ri, và ghen ghét Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:26">11:26</span> Giê-rô-bô-am, con trai của Nê-bát,
người Ép-ra-im, ở đất Xê-rê-đa, là tôi tớ của Sa-lô-môn, cũng dấy nghịch
với người. Mẹ người góa bụa, tên là Xê-ru-ha.

<span id="an_11:27">11:27</span> Này là duyên cớ mà người phản nghịch
với vua: Sa-lô-môn xây cất Mi-lô, lấp vá lại nơi hư lủng của thành
Ða-vít, là cha người.

<span id="an_11:28">11:28</span> Vả, Giê-rô-bô-am là một người mạnh dạn
và tài năng; Sa-lô-môn thấy người tuổi trẻ có tài nghề, bèn đặt người
làm đầu xâu cho cả nhà Giô-sép.

<span id="an_11:29">11:29</span> Xảy trong lúc đó, Giê-rô-bô-am ở
Giê-ru-sa-lem đi ra, gặp tiên tri A-hi-gia ở Si-lô tại giữa đường, mặc
cái áo tơi mới. Chỉ có hai người ở ngoài đồng mà thôi.

<span id="an_11:30">11:30</span> A-hi-gia bèn nắm áo mới người mặc trong
mình mà xé ra làm mười miếng.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ðoạn, người nói với Giê-rô-bô-am rằng:
Hãy lấy mười miếng về phần ngươi, vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên có phán như vậy: Kìa, ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay Sa-lô-môn
và trao cho ngươi mười chi phái của nước ấy.

<span id="an_11:32">11:32</span> Nhưng vì cớ Ða-vít, kẻ tôi tớ ta, và vì
cớ Giê-ru-sa-lem, thành ta đã chọn giữa các chi phái Y-sơ-ra-ên, nên sẽ
có một chi phái cứ ở trung tín cùng người.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ấy, bởi vì chúng nó đã từ bỏ ta, đi thờ
lạy Át-tạ-tê, nữ thần của dân Si-đôn, thần xứ Mô-áp, và Minh-côm, thần
của dân Am-môn. Chúng nó không đi theo các đường lối ta, đặng làm điều
ngay thẳng tại trước mặt ta, và cũng chẳng giữ luật lệ và điều răn ta, y
như Ða-vít, cha của Sa-lô-môn, đã làm.

<span id="an_11:34">11:34</span> Nhưng ta sẽ chẳng cất lấy cả nước khỏi
tay Sa-lô-môn; song vì Ða-vít, kẻ tôi tớ ta, ta đã chọn, ta sẽ lập người
làm vua trọn đời người sống, bởi vì Ða-vít đã giữ các điều răn và luật
lệ ta.

<span id="an_11:35">11:35</span> Nhưng ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay con
trai người, mà trao cho ngươi mười chi phái.

<span id="an_11:36">11:36</span> Ta sẽ để lại một chi phái cho con trai
người, để cho tại Giê-ru-sa-lem, thành ta đã chọn đặng đặt danh ta ở đó,
Ða-vít, kẻ tôi tớ ta, hằng có một ngọn đèn trước mặt ta luôn luôn.

<span id="an_11:37">11:37</span> Vậy, ta sẽ chọn ngươi và lập làm vua
Y-sơ-ra-ên; ngươi sẽ cai trị theo ý muốn lòng ngươi.

<span id="an_11:38">11:38</span> Và, nếu ngươi vâng theo lịnh ta, đi
trong các đường lối ta, làm điều thiện trước mặt ta, giữ gìn luật lệ và
điều răn ta, y như Ða-vít, tôi tớ ta, đã làm, thì ta sẽ ở cùng ngươi,

<span id="an_11:39">11:39</span> lập cho ngươi một nhà vững chắc, y như
ta đã lập cho Ða-vít, và ta sẽ ban Y-sơ-ra-ên cho ngươi. Như vậy, ta sẽ
làm sỉ nhục dòng dõi Ða-vít, nhưng chẳng phải đời đời.

<span id="an_11:40">11:40</span> Sa-lô-môn tìm thế giết Giê-rô-bô-am;
nhưng Giê-rô-bô-am chạy trốn qua Ê-díp-tô, đến cùng Si-sắc, vua
Ê-díp-tô; rồi người ở tại Ê-díp-tô cho đến chừng Sa-lô-môn băng hà.

<span id="an_11:41">11:41</span> Còn các điều khác về chuyện Sa-lô-môn,
mọi việc người, sự khôn ngoan của người, thảy đều đã chép trong sách
hành trạng của Sa-lô-môn.

<span id="an_11:42">11:42</span> Sa-lô-môn ở Giê-ru-sa-lem cai trị trên
cả Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm.

<span id="an_11:43">11:43</span> Ðoạn, Sa-lô-môn an giấc cùng các tổ phụ
người, và được chôn trong thành Ða-vít, cha người. Rô-bô-am, con trai
người, cai trị thế cho người.

<span id="an_12:1">12:1</span> Rô-bô-am đến Si-chem vì cả Y-sơ-ra-ên đã
hiệp lại tại Si-chem đặng tôn người làm vua.

<span id="an_12:2">12:2</span> Khi Giê-rô-bô-am, con trai của Nê-bát,
hay điều đó, thì còn ở Ê-díp-tô, là nơi người trốn để thoát khỏi vua
Sa-lô-môn.

<span id="an_12:3">12:3</span> Người ta sai tìm người tại đó.
Giê-rô-bô-am cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đến tâu với Rô-bô-am rằng:

<span id="an_12:4">12:4</span> Thân phụ vua đã làm cho ách chúng tôi
nặng quá nhưng bây giờ vua hãy giảm nhẹ sự phục dịch khó nhọc và cái ách
nặng mà thân phụ vua đã gán cho chúng tôi, thì chúng tôi sẽ phục dịch
vua.

<span id="an_12:5">12:5</span> Người đáp với chúng rằng: Hãy lui về,
trong ba ngày sẽ trở lại cùng ta. Dân sự bèn lui về.

<span id="an_12:6">12:6</span> Vua Rô-bô-am bàn với các trưởng lão đã
hầu hạ Sa-lô-môn, cha mình, trong lúc người còn sống, mà rằng: Các ngươi
bàn luận cho ta phải đáp với dân sự này làm sao?

<span id="an_12:7">12:7</span> Chúng thưa lại rằng: Nếu ngày nay vua làm
như người đầy tớ của dân sự này, phục sự họ, đáp lời, trò chuyện tử tế
cùng họ, thì họ sẽ làm tôi tớ vua mãi mãi.

<span id="an_12:8">12:8</span> Nhưng Rô-bô-am không theo mưu của các
trưởng lão đã bàn cho mình; bàn nghị cùng các kẻ trai trẻ đồng lớn lên
với mình, và hầu hạ mình,

<span id="an_12:9">12:9</span> mà rằng: Dân sự này đã tâu với ta rằng:
Hãy giảm nhẹ cái ách mà thân phụ vua đã gán cho chúng tôi; vậy, các
ngươi bàn luận cho ta phải đáp với chúng nó làm sao?

<span id="an_12:10">12:10</span> Các gã trai trẻ đồng lớn lên với người
đáp rằng: dân sự này đã tâu với vua rằng: Thân phụ vua khiến ách chúng
tôi nặng vua hãy làm cho nó ra nhẹ; vua phải đáp lại cùng chúng như vầy:
Ngón tay út ta cón lớn hơn lưng của cha ta.

<span id="an_12:11">12:11</span> Vậy, cha ta đã gác một cái ách nặng cho
các ngươi, ta sẽ làm cái ách các ngươi thêm nặng hơn nữa; cha ta sửa
phạt các ngươi bằng roi da, ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bọ cạp.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ngày thứ ba, Giê-rô-bô-am và cả dân sự
đều đi đến Rô-bô-am, y như vua đã biểu rằng: Hãy trở lại cùng ta trong
ba ngày.

<span id="an_12:13">12:13</span> Vua đáp lời với dân sự cách xẳng xớm,
không kể các lời bàn luận của các trưởng lão,

<span id="an_12:14">12:14</span> và theo mưu các kẻ trai trẻ mà đáp lại
cùng chúng rằng: Cha ta đã khiến cho ách các ngươi nặng nề; ta sẽ làm
ách các ngươi càng nặng nề hơn nữa. Cha ta có sửa phạt các ngươi bằng
roi da, ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bọ cạp.

<span id="an_12:15">12:15</span> Như vậy, vua không khứng nghe lời dân
sự, vì điều đó bởi Ðức Giê-hô-va dẫn đến, đặng làm cho ứng nghiệm lời
Ngài cậy A-hi-gia ở Si-lô mà phán cho Giê-rô-bô-am, con trai của Nê-bát.

<span id="an_12:16">12:16</span> Khi cả Y-sơ-ra-ên thấy vua không khứng
nghe lời họ, bèn đáp cùng người rằng: Chúng ta có phần gì cùng Ða-vít?
Chúng ta chẳng có cơ nghiệp chi với con trai Y-sai. Hỡi Y-sơ-ra-ên! hãy
trở về trại mình đi. Ớ Ða-vít! từ rày ngươi khá coi chừng nhà của ngươi.
Như vậy Y-sơ-ra-ên đều rút về các trại của họ.

<span id="an_12:17">12:17</span> Nhưng về dân Y-sơ-ra-ên ở tại các thành
Giu-đa, thì Rô-bô-am cai trị họ.

<span id="an_12:18">12:18</span> Bấy giờ, Rô-bô-am sai A-đô-ram là người
coi sóc việc cống thuế đến cùng chúng; nhưng cả Y-sơ -r-ên ném đá người
chết. Vua Rô-bô-am lật đật lên xe, trốn về Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ấy vậy, Y-sơ-ra-ên phản nghịch nhà
Ða-vít cho đến ngày nay.

<span id="an_12:20">12:20</span> Khi dân Y-sơ-ra-ên hay rằng
Giê-rô-bô-am đã trở về, bèn sai sứ mời người đến hội mình, và lập người
làm vua trên Y-sơ-ra-ên. Chỉ có chi phái Giu-đa cứ theo nhà Ða-vít mà
thôi.

<span id="an_12:21">12:21</span> Rô-bô-am đến Giê-ru-sa-lem nhóm hết
thảy nhà Giu-đa và chi phái Bên-gia-minh, số là một tăm tám mươi ngàn
người lính chiến kén chọn, toan tranh chiến cùng nhà Y-sơ-ra-ên đặng bắt
nước phục lại Rô-bô-am, con trai Sa-lô-môn.

<span id="an_12:22">12:22</span> Nhưng Ðức Chúa Trời phán cùng
Sê-ma-gia, người của Ðức Chúa Trời, rằng:

<span id="an_12:23">12:23</span> Hãy nói cùng Rô-bô-am, con trai
Sa-lô-môn, vua Giu-đa, cùng hết thảy nhà Giu-đa, Bên-gia-min, và phần
dân sự còn lại, mà rằng:

<span id="an_12:24">12:24</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Các ngươi
chớ đi lên đánh anh em mình, là dân Y-sơ-ra-ên. Mỗi người hãy trở về nhà
mình, vì sự này bởi ta mà xảy đến. Chúng vâng theo lời Ðức Giê-hô-va mà
trở về theo mạng lịnh của Ngài.

<span id="an_12:25">12:25</span> Giê-rô-bô-am bèn xây cất Si-chem trên
núi Ép-ra-im, và ở tại đó. Ðoạn từ đó người đi ra xây cất Phê-nu-ên.

<span id="an_12:26">12:26</span> Bấy giờ, Giê-rô-bô-am nói thầm rằng:
Hoặc nước sẽ trở về nhà Ða-vít chăng.

<span id="an_12:27">12:27</span> Nếu dân sự này đi lên Giê-ru-sa-lem
đặng tế lễ tại trong đền của Ðức giê-hô-va, thì lòng họ chắc sẽ trở về
chúa của họ, là Rô-bô-am, vua Giu-đa; người ta sẽ giết ta đi và trở về
với Rô-bô-am, vua Giu-đa.

<span id="an_12:28">12:28</span> Vậy, vua bàn định, rồi truyền làm hai
con bò con bằng vàng, và nói với dân sự rằng: Các ngươi đi lên
Giê-ru-sa-lem thật khó thay! Hỡi Y-sơ-ra-ên! nầy là các thần ngươi, đã
đem ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_12:29">12:29</span> Người đặt con này tại Bê-tên, và con
kia tại Ðan.

<span id="an_12:30">12:30</span> Việc đó thành nên tội lỗi, vì dân chúng
đi đến Ðan đặng thờ lạy bò con ấy.

<span id="an_12:31">12:31</span> Giê-rô-bô-am cũng cất chùa miễu trên
các nơi cao, chọn lấy người trong vòng dân chúng lập làm thầy tế lễ,
không thuộc về chi phái Lê-vi.

<span id="an_12:32">12:32</span> Người lại định lập trong tuần tháng tám
ngày rằm, một lễ giống như lễ người ta thường dự trong xứ Giu-đa, và
người dâng các của lễ trên bàn thờ. Người cũng làm như vậy tại Bê-tên,
tế lễ cho hai bò con mà người đã làm nên; lại để tại Bê-tên những thầy
tế lễ của các nơi cao mà người đã cất.

<span id="an_12:33">12:33</span> Ngày rằm tháng tám, tức là tháng người
tự chọn lấy, Giê-rô-bô-am đi lên bàn thờ mình đã cất tại Bê-tên. Người
lập một lễ cho dân Y-sơ-ra-ên, rồi đi lên bàn thờ đặng xông hương.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðương khi Giê-rô-bô-am đứng gần bàn thờ,
đặng xông hương, kìa, có một người của Ðức Chúa Trời ở Giu-đa, vâng mạng
Ðức Giê-hô-va mà đến Bê-tên.

<span id="an_13:2">13:2</span> Người vâng theo lời phán của Ðức
Giê-hô-va, quở trách bàn thờ mà nói rằng: Hỡi bàn thờ, bàn thờ! Ðức
Giê-hô-va phán như vầy: Một đứa con trai sẽ sanh ra cho nhà Ða-vít, tên
nó là Giô-si-a. Nó sẽ dâng trên mầy những thầy tế lễ của các nơi cao, là
người xông hương trên mầy, và người ta sẽ thiêu trên mầy hài cốt của
người chết.

<span id="an_13:3">13:3</span> Trong ngày đó, thầy tiên tri tỏ một dấu
lạ, rằng: Nầy là dấu lạ mà Ðức Giê-hô-va đã phán: Bàn thờ sẽ nứt, tro
trên bàn thờ sẽ đổ xuống đất.

<span id="an_13:4">13:4</span> Khi vua Giê-rô-bô-am nghe lời hăm dọa mà
người của Ðức chúa Trời nói nghịch cùng bàn thờ tại Bê-tên, thì người
giơ tay ra trên bàn thờ mà bảo rằng: Hãy bắt nó đi. Nhưng cánh tay vua
giơ ra đối cùng tiên tri bèn trở nên khô, không thế co lại vào mình
được.

<span id="an_13:5">13:5</span> Bàn thờ cũng nứt ra, và tro ở trên đổ
xuống, y như dấu lạ mà người của Ðức Chúa Trời đã vâng mạng Ðức
Giê-hô-va tỏ ra.

<span id="an_13:6">13:6</span> Bấy giờ, vua cất tiếng nói với người của
Ðức Chúa Trời rằng: Xin hãy nài xin Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi và cầu
nguyện cho ta, hầu cho tay ta được lại như cũ. Người của Ðức Chúa Trời
cầu khẩn Ðức Giê-hô-va, thì tay vua bèn co vào được, trở lại y như
trước.

<span id="an_13:7">13:7</span> Vua bèn nói cùng người của Ðức Chúa Trời
rằng: Ngươi hãy về cung với ta đặng bổ sức lại, và ta sẽ dâng cho ngươi
một lễ vật.

<span id="an_13:8">13:8</span> Người của Ðức Chúa Trời đáp lại cùng vua
rằng: Dẫu vua ban cho tôi phân nửa gia sản vua, tôi cũng chẳng vào cung
với vua, hoặc ăn bánh hay là uống nước tại nơi này;

<span id="an_13:9">13:9</span> vì Ðức Giê-hô-va đã phán dặn ta như vầy,
rằng: Ngươi chớ ăn bánh, chớ uống nước, chớ noi con đường ngươi đã đi mà
trở về.

<span id="an_13:10">13:10</span> Ấy vậy, người đi đường khác, chẳng trở
lại đường người đã bắt đi đến Bê-tên.

<span id="an_13:11">13:11</span> Vả, có một tiên tri già ở tại Bê-tên.
Một con trai người đến học lại cho người mọi điều người của Ðức Chúa
Trời đã làm tại Bê-tên trong ngày đó, và các lời người đã nói với vua.
Người cha nghe lời thuật này, thì hỏi con mình rằng:

<span id="an_13:12">13:12</span> Người ấy đi đường nào? Các con trai
người chỉ con đường mà người của Ðức Chúa Trời ở Giu-đa đã noi đi về.

<span id="an_13:13">13:13</span> Người bèn nói cùng các con trai mình
rằng: Hãy thắng lừa ta; chúng bèn thắng lừa, rồi người lên cỡi,

<span id="an_13:14">13:14</span> đi theo người của Ðức Chúa Trời, gặp
người ngồi dưới gốc cây thông, thì nói rằng: Có phải ngươi là người của
Ðức Chúa Trời ở Giu-đa đến chăng? Người đáp: Ấy là tôi.

<span id="an_13:15">13:15</span> Tiên tri già tiếp rằng: Hãy đến nhà với
ta đặng dùng bữa.

<span id="an_13:16">13:16</span> Nhưng người đáp lại rằng: Tôi chẳng thể
trở về với ông, cũng chẳng thể vào nhà ông, hoặc ăn bánh hay là uống
nước với ông tại nơi này cũng không đặng;

<span id="an_13:17">13:17</span> vì Ðức Giê-hô-va đã phán dặn tôi rằng:
Ngươi chớ ăn bánh, chớ uống nước tại nơi đó, và cũng đừng trở lại theo
con đường ngươi đã bắt đặng đi đến.

<span id="an_13:18">13:18</span> Người kia lại tiếp rằng: Ta cũng là
tiên tri như ngươi. Vả, một thiên sứ vâng lịnh Ðức Giê-hô-va có phán với
ta rằng: hãy dẫn nó vào nhà với ngươi, hầu cho ăn bánh và uống nước.
Nhưng người tiên tri này nói dối người.

<span id="an_13:19">13:19</span> Người của Ðức Chúa Trời bèn trở lại với
người, ăn và uống tại nhà người.

<span id="an_13:20">13:20</span> Khi hai người đương ngồi bàn, có lời
của Ðức Giê-hô-va phán với tiên tri đã đem người về;

<span id="an_13:21">13:21</span> người liền kêu la cùng người của Ðức
Chúa Trời ở Giu-đa đến mà rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Bởi vì ngươi
phản nghịch lời của của Ðức Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi đã truyền cho
ngươi,

<span id="an_13:22">13:22</span> nhưng đã trở lại ăn bánh uống nước tại
đó, thì xác chết ngươi sẽ chẳng được chôn trong mồ mả của tổ phụ ngươi.

<span id="an_13:23">13:23</span> Khi đã ăn uống xong, tiên tri già bèn
thắng lừa cho tiên tri mình đã dẫn về.

<span id="an_13:24">13:24</span> Người liền đi: dọc đường người gặp một
con sư tử và bị nó giết đi. Thây người nằm sải trên đường, có con lừa
đứng một bên, còn sư tử cũng đứng gần bên thây.

<span id="an_13:25">13:25</span> Có người đi ngang qua thấy thây nằm sải
trên đường, và con sư tử đứng kế bên, thì đi đến trong thành của tiên
tri già ở, thuật lại đều mình đã thấy.

<span id="an_13:26">13:26</span> Khi tiên tri già, là người đã khiến
người của Ðức Chúa Trời trở bước lại, nghe điều ấy, bèn nói rằng: Ấy là
người của Ðức Chúa Trời đã phản nghịch lời của Ðức Giê-hô-va. Bởi vậy
cho nên Ðức Giê-hô-va đã phó người cho sư tử phân xé và giết đi, y như
lời Ðức Giê-hô-va đã phán.

<span id="an_13:27">13:27</span> Ðoạn, người biểu các con trai mình
rằng: Hãy thắng lừa ta. Chúng bèn thắng lừa.

<span id="an_13:28">13:28</span> Người đi, gặp xác chết nằm trên đường,
con lừa và con sư tử ở hai bên. Con sư tử không ăn xác chết và không
phân xé con lừa.

<span id="an_13:29">13:29</span> Tiên tri già cất xác của người Ðức Chúa
Trời lên, chở trên con lừa, đem về vào trong thành mình, đặng than khóc
và chôn người.

<span id="an_13:30">13:30</span> Người chôn xác ấy trong mộ mình, rồi
khóc người mà rằng: Thương ôi! anh ôi!

<span id="an_13:31">13:31</span> Sau khi chôn xác rồi, người nói với các
con trai mình rằng: Khi nào ta chết, các con hãy chôn ta vào mả đã chôn
người của Ðức Chúa Trời, để hài cốt ta ở bên hài cốt người.

<span id="an_13:32">13:32</span> Vì các lời hăm dọa người vâng mạng Ðức
Giê-hô-va mà nói nghịch cùng bàn thờ tại Bê-tên và nghịch cùng các chùa
miễu tại trên những nơi cao ở trong các thành Sa-ma-ri, hẳn sẽ được ứng
nghiệm.

<span id="an_13:33">13:33</span> Sau việc ấy, Giê-rô-bô-am không trở lại
con đường ác mình, nhưng người lại lập cho các nơi cao những thầy tế lễ
chọn trong đám dân sự; phàm ai tình nguyện, thì được người biệt riêng ra
làm thầy tế lễ tại các nơi cao.

<span id="an_13:34">13:34</span> Nhân vì cớ ấy nhà Giê-rô-bô-am phạm
tội, đến đỗi bị diệt khỏi mặt đất.

<span id="an_14:1">14:1</span> Trong lúc đó, A-bi-gia, con trai của
Giê-rô-bô-am, đau.

<span id="an_14:2">14:2</span> Giê-rô-bô-am nói với vợ mình rằng: Ta xin
ngươi hãy chổi dậy, giả dạng khác đi, cho người ta không biết người là
vợ ta. Ngươi hãy đi đến Si-lô, tại đó có tiên tri A-hi-gia, là đấng đã
nói trước về ta rằng ta sẽ làm vua của dân sự này.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ngươi phải lấy đem theo mười ổ bánh,
những bánh ngọt, và một bình mật ong, rồi hãy đi đến người; người sẽ nói
cho ngươi đều phải xảy đến cho con trẻ.

<span id="an_14:4">14:4</span> Vợ Giê-rô-bô-am làm theo vậy, đứng dậy đi
đến Si-lô, và tới nhà A-hi-gia. Vả, A-hi-gia không thấy được, bởi vì
tuổi già làm cho mắt người mù lòa.

<span id="an_14:5">14:5</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va phán với người rằng:
Kìa, vợ của Giê-rô-bô-am đến cầu hỏi ngươi về con trai nó đương đau.
Ngươi sẽ đáp lời cùng nó thể này, thể này. Khi đến, nàng sẽ giả dạng làm
một người khác.

<span id="an_14:6">14:6</span> Khi nàng bước qua ngạch cửa cái, A-hi-gia
nghe tiếng bước người, thì nói rằng: Hỡi vợ vua Giê-rô-bô-am, hãy vào;
cớ sao ngươi giả làm người khác? Ta chịu sai báo cho ngươi một tin dữ:
Hãy đi tâu với Giê-rô-bô-am:

<span id="an_14:7">14:7</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên
phán như vầy: Ta đã cất ngươi lên từ giữa dân sự, lập ngươi làm vua trên
dân Y-sơ-ra-ên ta.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ta đã đoạt lấy nước khỏi nhà Ða-vít, kẻ
tôi tớ ta, là người gìn giữ các điều răn ta, hết lòng theo ta, chỉ làm
điều thiện tại trước mặt ta.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ngươi đã làm điều ác hơn các kẻ tiên bối
ngươi, đi lập cho mình những thần khác và hình tượng đúc đặng chọc giận
ta, và đã chối bỏ ta.

<span id="an_14:10">14:10</span> Bởi cớ đó, ta sẽ giáng tai họa trên nhà
Giê-rô-bô-am, các nam đinh của nó, bất luận kẻ nô lệ hay là người tự do,
ta sẽ diệt hết khỏi trong Y-sơ-ra-ên, và quét sạch nhà nó, như người ta
quét phân, cho đến chẳng còn sót chi hết.

<span id="an_14:11">14:11</span> Phàm người của nhà Giê-rô-bô-am chết
tại trong thành, đều sẽ bị chó ăn nuốt, còn người nào chết ngoài đồng,
thì sẽ bị chim trời cắn rỉa ăn đi; vì Ðức Giê-hô-va đã phán vậy.

<span id="an_14:12">14:12</span> Thế thì, hãy đứng dậy trở về nhà ngươi;
vừa khi ngươi đặt chơn vào thành, thì con ngươi sẽ chết.

<span id="an_14:13">14:13</span> Cả Y-sơ-ra-ên sẽ than khóc và chôn nó;
trong nhà Giê-rô-bô-am chỉ một mình nó sẽ được chôn nơi mồ mả, vì trong
gia quyến Giê-rô-bô-am chỉ thấy nơi nó có chút lòng tốt đối cùng
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:14">14:14</span> Trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ dấy lên
một vua trên Y-sơ-ra-ên, người diệt hết nhà Giê-rô-bô-am. Mà sao? Việc
đã xảy đến rồi.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ðức Giê-hô-va sẽ hành hại Y-sơ-ra-ên,
như một cây sậy bị nước đưa đi, truất Y-sơ-ra-ên khỏi xứ tốt đẹp này mà
Ngài đã ban cho tổ phụ họ, và làm tản lạc họ phía bên kia sông cái, bởi
vì họ đã lấy hình tượng chọc giận Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:16">14:16</span> Vì cớ tội Giê-rô-bô-am đã phạm, tức tội
khiến cho dân Y-sơ-ra-ên can phạm nên Ðức Giê-hô-va sẽ phó Y-sơ-ra-ên
vào tay thù nghịch.

<span id="an_14:17">14:17</span> Vợ của Giê-rô-bô-am đứng dậy đi và đến
Tiệt-sa. Nàng vừa đặt chơn trên ngạch cửa nhà, thì đứa trẻ đã chết.

<span id="an_14:18">14:18</span> Người ta chôn nó, và cả Y-sơ-ra-ên đều
than khóc nó, theo như lời của Ðức Giê-hô-va đã cậy miệng tôi tớ Ngài,
là A-hi-gia, đấng tiên tri, mà phán.

<span id="an_14:19">14:19</span> Mọi công việc khác của Giê-rô-bô-am
làm, tức là sự tranh chiến và cuộc trị vì của người, đều đã chép trong
sách sử ký của các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:20">14:20</span> Giê-rô-bô-am trị vì hai mươi hai năm;
đoạn, người an giấc cùng các tổ phụ mình, và Na-đáp, con trai người, kế
vị người. Ðời Rô-bô-am trị vì

<span id="an_14:21">14:21</span> Rô-bô-am, con trai của Sa-lô-môn, cai
trị Giu-đa. Khi lên ngôi, người đã được bốn mươi mốt tuổi; người trị vì
mười bảy năm tại Giê-ru-sa-lem, là thành Ðức Giê-hô-va đã chọn trong các
chi phái Y-sơ-ra-ên, đặng đặt danh Ngài ngự tại đó. Mẹ người tên là
Na-a-ma, người Am-môn.

<span id="an_14:22">14:22</span> Dân Giu-đa làm điều ác tại trước mặt
Ðức Giê-hô-va; vì cớ tội phạm, chúng nó chọc cho Ðức Giê-hô-va phân bì
hơn là các tổ phụ mình đã làm.

<span id="an_14:23">14:23</span> Vì những người Giu-đa cũng xây cất cho
mình những nơi cao, trụ thờ và tượng Át-tạt-tê tại trên các gò nổng cao
và dưới những cây rậm.

<span id="an_14:24">14:24</span> Cũng có những bợm vĩ gian ở trong xứ.
Chúng bắt chước làm theo những sự gớm ghiếc của các dân tộc mà Ðức
Giê-hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:25">14:25</span> Năm thứ năm đời Rô-bô-am trị vì,
Si-sắc, vua Ê-díp-tô, đi lên đánh Giê-ru-sa-lem,

<span id="an_14:26">14:26</span> lấy các châu báu của đền Ðức Giê-hô-va
và của cung vua; người cũng đoạt lấy hết thảy những khiên bằng vàng mà
Sa-lô-môn đã làm.

<span id="an_14:27">14:27</span> Vua Rô-bô-am bèn truyền làm những khiên
bằng đồng đặng thế cho các khiên ấy, giao cho các quan làm đầu thị vệ
canh cửa cung vua.

<span id="an_14:28">14:28</span> Hễ vua đi vào đền Ðức Giê-hô-va, có
những thị vệ cầm các khiên ấy; đoạn, họ đem cất nó lại trong phòng thị
vệ.

<span id="an_14:29">14:29</span> Các công việc khác của Rô-bô-am, và mọi
việc người đã làm, đều chép trong sách sử ký của các vua Giu-đa.

<span id="an_14:30">14:30</span> Vả, Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am đánh giặc
nhau luôn luôn.

<span id="an_14:31">14:31</span> Rô-bô-am an giấc với tổ phụ người, và
được chôn với họ tại trong thành Ða-vít. Mẹ người tên là Na-a-ma, người
Am-môn, A-bi-giam, con trai người, kế vị người.

<span id="an_15:1">15:1</span> Năm thứ mười tám đời vua Giê-rô-bô-am,
con trai Nê-bát, thì A-bi-giam lên ngôi làm vua Giu-đa.

<span id="an_15:2">15:2</span> Người trị vì ba năm ở Giê-ru-sa-lem. Mẹ
người tên là Ma-a-ca, con gái của A-bi-sa-lôm.

<span id="an_15:3">15:3</span> Người đi trong các tội lỗi của cha người
đã phạm trước người; và lòng người không trọn lành với Giê-ho-va Ðức
Chúa Trời người như thể lòng Ða-vít, tổ phụ người.

<span id="an_15:4">15:4</span> Nhưng vì cớ Ða-vít, Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của người dành cho người một ngọn đèn trong Giê-ru-sa-lem, lập con
trai người làm kẻ kế vị người, và khiến cho Giê-ru-sa-lem còn hoài;

<span id="an_15:5">15:5</span> vì Ða-vít làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va, và ngoài việc U-ri, người Hê-tít, trọn đời người không xây bỏ
điều gì của Ðức Giê-hô-va đã truyền cho.

<span id="an_15:6">15:6</span> Vả, Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am đánh giặc
nhau trọn đời mình.

<span id="an_15:7">15:7</span> Các công việc khác của A-bi-giam, mọi
việc người làm, đều chép trong sách sử ký của các vua Giu-đa. A-bi-giam
và Giê-rô-bô-am cũng đánh giặc nhau.

<span id="an_15:8">15:8</span> A-bi-giam an giấc với tổ phụ mình, và
người ta chôn người tại trong thành Ða-vít. A-sa, con trai người, kế vị
người.

<span id="an_15:9">15:9</span> Năm thứ hai mươi, đời vua Giê-rô-bô-am là
vua Y-sơ-ra-ên, thì A-sa lên ngôi làm vua Giu-đa.

<span id="an_15:10">15:10</span> Người cai trị bốn mươi mốt năm tại
Giê-ru-sa-lem. Bà nội người tên là Ma-a-ca, con gái của A-bi-sa-lôm.

<span id="an_15:11">15:11</span> A-sa làm điều thiện trước mặt Ðức
Giê-hô-va, y như Ða-vít, tổ phụ người, đã làm.

<span id="an_15:12">15:12</span> Người đuổi bợm vĩ gian khỏi xứ, và dạy
hết thảy hình tượng mà tổ phụ người đã làm.

<span id="an_15:13">15:13</span> Lại, người cũng cất chức thái hậu khỏi
Ma-a-ca, bà nội mình, bởi vì bà có dựng tượng Át-tạt-tê. A-sa đánh hạ
hình tượng của bà, đốt tại trong trũng Xết-rôn.

<span id="an_15:14">15:14</span> Song người không trừ bỏ các nơi cao;
dầu vậy, đối với Ðức Giê-hô-va, lòng A-sa là trọn lành cả đời mình.

<span id="an_15:15">15:15</span> Người đem để lại trong đền Ðức
Giê-hô-va những vật thánh của cha người, và những vật mà chính mình
người đã biệt riêng ra thánh, hoặc vàng, bạc, hay là các khí dụng.

<span id="an_15:16">15:16</span> A-sa, vua Giu-đa, và Ba-ê-sa, vua
Y-sơ-ra-ên, đánh giặc nhau trọn đời mình.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ba-ê-sa, vua Y-sơ-ra-ên, đi lên đánh
Giu-đa, xây đồn lũy Ra-ma, để làm cho dân sự của A-sa, vua Giu-đa, không
ra vào nơi A-sa, vua Giu-đa được.

<span id="an_15:18">15:18</span> Khi ấy, A-sa bèn lấy hết những bạc và
vàng còn lại trong kho của đền Ðức Giê-hô-va và trong kho nơi cung của
vua, giao cho đều tớ mình; đoạn sai họ đến Bên-Ha-đát, con trai
Táp-ri-môn, cháu Hê-xi-ôn, vua Sy-ri, ở Ða-mách, và nói rằng:

<span id="an_15:19">15:19</span> Chúng ta hãy lập giao ước với nhau, y
như cha của ông và cha ta đã làm. Kìa, ta sai đem lễ vật bằng bạc và
vàng; hãy đi phá lời giao ước của ông với Ba-ê-sa, vua Y-sơ-ra-ên, để
hắn dan xa ta.

<span id="an_15:20">15:20</span> Bên-Ha-đát nghe lời vua A-sa; bèn sai
các quan tướng mình hãm đánh những thành của Y-sơ-ra-ên, chiếm lấy
Y-giôn, Ðan, A-bên-Bết-Ma-ca, và cả xứ Ki-nê-rốt với xứ Nép-ta-li.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ba-ê-sa hay được điều đó, liền thôi xây
đắp đồn Ra-ma, mà rút về ở tại Tiệt-sa.

<span id="an_15:22">15:22</span> Vua A-sa bèn nhóm hết thảy người
Giu-đa, không trừ một ai; chúng đem đi những đá và gỗ mà Ba-ê-sa đã dùng
xây đắp đồn Ra-ma. Vua A-sa dùng đồ ấy đặng xây cất Ghê-ba trong xứ
Bên-gia-min, và Mích-ba.

<span id="an_15:23">15:23</span> Các công việc khác của A-sa, quyền thế
của người, mọi việc người làm, và các thành người xây cất, đều đã chép
trong sử ký của các vua Giu-đa. Khi người đã già rồi, thì đau chơn.

<span id="an_15:24">15:24</span> A-sa an giấc cùng tổ phụ người, và được
chôn với họ trong thành Ða-vít, tổ tiên người. Giô-sa-phát, con trai
người, kế vị người.

<span id="an_15:25">15:25</span> Năm thứ hai đời A-sa, vua Giu-đa,
Na-đáp, con trai Giê-rô-bô-am, lên ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên, và trị vì
trên Y-sơ-ra-ên hai năm.

<span id="an_15:26">15:26</span> Người làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, đi theo đường của tổ phụ mình, phạm tội mà Giê-rô-bô-am đã
phạm và khiến cho Y-sơ-ra-ên can phạm nữa.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ba-ê-se, con trai A-hi-gia, về nhà
Y-sa-ca, làm phản người; trong lúc Na-đáp và cả Y-sơ-ra-ên vây
Ghi-bê-thôn, vốn thuộc về dân Phi-li-tin, thì Ba-ê-se giết người tại đó.

<span id="an_15:28">15:28</span> Ấy là nhằm năm thứ ba đời A-sa, vua
Giu-đa, mà Ba-ê-sa giết Na-đáp và trị vì thế cho người.

<span id="an_15:29">15:29</span> Vừa khi người lên ngôi làm vua, thì
giết hết thảy người thuộc về nhà Giê-rô-bô-am, không để sót một ai, đến
đỗi đã diệt hết trong nhà Giê-rô-bô-am, theo như lời Ðức Giê-hô-va đã
cậy miệng A-hi-gia, kẻ tôi tớ Ngài ở Si-lô, mà phán ra;

<span id="an_15:30">15:30</span> ấy vì cớ tội lỗi của Giê-rô-bô-am đã
phạm làm cho Y-sơ-ra-ên cũng phạm tội, và chọc giận Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_15:31">15:31</span> Các công sự khác của Na-đáp, mọi việc
người làm, đều đã chép trong sử ký của các vua Y-sơ-a-ên.

<span id="an_15:32">15:32</span> Vả, A-sa, vua Giu-đa, và Ba-ê-sa, vua
Y-sơ-ra-ên, đánh giặc nhau trọn đời mình.

<span id="an_15:33">15:33</span> Năm thứ ba đời A-sa, vua Giu-đa, thì
Ba-ê-sa, con trai A-hi-gia, lên làm vua của Y-sơ-ra-ên; người ở tại
Tiệt-sa, và cai trị hai mươi bốn năm.

<span id="an_15:34">15:34</span> Người làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, đi theo đường của Giê-rô-bô-am, và tội lỗi mà Giê-rô-bô-am đã
phạm làm cho Y-sơ-ra-ên cũng phạm tội.

<span id="an_16:1">16:1</span> Bấy giờ, lời của Ðức Giê-hô-va phán cho
Giê-hu, con trai của Hu-na-ni, nghịch cùng Ba-ê-sa, mà rằng:

<span id="an_16:2">16:2</span> Ta đã cất ngươi lên khỏi bụi đất và lập
ngươi làm vua chúa dân Y-sơ-ra-ên ta; song ngươi đã đi theo đường của
Giê-rô-bô-am, xui cho dân Y-sơ-ra-ên ta phạm tội, và vì tội chúng nó,
chọc giận ta.

<span id="an_16:3">16:3</span> Nhân vì cớ ấy, ta sẽ quét sạch Ba-ê-sa và
nhà nó, làm cho nhà nó giống như nhà Giê-rô-bô-am, con trai của Nê-bát
vậy.

<span id="an_16:4">16:4</span> Phàm kẻ nào thuộc về Ba-ê-sa chết tại
trong thành sẽ bị chó ăn, phàm kẻ nào chết ngoài đồng sẽ bị chim trời
rỉa ăn.

<span id="an_16:5">16:5</span> Các công việc khác của Ba-ê-sa, những
việc người làm, và quyền thế người, đều đã chép trong sách sử ký của các
vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ba-ê-sa an giấc cùng các tổ phụ người, và
được chôn tại Tiệt-sa, Ê-la, con trai người, kế vị người.

<span id="an_16:7">16:7</span> Lời của Ðức Giê-hô-va lại cậy tiên tri
Giê-hu, con trai Ha-na-ni, mà phán nghịch cùng Ba-ê-sa và nhà người,
chẳng những vì cớ các tội ác của người đã làm trước mặt Ðức Giê-hô-va,
lấy công việc của tay mình mà chọc cho Ngài giận, và vì làm giống như
nhà của Giê-rô-bô-am, mà lại bởi vì người đã hủy diệt nhà ấy.

<span id="an_16:8">16:8</span> Năm thứ hai mươi sáu đời A-sa, vua
Giu-đa, thì Ê-la, con trai Ba-ê-sa, lên làm vua Y-sơ-ra-ên. Người ở tại
Tiệt-sa, và cai trị hai năm.

<span id="an_16:9">16:9</span> Xim-ri, kẻ tôi tớ Ê-la, làm tướng coi
phân nửa xe binh, làm phản người. Ê-la, ở Tiệt-sa, làm quan cai đền
người tại thành ấy.

<span id="an_16:10">16:10</span> Xim-ri bèn vào giết người, nhằm năm hai
mươi bảy đời A-sa, vua Giu-đa, và cai trị thay cho người.

<span id="an_16:11">16:11</span> Xảy khi Xim-ri vừa lên ngôi làm vua,
thì người giết hết thảy nhà Ba-ê-sa, chẳng để lại một nam đinh nào hết,
hoặc bà con hay là bằng hữu người cũng vậy.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vì các tội lỗi mà Ba-ê-sa và Ê-la con
trai người đã phạm, tức là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can phạm, và vì các
sự hư không của chúng nó chọc giận Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_16:13">16:13</span> nên Xim-ri diệt hết cả nhà Ba-ê-sa, y
như lời Ðức Giê-hô-va đã cậy miệng Giê-hu là đấng tiên tri, mà phán ra
cho Ba-ê-sa.

<span id="an_16:14">16:14</span> Các công việc khác của Ê-la, và mọi
việc người làm, đều đã chép trong sử ký của các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:15">16:15</span> Năm thứ hai mươi bảy đời A-sa, vua
Giu-đa, thì Xim-ri lên ngôi làm vua bảy ngày tại Tiệt-sa. Bấy giờ, quân
lính Y-sơ-ra-ên đương vây Ghi-bê-thôn, là thành vốn thuộc về dân
Phi-li-tin.

<span id="an_16:16">16:16</span> Khi đạo binh hay tin này rằng: Xim-ri
đã phản nghịch và giết vua, thì cũng một ngày đó, trong dinh, cả
Y-sơ-ra-ên đều lập Ôm-ri, là quan tổng binh, làm vua trên Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ôm-ri và cả Y-sơ-ra-ên từ Ghi-bê-thôn
đi lên vây Tiệt-sa.

<span id="an_16:18">16:18</span> Xảy khi Xim-ri thấy thành đã bị hãm,
thì đi vào đồn lũy của cung vua mà đốt chính mình luôn với cung vua, rồi
chết

<span id="an_16:19">16:19</span> vì những tội lỗi người đã phạm, làm
điều ác trước mặt Ðức Giê-hô-va, bắt chước theo đường của Giê-rô-bô-am
đã phạm, tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can phạm.

<span id="an_16:20">16:20</span> Các chuyện khác của Xim-ri, sự người
làm phản, đều đã chép trong sử ký của các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:21">16:21</span> Bấy giờ, dân Y-sơ-ra-ên chia làm hai
phe: phe này theo Típ-ni, con trai Ghi-nát, và muốn lập người làm vua;
phe kia theo Ôm-ri.

<span id="an_16:22">16:22</span> Nhưng phe theo Ôm-ri thắng hơn phe theo
Típ-ni, con trai Ghi-nát. Vậy, Típ-ni chết và Ôm-ri cai trị.

<span id="an_16:23">16:23</span> Năm thứ ba mươi mốt đời A-sa, vua
Giu-đa, thì Ôm-ri lên ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên, và cai trị mười hai năm.
Người trị vì sáu năm tại Tiệt-sa.

<span id="an_16:24">16:24</span> Ðoạn, người mua hòn núi Sa-ma-ri của
Sê-me, giá là hai ta lâng bạc. Trên núi ấy, người cất một cái thành lấy
tên Sê-me, là tên chủ núi Sa-ma-ri mà đặt tên cho thành.

<span id="an_16:25">16:25</span> Ôm-ri làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, ăn ở tệ hơn các người tiên bối người.

<span id="an_16:26">16:26</span> Trong mọi sự, người bắt chước theo
đường Giê-rô-bô-am, con trai Nê-bát, phạm tội mà Giê-rô-bô-am đã phạm,
tức tội đã gây cho dân Y-sơ-ra-ên con phạm, và lấy những sự hư không
mình mà chọc giận Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:27">16:27</span> Các chuyện khác của Ôm-ri, những công
việc người làm, và quyền thế người, đều đã ghi trong sử ký của các vua
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:28">16:28</span> Ôm-ri an giấc với tổ phụ mình, và được
chôn tại Sa-ma-ri. A-háp, con trai người, kế vị người.

<span id="an_16:29">16:29</span> Năm thứ ba mươi tám đời A-sa, vua
Giu-đa, thì A-háp, con trai Ôm-ri, lên ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên; người ở
Sa-ma-ri, cai trị trên Y-sơ-ra-ên hai mươi hai năm.

<span id="an_16:30">16:30</span> A-háp, con trai Ôm-ri, làm điều ác
trước mặt Ðức Giê-hô-va hơn hết thảy các người tiên bối mình.

<span id="an_16:31">16:31</span> Vả, người lấy sự bắt chước theo tội lỗi
của Giê-rô-bô-am, con trai Nê-bát, làm nhỏ mọn, nên người đi lấy
Giê-sa-bên, con gái Ết-ba-anh, vua dân Si-đôn, mà làm vợ; người cũng đi
hầu việc Ba-anh và thờ lạy nó.

<span id="an_16:32">16:32</span> Người lập một bàn thờ cho Ba-anh tại
trong miễu của Ba-anh mà người đã cất tại Sa-ma-ri.

<span id="an_16:33">16:33</span> A-háp cũng dựng lên một hình tượng
Át-tạt-tê. Vậy, A-háp làm nhiều điều ác, chọc giận Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên hơn các vua Y-sơ-ra-ên trước mình.

<span id="an_16:34">16:34</span> Trong đời A-háp, Hi-ên ở Bê-tên, xây
lại thành Giê-ri-cô. Khi người đặt cái nền thì mất A-bi-ram, con trưởng
nam mình, lúc dựng các cửa thì mất Sê-gúp, con út mình, theo như lời của
Ðức Giê-hô-va đã cậy Giô-suê, con trai của Nun, mà phán ra.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ê-li ở Thi-sê-be, là một người trong bọn
đã sang ngụ Ga-la-át, nói với A-háp rằng: Ta đứng trước mặt Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên hằng sống mà thề rằng: Mấy năm về sau đây,
nếu ta chẳng nói, chắc sẽ không có sương, cũng không có mưa.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ðoạn có lời của Ðức Giê-hô-va phán dạy
người rằng:

<span id="an_17:3">17:3</span> Hãy đi khỏi đây, qua phía đông, và ẩn
ngươi bên khe Kê-rít, đối ngang Giô-đanh.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ngươi sẽ uống nước của khe, và ta đã
truyền cho chim quạ nuôi ngươi tại đó.

<span id="an_17:5">17:5</span> Vậy, Ê-li đi, vâng theo lời của Ðức
Giê-hô-va, và đến ở nơi mé khe Kê-rít đối ngang Giô-đanh.

<span id="an_17:6">17:6</span> Buổi mai và buổi chiều chim quạ đem bánh
và thịt cho người; và người uống nước khe.

<span id="an_17:7">17:7</span> Nhưng trong ít lâu, thì khe bị khô, vì
trong xứ không có mưa.

<span id="an_17:8">17:8</span> Bấy giờ, có lời của Ðức Giê-hô-va phán
dạy Ê-li rằng:

<span id="an_17:9">17:9</span> Hãy chổi dậy, đi đến Sa-rép-ta, thành
thuộc về Si-đôn, và ở tại đó; kìa, ta đã truyền cho một người góa bụa ở
thành ấy lo nuôi ngươi.

<span id="an_17:10">17:10</span> Vậy, người đứng dậy đi đến Sa-rép-ta.
Khi đến cửa thành, người thấy một người đờn bà góa lượm củi, bèn kêu mà
nói rằng: Ta xin ngươi hãy đi múc một chút nước trong bình để cho ta
uống.

<span id="an_17:11">17:11</span> Nàng bèn đi múc nước. Nhưng người kêu
lại và nói với nàng rằng: Cũng hãy đem trong tay ngươi cho ta một miếng
bánh nữa.

<span id="an_17:12">17:12</span> Nàng đáp: Tôi chỉ mạng sống của
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của ông mà thề, tôi không có bánh, chỉ có một
nắm bột trong vò và một chút dầu trong bình; này tôi lượm hai khúc củi,
đoạn về nấu dọn cho tôi và con trai tôi; khi ăn rồi, chúng tôi sẽ chết.

<span id="an_17:13">17:13</span> Nhưng Ê-li tiếp rằng: Chớ sợ chi, hãy
trở về, làm y như ngươi đã nói; song trước hãy dùng bột ấy làm cho ta
một cái bánh nhỏ, rồi đem ra cho ta; kế sau ngươi sẽ làm cho ngươi và
cho con trai ngươi.

<span id="an_17:14">17:14</span> Vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên phán như vậy: Bột sẽ không hết trong vò, và dầu sẽ không
thiếu trong bình, cho đến ngày Ðức Giê-hô-va giáng mưa xuống đất.

<span id="an_17:15">17:15</span> Vậy, nàng đi và làm theo điều Ê-li nói.
Nàng và nhà nàng, luôn với Ê-li ăn trong lâu ngày.

<span id="an_17:16">17:16</span> Bột chẳng hết trong vò, dầu không thiếu
trong bình, y như lời Ðức Giê-hô-va đã cậy miệng Ê-li mà phán ra.

<span id="an_17:17">17:17</span> Sau một ít lâu, con trai của người đờn
bà, tức là chủ nhà, bị đau; bịnh rất nặng đến đỗi trong mình nó chẳng
còn hơi thở.

<span id="an_17:18">17:18</span> Người đờn bà bèn nói với Ê-li rằng: Hỡi
người của Ðức Chúa Trời, tôi với ông có việc chi chăng? Có phải ông đến
nhà tôi đặng nhắc lại những tội lỗi tôi và giết con tôi chăng?

<span id="an_17:19">17:19</span> Người đáp với nàng rằng: hãy giao con
nàng cho ta. Người bồng nó khỏi tay mẹ nó, đem lên phòng cao, chỗ người
ở, và để nó nằm trên giường mình.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ðoạn, người kêu cầu cùng Ðức Giê-hô-va
mà rằng: Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi ôi! cớ sao Ngài giáng tai họa trên
người đờn bà góa này, nhà nàng là nơi tôi trú ngụ, mà giết con trai
người đi?

<span id="an_17:21">17:21</span> Người nằm ấp trên mình con trẻ ba lần,
lại kêu cầu cùng Ðức Giê-hô-va nữa mà rằng: Ôi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
tôi! xin Chúa khiến linh hồn của đứa trẻ này trở lại trong mình nó.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ðức Giê-hô-va nhậm lời của Ê-li; linh
hồn của đứa trẻ trở lại trong mình nó, và nó sống lại.

<span id="an_17:23">17:23</span> Ê-li bồng đứa trẻ, đi xuống lầu, vào
trong nhà dưới, giao cho mẹ nó mà nói rằng: Hãy xem, con nàng sống.

<span id="an_17:24">17:24</span> Nàng bèn nói cùng Ê-li rằng: Bây giờ
tôi nhìn biết ông là một người của Ðức Chúa Trời, và lời phán của Ðức
Giê-hô-va ở trong miệng ông là thật.

<span id="an_18:1">18:1</span> Cách lâu ngày, trong năm thứ ba có lời
của Ðức Giê-hô-va phán dạy Ê-li rằng: Hãy đi, ra mắt A-háp: ta sẽ khiến
mưa sa xuống đất.

<span id="an_18:2">18:2</span> Vậy, Ê-li đi ra mắt A-háp. Vả, tại
Sa-ma-ri có cơn đói kém quá đỗi.

<span id="an_18:3">18:3</span> A-háp sai gọi Áp-đia, là quan gia tể
mình. (Áp-đia rất kính sợ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:4">18:4</span> Xảy ra khi Giê-sa-bên diệt hết các đấng
tiên tri đi giấu trong hai hang đá, mỗi hang năm mươi người, dùng bánh
và nước mà nuôi họ.)

<span id="an_18:5">18:5</span> A-háp nói với Áp-đia rằng: Hãy đi khắp
xứ, xem hết thảy các suối và khe, có lẽ chúng ta sẽ tìm được cỏ, và cứu
cho ngựa và la còn sống, không phải diệt hết các súc vật ta chăng?

<span id="an_18:6">18:6</span> Vậy, hai người chia xứ đặng đi tuần.
A-háp đi một mình con đường này, và Áp-đia đi một mình con đường kia.

<span id="an_18:7">18:7</span> Áp-đia đương đi đường, thì gặp Ê-li ra
đón mình. Áp-đia nhìn biết người, sấp mình xuống đất, mà thưa rằng: Hỡi
Ê-li chúa tôi! có phải ông chăng?

<span id="an_18:8">18:8</span> Người đáp: Ừ phải ta. Ngươi hãy đi nói
với chủ ngươi rằng: Ê-li ở đây.

<span id="an_18:9">18:9</span> Áp-đia tiếp rằng: Tôi có phạm tội gì, mà
ông muốn phó kẻ tôi tớ ông vào tay A-háp, hầu cho người giết tôi đi?

<span id="an_18:10">18:10</span> Tôi chỉ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời hằng
sống của ông mà thề, chẳng dân nào nước nào mà chủ tôi không sai đến tìm
ông và khi người ta đáp rằng: Ê-li không có đây, thì người bắt nước bắt
dân ấy thề rằng không ai gặp ông.

<span id="an_18:11">18:11</span> Mà bây giờ, ông lại nói với tôi tớ
rằng: Hãy đi nói với chủ ngươi: Ê-li ở đây.

<span id="an_18:12">18:12</span> Rồi khi tôi lìa khỏi ông, sẽ có thần
của Ðức Giê-hô-va đem ông đi nơi nào tôi chẳng biết; vậy, khi tôi đi
thuật lại cùng A-háp, mà người không thấy ông, ắt sẽ giết tôi đi. Vả, kẻ
tôi tớ ông kính sợ Ðức Giê-hô-va từ khi thơ ấu.

<span id="an_18:13">18:13</span> Khi Giê-sa-bên giết các tiên tri của
Ðức Giê-hô-va, thì tôi có giấu một trăm tiên tri của Ðức Giê-hô-va trong
hai hang đá, mỗi hang năm mươi người, dùng bánh và nước mà nuôi họ;
người ta há không có thuật điều đó cho chúa tôi hay sao?

<span id="an_18:14">18:14</span> Và bây giờ, ông biểu tôi: Hãy đi nói
với chủ ngươi rằng: Ê-li ở đây. Người ắt sẽ giết tôi đi.

<span id="an_18:15">18:15</span> Ê-li đáp rằng: Ta chỉ sanh mạng Ðức
Giê-hô-va vạn quân, là Ðấng ta phục sự, mà thề rằng: Chính ngày nay ta
sẽ ra mắt A-háp.

<span id="an_18:16">18:16</span> Vậy, Áp-đia đi đón A-háp, và thuật lại
cho người. A-háp bèn đi đón Ê-li.

<span id="an_18:17">18:17</span> Vừa khi A-háp thấy Ê-li, thì nói rằng:
Có phải ngươi, là kẻ làm rối loạn Y-sơ-ra-ên chăng?

<span id="an_18:18">18:18</span> Ê-li đáp rằng: Chẳng phải tôi làm rối
loạn Y-sơ-ra-ên đâu; bèn là vua và nhà cha vua, bởi vì vua đã bỏ điều
răn của Ðức Giê-hô-va, và đã tin theo thần Ba-anh.

<span id="an_18:19">18:19</span> Vậy bây giờ vua hãy sai người đi nhóm
cả Y-sơ-ra-ên, với bốn trăm năm mươi tiên tri của Ba-anh, và bốn trăm
tiên tri của Át-tạt-tê, ăn tại bàn Giê-sa-bên, khiến họ đến cùng tôi
trên núi Cạt-mên.

<span id="an_18:20">18:20</span> Vậy, A-háp sai người đi nhóm cả dân
Y-sơ-ra-ên và những tiên tri đến núi Cạt-mên.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ðoạn Ê-li đến trước mặt dân sự mà nói
rằng: Các ngươi đi giẹo hai bên cho đến chừng nào? Nếu Giê-hô-va là Ðức
Chúa Trời, khá theo Ngài; nếu Ba-anh là Ðức Chúa Trời, hãy theo hắn.
Song dân sự không đáp một lời.

<span id="an_18:22">18:22</span> Bấy giờ, Ê-li nói với dân sự rằng:
Trong vòng những tiên tri của Ðức Giê-hô-va, chỉ một mình ta còn lại;
còn các tiên tri Ba-anh số là bốn trăm năm mươi người.

<span id="an_18:23">18:23</span> Vậy, hãy cho chúng ta hai con bò đực;
họ phải chọn một con cho mình, sả ra từ miếng, sắp để trên củi, nhưng
chớ châm lửa. Còn ta, ta sẽ làm con bò kia, để nó trên củi, nhưng không
châm lửa.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ðoạn, hãy kêu cầu danh của thần các
ngươi, còn ta, ta sẽ kêu cầu danh của Ðức Giê-hô-va. Thần đáp lời bằng
lửa, ấy quả là Ðức Chúa Trời. Cả dân sự đều đáp rằng: Lời nói rất phải.

<span id="an_18:25">18:25</span> Ê-li bèn nói với những tiên tri Ba-anh
rằng: hãy chọn một con bò đực, làm nó trước đi, vì các ngươi đông; rồi
hãy cầu khẩn danh của thần các ngươi; nhưng chớ châm lửa.

<span id="an_18:26">18:26</span> Vậy, chúng bắt con bò mà người ta đã
ban cho mà làm nó; rồi từ sớm mai đến trưa, chúng cầu khẩn danh của
Ba-anh, và rằng: Hỡi Ba-anh! xin đáp lời chúng tôi. Nhưng chẳng có tiếng
gì, cũng chẳng ai đáp lời; chúng đều nhảy chung quanh bàn thờ mình đã
dựng lên.

<span id="an_18:27">18:27</span> Khi đã đến trưa, Ê-li nhạo chúng mà
rằng: Khá la lớn lên đi, vì người là thần; hoặc người đương suy gẫm,
hoặc ở đâu xa, hoặc đương đi đường; hay là có lẽ người ngủ, và sẽ thức
dậy.

<span id="an_18:28">18:28</span> Vậy, chúng kêu lớn tiếng; và theo thói
lệ họ, lấy gươm giáo gạch vào mình cho đến chừng máu chảy ra.

<span id="an_18:29">18:29</span> Khi quá trưa rồi, họ cứ nói tiên tri
như vậy cho đến giờ dâng của lễ chay ban chiều; nhưng vẫn không có tiếng
gì, chẳng ai đáp lời, cũng không cố ý đến.

<span id="an_18:30">18:30</span> Bấy giờ, Ê-li nói với cả dân sự rằng:
Hãy đến gần ta. Dân sự bèn đến gần người. Ðoạn, Ê-li sửa lại cái bàn thờ
của Ðức Giê-hô-va bị phá hủy.

<span id="an_18:31">18:31</span> Người lấy mười hai chi phái của các con
trai Gia-cốp, là người mà lời của Ðức Giê-hô-va đã phán cho rằng:
Y-sơ-ra-ên sẽ là tên ngươi.

<span id="an_18:32">18:32</span> Người dùng mười hai hòn đá ấy mà dựng
lên một cái bàn thờ nhơn danh Ðức Giê-hô-va; chung quanh bàn thờ, người
đào một cái mương đựng được hai đấu hột giống;

<span id="an_18:33">18:33</span> rồi chất củi, sả bò tơ ra từ miếng, và
sắp nó lên trên củi. Kế người nói:

<span id="an_18:34">18:34</span> Hãy múc đầy bốn bình nước, và đem đổ
trên của lễ thiêu và củi. Người lại nói: Hãy làm lần thứ nhì; thì người
ta làm lần thứ nhì. Người tiếp: Hãy làm lần thứ ba, và họ làm lần thứ
ba,

<span id="an_18:35">18:35</span> cho đến đỗi nước chảy chung quanh bàn
thờ, và đầy cái mương nữa.

<span id="an_18:36">18:36</span> Ðến giờ dâng của lễ chay ban chiều,
tiên tri đến gần và nguyện rằng: Lạy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Áp-ra-ham, của Y-sác, và của Y-sơ-ra-ên, ngày nay xin hãy tỏ cho người
ta biết rằng Ngài là Ðức Chúa Trời trong Y-sơ-ra-ên, rằng tôi là kẻ tôi
tớ Ngài, và tôi vâng lời Ngài mà làm mọi sự này.

<span id="an_18:37">18:37</span> Ðức Giê-hô-va ôi! Xin nhậm lời tôi, xin
đáp lời tôi, hầu cho dân sự này nhìn biết rằng Giê-hô-va là Ðức Chúa
Trời, và Ngài khiến cho lòng họ trở lại.

<span id="an_18:38">18:38</span> Lửa của Ðức Giê-hô-va bèn giáng xuống,
thiêu đốt của lễ thiêu, củi, đá, bụi, và rút nước trong mương.

<span id="an_18:39">18:39</span> Thấy vậy, cả dân sự sấp mình xuống đất,
và la rằng: Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời! Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời!

<span id="an_18:40">18:40</span> Ê-li nói với chúng rằng: Hãy bắt các
tiên tri của Ba-anh, chớ cho thoát một người nào. Chúng bèn bắt họ, Ê-li
đem họ xuống dưới khe Ki-sôn, và giết họ tại đó.

<span id="an_18:41">18:41</span> Ðoạn, Ê-li nói cùng A-háp rằng: Hãy đi
lên, ăn và uống, vì tôi đã nghe tiếng mưa lớn.

<span id="an_18:42">18:42</span> Vậy, A-háp trở lên đặng ăn uống. Nhưng
Ê-li leo lên chót núi Cạt-mên, cúi xuống đất và úp mặt mình giữa hai đầu
gối.

<span id="an_18:43">18:43</span> Ðoạn, người nói với kẻ tôi tớ mình
rằng: Xin hãy đi lên, ngó về phía biển. Kẻ tôi tớ đi lên xem, nhưng nói
rằng: Không có chi hết. Ê-li lại nói: Hãy trở lên bảy lần.

<span id="an_18:44">18:44</span> Lần thứ bảy, kẻ tôi tớ đáp rằng: Tôi
thấy ở phía biển lên một cụm mây nhỏ như lòng bàn tay, Ê-li bèn tiếp:
Hãy đi nói với A-háp rằng: Hãy thắng xe và đi xuống, kẻo mưa cầm vua lại
chăng.

<span id="an_18:45">18:45</span> Trong một lúc, trời bị mây che đen, gió
nổi dậy, và có cơn mưa rất lớn. A-háp bèn lên xe mình, đi đến Gít-rê-ên.

<span id="an_18:46">18:46</span> Tay Ðức Giê-hô-va giáng trên Ê-li;
người thắt lưng, chạy trước A-háp cho đến khi tới Gít-rê-ên.

<span id="an_19:1">19:1</span> A-háp thuật lại cho Giê-sa-bên mọi điều
Ê-li đã làm, và người đã dùng gươm giết hết thảy tiên tri Ba-anh làm
sao.

<span id="an_19:2">19:2</span> Giê-sa-bên sai một sứ giả đến Ê-li mà nói
rằng: Nếu ngày mai trong giờ này, ta không xử mạng sống ngươi như mạng
sống của một người trong chúng nó, nguyện các thần đãi ta cách nặng nề.

<span id="an_19:3">19:3</span> Vì vậy, Ê-li sợ hãi, đứng dậy chạy đi
đặng cứu mạng sống mình. Ðến tại Bê -e-Sê-ba, thuộc về Giu-đa, người để
tôi tớ mình lại đó.

<span id="an_19:4">19:4</span> Còn người vào đồng vắng, đường đi ước một
ngày, đến ngồi dưới cây giếng giêng, xin chết mà rằng: Ôi Ðức Giê-hô-va!
đã đủ rồi. Hãy cất lấy mạng sống tôi, vì tôi không hơn gì các tổ phụ
tôi.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ðoạn, người nằm ngủ dưới cây giếng giêng.
Có một thiên sứ đụng đến người và nói rằng: Hãy chổi dậy và ăn.

<span id="an_19:6">19:6</span> Người nhìn thấy nơi đầu mình một cái bánh
nhỏ nướng trên than, và một bình nước. Người ăn uống, rồi lại nằm.

<span id="an_19:7">19:7</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đến lần thứ
nhì, đụng người và nói rằng: Hãy chổi dậy và ăn, vì đường xa quá cho
ngươi. Vậy người chổi dậy, ăn và uống,

<span id="an_19:8">19:8</span> rồi nhờ sức của lương thực ấy, người đi
bốn mươi ngày và bốn mươi đêm cho đến Hô-rếp, là núi của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ðến nơi, người đi vào trong hang đá, ngủ
đêm ở đó. Và kìa, có lời của Ðức Giê-hô-va phán với người rằng: Hỡi
Ê-li, ngươi ở đây làm chi?

<span id="an_19:10">19:10</span> Người thưa rằng: Tôi đã rất nóng nảy
sốt sắng vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời vạn quân; vì dân Y-sơ-ra-ên đã bội
giao ước Ngài, phá hủy các bàn thờ Ngài, dùng gươm giết những tiên tri
Ngài; chỉ một mình tôi còn lại, và họ cũng kiếm thế cất mạng sống tôi.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ðức Chúa Trời phán với người rằng: Hãy
đi ra, đứng tại trên núi trước mặt Ðức Giê-hô-va. Nầy Ðức Giê-hô-va đi
ngang qua, có một ngọn gió mạnh thổi dữ tợn trước mặt Ngài, xé núi ra,
và làm tan nát các hòn đá; nhưng không có Ðức Giê-hô-va trong trận gió.
Sau trận gió có cơn động đất; nhưng không có Ðức Giê-hô-va trong cơn
động đất.

<span id="an_19:12">19:12</span> Sau cơn động đất có đám lửa; nhưng
không có Ðức Giê-hô-va trong đám lửa. Sau đám lửa, có một tiếng êm dịu
nhỏ nhẹ.

<span id="an_19:13">19:13</span> Khi Ê-li vừa nghe tiếng đó, thì lấy áo
tơi bao phủ mặt mình, đi ra đứng tại nơi miệng hang; này có một tiếng
phán với người rằng: Hỡi Ê-li, ngươi làm chi đây?

<span id="an_19:14">19:14</span> Người thưa rằng: Tôi rất nóng nảy sốt
sắng vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời vạn quân, vì dân Y-sơ-ra-ên đã bội giao
ước của Ngài, phá hủy các bàn thờ Ngài, dùng gươm giết những tiên tri;
chỉ một mình tôi còn lại, và họ cũng tìm cách cất mạng sống tôi.

<span id="an_19:15">19:15</span> Nhưng Ðức Giê-hô đáp với người rằng:
Hãy bắt con đường đồng vắng đi đến Ða-mách. Khi đến rồi, ngươi sẽ xức
dầu cho Ha-xa-ên làm vua Sy-ri;

<span id="an_19:16">19:16</span> ngươi cũng sẽ xức dầu cho Giê-hu, con
trai của Nim-si, làm vua Y-sơ-ra-ên; và ngươi sẽ xức dầu cho Ê-li-sê,
con trai Sa-phát, ở A-bên-Mê-hô-la, làm tiên tri thế cho ngươi.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ai thoát khỏi gươm của Ha-xa-ên sẽ bị
Giê-hu giết; ai thoát khỏi gươm của Giê-hu sẽ bị Ê-li-sê giết.

<span id="an_19:18">19:18</span> Nhưng ta đã để dành lại cho ta trong
Y-sơ-ra-ên bảy ngàn người không có quì gối xuống trước mặt Ba-anh, và
môi họ chưa hôn nó.

<span id="an_19:19">19:19</span> Từ đó, Ê-li đi, gặp Ê-li-sê, con trai
của Sa-phát đương cày có mười hai đôi bò trước mặt mình, chính người cầm
đôi thứ mười hai. Ê-li đi ngang qua người, ném áo choàng mình trên
người.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ê-li-sê bèn bỏ bò mình, chạy theo Ê-li
mà nói rằng: Xin cho phép tôi hôn cha và mẹ tôi đã, đoạn tôi sẽ theo
ông. Ê-li đáp: Hãy đi và trở lại; vì ta nào có làm gì cho ngươi đâu.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ê-li-sê bèn lìa khỏi Ê-li trở về, bắt
một đôi bò giết đi, và lấy cày làm củi mà nấu thịt nó, rồi cho các tôi
tớ mình ăn. Ðoạn, người đứng dậy, đi theo Ê-li, và hầu việc người.

<span id="an_20:1">20:1</span> Bên-Ha-đát, vua Sy-ri, hiệp hết thảy quân
lính mình; có ba mươi hai vua theo người, cùng ngựa và xe. Người đi lên
vây Sa-ma-ri và hãm đánh nó.

<span id="an_20:2">20:2</span> Người sai sứ giả đến A-háp, vua
Y-sơ-ra-ên, ở trong thành, và nói với người rằng: Bên-Ha-đát nói như
vầy:

<span id="an_20:3">20:3</span> Bạc và vàng của ngươi thuộc về ta. Các
cung phi và những con cái tốt nhất của ngươi cũng thuộc về ta.

<span id="an_20:4">20:4</span> Vua Y-sơ-ra-ên đáp: Hỡi vua chúa tôi, cứ
như lời vua nói; tôi và mọi vật của tôi đều thuộc về vua.

<span id="an_20:5">20:5</span> Nhưng các sứ giả trở lại cùng vua
Y-sơ-ra-ên mà nói rằng: Bên-Ha-đát nói như vầy: Hãy đưa bạc, vàng, cung
phi, và các con trai ngươi cho ta.

<span id="an_20:6">20:6</span> Thế thì, ngày mai, giờ này, ta sẽ sai các
đầy tớ ta đến nhà ngươi, chúng nó sẽ lục soát nhà ngươi và nhà của tôi
tớ ngươi; phàm món gì của ngươi lấy làm quí trọng, chúng nó sẽ lấy đem
đi.

<span id="an_20:7">20:7</span> Vua Y-sơ-ra-ên bèn đòi hết thảy trưởng
lão trong xứ, mà nói rằng: hãy xem xét và biết rằng người này toan mưu
làm hại chúng ta; vì người đã sai sứ đòi các cung phi, con cái, bạc, và
vàng của ta; và ta không có từ chối gì hết.

<span id="an_20:8">20:8</span> Các trưởng lão và cả dân sự đều tâu với
vua rằng: Ðừng nghe, và chớ chịu chi hết.

<span id="an_20:9">20:9</span> Vậy A-háp đáp cùng sứ giả của Bên-Ha-đát
rằng: Hãy nói với vua chúa ta Mọi điều vua đòi tôi tớ vua làm lần thứ
nhất, tôi sẽ làm; nhưng điều này tôi không thế làm được. Các sứ giả đi
thuật lại lời đó cho Bên-Ha-đát.

<span id="an_20:10">20:10</span> Bên-Ha-đát lại sai sứ nói rằng: Nếu bụi
cát ở Sa-ma-ri đủ lấp đầy lòng bàn tay của các chiến sĩ theo ta, nguyện
các thần giáng tai họa cho ta nặng nề!

<span id="an_20:11">20:11</span> Nhưng vua Y-sơ-ra-ên đáp: Hãy nói với
vua rằng: Người mặc áo giáp chớ khoe mình như người cổi nó ra.

<span id="an_20:12">20:12</span> Bên-Ha-đáp đương uống rượu với các vua
trong trại, vừa nghe được các lời này, thì nói cùng các đầy tớ mình
rằng: Hãy dàn trận đi. Chúng bèn dàn trận đặng hãm đánh thành.

<span id="an_20:13">20:13</span> Vả, có một tiên tri đến gần A-háp, vua
Y-sơ-ra-ên, mà nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Ngươi thấy đoàn
binh rất đông này chăng? Kìa, ngày nay, ta sẽ phó nó vào tay ngươi, và
ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va.

<span id="an_20:14">20:14</span> A-háp thưa rằng: Dùng ai? Người đáp:
Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Dùng những kẻ tôi tớ của các quan cai hàng
tỉnh. Người tiếp: Ai sẽ giao chiến? Tiên tri đáp: Chính vua.

<span id="an_20:15">20:15</span> A-háp soát điểm những tôi tớ của các
quan cai hàng tỉnh; có được hai trăm ba mươi hai người. Kế sau, người
soát điểm cả dân Y-sơ-ra-ên, được bảy ngàn người.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ban trưa, họ kéo đi ra; song Bên-Ha-đát
uống rượu say tại trại mình với ba mươi hai vua giúp đỡ người.

<span id="an_20:17">20:17</span> Những tôi tớ của các quan cai hàng tỉnh
đi ra trước; Bên-Ha-đát sai kẻ hỏi dọ người ta báo lại cho người rằng:
Có người từ Sa-ma-ri kéo ra.

<span id="an_20:18">20:18</span> Người đáp: Chúng nó đến hoặc có ý cầu
hòa, hãy bắt sống lấy; hoặc có ý chiến tranh, cũng hãy bắt sống lấy.

<span id="an_20:19">20:19</span> Vậy, những tôi tớ của các quan cai hàng
tỉnh kéo ra thành, và đạo quân đi theo,

<span id="an_20:20">20:20</span> ai nấy đánh kẻ nghịch mình. Quân Sy-ri
chạy trốn, và Y-sơ-ra-ên rượt đuổi theo, Bên-Ha-đát, vua Sy-ri, lên ngựa
thoát chạy với một vài lính kỵ.

<span id="an_20:21">20:21</span> Vua Y-sơ-ra-ên bèn kéo ra đánh giết
ngựa xe, làm cho dân Sỵ-ri thua trận cả thể.

<span id="an_20:22">20:22</span> Bấy giờ, đấng tiên tri đến gần vua
Y-sơ-ra-ên, nói rằng: Vua hãy đi, làm cho mình mạnh mẽ, và hãy xem xét
coi chừng điều mình phải làm, vì năm tới vua Sy-ri sẽ đến đánh vua nữa.

<span id="an_20:23">20:23</span> Các đầy tớ của vua Sy-ri nói với người
rằng: Thần của chúng nó là thần núi, cho nên chúng nó mạnh hơn chúng ta;
nhưng chúng ta hãy giao chiến với chúng nó dưới đồng bằng; quả chúng ta
sẽ thắng hơn chúng nó.

<span id="an_20:24">20:24</span> Lại, khá làm điều này: Hãy cất các vua
khỏi chỗ làm đầu binh, lập những quan cai thế vào cho;

<span id="an_20:25">20:25</span> đoạn, hãy điểm lấy một đạo quân giống
như đạo quân của vua đã mất, bằng số ngựa và xe ấy; chúng ta sẽ giao
chiến với dân Y-sơ-ra-ên tại trong đồng bằng, quả chúng ta sẽ thắng hơn
chúng nó. Vua bèn nghe lời đầy tớ mình và làm theo.

<span id="an_20:26">20:26</span> Năm tới, Bên-Ha-đát điểm soát dân
Sy-ri, và đi đến A-phéc đặng giao chiến cùng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:27">20:27</span> Dân Y-sơ-ra-ên cũng bị điểm soát và sắm
lương thực, đi đón chúng nó. Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại đối mặt dân Sy-ri
giống như hai bầy dê nhỏ; còn dân Sy-ri đầy khắp cả xứ.

<span id="an_20:28">20:28</span> Bấy giờ, người của Ðức Chúa Trời đến
gần vua Y-sơ-ra-ên mà nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Bởi vì dân
Sy-ri có nói rằng: Ðức Giê-hô-va là thần núi, chớ chẳng phải thần trũng,
nên ta sẽ phó đoàn binh rất đông đảo này vào tay ngươi, và các ngươi sẽ
biết ta là Giê-hô-va.

<span id="an_20:29">20:29</span> Hai bên đóng trại đối ngang nhau trong
bảy ngày; ngày thứ bảy, họ giao chiến nhau. Dân Y-sơ-ra-ên đánh dân
Sy-ri, trong một ngày giết họ mười vạn lính bộ.

<span id="an_20:30">20:30</span> Còn sót lại chạy trốn ẩn trong thành
A-phéc; song những vách thành sập ngã, đè hai mươi bảy ngàn người đã
thoát khỏi trận. Bên-Ha-đát cũng chạy trốn vào thành, ẩn trong một phòng
kín.

<span id="an_20:31">20:31</span> Các đầy tứ Bên-Ha-đát tâu cùng người
rằng: Chúng tôi có nghe rằng các vua nhà Y-sơ-ra-ên vốn nhân từ. Vì vậy,
xin cho chúng tôi thắt bao nơi lưng, vấn dây trên đầu, rồi chúng tôi ra
hàng vua Y-sơ-ra-ên: hoặc người để cho vua sống chăng.

<span id="an_20:32">20:32</span> Họ bèn thắt bao nơi lưng, vấn dây trên
đầu, rồi ra hàng vua Y-sơ-ra-ên, và tâu rằng: Bên-Ha-đát, kẻ tôi tớ vua,
cầu rằng: Xin vua để cho tôi sống. A-háp đáp rằng: Người còn sống chăng?
Người vốn là anh ta.

<span id="an_20:33">20:33</span> Chúng lấy sự ấy làm một điềm lành, lật
đật nhận lời và la lên rằng: Bên-Ha-đát thật anh vua. A-háp tiếp rằng:
Hãy đi vời người đến cho ta. Bên-Ha-đát bèn đến ra mắt A-háp; người mời
Bên-Ha-đát lên xe mình.

<span id="an_20:34">20:34</span> Bên-Ha-đát nói với người rằng: Tôi sẽ
trao lại cho vua các thành mà cha tôi đã chiếm lấy của cha vua, và vua
sẽ lập chợ phố cho vua tại Ða-mách, y như cha tôi đã làm tại Sa-ma-ri.
A-háp đáp: Còn ta sẽ thuận giao ước này mà để cho ngươi đi về. Vậy,
A-háp lập giao ước với Bên-Ha-đát, đoạn để cho người đi.

<span id="an_20:35">20:35</span> Bấy giờ, có một người trong vòng các
con trai tiên tri, vâng lịnh Ðức Giê-hô-va, nói với bạn mình rằng: Tôi
xin anh hãy đánh tôi. Nhưng bạn không chịu đánh người.

<span id="an_20:36">20:36</span> Người tiếp rằng: Bởi vì anh không vâng
theo lời phán dặn của Ðức Giê-hô-va, nên liền khi anh lìa khỏi tôi, sẽ
có một con sư tử giết anh. Bạn lìa khỏi người, thì gặp một con sư tử
giết người đi.

<span id="an_20:37">20:37</span> Tiên tri gặp một người khác, và nói
rằng: Ta xin ngươi hãy đánh ta. Người ấy đánh tiên tri, và làm cho người
bị thương.

<span id="an_20:38">20:38</span> Ðoạn, tiên tri đi, đứng đợi trên đường
vua, xủ khăn bịt xuống mắt mình mà giả dạng.

<span id="an_20:39">20:39</span> Khi vua đi ngang qua, người cất tiếng
la lên, và nói với vua rằng: Tôi tớ vua ở giữa chiến trận; thì có người
dẫn đến cùng tôi một kẻ phu tù, và biểu rằng: Hãy giữ người này; xảy nó
thoát khỏi, thì mạng sống ngươi sẽ thường cho mạng sống nó, hay là ngươi
phải thường một ta lâng bạc.

<span id="an_20:40">20:40</span> Song, trong khi kẻ tôi tớ vua mắc
chuyện đây đó, thì tên phu tù trốn đi. Vua Y-sơ-ra-ên đáp rằng: Ấy là sự
đoán xét của ngươi; chính ngươi đã định lấy.

<span id="an_20:41">20:41</span> Lập tức người vén khăn che mắt mình
lên, vua Y-sơ-ra-ên nhìn biết là một người trong vòng các tiên tri.

<span id="an_20:42">20:42</span> Tiên tri bèn nói rằng: Ðức Giê-hô-va
phán như vầy: Bởi vì ngươi để thoát khỏi tay ngươi kẻ ta đã định đáng
tận diệt, vậy nên, mạng sống ngươi sẽ thế cho mạng sống nó, và dân sự
ngươi thế cho dân sự nó.

<span id="an_20:43">20:43</span> Vua Y-sơ-ra-ên bèn trở về cung điện
mình tại Sa-ma-ri, lấy làm buồn rầu và giận dữ.

<span id="an_21:1">21:1</span> Sau các việc ấy, xảy có chuyện này:
Na-bốt, người Gít-rê-ên, có một vườn nho tại trong đồng bằng Gít-rê-ên,
giáp đền của A-háp, vua Sa-ma-ri.

<span id="an_21:2">21:2</span> A-háp nói cùng Na-bốt rằng: Hãy nhường
vườn nho của ngươi cho ta, để ta dùng làm vườn rau; vì nó ở gần bên đền
ta. Ta sẽ đổi cho ngươi một vườn nho tốt hơn; hay là, nếu ngươi thích,
ta sẽ cho ngươi bằng bạc.

<span id="an_21:3">21:3</span> Nhưng Na-bốt thưa lại với A-háp rằng:
Nguyện Ðức Giê-hô-va giữ lấy tôi, chớ để tôi nhường cho vua cơ nghiệp
của tổ phụ tôi!

<span id="an_21:4">21:4</span> A-háp vào đền mình, buồn và giận, bởi có
lời Na-bốt, người Gít-rê-ên đã nói; vì người đã nói rằng: Tôi không
nhường cho vua cơ nghiệp của tổ tiên tôi. A-háp nằm trên giường, xây mặt
đi, không chịu ăn.

<span id="an_21:5">21:5</span> Hoàng hậu Giê-sa-bên đến gần người mà nói
rằng: Bởi sao vua có lòng buồn rầu và không chịu ăn?

<span id="an_21:6">21:6</span> Người đáp: Vì ta có nói chuyện với
Na-bốt, người Gít-rê-ên rằng: Hãy nhường vườn nho ngươi cho ta mà lấy
tiền, hay là nếu ngươi thích, ta sẽ đổi cho ngươi một vườn nho khác;
song người đáp lại rằng: Tôi không nhường cho vua vườn nho của tôi.

<span id="an_21:7">21:7</span> Hoàng hậu Giê-sa-bên bèn nói rằng: Có
phải ông hành quyền vua trên Y-sơ-ra-ên chăng? Hãy chổi dậy, ăn đi và
vui lòng. Tôi sẽ ban cho ông vườn nho của Na-bốt, người Gít-rê-ên.

<span id="an_21:8">21:8</span> Giê-sê-bên viết thơ nhơn danh A-háp, đóng
ấn vua, gởi cho các trưởng lão và kẻ cả ở trong thành Na-bốt và ở cùng
người.

<span id="an_21:9">21:9</span> Trong thơ nói như vầy: Hãy truyền rao lễ
kiêng ăn, rồi đặt Na-bốt ở đầu dân sự;

<span id="an_21:10">21:10</span> đoạn, hãy để trước mặt người hai kẻ
gian phạm làm chứng cho người, mà rằng: Ngươi có rủa sả Ðức Chúa Trời và
vua. Kế, hãy dẫn người ra khỏi thành, ném đá cho chết đi.

<span id="an_21:11">21:11</span> Những người của thành Na-bốt, tức những
trưởng lão, và kẻ cả ở đó, đều làm theo lời Giê-sa-bên truyền dặn trong
thơ mà người đã gởi cho.

<span id="an_21:12">21:12</span> Họ rao truyền lễ kiêng ăn và đặt Na-bốt
ở đầu dân sự.

<span id="an_21:13">21:13</span> Bấy giờ, hai tên gian phạm đến ngồi
trước mặt Na-bốt, và cáo gian người tại trước mặt dân sự, mà rằng:
Na-bốt có rủa sả Ðức Chúa Trời và vua. Ðoạn, họ dẫn người ra khỏi thành,
ném đá người chết.

<span id="an_21:14">21:14</span> Họ bèn sai đến nói với Giê-sa-bên rằng:
Na-bốt đã bị ném đá và chết rồi.

<span id="an_21:15">21:15</span> Khi Giê-sa-bên hay rằng Na-bốt đã bị
ném đá và chết rồi, bèn nói cùng A-háp rằng: Hãy chổi dậy, nhận lấy vườn
nho mà Na-bốt, người Gít-rê-ên, đã từ chối không chịu nhường cho ông để
lấy bạc; vì Na-bốt không còn sống nữa: đã chết rồi.

<span id="an_21:16">21:16</span> Nghe tin Na-bốt đã chết, A-háp liền
đứng dậy đi xuống vườn nho của Na-bốt, người Gít-rê-ên, đặng lấy làm của
mình.

<span id="an_21:17">21:17</span> Bấy giờ, có lời của Ðức Giê-hô-va phán
dạy Ê-li, người Thi-ê-se, rằng:

<span id="an_21:18">21:18</span> Hãy đứng dậy đi xuống đón A-háp, vua
Y-sơ-ra-ên, ở tại Sa-ma-ri. Kìa, người ở trong vườn nho của Na-bốt, đặng
lấy làm của mình.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ngươi sẽ nói với người rằng: Ðức
Giê-hô-va phán như vầy: Ngươi há đã giết người, và bây giờ lại chiếm lấy
cơ nghiệp nó sao? Ngươi phải tiếp rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Ở
tại chỗ mà chó đã liếm huyết của Na-bốt, thì chó cũng sẽ liếm chính
huyết của ngươi.

<span id="an_21:20">21:20</span> A-háp bèn nói cùng Ê-li rằng: Ớ kẻ thù
nghịch, ngươi có gặp ta à? Ê-li đáp: Phải, tôi có gặp vua, bởi vì vua đã
bán mình đặng làm điều ác trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_21:21">21:21</span> Vậy thì ta sẽ giáng họa trên ngươi. Ta
sẽ quét sạch ngươi, trừ diệt các nam đinh của nhà A-háp, bất kỳ kẻ nô lệ
hay là người tự do trong Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_21:22">21:22</span> vì ngươi chọc giận ta, xui cho
Y-sơ-ra-ên phạm tội, nên ta sẽ làm cho nhà ngươi giống như nhà của
Giê-rô-bô-am, con trai Nê-bát, và giống như nhà Ba-ê-sa, con trai
A-hi-gia.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán về Giê-sa-bên,
mà rằng: Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên tại thành lũy Gít-rê-ên.

<span id="an_21:24">21:24</span> Phàm người thuộc về nhà A-háp, kẻ nào
chết tại trong thành sẽ bị chó ăn; còn kẻ nào chết trong đồng sẽ bị chim
trời rỉa ăn.

<span id="an_21:25">21:25</span> Quả thật, chẳng có ai giống như A-háp,
buông mình làm điều ác trước mặt Ðức Giê-hô-va, vì bị hoàng hậu
Giê-sa-bên xui giục người.

<span id="an_21:26">21:26</span> Người làm điều gớm ghiếc quá độ, mà
theo hình tượng, y như dân A-mô-rít làm, là dân Ðức Giê-hô-va đã đuổi
khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_21:27">21:27</span> A-háp nghe lời của Ê-li nói, bèn xé
quần áo mình; lấy bao mặc cho mình và nhịn đói; nằm vấn bao và ở khiêm
nhượng.

<span id="an_21:28">21:28</span> Bấy giờ, có lời của Ðức Giê-hô-va phán
dạy Ê-li, người Thi-sê-be, mà rằng:

<span id="an_21:29">21:29</span> Ngươi có thấy thế nào A-háp hạ mình
xuống trước mặt ta chăng? Bởi vì người hạ mình xuống trước mặt ta, ta
không giáng họa trong đời nó; nhưng trong đời con trai nó ta sẽ giáng
họa trên nhà nó.

<span id="an_22:1">22:1</span> Trong ba năm Sy-ri và Y-sơ-ra-ên không có
giặc.

<span id="an_22:2">22:2</span> Năm thứ ba, Giô-sa-phát, vua Giu-đa, đi
đến cùng vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_22:3">22:3</span> Vua Y-sơ-ra-ên nói với tôi tớ mình rằng:
Các ngươi há chẳng biết rằng Ra-mốt trong Ga-la-át thuộc về chúng ta
sao? Chúng ta lại làm thinh chẳng rứt nó khỏi tay vua Sy-ri sao!

<span id="an_22:4">22:4</span> Ðoạn, người nói với Giô-sa-phát rằng: Vua
muốn đến cùng ta đặng đánh lấy Ra-mốt trong Ga-la-át chăng? Giô-sa-phát
đáp với vua Y-sơ-ra-ên rằng: Tôi như ông; dân sự tôi như dân sự ông; và
ngựa tôi như ngựa của ông.

<span id="an_22:5">22:5</span> Song Giô-sa-phát nói với vua Y-sơ-ra-ên
rằng: Tôi xin ông phải cầu vấn Ðức Giê-hô-va trước đã.

<span id="an_22:6">22:6</span> Vậy, vua Y-sơ-ra-ên nhóm các tiên tri
lại, số bốn trăm người, mà hỏi rằng: Ta có nên đi đánh Ra-mốt tại
Ga-la-át, hay là chẳng nên đi? Chúng đáp rằng: Hãy đi lên; Chúa sẽ phó
nó vào tay vua.

<span id="an_22:7">22:7</span> Nhưng Giô-sa-phát tiếp rằng: Ở đây còn có
đấng tiên tri nào khác của Ðức Giê-hô-va để chúng ta cầu vấn người ấy
chăng?

<span id="an_22:8">22:8</span> Vua Y-sơ-ra-ên đáp với Giô-sa-phát rằng:
Còn có một người, tên là Mi-chê, con trai của Giêm-la; nhờ người ấy ta
có thể cầu vấn Ðức Giê-hô-va; nhưng tôi ghét người, vì người chẳng nói
tiên tri lành về tôi, bèn là dữ đó thôi. Giô-sa-phát nói rằng: Xin vua
chớ nói như vậy.

<span id="an_22:9">22:9</span> Vua Y-sơ-ra-ên bèn đòi một hoạn quan mà
bảo rằng: Hãy lập tức mời Mi-chê, con trai của Giêm-la, đến.

<span id="an_22:10">22:10</span> Vả, vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát, vua
Giu-đa, mỗi người đều mặc đồ triều phục, đương ngồi trên một cái ngai
tại trong sân đạp lúa, nơi cửa thành Sa-ma-ri; và hết thảy tiên tri nói
tiên tri trước mặt hai vua.

<span id="an_22:11">22:11</span> Sê-đê-kia, con trai Kê-na-na, làm lấy
những sừng bằng sắt, và nói rằng: Ðức giê-hô-va phán như vầy: Với các
sừng này, ngươi sẽ báng dân Sy-ri cho đến khi diệt hết chúng nó.

<span id="an_22:12">22:12</span> Và hết thảy tiên tri đều nói một cách,
mà rằng: Hãy đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át; vua sẽ được thắng, vì Ðức
Giê-hô-va sẽ phó thành ấy vào tay vua.

<span id="an_22:13">22:13</span> Vả, sứ giả đi mời Mi-chê, nói cùng
người rằng: Những tiên tri đều đồng lòng báo cáo sự lành cho vua; tôi
xin ông cũng hãy lấy lời như lời của họ mà báo cáo điều lành.

<span id="an_22:14">22:14</span> Nhưng Mi-chê đáp rằng: Ta chỉ Ðức
Giê-hô-va hằng sống mà thề, ta sẽ báo cáo điều gì Ðức Giê-hô-va dặn ta.

<span id="an_22:15">22:15</span> Khi người đã đến cùng vua, vua bèn hỏi
rằng: Hỡi Mi-chê, chúng ta có nên đi hãm đánh Ra-mốt trong Ga-la-át, hay
là chẳng nên đi? Mi-chê đáp: Hãy đi, vua sẽ được thắng: Ðức Giê-hô-va sẽ
phó thành ấy vào tay vua.

<span id="an_22:16">22:16</span> Nhưng vua nói với người rằng: Biết bao
lần ta đã lấy lời thề buộc ngươi chỉ khá nói chơn thật với ta nhơn danh
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:17">22:17</span> Bấy giờ Mi-chê đáp rằng: Tôi thấy cả
Y-sơ-ra-ên bị tản lạc trên các núi, như bầy chiên không có người chăn;
và Ðức Giê-hô-va phán rằng: Những kẻ ấy không có chủ; ai nấy khá trở về
nhà mình bình yên.

<span id="an_22:18">22:18</span> Vua Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sa-phát
rằng: Tôi há chẳng có nói với vua người chẳng nói tiên tri lành về việc
tôi, bèn là nói tiên tri dữ sao?

<span id="an_22:19">22:19</span> Mi-chê lại tiếp: Vậy, hãy nghe lời của
Ðức Giê-hô-va: Tôi thấy Ðức Giê-hô-va ngự trên ngôi Ngài và cả cơ binh
trên trời đứng chầu Ngài bên hữu và bên tả.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ðức Giê-hô-va phán hỏi: Ai sẽ đi dụ
A-háp, để người đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át, và ngã chết tại đó? Người
trả lời cách này, kẻ trả lời cách khác.

<span id="an_22:21">22:21</span> Bấy giờ, có một thần ra đứng trước mặt
Ðức Giê-hô-va mà thưa rằng: Tôi sẽ đi dụ người. Ðức Giê-hô-va phán hỏi
thần rằng: Dụ cách nào?

<span id="an_22:22">22:22</span> Thần thưa lại rằng: Tôi sẽ đi và làm
một thần nói dối trong miệng những tiên tri của người. Ðức Giê-hô-va
phán rằng: Phải, ngươi sẽ dụ người được. Hãy đi và làm như ngươi đã nói.

<span id="an_22:23">22:23</span> Vậy bây giờ, kìa, Ðức Giê-hô-va đã đặt
một thần nói dối trong miệng các tiên tri vua, và Ðức Giê-hô-va đã phán
sự dữ cho vua.

<span id="an_22:24">22:24</span> Bấy giờ, Sê-đê-kia, con trai của
Kê-na-na, đến gần Mi-chê, vả vào má người, mà rằng: Thần của Ðức
Giê-hô-va có do đường nào lìa khỏi ta đặng đến nói với ngươi?

<span id="an_22:25">22:25</span> Mi-chê đáp: Trong ngày ngươi chạy từ
phòng này đến phòng kia đặng ẩn lánh, thì sẽ biết điều đó.

<span id="an_22:26">22:26</span> Vua Y-sơ-ra-ên truyền lịnh rằng: Hãy
bắt Mi-chê dẫn đến cho A-môn, quan cai thành, và cho Giô-ách, con trai
của vua,

<span id="an_22:27">22:27</span> rồi hãy nói rằng: Vua bảo như vầy: Hãy
bỏ tù người này, lấy bánh và nước khổ nạn mà nuôi nó cho đến khi ta trở
về bình an.

<span id="an_22:28">22:28</span> Mi-chê tiếp rằng: Nếu vua trở về bình
an, thì Ðức Giê-hô-va không cậy tôi phán. Người lại nói: Hỡi chúng dân!
các ngươi khá nghe ta.

<span id="an_22:29">22:29</span> Vậy, vua Y-sơ-ra-ên đi lên Ra-mốt trong
Ga-la-át với Giô-sa-phát, vua Giu-đa.

<span id="an_22:30">22:30</span> Vua Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sa-phát
rằng: Tôi sẽ giả dạng ăn mặc, rồi ra trận; còn vua hãy mặc áo của vua.
Như vậy, vua Y-sơ-ra-ên ăn mặc giả dạng mà ra trận.

<span id="an_22:31">22:31</span> Vả, vua Sỵ-ri đã truyền lịnh cho ba
mươi hai quan coi xe mình rằng: Các ngươi chớ áp đánh ai bất kỳ lớn hay
nhỏ, nhưng chỉ một mình vua Y-sơ-ra-ên mà thôi.

<span id="an_22:32">22:32</span> Vậy, khi các quan coi xe thấy
Giô-sa-phát thì nói rằng: Ấy quả thật là vua Y-sơ-ra-ên. Chúng bèn đến
gần người đặng áp đánh; nhưng Giô-sa-phát kêu la lên.

<span id="an_22:33">22:33</span> Khi các quan coi xe thấy chẳng phải vua
Y-sơ-ra-ên, thì thối lại, không đuổi theo nữa.

<span id="an_22:34">22:34</span> Bấy giờ, có một người tình cờ giương
cung bắn vua Y-sơ-ra-ên, trúng nhằm người nơi giáp đâu lại. Vua nói cùng
kẻ đánh xe mình rằng: Hãy quay cương lại, dẫn ta ra ngoài hàng quân, vì
ta bị thương nặng.

<span id="an_22:35">22:35</span> Nhưng trong ngày đó thế trận thêm dữ
dội; có người nâng đỡ vua đứng trong xe mình đối địch dân Sy-ri. Ðến
chiều tối vua chết; huyết của vít thương người chảy xuống trong lòng xe.

<span id="an_22:36">22:36</span> Lối chiều, trong hàng quân có rao
truyền rằng: Ai nấy hãy trở về thành mình, xứ mình.

<span id="an_22:37">22:37</span> Vua băng hà là như vậy; người ta đem
thây vua về Sa-ma-ri, và chôn tại đó.

<span id="an_22:38">22:38</span> Người ta rửa xe người tại trong ao
Sa-ma-ri, là nơi những bợm buôn hương tắm, và có những chó liếm máu
người, y như lời Ðức Giê-hô-va phán.

<span id="an_22:39">22:39</span> Các chuyện khác của A-háp, những công
việc người làm, cái đền bằng ngà người cất, và các thành người xây, đều
chép trong sử ký về các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_22:40">22:40</span> Vậy A-háp an giấc cùng tổ phụ mình, và
A-cha-xia, con trai người, kế vị người.

<span id="an_22:41">22:41</span> Năm thứ tư đời A-háp, vua Y-sơ-ra-ên,
thì Giô-sa-phát con trai A-sa, lên ngôi làm vua Giu-đa.

<span id="an_22:42">22:42</span> Giô-sa-phát lên ngôi, tuổi được ba mươi
lăm; người cai trị hai mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem. Tên của mẹ người
là A-xu-ba, con gái của Si-chi.

<span id="an_22:43">22:43</span> Người đi theo đường của A-sa, cha người
chẳng xây bỏ đi, song làm điều thiện trước mặt Ðức Giê-hô-va. (22:44)
Nhưng người không trừ bỏ các nơi cao; dân sự còn tế lễ và đốt hương tại
trên các nơi cao.

<span id="an_22:44">22:44</span> (22:45) Giô-sa-phát và vua Y-sơ-ra-ên ở
hòa hảo với nhau.

<span id="an_22:45">22:45</span> (22:46) Các chuyện khác của
Giô-sa-phát, dõng lực người, những giặc giã người, đều đã chép trong sử
ký về các vua Giu-đa.

<span id="an_22:46">22:46</span> (22:47) Người trừ diệt những bợm
vĩ-gian còn lại trong xứ từ đời A-sa, cha mình.

<span id="an_22:47">22:47</span> (22:48) Bấy giờ, dân Ê-đôm không có
vua, có một quan trấn thủ cai trị.

<span id="an_22:48">22:48</span> (22:49) Giô-sa-phát đóng một đoàn tàu
Ta-rê-si đặng đi Ô-phia chở vàng, nhưng không đi đến đó được, bởi vì tàu
vỡ ra tại Ê-xi-ôn-Ghê-be.

<span id="an_22:49">22:49</span> (22:50) A-cha-xia, con trai của A-háp,
nói với Giô-sa-phát rằng: Hãy cho phép các đầy tớ ta đi tàu với các đầy
tớ ông. Nhưng Giô-sa-phát không chịu.

<span id="an_22:50">22:50</span> (22:51) Giô-sa-phát an giấc với tổ phụ
mình, được chôn với họ trong thành Ða-vít, cha người, và Giô-ram, con
trai người, kế vị người.

<span id="an_22:51">22:51</span> (22:52) Năm thứ bảy đời Giô-sa-phát,
vua Giu-đa, thì A-cha-xia, con trai A-háp, lên ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên
tại Sa-ma-ri, và cai trị hai năm.

<span id="an_22:52">22:52</span> (22:53) Người làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, đi theo con đường của cha và mẹ mình, cùng theo đường của
Giê-rô-bô-am, con trai của Nê-bát, là người xui cho Y-sơ-ra-ên phạm tội.

<span id="an_22:53">22:53</span> (22:54) Người hầu việc Ba-anh và thờ
lạy nó, chọc giận Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, cứ theo mọi sự
cha người đã làm.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Kings](kg2)
