[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jer)  [Next](eze) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Lamentations

<span id="an_1:1">1:1</span> Thành nầy xưa vốn đông dân lắm, kìa nay
ngồi một mình! Xưa vốn làm lớn giữa các dân, nay như đờn bà góa! Xưa vốn
làm nữ chủ các quận, nay phải nộp thuế khóa!

<span id="an_1:2">1:2</span> Nó khóc nức nở ban đêm, nước mắt tràn đôi
má. Mọi kẻ yêu mến nó, chẳng ai yên ủi nó. Bạn bè nó phản nó, đều trở
nên nghịch thù.

<span id="an_1:3">1:3</span> Giu-đa đi làm phu tù, vì chịu nạn cùng chịu
sai dịch nặng nề. Ở đậu giữa các dân, chẳng được chút nghỉ ngơi. Những
kẻ bắt bớ đuổi theo nó, theo kịp nó nơi eo hẹp.

<span id="an_1:4">1:4</span> Các đường lối Si-ôn đương thảm sầu, vì
chẳng ai đến dự kỳ lễ trọng thể nữa. Mọi cửa thành hoang vu; các thầy tế
lễ thở than; Các gái đồng trinh nó bị khốn nạn, chính nó phải chịu cay
đắng.

<span id="an_1:5">1:5</span> Kẻ đối địch nó trở nên đầu, kẻ thù nghịch
nó được thạnh vượng; Vì Ðức Giê-hô-va làm khốn khổ nó, bởi cớ tội lỗi nó
nhiều lắm. Con nhỏ nó bị kẻ nghịch bắt điệu đi làm phu tù.

<span id="an_1:6">1:6</span> Con gái Si-ôn đã mất hết mọi sự làm cho
mình vinh hoa. Các quan trưởng nó như nai chẳng tìm được đồng cỏ, Chạy
trốn kiệt cả sức trước mặt kẻ đuổi theo.

<span id="an_1:7">1:7</span> Giê-ru-sa-lem, đương ngày khốn khổ lưu ly,
nhớ xưa trải mọi mùi vui thích; Khi dân nó sa vào tay kẻ nghịch, chẳng
ai đến cứu cùng. Quân thù xem thấy nó, chê cười nó hoang vu!

<span id="an_1:8">1:8</span> Giê-ru-sa-lem phạm tội trọng, bởi đó trở
nên sự ô uế. Mọi kẻ tôn kính đều khinh dể, vì thấy nó trần truồng. Nó tự
mình thở than, trở lui.

<span id="an_1:9">1:9</span> Váy nó dơ bẩn; nó chẳng nghĩ sự cuối cùng
mình! Sự sa sút nó khác thường, chẳng ai yên ủi nó! Hỡi Ðức Giê-hô-va,
xin xem sự kiên nhẫn tôi, vì kẻ thù đã tự tôn mình làm lớn.

<span id="an_1:10">1:10</span> Kẻ thù đã giơ tay trên mọi vật tốt nó; Vì
nó đã thấy các dân ngoại xông vào nơi thánh nó. Về dân ngoại ấy Ngài có
truyền: chẳng được vào hội Ngài.

<span id="an_1:11">1:11</span> Cả dân nó vừa đi xin bánh, vừa thở than;
Ðổi hết sự vui lấy thức ăn, để tươi tỉnh linh hồn mình. Hỡi Ðức
Giê-hô-va, xin đoái xem, vì tôi đã nên khinh hèn!

<span id="an_1:12">1:12</span> Hỡi mọi người đi qua, há chẳng lấy làm
quan hệ sao? Xét xem có sự buồn bực nào đọ được sự buồn bực đã làm cho
ta, Mà Ðức Giê-hô-va đã làm khốn cho ta nơi ngày Ngài nổi giận phừng
phừng.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ngài đã giáng lửa từ trên cao, và xương
cốt ta và thắng được. Ngài đã giăng lưới dưới chơn ta, làm cho ta thối
lui. Ngài đã làm cho ta nên đơn chiếc, hằng ngày bị hao mòn.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ách của tội lỗi ta Ngài buộc tay vào, Cả
bó chất nặng cổ ta, Ngài đã bẻ gãy sức mạnh ta. Chúa đã phó ta trong tay
chúng nó, mà ta không chống cự được!

<span id="an_1:15">1:15</span> Chúa đã làm nên hư không lính chiến ở
giữa ta. Ngài đã nhóm hội lớn nghịch cùng ta, đặng nghiền kẻ trai trẻ
ta. Chúa đã giày đạp như trong bàn ép con gái đồng trinh của Giu-đa.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vậy nên ta khóc lóc; mắt ta tuôn nước
mắt; Vì kẻ yên ủi làm tỉnh hồn ta thì đã xa ta. Con cái ta bị đơn chiếc,
vì kẻ thù đã thắng trận.

<span id="an_1:17">1:17</span> Si-ôn giơ tay, chẳng ai yên ủi nó; Ðức
Giê-hô-va đã truyền về Gia-cốp: những kẻ chung quanh nó nghịch cùng nó.
Giê-ru-sa-lem ở giữa chúng nó như một sự ô uế.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ðức Giê-hô-va là công bình, vì ta đã bạn
nghịch cùng mạng Ngài. Hỡi các dân, xin hãy nghe hết thảy, hãy xem sự
buồn bực ta! Gái đồng trinh và trai trẻ ta đã đi làm phu tù.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ta đã kêu gọi những kẻ yêu mến ta, nhưng
họ lừa dối ta. Các thầy tế lễ và trưởng lão đã tắt hơi trong thành, Khi
họ tim đồ ăn để tươi tỉnh linh hồn mình.

<span id="an_1:20">1:20</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin đoái xem, vì tôi
gặp hoạn nạn; lòng tôi bối rối; Trái tim tôi chuyển động, vì tôi bạn
nghịch lắm lắm! Ở ngoài có gươm dao làm cho mất, trong nhà có sự tử
vong.

<span id="an_1:21">1:21</span> Người ta nghe tiếng tôi than thở, chẳng
ai hề yên ủi. Mọi kẻ thù nghe tin tôi bị nạn, biết Ngài đã làm thì mừng
rỡ. Ngày Ngài đã rao, Ngài sẽ khiến đến! chúng nó sẽ giống như tôi!

<span id="an_1:22">1:22</span> Nguyền cho mọi tội chúng nó bày ra trước
mặt Ngài! Xin đãi chúng nó như đãi tôi bởi cứ mọi tội lỗi tôi; Vì tôi
than thở nhiều, và lòng tôi mòn mỏi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sao Chúa đã nổi giận, vầy mây che khuất con
gái Si-ôn? Ngài đã ném sự đẹp đẽ Y-sơ-ra-ên từ trên trời xuống đất.
Trong ngày thạnh nộ, Ngài chẳng nhớ đến bệ chơn mình.

<span id="an_2:2">2:2</span> Chúa đã nuốt đi, chẳng thương xót, hết thảy
chỗ ở của Gia-cốp. Ngài nhơn giận đã đổ đồn lũy con gái Giu-đa; Ngài đã
xô cho đổ xuống đất, làm nhục nước và quan trưởng trong nước.

<span id="an_2:3">2:3</span> Trong cơn nóng giận, Ngài chặt hết sừng của
Y-sơ-ra-ên. Ngài đã rút tay hữu lại từ trước mặt kẻ nghịch thù. Ngài đã
đốt cháy Gia-cốp như lửa hừng thiêu nuốt cả tư bề.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ngài giương cung ra như kẻ thù; giơ tay hữu
lên, đứng như kẻ nghịch. Ngài đã giết hết, những kẻ làm vui mắt. Trong
trại con gái Si-ôn, Ngài đã đổ giận ra như lửa.

<span id="an_2:5">2:5</span> Chúa đã trở nên như kẻ nghịch đã nuốt
Y-sơ-ra-ên; Nuốt cả cung đền, phá tan đồn lũy; Làm cho con gái Giu-đa
thêm tang chế thảm thương.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ngài đã cất nhà tạm mình đi cách mạnh bạo
như thuộc về vườn; lại đã hủy nơi hội họp Ngài. Tại Si-ôn, Ðức Giê-hô-va
đã khiến ngày hội trọng thể cùng Sa-bát bị quên đi; Trong cơn nóng giận,
Ngài khinh dể vua và thầy tế lễ.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ðức Giê-hô-va đã bỏ bàn thờ, lại gớm nơi
thánh; Ngài đã phó thành quách cung điện Si-ôn vào trong tay quân
nghịch. Chúng nó làm om sòm trong nhà Ðức Giê-hô-va như trong ngày hội
trọng thể.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ðức Giê-hô-va đã định phá hủy tường thành
của con gái Si-ôn; Ngài đã giăng dây mực, chẳng ngừng tay về sự phá
diệt; Ngài làm cho lũy và tường thảm sầu hao mòn cùng nhau.

<span id="an_2:9">2:9</span> Các cửa nó sụp trong đất; Ngài đã phá và bẻ
các then chốt. Vua và quan trưởng nó ở giữa các nước là nơi chẳng có
pháp luật! Chính mình các tiên tri chẳng tìm được từ Ðức Giê-hô-va sự
hiện thấy chi.

<span id="an_2:10">2:10</span> Các kẻ già cả gái Si-ôn nín lặng ngồi
dưới đất; Ðầu đổ tro bụi, mình mặc bao gai. Các gái đồng trinh
Giê-ru-sa-lem gục đầu đến đất.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mắt ta hao mòn vì chảy nước mắt, lòng ta
bối rối; Gan ta đổ trên đất, vì sự hủy diệt con gái dân ta. Vì con trẻ
và các con đương bú, ngất đi nơi các đường phố trong thành.

<span id="an_2:12">2:12</span> Chúng nó nói cùng mẹ mình rằng: tìm thóc
và rượu ở đâu? Khi nhất đi như kẻ bị thương, nơi các đường phố trong
thành; Và khi chúng nó tắt hơi trên lòng mẹ mình.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ta làm chứng gì cho ngươi? Hỡi gái
Giê-ru-sa-lem, ta kể thí dụ chi? Ta lấy gì sánh cùng ngươi đặng yên ủi
ngươi, hỡi con gái đồng trinh Si-ôn? Sự phá hại ngươi to như biển: ai
sửa sang lại được?

<span id="an_2:14">2:14</span> Các tiên tri ngươi xem cho ngươi những sự
hiện thấy giả dối và ngu dại. Chẳng tỏ ra tội lỗi ngươi, đặng đem phu tù
ngươi trở về. Chỉ thấy cho ngươi những lời tiên tri dối và sự làm cớ cho
ngươi bị đuổi.

<span id="an_2:15">2:15</span> Những người qua đường thấy ngươi thì vỗ
tay; Xỉ báng lắc đầu vì thấy gái Giê-ru-sa-lem, Nói rằng: Có phải nầy là
thành mà người ta gọi là sự đẹp đẽ trọn vẹn, sự vui mừng của cả đất
chăng?

<span id="an_2:16">2:16</span> Mọi kẻ thù nghịch ngươi hả miệng rộng
nghịch cùng ngươi, Xỉ báng, nghiến răng, rằng: Chúng ta đã nuốt nó! Nầy
chắc là ngày chúng ta trông đợi, chúng ta đã tìm được, đã thấy rồi!

<span id="an_2:17">2:17</span> Ðức Giê-hô-va đã làm sự mình định; đã làm
trọn lời mà xưa kia mình đã truyền; Ngài đã lật đổ chẳng thương xót, Ðã
làm cho kẻ thù ngươi vui vì cớ ngươi, khiến sừng kẻ địch ngươi cất lên.

<span id="an_2:18">2:18</span> Lòng dân ngươi kêu van đến Chúa. Hỡi
tường thành con gái Si-ôn, hãy cho nước mắt ngươi ngày đêm chảy như
sông! Ðừng cho nghỉ ngơi; con ngươi mắt người chẳng thôi.

<span id="an_2:19">2:19</span> Hãy chổi dậy kêu van lúc ban đêm, vừa đầu
các phiên canh; Ðổ lòng ra như nước ở trước mặt Chúa. Hãy giơ tay hướng
về Chúa vì sự sống con nhỏ ngươi, chúng nó ngất đi vì đói nơi góc phố.

<span id="an_2:20">2:20</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin đoái xem! Ngài đã
hề đãi ai như thế? Ðờn bà há ăn trái ruột mình, tức con cái ẵm trong tay
ư? Thầy tế lễ cùng tiên tri, há nên giết trong nơi thánh Chúa ư?

<span id="an_2:21">2:21</span> Những người trẻ và già nằm sải trên đất
trong đường phố. Những gái trẻ và trai trẻ ta đều ngã dưới mũi gươm.
Ngài giết đi nơi ngày thạnh nộ, tru diệt chẳng xót thương.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ngài đã nhóm như ngày hội trọng thể những
sự kinh hãi của tôi mọi bề. Nơi ngày thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va, chẳng
ai thoát khỏi và sót lại. Những kẻ tôi đã bồng ẵm và thấy lớn lên, hết
thảy đã bị quân nghịch hủy hại.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ta là người đã thấy khốn khổ bởi gậy thạnh
nộ của Ngài.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ngài đã dắt ta và khiến ta bước đi trong
tối tăm, chẳng bước đi trong sáng láng.

<span id="an_3:3">3:3</span> Chắc Ngài trở tay cả ngày nghịch cùng ta
nhiều lần.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ngài đã làm hao mòn thịt và da, đã bẻ gãy
xương ta,

<span id="an_3:5">3:5</span> Ðã xây đắp nghịch cùng ta, vây ta bằng mật
đắng và sự nhọc nhằn,

<span id="an_3:6">3:6</span> Khiến ta ở trong nơi tối tăm, như người đã
chết từ lâu đời.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ngài đã bao bọc ta bằng tường, mà không cho
ra; lại làm cho nặng xiềng ta.

<span id="an_3:8">3:8</span> Khi ta kỳ lạ và xin cứu, Ngài bịt tai chẳng
nghe lời cầu nguyện;

<span id="an_3:9">3:9</span> Lấy những đá đẽo lấp lối ta; Ngài đã làm
cho đường nẻo ta quanh quẹo.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ngài đối với ta như gấu rình rập, như sư
tử nơi kín đáo;

<span id="an_3:11">3:11</span> Khiến ta lạc đường và vồ xé ta, cho ta
phải sầu não.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ngài đã giương cung và chọn ta làm tròng
cho tên Ngài.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ngài đã khiến tên trong bao Ngài vào trái
cật ta:

<span id="an_3:14">3:14</span> Ta làm trò cười cho cả dân ta, họ lấy ta
làm bài hát cả ngày.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ngài đã cho ta đầy dẫy sự đắng cay, cho
ta no nê bằng ngải cứu.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ngài đã lấy sỏi bẻ răng ta; vùi ta vào
trong tro.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ngài khiến hồn ta xa sự bình an, ta đã
quên phước lành.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ta rằng: Hết sức mạnh ta, dứt lòng trông
đợi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:19">3:19</span> Hãy nhớ đến sự hoạn nạn khốn khổ ta, là
ngải cứu và mật đắng.

<span id="an_3:20">3:20</span> Hồn ta còn nhớ đến, và hao mòn trong ta.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ta nhớ lại sự đó, thì có sự trông mong:

<span id="an_3:22">3:22</span> Ấy là nhờ sự nhơn từ Ðức Giê-hô-va mà
chúng ta chưa tuyệt. Vì sự thương xót của Ngài chẳng dứt.

<span id="an_3:23">3:23</span> Mỗi buổi sáng thì lại mới luôn, sự thành
tín Ngài là lớn lắm.

<span id="an_3:24">3:24</span> Hồn ta nói: Ðức Giê-hô-va là cơ nghiệp
ta, nên ta để lòng trông cậy nơi Ngài.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ðức Giê-hô-va ban sự nhơn từ cho những kẻ
trông đợi Ngài, cho linh hồn tìm cầu Ngài.

<span id="an_3:26">3:26</span> Thật tốt cho người trông mong và yên lặng
đợi chờ sự cứu rỗi của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:27">3:27</span> Thật tốt cho người mang ách lúc trẻ thơ.

<span id="an_3:28">3:28</span> Phải, nó phải ngồi một mình và làm thinh,
vì Ngài đã gán ách trên mình.

<span id="an_3:29">3:29</span> Nó khá để miệng trong bụi đất! hoặc giả
sẽ có sự trông mong.

<span id="an_3:30">3:30</span> Nó khá đưa má ra cho kẻ vả, khá chịu đầy
nhuốc nha.

<span id="an_3:31">3:31</span> Vì Chúa chẳng hề bỏ cho đến đời đời.

<span id="an_3:32">3:32</span> Dầu Ngài đã làm cho lo buồn, còn sẽ
thương xót theo sự dư dật của lòng nhơn từ Ngài;

<span id="an_3:33">3:33</span> Vì ấy là chẳng phải bổn tâm Ngài làm cho
con cái loài người cực khổ và buồn rầu.

<span id="an_3:34">3:34</span> Khi người ta giày đạp mọi kẻ tù trong
đất,

<span id="an_3:35">3:35</span> Khi uốn cong lý đoán của người trước mặt
Ðấng Rất Cao,

<span id="an_3:36">3:36</span> Khi điên đảo ai trong sự xét đoán, thì
Chúa chẳng ưng chịu.

<span id="an_3:37">3:37</span> Nếu chẳng phải Chúa truyền lịnh, ai hay
nói ra và sự ấy được thành?

<span id="an_3:38">3:38</span> Há chẳng phải từ miệng Ðấng Rất Cao ra
tai họa và phước lành?

<span id="an_3:39">3:39</span> Cớ sao người đang sống phàn nàn vì chịu
hình phạt về tội lỗi mình?

<span id="an_3:40">3:40</span> Chúng ta hãy xét và thử đường mình, trở
về cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:41">3:41</span> Chúng ta hãy giơ lòng và tay lên đến Ðức
Chúa Trời trên trời.

<span id="an_3:42">3:42</span> Chúng tôi đã phạm phép, đã bạn nghịch;
Ngài đã chẳng dung thứ!

<span id="an_3:43">3:43</span> Ngài lấy giận che mình và đuổi theo chúng
tôi, giết lát chúng tôi, chẳng thương xót.

<span id="an_3:44">3:44</span> Ngài ẩn mình trong mây, đến nỗi chẳng lời
cầu nguyện nào thấu qua được.

<span id="an_3:45">3:45</span> Ngài làm chúng tôi ra của bỏ, ra đồ rác
rến trong dân sự.

<span id="an_3:46">3:46</span> Mọi kẻ nghịch thù hả miệng rộng nghịch
cùng chúng tôi.

<span id="an_3:47">3:47</span> Chúng tôi đã mắc sự sợ hãi, hầm hố, hủy
diệt, và hư hại.

<span id="an_3:48">3:48</span> Mắt tôi chảy dòng nước, vì gái dân tôi
mắc diệt vong.

<span id="an_3:49">3:49</span> Mắt tôi tuôn nước mắt, không thôi cũng
không ngớt,

<span id="an_3:50">3:50</span> Cho đến chừng nào Ðức Giê-hô-va đoái xem,
từ trên trời ngó xuống.

<span id="an_3:51">3:51</span> Mắt tôi làm khổ linh hồn tôi, vì mọi con
gái của thành tôi.

<span id="an_3:52">3:52</span> Những kẻ vô cớ thù nghịch tôi đã đuổi tôi
như đuổi chim.

<span id="an_3:53">3:53</span> Họ muốn giết tôi nơi ngục tối, và ném đá
trên tôi.

<span id="an_3:54">3:54</span> Nước lên ngập đầu tôi, tôi nói: Ta phải
chết mất!

<span id="an_3:55">3:55</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi từ nơi ngục tối
rất sâu kêu cầu danh Ngài.

<span id="an_3:56">3:56</span> Ngài chúng con đã nghe tiếng tôi, xin
đừng bịt tai khỏi hơi thở và lời kêu van tôi.

<span id="an_3:57">3:57</span> Ngày tôi cầu Ngài, Ngài đã đến gần tôi,
đã phán cùng tôi: Chớ sợ hãi chi!

<span id="an_3:58">3:58</span> Hỡi Chúa, Ngài đã đối nại việc hồn tôi,
là Ðấng chuộc mạng tôi.

<span id="an_3:59">3:59</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã thấy người ta
hiếp đáp tôi: xin đoán xét việc tôi!

<span id="an_3:60">3:60</span> Chúng nó báo thù, lập mưu hại tôi, thì
Ngài đã thấy hết.

<span id="an_3:61">3:61</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã nghe chúng nó
sỉ nhục, bày mọi mưu chước nghịch cùng tôi.

<span id="an_3:62">3:62</span> Những môi miếng của kẻ dấy nghịch cùng
tôi và mưu kế lập ra hại tôi cả ngày.

<span id="an_3:63">3:63</span> Xin Ngài xem sự ngồi xuống và đứng dậy
của chúng nó; tôi là bài hát của chúng nó.

<span id="an_3:64">3:64</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài sẽ báo trả chúng
nó tùy theo việc tay chúng nó làm.

<span id="an_3:65">3:65</span> Ngài sẽ ban lòng cứng cỏi cho chúng nó,
sự rủa sả giáng trên chúng nó.

<span id="an_3:66">3:66</span> Ngài sẽ lấy cơn giận và đuổi theo, hủy
hoại chúng nó khỏi dưới trời của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:1">4:1</span> Than ôi! vàng mờ tối, vàng ròng biến đổi
dường nào! Ðá nơi thánh đổ ra nơi mọi góc đường phố!

<span id="an_4:2">4:2</span> Các con trai của Si-ôn quí báu khác nào
vàng ròng, Nay coi như bình đất sét là việc của tay thợ gốm làm!

<span id="an_4:3">4:3</span> Chính các chó rừng còn đưa vú ra cho con nó
đặng cho bú; Song con gái dân ta trở nên hung dữ như chim đà ở nơi đồng
vắng.

<span id="an_4:4">4:4</span> Con mới đẻ khao khát lắm, lưỡi nó dính với
cúa họng. Trẻ nhỏ đòi bánh chẳng ai bẻ cho.

<span id="an_4:5">4:5</span> Những người quen nếm mùi cao lương đơn
chiếc trong các đường phố; Những kẻ dưỡng nuôi trong đồ điều đỏ, nay ôm
lấy đống phân tro.

<span id="an_4:6">4:6</span> Tội lỗi con gái dân ta lớn hơn tội lỗi
Sô-đôm, Là thành bị đổ như trong giây phút, chẳng ai giơ tay ra trên nó.

<span id="an_4:7">4:7</span> Các người sang trọng của nó tinh hơn tuyết,
trắng hơn sữa. Nước da đỏ hồng hơn san hô, mình mẩy sáng ngời như bích
ngọc.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nay mặt đen hơn than: chẳng ai nhận biết
trong đường phố; Còn xương bọc lấy da; khô ran như khúc gỗ.

<span id="an_4:9">4:9</span> Những người bị gươm giết may hơn kẻ bị chết
đói: Vì thiếu sản vật ngoài đồng, người lần lần hao mòn như bị đâm.

<span id="an_4:10">4:10</span> Chính tay người đờn bà vẫn có lòng thương
xót, nấu chín con cái mình, Dùng làm đồ ăn cho mình giữa khi con gái dân
ta bị phá hại.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ðức Giê-hô-va đã làm trọn sự giận của
Ngài, đổ cơn thạnh nộ Ngài ra; Ngài đã đốt lửa tại Si-ôn, thiêu nuốt nền
nó.

<span id="an_4:12">4:12</span> Các vua trên đất, cả dân cư thế gian, vốn
chẳng ngờ Kẻ thù quân nghịch sẽ tràn vào các cửa thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ấy là vì cớ tội lỗi của các tiên tri nó,
và sự gian ác của các thầy tế lễ nó. Họ đã đổ giữa nó huyết của người
công bình.

<span id="an_4:14">4:14</span> Họ đi quanh dọc đường như kẻ mù, bị máu
làm ô uế, Ðến nỗi không ai có thể rờ đến áo xống họ.

<span id="an_4:15">4:15</span> Người ta kêu bảo chúng rằng: Hãy xê ra,
chẳng sạch. Hãy xê ra! xê ra! đừng rờ đến! Khi họ trốn tránh đi lưu lạc,
dân ngoại kêu rằng: Chúng nó sẽ không trú ngụ ở đây nữa.

<span id="an_4:16">4:16</span> Cơn giận Ðức Giê-hô-va đã làm tan lạc
chúng, Ngài chẳng đoái xem nữa. Chúng nó chẳng nể mặt thầy tế lễ, cũng
chẳng kính người già cả.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mắt chúng ta mòn mỏi trông sự cứu luống
công! Chúng ta trông đợi hướng về một dân không thể cứu.

<span id="an_4:18">4:18</span> Chúng nó dòm ngó chơn chúng ta, đến nỗi
chúng ta không bước ra nơi đường phố. Sự cuối cùng chúng ta đã gần! Ngày
chúng ta đã trọn! phải, sự cuối cùng chúng ta đã đến!

<span id="an_4:19">4:19</span> Kẻ đuổi theo chúng ta thật lẹ hơn con
chim ưng trên trời. Ðuổi theo chúng ta trên các núi, rình rập chúng ta
trong đồng vắng.

<span id="an_4:20">4:20</span> Hơi thở của mũi chúng ta, tức là kẻ chịu
xức dầu của Ðức Giê-hô-va, thì đã mắc bẫy rồi, Về người, chúng ta thường
nói rằng: Chúng ta nấp dưới bóng người mà sống giữa các nước.

<span id="an_4:21">4:21</span> Hỡi con gái Ê-đôm, ở đất Uùt-xơ! Hãy vui
mừng hớn hở, Cái chén cũng sẽ trao đến mầy, mầy sẽ say mê và trần
truồng.

<span id="an_4:22">4:22</span> Hỡi con gái Si-ôn, sự phạt tội lỗi mầy đã
trọn, Ngài không đày mầy đi làm phu tù nữa! Hỡi con gái Ê-đôm, Ngài sẽ
thăm phạt tội mầy; phô bày gian ác mầy!

<span id="an_5:1">5:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin nhớ sự đã giáng trên
chúng tôi; Hãy đoái xem sự sỉ nhục chúng tôi!

<span id="an_5:2">5:2</span> Sản nghiệp chúng tôi đã sang tay dân ngoại,
Nhà cửa thuộc về người giống khác.

<span id="an_5:3">5:3</span> Chúng tôi mất cha, phải mồ côi, Mẹ chúng
tôi trở nên góa bụa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Chúng tôi uống nước phải trả tiền, Phải mua
mới có củi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Kẻ đuổi theo kịp chúng tôi, chận cổ chúng
tôi; Chúng tôi đã mỏi mệt rồi, chẳng được nghỉ!

<span id="an_5:6">5:6</span> Chúng tôi giang tay hướng về những người
Ê-díp-tô Và A-si-ri, đặng có bánh ăn no nê.

<span id="an_5:7">5:7</span> Tổ phụ chúng tôi đã phạm tội, nay không còn
nữa. Chúng tôi đã mang lấy sự gian ác họ.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kẻ đầy tớ cai trị chúng tôi, Chẳng ai cứu
chúng tôi khỏi tay họ.

<span id="an_5:9">5:9</span> Chúng tôi liều mạng mới có bánh mà ăn, Vì
cớ mũi gươm nơi đồng vắng.

<span id="an_5:10">5:10</span> Da chúng tôi nóng như lò lửa, Vì cơn đói
thiêu đốt chúng tôi!

<span id="an_5:11">5:11</span> Chúng nó đã làm nhục đờn bà tại Si-ôn, Và
gái đồng trinh trong các thành Giu-đa.

<span id="an_5:12">5:12</span> Tay chúng nó đã treo các quan trưởng lên,
Chẳng kính trọng mặt các người già cả.

<span id="an_5:13">5:13</span> Kẻ trai tráng đã phải mang cối, Trẻ con
vấp ngã dưới gánh củi.

<span id="an_5:14">5:14</span> Các người già cả không còn ngồi nơi cửa
thành, Bọn trai trẻ không còn chơi đờn hát.

<span id="an_5:15">5:15</span> Lòng chúng tôi hết cả sự vui; Cuộc nhảy
múa đổi ra tang chế.

<span id="an_5:16">5:16</span> Mão triều thiên rơi khỏi đầu chúng tôi,
Khốn cho chúng tôi, vì chúng tôi phạm tội!

<span id="an_5:17">5:17</span> Vì vậy lòng chúng tôi mòn mỏi, Mắt chúng
tôi mờ tối,

<span id="an_5:18">5:18</span> Vì núi Si-ôn đã trở nên hoang vu, Chồn
cáo đi lại trên đó.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài còn đời đời, Ngôi
Ngài còn từ đời nầy sang đời kia!

<span id="an_5:20">5:20</span> Sao Ngài quên chúng tôi mãi mãi, Lìa bỏ
chúng tôi lâu vậy?

<span id="an_5:21">5:21</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, hãy xây chúng tôi trở
về Ngài thì chúng tôi sự trở về Làm những ngày chúng tôi lại mới như
thuở xưa!

<span id="an_5:22">5:22</span> Nhưng Ngài lại bỏ hết chúng tôi, Ngài
giận chúng tôi quá lắm.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezekiel](eze)
