[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jon)  [Next](nah) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Micah

<span id="an_1:1">1:1</span> Lời của Ðức Giê-hô-va phán cho Mi-chê,
người Mô-rê-sết, trong ngày Giô-tham, A-cha, và Ê-xê-chia, các vua của
Giu-đa, là lời người thấy về Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Hỡi hết thảy các dân, hãy nghe! Hỡi đất và
mọi vật chứa trên đất, hãy lắng tai! Nguyền xin Chúa Giê-hô-va từ đền
thành Ngài, nguyền xin Chúa làm chứng nghịch cùng các ngươi!

<span id="an_1:3">1:3</span> Vì nầy, Ðức Giê-hô-va ra từ chỗ Ngài, xuống
và đạp trên các nơi cao của đất.

<span id="an_1:4">1:4</span> Các núi sẽ tan chảy dưới Ngài, các trũng sẽ
chia xé; như sáp ở trước lửa, như nước chảy xuống dốc.

<span id="an_1:5">1:5</span> Cả sự đó là vì cớ sự phạm pháp của Gia-cốp,
và vì cớ tội lỗi của nhà Y-sơ-ra-ên. Sự phạm pháp của Gia-cốp là gì? Há
chẳng phải là Sa-ma-ri sao? Các nơi cao của Giu-đa là gì? Há chẳng phải
là Giê-ru-sa-lem sao?

<span id="an_1:6">1:6</span> Vậy nên ta sẽ khiến Sa-ma-ri nên như một
đống đổ nát ngoài đồng, như chỗ trồng nho; và sẽ làm cho những đá của nó
lăn xuống trũng, và những nền ra trần trụi.

<span id="an_1:7">1:7</span> Hết thảy tượng chạm nó sẽ bị đập bể, hết
thảy của hối lộ nó sẽ đốt trong lửa. Ta sẽ làm cho hết thảy thần tượng
nó nên hoang vu; vì những đồ mà nó đã dồn chứa bởi tiền công của nghề
điếm đĩ, thì nó sẽ dùng những đồ ấy làm tiền công cho đứa điếm đĩ.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vậy nên ta sẽ khóc lóc và thở than, cởi áo
và đi trần truồng. Ta sẽ kêu gào như chó rừng, và rên siếc như chim đà.

<span id="an_1:9">1:9</span> Vì vết thương của nó không thể chữa được;
nó cũng lan ra đến Giu-đa, kịp đến cửa dân ta, tức là đến Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:10">1:10</span> Chớ rao tai nạn nầy ra trong Gát! Chớ
khóc lóc chi hết! Tại Bết-Lê-Áp-ra, ta lăn-lóc trong bụi đất.

<span id="an_1:11">1:11</span> Hỡi dân cư Sa-phi-rơ, hãy ở trần truồng,
chịu xấu hổ mà qua đi! Dân cư Xa-a-nan không bước ra. Người Bết-Hê-xen
khóc than, làm cho các ngươi mất chỗ đứng chơn.

<span id="an_1:12">1:12</span> Dân cư Ma-rốt lo lắng mà trông đợi phước
lành, bởi tai vạ từ Ðức Giê-hô-va sai xuống đã tới cửa Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:13">1:13</span> Hỡi dân cư La-ki, hãy lấy ngựa chạy mau
thắng vào xe! Ấy chính ngươi đã bắt đầu cho con gái Si-ôn phạm tội; vì
tội ác của Y-sơ-ra-ên thấy trong ngươi.

<span id="an_1:14">1:14</span> Vậy nên, ngươi sẽ ban lễ vật đưa đường
cho Mô-rê-sết-Gát! Các nhà của Aïc-xíp sẽ lừa dối các vua Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_1:15">1:15</span> Hỡi dân cư Ma-rê-sa, ta sẽ đem một kẻ
hưởng nghiệp ngươi đến cho ngươi; sự vinh hiển của Y-sơ-ra-ên sẽ đến
A-đu-lam.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ngươi khá làm sói đầu, cạo tóc, vì cớ con
cái ưa thích của ngươi; phải, hãy làm cho ngươi sói như chim ưng, vì
chúng nó hết thảy đều bị bắt làm phu tù khỏi ngươi!

<span id="an_2:1">2:1</span> Khốn thay cho những kẻ mưu sự gian ác và
toan sự tội lỗi trên giường mình, và làm ra vừa lúc sáng ngày; vì chúng
nó có quyền về sự đó ở trong tay!

<span id="an_2:2">2:2</span> Chúng nó tham đất ruộng và cướp đi, tham
nhà cửa và lấy đi. Chúng nó ức hiếp người ta và nhà họ, tức là người và
sản nghiệp họ nữa.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vậy nên, Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Nầy,
ta toan tính nghịch cùng họ hàng nầy một tai vạ mà các ngươi không thể
thoát khỏi cổ, và các ngươi sẽ không ngước đầu lên mà đi; vì ấy là kỳ
hoạn nạn.

<span id="an_2:4">2:4</span> Trong ngày đó, người ta sẽ lập lại một câu
thí dụ về các ngươi; sẽ hát một bài ca thương sầu thảm mà nói rằng:
Chúng ta bị hủy diệt cả rồi! Ngài dời sản nghiệp của dân ta, khiến cho
lìa khỏi ta, lấy đất ruộng của ta mà chia cho kẻ bạn nghịch.

<span id="an_2:5">2:5</span> Cho nên trong hội của Ðức Giê-hô-va, ngươi
sẽ không có một người nào đặng bắt thăm giăng dây. Chúng nó nói tiên tri
rằng: Các ngươi đừng nói tiên tri.

<span id="an_2:6">2:6</span> Chúng nó sẽ không nói tiên tri cùng các
người nầy: sự sỉ nhục sẽ chẳng cất khỏi.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hỡi nhà Gia-cốp! há phải rằng Thần của Ðức
Giê-hô-va là kém sút sao? Ðó há phải là việc Ngài làm sao? Nhưng lời của
ta há chẳng có ích cho kẻ bước theo sự ngay thẳng sao?

<span id="an_2:8">2:8</span> Song mới đây dân ta dấy lên như kẻ thù.
Những kẻ đi qua cách yên ổn, chẳng ưa chiến đấu, thì các ngươi bóc lột
áo ngoài của họ, chỉ để lại áo trong.

<span id="an_2:9">2:9</span> Các ngươi đuổi những đờn bà của dân ta khỏi
nhà vui vẻ chúng nó; và cất sự vinh hiển ta khỏi con trẻ nó đời đời.

<span id="an_2:10">2:10</span> Các ngươi hãy đứng dậy! Ði đi! Vì đây
không phải là nơi an nghỉ của các ngươi, vì cớ sự ô uế làm bại hoại, tức
là sự bại hoại nặng lắm.

<span id="an_2:11">2:11</span> Nếu có người theo sự hư không, và nói
dối, mà rằng: Ta sẽ nói tiên tri cho ngươi về rượu và rượu mạnh, ấy sẽ
là đấng tiên tri của dân nầy.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hỡi Gia-cốp! ta chắc sẽ nhóm cả ngươi
lại, Ta chắc sẽ thâu góp phần còn lại của Y-sơ-ra-ên, và đặt nó chung cả
như những con chiên của Bốt-ra, như một bầy ở giữa đồng cỏ chúng nó; đó
sẽ có tiếng ồn lớn vì đám đông người.

<span id="an_2:13">2:13</span> Kẻ mở đường lên trước chúng nó. Chúng nó
xông đến cửa thành mà ra; vua chúng nó đi qua trước mặt chúng nó, và Ðức
Giê-hô-va đi đầu chúng nó.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vậy nên ta nói rằng: Các trưởng của Gia-cốp
và các ngươi là kẻ cai trị nhà Y-sơ-ra-ên, hãy nghe! Há chẳng phải các
ngươi nên biết sự công nghĩa sao?

<span id="an_3:2">3:2</span> Vả, các ngươi ghét điều lành, ưa điều dữ;
lột da của những kẻ nầy và róc thịt trên xương chúng nó.

<span id="an_3:3">3:3</span> Các ngươi ăn thịt của dân ta, lột lấy da và
bẻ lấy xương, xé ra từng mảnh như sắm cho nồi, như là thịt ở trong chảo.

<span id="an_3:4">3:4</span> Bấy giờ chúng nó sẽ kêu cùng Ðức Giê-hô-va,
nhưng Ngài không trả lời. Phải, Ngài sẽ giấu mặt khỏi chúng nó trong lúc
ấy theo như những việc dữ chúng ta làm.

<span id="an_3:5">3:5</span> Nầy là lời Ðức Giê-hô-va phán ra về các kẻ
tiên tri làm lầm lạc dân ta, là kẻ cắn bằng răng mình, và rao rằng: Bình
an! và nếu ai không cho vật gì vào miệng chúng nó thì sửa soạn sự chiến
tranh nghịch cùng nó.

<span id="an_3:6">3:6</span> Vì cớ đó, ban đêm sẽ ở trên các ngươi mà
không có sự hiện thấy; các ngươi sẽ ở trong tối tăm mà không nói tiên
tri; mặt trời sẽ lặn trên các tiên tri đó, và ban ngày sẽ tối đi chung
quanh họ.

<span id="an_3:7">3:7</span> Những kẻ tiên kiến sẽ phải xấu hổ, và những
kẻ tiên tri sẽ bị nhuốc nha. Hết thảy đều che môi lại, vì chẳng được lời
đáp nào của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:8">3:8</span> Nhưng ta, ta được đầy dẫy sức mạnh, sự xét
đoán, và lòng bạo dạn, bởi Thần của Ðức Giê-hô-va, để rao ra cho Gia-cốp
về sự phạm pháp nó, cho Y-sơ-ra-ên về tội lỗi nó.

<span id="an_3:9">3:9</span> Hỡi các trưởng của nhà Gia-cốp, và các
ngươi là kẻ cai trị nhà Y-sơ-ra-ên, hãy nghe điều nầy, các ngươi gớm sự
chánh trực, và làm bại hoại sự bằng phẳng.

<span id="an_3:10">3:10</span> Các người lấy huyết xây thành Si-ôn, và
lấy sự gian ác xây thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_3:11">3:11</span> Các quan trưởng xét đoán vì của hối lộ,
các thầy tế lễ dạy dỗ vì tiền công, còn các kẻ tiên tri nói tiên tri vì
bạc; rồi chúng nó nương cậy Ðức Giê-hô-va mà rằng: Ðức Giê-hô-va há
chẳng ở giữa chúng ta sao? Tai vạ sẽ chẳng đến trên chúng ta!

<span id="an_3:12">3:12</span> Vậy nên, vì cớ các ngươi, Si-ôn sẽ bị cày
như ruộng; Giê-ru-sa-lem sẽ trở nên đống đổ nát, và núi của nhà sẽ trở
nên như nơi cao trong rừng!

<span id="an_4:1">4:1</span> Xảy ra trong những ngày sau rốt, núi của
nhà Ðức Giê-hô-va sẽ lập lên trên chót các núi, và sẽ được nhắc cao lên
hơn các đồi. Các dân sẽ chảy về đó;

<span id="an_4:2">4:2</span> và nhiều nước sẽ đi đến đó, mà rằng: Hãy
đến, chúng ta hãy lên núi của Ðức Giê-hô-va, nơi nhà của Ðức Chúa Trời
Gia-cốp! Ngài sẽ dạy chúng ta về đường lối Ngài, và chúng ta sẽ đi trong
các nẻo Ngài. Vì luật pháp sẽ ra từ Si-ôn, lời của Ðức Giê-hô-va từ
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ngài sẽ làm ra sự phán xét giữa nhiều dân,
đoán định các nước mạnh nơi phương xa; và họ sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày,
lấy giáo rèn lưỡi liềm; nước nầy chẳng giá gươm lên nghịch cùng nước
khác, và cùng không tập sự chiến tranh nữa.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ai nấy sẽ ngồi dưới cây nho mình và dưới
cây vả mình, không ai làm cho lo sợ; vì miệng Ðức Giê-hô-va vạn quân đã
phán.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mọi dân tộc ai nấy bước theo danh của thần
mình; và chúng ta sẽ bước theo danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta đời
đời vô cùng!

<span id="an_4:6">4:6</span> Ðức Giê-hô-va phán: Trong ngày đó, ta sẽ
nhóm kẻ què lại, và thâu kẻ đã bị đuổi, kẻ mà ta đã làm cho buồn rầu.

<span id="an_4:7">4:7</span> Rồi ta sẽ đặt kẻ què làm dân sót, và kẻ bị
bỏ làm nước mạnh: Ðức Giê-hô-va sẽ trị vì trên chúng nó trong núi Si-ôn,
từ bây giờ đến đời đời.

<span id="an_4:8">4:8</span> Còn ngươi, là tháp của bầy, đồi của con gái
Si-ôn, quyền thế cũ của ngươi, tức là nước của con gái Giê-ru-sa-lem, sẽ
đến cùng ngươi.

<span id="an_4:9">4:9</span> Nhưng bây giờ làm sao ngươi trổi tiếng kỳ
lạ như vầy? Giữa ngươi há không có vua sao? Hay là mưu sĩ ngươi đã chết,
nên ngươi bị quặn thắt như đờn bà sanh đẻ?

<span id="an_4:10">4:10</span> Hỡi con gái Si-ôn, hãy đau đớn khó nhọc
để đẻ ra như đờn bà đẻ! Vì ngươi sẽ đi ra khỏi thành và ở trong đồng
ruộng, và ngươi sẽ đến Ba-by-lôn. Nhưng ở đó, ngươi sẽ được giải cứu; ấy
là tại đó mà Ðức Giê-hô-va sẽ chuộc ngươi ra khỏi tay kẻ thù nghịch
ngươi.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bây giờ có nhiều nước nhóm lại nghịch
cùng ngươi, nói rằng: Nguyền cho nó bị uế tục, và nguyền cho con mắt
chúng ta xem thấy sự ước ao mình xảy đến trên Si-ôn!

<span id="an_4:12">4:12</span> Song chúng nó không biết ý tưởng Ðức
Giê-hô-va, không hiểu mưu của Ngài; vì Ngài đã nhóm chúng nó lại như
những bó lúa đến nơi sân đạp lúa.

<span id="an_4:13">4:13</span> Vậy, hỡi con gái Si-ôn, hãy chổi dậy, khá
giày đạp! Vì ta sẽ làm cho sừng ngươi nên sắt, vó ngươi nên đồng; ngươi
sẽ nghiền nát nhiều dân, và ta sẽ dâng lợi của chúng nó cho Ðức
Giê-hô-va, của cải chúng nó cho Chúa trên khắp đất.

<span id="an_5:1">5:1</span> (4:14) Vậy, hỡi nữ đội, bây giờ hãy nhóm
đội ngũ ngươi! Người đã vây hãm chúng ta. Người ta lấy roi đánh trên má
quan xét của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:2">5:2</span> (5:1) Hỡi Bết-lê-hem Ép-ra-ta, ngươi ở
trong hàng ngàn Giu-đa là nhỏ lắm, song từ nơi ngươi sẽ ra cho ta một
Ðấng cai trị trong Y-sơ-ra-ên; gốc tích của Ngài bởi từ đời xưa, từ
trước vô cùng.

<span id="an_5:3">5:3</span> (5:2) Vậy nên Ngài sẽ phó chúng nó cho đến
lúc người đờn bà phải sanh đẻ đã sanh đẻ, và kẻ sót lại của anh em Ngài
sẽ trở về với con cái Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:4">5:4</span> (5:3) Ngài sẽ đứng vững, và sẽ cậy sức mạnh
của Ðức Giê-hô-va với oai vọng của danh Ðức Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình
mà chăn bầy của mình; và chúng nó sẽ ở yên, vì nay Ngài sẽ làm lớn cho
đến các đầu cùng đất.

<span id="an_5:5">5:5</span> (5:4) Ấy chính Ngài sẽ làm sự bình an của
chúng ta. Khi người A-si-ri sẽ đến trong đất chúng ta và giày đạp trong
cung đền chúng ta, thì chúng ta sẽ dấy lên bảy kẻ chăn và tám quan
trưởng của dân mà nghịch lại nó.

<span id="an_5:6">5:6</span> (5:5) Họ sẽ dùng gươm hủy phá đất A-si-ri,
và các cửa của đất Nim-rốt; và Ngài sẽ giải cứu chúng ta khỏi người
A-si-ri, khi nó sẽ vào đất chúng ta, và giày đạp trong bờ cõi chúng ta.

<span id="an_5:7">5:7</span> (5:6) Phần sót lại của Gia-cốp sẽ ở giữa
nhiều dân, như giọt móc đến từ Ðức Giê-hô-va, như mưa nhỏ sa xuống trên
cỏ, chẳng đợi người ta và không mong gì ở con trai loài người.

<span id="an_5:8">5:8</span> (5:7) Phần sót lại của Gia-cốp cũng sẽ ở
giữa các nước và ở giữa nhiều dân, như sư tử ở giữa những thú rừng, và
như sư tử con ở giữa các bầy chiên: khi nó đi qua thì chà đạp và cắn xé,
không ai cứu được hết.

<span id="an_5:9">5:9</span> (5:8) Nguyền tay Chúa dấy lên trên những kẻ
cừu địch Ngài, và những kẻ thù Ngài bị trừ diệt!

<span id="an_5:10">5:10</span> (5:9) Ðức Giê-hô-va phán: Xảy ra trong
ngày đó, ta sẽ cất hết những ngựa ngươi khỏi giữa ngươi, và diệt hết xe
ngươi.

<span id="an_5:11">5:11</span> (5:10) Ta sẽ trừ hết các thành của đất
ngươi, và sẽ phá đổ mọi đồn lũy ngươi.

<span id="an_5:12">5:12</span> (5:11) Ta sẽ cất bỏ đồng bóng khỏi tay
ngươi, và ngươi sẽ không có những thầy bói nữa.

<span id="an_5:13">5:13</span> (5:12) Ta sẽ làm cho tiệt những tượng
chạm và trụ tượng khỏi giữa ngươi, ngươi sẽ không còn quì lạy trước công
việc của tay mình làm ra.

<span id="an_5:14">5:14</span> (5:13) Ta sẽ nhổ tượng Át-tạt-tê khỏi
giữa ngươi, và hủy diệt các thành ngươi.

<span id="an_5:15">5:15</span> (5:14) Ta sẽ làm sự báo thù ra trên những
nước không nghe theo ta, trong cơn ta nổi giận và căm tức.

<span id="an_6:1">6:1</span> Bây giờ hãy nghe lời Ðức Giê-hô-va phán:
Ngươi hãy chổi dậy; khá đối nại cùng các núi, và làm cho các đồi nghe
tiếng ngươi!

<span id="an_6:2">6:2</span> Hỡi các núi, và các nền hằng vững chắc của
đất, hãy nghe lời đối nại của Ðức Giê-hô-va! Vì Ðức Giê-hô-va có sự đối
nại với dân Ngài, và Ngài sẽ đối nại với Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_6:3">6:3</span> Hỡi dân ta, ta đã làm gì cho ngươi? Ta đã
làm mệt nhọc ngươi nỗi gì? Hãy làm chứng nghịch cùng ta.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ta đã đem ngươi lên khỏi đất Ê-díp-tô, đã
chuộc ngươi ra khỏi nhà tôi mọi, và đã sai Môi-se, A-rôn, Mi-ri-an đến
trước mặt ngươi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Hỡi dân ta, khá nhớ lại mưu của Ba-lác là
vua Mô-áp đã mưu và lời của Ba-la-am con trai Bê-ô đáp cùng nó; và nhớ
lại sự ta đã làm từ Si-tim đến Ghinh-ganh, hầu cho ngươi biết việc công
bình của Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_6:6">6:6</span> Ta sẽ đem vật gì chầu trước mặt Ðức
Giê-hô-va và quì lạy trước mặt Ðức Chúa Trời rất cao? Ta sẽ đến trước
mặt Ngài với những của lễ thiêu và với những bò con giáp niên sao?

<span id="an_6:7">6:7</span> Ðức Giê-hô-va há có thích những hàng ngàn
chiên đực hay là hàng vạn sông dầu sao? Ta há nên dâng con đầu lòng của
ta vì sự phạm pháp ta, và trái của thân thể ta vì tội lỗi linh hồn ta
sao?

<span id="an_6:8">6:8</span> Hỡi người! Ngài đã tỏ cho ngươi điều gì là
thiện; cái điều mà Ðức Giê-hô-va đòi ngươi há chẳng phải là làm sự công
bình, ưa sự nhơn từ và bước đi cách khiêm nhường với Ðức Chúa Trời ngươi
sao?

<span id="an_6:9">6:9</span> Tiếng của Ðức Giê-hô-va kêu lên nghịch cùng
thành nầy, người khôn phải kính sợ danh Ngài. Hãy nghe gậy, mà biết là
ai đã định.

<span id="an_6:10">6:10</span> Trong nhà kẻ ác há chẳng phải còn có của
báu gian ác và lường non đáng gớm ghiếc sao?

<span id="an_6:11">6:11</span> Ta có những cân gian và trái cân giả dối
trong bao, thì ta sao được tinh sạch?

<span id="an_6:12">6:12</span> Vì những kẻ giàu của thành nầy đầy sự
cường bạo, dân cư nó dùng sự nói dối, và trong miệng chúng nó có lưỡi
hay phỉnh phờ.

<span id="an_6:13">6:13</span> Vậy nên ta đánh ngươi, làm cho ngươi bị
thương nặng, và khiến ngươi hoang vu vì cớ tội lỗi ngươi.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ngươi sẽ ăn, song không được no đâu; sự
sỉ nhục sẽ ở giữa ngươi. Ngươi sẽ chuyên của ngươi, song không cứu được;
còn cái gì ngươi cứu được, thì ta sẽ phó nó cho gươm.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ngươi sẽ gieo, nhưng không được gặt; sẽ
ép ô-li-ve, nhưng không được xức dầu; sẽ đạp nho, nhưng không được uống
rượu.

<span id="an_6:16">6:16</span> Vì người ta còn giữ những lề luật của
Ôm-ri, và cả việc làm của nhà A-háp; các ngươi bước đi trong mưu chúng
nó, hầu cho ta khiến ngươi trở nên hoang vu, dân cư nó sẽ bị xuỵt, và
các ngươi sẽ mang lấy sự sỉ nhục của dân ta.

<span id="an_7:1">7:1</span> Khốn nạn cho ta! vì ta như khi đã hái trái
mùa hạ rồi, và như nho đã mót lại, không có một buồng nho để ăn, trái vả
đầu mùa mà linh hồn ta vẫn ước ao cũng không có.

<span id="an_7:2">7:2</span> Người tin kính đã mất đi khỏi đất; không
còn có kẻ ngay thẳng trong loài người. Chúng nó thảy đều rình rập để làm
đổ máu; ai nấy đều lấy lưới săn anh em mình.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tay chúng nó chúng nó chăm làm sự dữ. Quan
trưởng thì đòi của, quan xét thì tham hối lộ, còn người lớn thì nói sự
ưa muốn dữ của lòng mình; vậy thì cùng nhau đan dệt.

<span id="an_7:4">7:4</span> Người lành hơn hết trong chúng nó giống như
chà chuôm, còn kẻ rất ngay thẳng lại xấu hơn hàng rào gai gốc. Ngày của
kẻ canh giữ ngươi, tức là ngày thăm phạt ngươi, đã đến rồi, nay chúng nó
sẽ bối rối.

<span id="an_7:5">7:5</span> Chớ tin người lân cận của các ngươi, và chớ
để lòng tin cậy nơi bạn hữu mình; hãy giữ đừng mở miệng ra cùng người
đờn bà ngủ trong lòng ngươi.

<span id="an_7:6">7:6</span> Vì con trai sỉ nhục cha, con gái dấy lên
nghịch cùng mẹ, dâu nghịch cùng bà gia, và kẻ thù nghịch của người tức
là người nhà mình.

<span id="an_7:7">7:7</span> Nhưng ta, ta sẽ nhìn xem Ðức Giê-hô-va, chờ
đợi Ðức Chúa Trời của sự cứu rỗi ta; Ðức Chúa Trời ta sẽ nghe ta.

<span id="an_7:8">7:8</span> Hỡi kẻ thù ta, chớ vui mừng vì cớ ta. Ta
dầu bị ngã, sẽ lại dậy; dầu ngồi trong nơi tối tăm, Ðức Giê-hô-va sẽ làm
sự sáng cho ta.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ta chịu lấy sự thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
vì ta đã phạm tội nghịch cùng Ngài, cho đến chừng Ngài đã binh vực lẽ ta
và phán xét cho ta, thì Ngài sẽ dắt ta đến sự sáng và ta sẽ thấy sự công
bình của Ngài.

<span id="an_7:10">7:10</span> Kẻ thù ta sẽ thấy sự ấy và sẽ bị xấu hổ.
Nó là kẻ đã bảo ta rằng: Chớ nào Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi ở đâu?
Mắt ta sẽ thấy sự ta ước ao xuống trên nó; nay nó sẽ bị giày đạp như bùn
ngoài đường.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ngày đến, là khi các tường thành của
ngươi sẽ được xây đắp, trong ngày đó luật lịnh sẽ bị dời xa.

<span id="an_7:12">7:12</span> Trong ngày đó người ta sẽ đến cùng ngươi,
từ A-si-ri và từ các thành Ê-díp-tô, từ Ê-díp-tô cho đến Sông cái, từ
biển nầy cho đến biển kia, từ núi nầy cho đến núi khác.

<span id="an_7:13">7:13</span> Nhưng đất nầy sẽ trở nên hoang vu vì cớ
sự báo trả về việc làm của dân cư nó.

<span id="an_7:14">7:14</span> Hãy dùng gậy chăn dân ngươi, tức là bầy
của sản nghiệp ngươi, ở một mình trong rừng giữa Cạt-mên; hãy cho nó ăn
cỏ trong Ba-san và Ga-la-át, như trong những ngày xưa.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ta sẽ tỏ ra cho chúng nó những sự lạ, như
trong những ngày mà ngươi ra khỏi đất Ê-díp-tô.

<span id="an_7:16">7:16</span> Các nước thấy sự đó, sẽ bị xấu hổ về cả
sức mạnh mình; chúng nó sẽ đặt tay trên miệng, và tai chúng nó sẽ điếc.

<span id="an_7:17">7:17</span> Chúng nó sẽ liếm bụi như con rắn, và run
rẩy mà ra khỏi hang mình như loài bò trên đất; sẽ kinh hãi mà đến cùng
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta, và vì Ngài mà khiếp sợ.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ai là Ðức Chúa Trời giống như Ngài, tha
thứ sự gian ác, và bỏ qua sự phạm pháp của dân sót của sản nghiệp Ngài?
Ngài không cưu giận đời đời, vì Ngài lấy sự nhơn từ làm vui thích.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ngài sẽ còn thương xót chúng tôi, giập sự
gian ác chúng tôi dưới chơn Ngài; và ném hết thảy tội lỗi chúng nó xuống
đáy biển.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ngài sẽ làm ra sự chơn thật cho Gia-cốp,
và sự nhơn từ cho Áp-ra-ham, là điều Ngài đã thề hứa cùng tổ phụ chúng
tôi từ những ngày xưa.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nahum](nah)
