[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Lời của Nê-hê-mi, con trai Ha-ca-lia. Năm
thứ hai mươi, nhằm tháng Kít-lơ, xảy khi tôi đương ở tại kinh đô Su-sơ,

<span id="an_1:2">1:2</span> có một người trong anh em tôi tên là
Ha-na-ni với vài người Giu-đa đến tôi hỏi thăm chúng về dân Giu-đa đã
được thoát khỏi, tức những kẻ đã bị bắt làm phu tù còn sót lại, và hỏi
luôn về những việc Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:3">1:3</span> Các người ấy nói với tôi rằng: Những kẻ bị
bắt làm phu tù còn sót ở lại trong tỉnh, bị tai nạn và sỉ nhục lắm; còn
vách thành của Giê-ru-sa-lem thì hư nát và các cửa nó đã bị lửa cháy.

<span id="an_1:4">1:4</span> Khi tôi nghe các lời ấy, bèn ngồi mà khóc,
cư tang mấy ngày; tôi cữ ăn và cầu nguyện Ðức Chúa của các từng trời, mà
rằng:

<span id="an_1:5">1:5</span> Ôi! Giê-hô-va Ðức Chúa của các từng trời,
tức Ðức Chúa Trời cực đại và đáng kinh, hay giữ lời giao ước và lòng
nhân từ cùng kẻ nào kính mến Ngài và vâng giữ các điều răn của Ngài!

<span id="an_1:6">1:6</span> Tôi xin mắt Chúa hãy đoái đến và lỗ tai
Chúa lắng nghe lời cầu nguyện của kẻ đầy tớ Chúa mà tôi hiện lúc này
hằng ngày và đêm cầu nguyện vì dân Y-sơ-ra-ên, là các tôi tớ Chúa, ở tại
trước mặt Chúa và xưng những tội của dân Y-sơ-ra-ên mà chúng tôi đã phạm
với Ngài. Và lại tôi và nhà của tổ phụ tôi cũng có phạm tội.

<span id="an_1:7">1:7</span> Chúng tôi có làm rất ác tệ nghịch cùng
Chúa, không vâng giữ điều răn giới mạng và luật lệ của Chúa đã phán dạy
Môi-se, là kẻ tôi tớ Chúa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Xin Chúa hãy nhớ lại lời Chúa đã phán dạy
Môi-se, kẻ tôi tớ Chúa, rằng: Nếu các ngươi phạm tội, ta sẽ tan rải các
ngươi giữa các dân tộc;

<span id="an_1:9">1:9</span> còn nếu các ngươi trở lại cùng ta, gìn giữ
làm theo các điều răn của ta, dầu khi kẻ bị tan lạc của các ngươi ở cuối
tận trời, ta cũng sẽ từ đó chiêu tập chúng nó về, và dẫn chúng nó đến
nơi ta đã chọn đặng cho danh ta ngự tại đó.

<span id="an_1:10">1:10</span> Vả, chúng là các tôi tớ và dân sự của
Chúa, mà Chúa đã cậy quyền năng và tay mạnh mẽ mà chuộc lại.

<span id="an_1:11">1:11</span> Chúa ôi! lời cầu nguyện của các tôi tớ
Ngài vẫn vui lòng kính sợ danh Ngài; ngày nay xin Chúa hãy làm cho tôi
tớ Chúa được may mắn, và ban cho nó tìm được sự nhân từ trước mặt người
này. Vả, bấy giờ tôi làm quan tửu chánh của vua.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ðương năm thứ hai mươi đời vua
Aït-ta-xét-xe, tháng Ni-san, rượu sẵn ở trước mặt người, tôi lấy rượu
dâng cho vua; trước tôi không hề có bộ buồn rầu tại trước mặt người.

<span id="an_2:2">2:2</span> Vua nói với tôi rằng: Nhơn sao ngươi mặt
mày buồn, dầu mà ngươi không có bịnh? Ðiều đó chỉ là sự buồn rầu trong
lòng mà thôi. Bấy giờ tôi lấy làm sợ hãi lắm,

<span id="an_2:3">2:3</span> bèn nói với vua rằng: Nguyện vua vạn tuế!
Lẽ nào mặt tôi không buồn, khi cái thành, là nơi có mồ mả của tổ phụ
tôi, bị phá hoang, và các cửa thành bị lửa thiêu đốt?

<span id="an_2:4">2:4</span> Vua hỏi tôi rằng: Ngươi cầu xin cái gì? Tôi
bèn cầu nguyện cùng Ðức Chúa Trời của các từng trời,

<span id="an_2:5">2:5</span> rồi tâu với vua rằng: Nếu vua thấy điều đó
là tốt lành, nếu kẻ tôi tớ vua được ơn trước mặt vua, xin vua hãy sai
tôi về Giu-đa, đến thành có mồ mả của tổ phụ tôi, để tôi xây cất thành
ấy lại.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ðương khi ấy hoàng hậu cũng ngồi bên cạnh
vua. Vua bèn hỏi tôi rằng: Ngươi đi đường lâu chừng bao nhiêu, và khi
nào ngươi trở về? Vậy, vua đẹp lòng sai tôi đi, và tôi định nhựt kỳ cho
người.

<span id="an_2:7">2:7</span> Tôi cũng thưa với vua rằng: Nếu điều này
được đẹp lòng vua, xin vua hãy trao cho tôi những bức thơ truyền các qua
tổng trấn bên kia sông cho phép tôi đi ngang qua cho đến khi tôi tới
Giu-đa

<span id="an_2:8">2:8</span> lại ban chiếu chỉ cho A-sáp, kẻ giữ rừng
vua, truyền người cho tôi gỗ làm khuôn cửa của thành điện giáp với đền
và làm vách thành, cùng nhà mà tôi phải vào ở. Vua bèn ban cho tôi các
điều đó, tùy theo tay nhơn lành của Ðức Chúa Trời tôi giúp đỡ tôi.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vậy, tôi đến cùng các quan tổng trấn bên
kia sông, vào trao cho họ những bức thơ của vua. Vả, vua có sai những
quan tướng và quân kỵ đi với tôi.

<span id="an_2:10">2:10</span> Khi San-ba-lát, người Hô-rôn, và
Tô-bi-gia, là kẻ tôi tớ Am-môn, hay điều đó, thì lấy làm bất bình vì có
người đến đặng tìm kiếm sự hưng thạnh của dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vậy, tôi đến Giê-ru-sa-lem và ở tại đó ba
ngày.

<span id="an_2:12">2:12</span> Tôi và mấy người cùng theo tôi, bèn chổi
dậy ban đêm; tôi chẳng cho ai hay biết sự gì Ðức Chúa Trời đã khiến lòng
tôi toan làm vì Giê-ru-sa-lem; lại ngoài con thú tôi cỡi thì chẳng có
con thú nào khác ở với tôi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ban đêm tôi ra nơi cửa Trũng, đối ngang
suối con chó rừng, và đến cửa phân, xem xét các vách thành của
Giê-ru-sa-lem bị hư nát, và các cửa nó bị lửa thiêu đốt.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ðoạn, tôi đi qua cửa Giếng, và đến nơi ao
của vua; song không có nơi nào đặng cho con thú tôi cỡi đi ngang qua
được.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kế đó, ban đêm tôi bắt đường khe đi lên,
xem xét vách thành; rồi tôi thối lại, vào nơi cửa Trũng mà trở về.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vả, các quan trưởng không hiểu tôi đi
đâu, nào rõ tôi làm gì; và đến chừng ấy, tôi chưa tỏ ra cho người
Giu-đa, hoặc cho những thầy tế lễ, hoặc cho kẻ quyền quí, hoặc cho quan
trưởng, hay là cho các người khác lo làm công việc, được biết gì đến.

<span id="an_2:17">2:17</span> Tôi bèn nói với chúng rằng: Các ngươi hãy
xem tình cảnh khổ nạn của chúng ta đương đây; Giê-ru-sa-lem bị phá
hoang, và các cửa nó bị lửa thiêu đốt. Hãy đến, xây cất các vách thành
Giê-ru-sa-lem lại, hầu cho chúng ta chẳng còn bị sỉ nhục nữa.

<span id="an_2:18">2:18</span> Tôi cũng thuật cho chúng làm sao tay nhơn
từ của Ðức Chúa Trời tôi đã giúp đỡ tôi, và các lời vua đã nói cùng tôi.
Chúng nói: Hè, ta hãy chổi dậy và xây sửa lại! Vậy, chúng được vững chắc
trong ý nhứt định làm công việc tốt lành này.

<span id="an_2:19">2:19</span> San-ba-lát, người Hô-rôn, Tô-bi-gia, kẻ
tôi tớ Am-môn, và Ghê-sem, người A rạp, được hay việc đó, bèn nhạo báng
và khinh bỉ chúng tôi. Chúng nó nói rằng: Các ngươi làm chi đó? Các
ngươi có ý phản nghịch vua sao?

<span id="an_2:20">2:20</span> Tôi bèn đáp với chúng nó rằng: Ðức Chúa
của các từng trời sẽ ban cho chúng ta sự hanh thông; vì vậy, chúng ta,
là tôi tớ Ngài, sẽ chổi dậy và xây sửa lại; nhưng các ngươi không có
phần, hoặc phép, hoặc kỷ niệm trong Giê-ra-sa-lem. Sửa các vách thành
Giê-ru-sa-lem lại

<span id="an_3:1">3:1</span> Ê-li-a-síp, thầy tế lễ thượng phẩm, chổi
dậy với các anh em mình, là những thầy tế, và xây cất cái cửa Chiên.
Chúng biệt nó riêng ra thánh và đặt hai cánh cửa; chúng biệt nó riêng ra
thánh cho đến tháp Mê-a và cho đến tháp Ha-na-nê-ên.

<span id="an_3:2">3:2</span> Kế Ê-li-a-síp, người thành Giê-ri-cô xây
cất; kế chúng, Xa-cu, con trai của Im-ri, xây cất.

<span id="an_3:3">3:3</span> Con cháu của Sê-na xây cất cửa Cá. Chúng
đặt khuôn và tra cánh, chốt với then nó.

<span id="an_3:4">3:4</span> Kế chúng, Mê-rê-mốt, con trai của U-si,
cháu của Ha-cốt, lo sửa xây. Kế chúng, Mê-su-lam, con trai Bê-rê-kia,
cháu Mê-sê-xa-lê-ên, làm tu bổ. Kế chúng, Xa-đốc; con trai Ba-a-na, tu
bổ.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kế chúng, những người Tê-cô-a tu bổ; song
các người tước vị họ chẳng ghé vai vào công việc của Chúa mình.

<span id="an_3:6">3:6</span> Giê-gia-đa, con trai của Pha-sê-a và
Mê-su-lam, con trai của Bê-sô-đia, sửa xây cái cửa cũ lại; chúng lợp nó,
tra cánh, chốt, và then.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kế chúng, Mê-la-tia, là người Ga-ba-ôn, và
Gia-đôn, là người Mê-rô-nốt, cùng những người Ga-ba-ôn và người Mích-ba,
thuộc về địa hạt của quan tổng trấn bên kia sông, đều tu bổ.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kế chúng, U-xi-ên, con trai Hạt-ha-gia, một
kẻ trong bọn thợ vàng, tu bổ; kế người, Ha-na-nia, là người trong bọn
thợ hòa hương, tu bổ; họ sửa xây Giê-ru-sa-lem cho vững bền đến vách
rộng.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kế họ, Rê-pha-gia, con trai của Hu-rơ, làm
quản lý phân nửa quận Giê-ru-sa-lem, tu bổ.

<span id="an_3:10">3:10</span> Kế họ, Giê-gia-đa con trai Ha-ru-máp, tu
bổ nơi đối ngang với nhà người. Kế người, Hát-túc, con trai của
Ha-sáp-nia, tu bổ.

<span id="an_3:11">3:11</span> Manh-ki-gia, con trai của Pha-hát-Mô-áp,
tu bổ một phần khác và cái tháp lò.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kế chúng, Sa-lum, con trai của Ha-lô-he,
làm quản lý phân nửa quận Giê-ru-sa-lem, và các con gái của người, đều
tu bổ.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ha-nun và dân cư Xa-nô-a sửa cái cửa
Trũng; chúng xây cất nó, tra cánh cửa chốt, và then; cũng xây một ngàn
thước vách ngăn, cho đến cửa phân.

<span id="an_3:14">3:14</span> Manh-ki-gia, con trai Rê-cáp, quản lý
quận Bết-Hát-kê-ren, sửa cái cửa phân; người xây cất nó, tra cánh cửa,
chốt, và then.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sa-lun, con trai của Côn-Hô-xe, quản lý
quận Mích-ba, sửa cái cửa Giếng; người xây cất nó, lợp nó, tra cánh cửa,
chốt, và then; cũng xây vách ngăn của ao Si-lô-ê gấn bên vườn vua, và
cho đến cái thang từ thành Ða-vít trở xuống.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kế người, Nê-hê-mi, con trai của A-húc,
quản lý phân nửa quận Bết-Xu-rơ, sửa xây vách cho đến ngang các lăng tẩm
Ða-vít, cho đến ao đã đào, và cho đến nhà của các dõng sĩ.

<span id="an_3:17">3:17</span> Kế người, Rê-hum, con trai Ba-ni, người
Lê-vi, tu bổ. Kế người, Ha-sa-bia, quản lý phân nửa quận Kê -i-la, tu bổ
về phần quận mình.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kế người, có anh em của họ, là Ba-vai,
con trai của Hê-na-đát, quản lý phân nửa quận Kê -i-la, tu bổ.

<span id="an_3:19">3:19</span> Kế người, Ê-xe, con trai của Giô-suê,
quản lý Mích-ba, tu bổ một phần khác, đối ngang dốc đi lên khi binh khí
ở về góc thành.

<span id="an_3:20">3:20</span> Sau người có Ba-rúc, con trai của
Xáp-bai, lấy lòng sốt sắng tu bổ một phần khác, từ góc thành cho đến cửa
vào nhà Ê-li-a-síp, thầy tế lễ thượng phẩm.

<span id="an_3:21">3:21</span> Sau người có Mê-rê-mốt, con trai U-si,
cháu Ha-cốt, sửa một phần khác, từ cửa vào nhà Ê-li-a-síp cho đến cuối
nhà người.

<span id="an_3:22">3:22</span> Sau người có những thầy tế lễ, là kẻ ở
đồng bằng Giô-đanh, tu bổ.

<span id="an_3:23">3:23</span> Kế chúng, Bên-gia-min và Ha-súp tu bổ
phần đối ngang nhà mình. Kế chúng, A-xa-ria, con trai của ma-a-xê-gia,
cháu A-na-nia, tu bổ phía bên nhà mình.

<span id="an_3:24">3:24</span> Kế người, Bin-nui, con trai của
Hê-na-đát, sửa một phần khác, từ nhà A-xa-ria cho đến nơi cạnh và cho
đến góc thành.

<span id="an_3:25">3:25</span> Pha-lanh, con trai của A-xai, sửa nơi đối
ngang góc thành và nơi tháp cao ló ra của đền vua, đụng giáp cái sân
ngục. Kế người đó có Phê-đa-gia, con trai của Pha-rốt, tu bổ.

<span id="an_3:26">3:26</span> Vả, người Nê-thi-nim ở tại Ô-phên cho đến
nơi đối ngang cửa Nước về phía đông, và tháp ló ra.

<span id="an_3:27">3:27</span> Kế người ấy có người Thê-cô-a sửa một
phần khác đối ngang tháp lớn ló ra, và cho vách Ô-phên.

<span id="an_3:28">3:28</span> Những thầy tế lễ sửa nơi phía trên cửa
Ngựa, mỗi người sửa phần đối ngang nhà của mình.

<span id="an_3:29">3:29</span> Sau chúng, Xa-đốc, con trai Y-mê, sửa nơi
đối ngang nhà mình. Kế sau người có Sê-ma-gia, con trai Sê-ca-nia, kẻ
giữ cửa đông, tu bổ.

<span id="an_3:30">3:30</span> Kế người, Ha-na-nia, con trai của
Sê-lê-mia, và Ha-nun, con thứ sáu của Xa-láp, sửa một phần khác. Kế
chúng, Mê-sa-lum, con trai của Bê-rê-kia, sửa nơi đối ngang nhà mình.

<span id="an_3:31">3:31</span> Kế người, Manh-ki-gia, một người trong
bọn thợ vàng, sửa cho đến nhà của người Nê-thi-nim và tay buôn bán, đối
ngang cửa Mi-phơ cát, và cho đến nơi dốc của góc thành.

<span id="an_3:32">3:32</span> Còn những thợ vàng và tay buôn bán đều
sửa phần giữa nơi góc thành và cửa Chiên.

<span id="an_4:1">4:1</span> Khi San-ba-lát hay rằng chúng tôi xây sửa
vách thành lại, thì lấy làm giận dữ, và nhạo báng người Giu-đa.

<span id="an_4:2">4:2</span> Người nói trước mặt anh em người và đạo
quân Sa-ma-ri rằng: Những người Giu-đa yếu nhược ấy làm gì? Chớ thì
người ta sẽ để cho chúng nó làm lụng sao? Chúng nó há sẽ dâng những của
lễ ư? Trong một ngày chúng nó há sẽ làm xong sao? Ðá mà đã cháy thiêu
rồi, chúng nó há có thể do đống bụi đất mà lấy nó làm thành đá lại được
sao?

<span id="an_4:3">4:3</span> Tô-bi-gia, người Am-môn, ở bên cạnh người,
nói rằng: Vả lại, cái vách bằng đá mà những kẻ ấy xây cất kia, nếu có
một con chồn leo lên đó, tất sẽ đánh nó sập xuống liền.

<span id="an_4:4">4:4</span> Hỡi Ðức Chúa Trời của chúng tôi ôi! hãy
nghe; vì chúng tôi bị khinh dể; xin hãy đổ lại chúng nó trên đầu của họ,
và hãy phó chúng nó làm mồi trong một xứ bắt người ta làm phu tù kia;

<span id="an_4:5">4:5</span> chớ che lấp gian ác của chúng nó, đừng xóa
tội lỗi chúng nó sạch khỏi trước mặt Chúa; vì trước mặt các thợ xây cất,
chúng nó có chọc Chúa giận.

<span id="an_4:6">4:6</span> Vậy, chúng tôi xây cất vách thành lại, và
toàn vách thành đều dính liền nhau và lên đến phân nửa bề cao; vì dân sự
chuyên thành làm công việc.

<span id="an_4:7">4:7</span> Xảy khi San-ba-lát, Tô-bi-giam những người
A rạp, dân Am-môn, và dân Ách-đốt hay rằng việc tu bổ vách thành
Giê-ru-sa-lem tấn tới, và các nơi hư lũng hầu lấp lành, thì chúng nó lấy
làm giận dữ,

<span id="an_4:8">4:8</span> bèn tập lập nhau hết thảy đặng đến hãm đánh
Giê-ru-sa-lem và làm cho nó bị rối loạn.

<span id="an_4:9">4:9</span> Nhưng chúng tôi cầu nguyện cùng Ðức Chúa
Trời chúng tôi, và lập kẻ ngày và đêm canh giữ họ.

<span id="an_4:10">4:10</span> Người Giu-đa nói: Còn nhiều đồ hư nát, và
sức lực của kẻ khiêng dánh đã yếu mỏn; chúng ta không thế xây cất vách
thành được.

<span id="an_4:11">4:11</span> Các thù nghịch chúng tôi nói rằng: Chúng
nó sẽ không hay không thấy điều đó, cho đến chừng chúng ta đến giữa
chúng nó, giết chúng nó đi, và làm cho chúng nó ngưng công.

<span id="an_4:12">4:12</span> Song dân Giu-đa ở giữa họ, đến mười lần
báo cáo chúng tôi rằng: Thù nghịch bởi bốn phương chạy đến.

<span id="an_4:13">4:13</span> Tôi bèn lập những đồn trong các nơi thấp
ở phía sau vách thành, và tại những nơi trống trải; tôi đặt dân sự từng
họ hàng tại đó, có cầm gươm, giáo và cung.

<span id="an_4:14">4:14</span> Tôi xem xét, chổi dậy, và nói với các
người tước vị, quan tướng, và dân sự còn sót lại rằng: Chớ sợ chúng; khá
đánh kinh, hãy chiến đấu cho anh em mình, cho con trai con gái mình, cho
vợ và nhà của mình.

<span id="an_4:15">4:15</span> Khi các thù nghịch chúng tôi hay rằng
chúng tôi đã được báo tin, và Ðức Chúa Trời có bại mưu của chúng nó, thì
hết thảy chúng tôi đều trở lại nơi vách thành, ai nấy về làm công việc
mình.

<span id="an_4:16">4:16</span> Từ ngày đó, phân nửa số đầy tớ tôi làm
công việc, còn phân nửa kia cầm cây giáo, khiên, cung, và giáp; các quan
trưởng đều đứng ở sau cả nhà Giu-đa.

<span id="an_4:17">4:17</span> Những kẻ xây sửa vách thành, những kẻ
khiêng gánh, và những kẻ chất lên, một tay thì làm công việc, còn một
tay thì cầm binh khí mình.

<span id="an_4:18">4:18</span> Những kẻ xây sửa, ai nấy đều có cây gươm
mình đeo nơi lưng, rồi xây sửa; còn kẻ thổi kèn thì ở bên tôi.

<span id="an_4:19">4:19</span> Tôi nói với các người tước vị, các quan
trưởng, và dân sự còn sót lại, mà rằng: Công việc thì lớn và dài, còn
chúng ta làm rải rác ở trên vách, người này cách xa người kia.

<span id="an_4:20">4:20</span> Tại nơi nào các ngươi nghe tiếng kèn, thì
hãy nhóm lại cùng chúng ta ở đó; Ðức Chúa Trời của chúng ta sẽ chiến đấu
cho chúng ta.

<span id="an_4:21">4:21</span> Chúng tôi làm công việc là như vậy; phân
nửa họ cầm cây giáo từ lúc rạng đông cho đến khi sao mọc.

<span id="an_4:22">4:22</span> Trong lúc ấy, tôi cũng nói với dân sự
rằng: Mỗi người hãy cùng tôi tớ mình ngủ đêm chúng phòng giữ, và ban
ngày làm công việc.

<span id="an_4:23">4:23</span> Nào tôi, nào anh em tôi, nào các người
đầy tớ tôi, nào những lính canh theo tôi, chẳng có ai cởi áo mình ra,
mỗi người đều đeo binh khí nơi bên hữu mình.

<span id="an_5:1">5:1</span> Khi ấy có tiếng kêu la lớn của dân sự và vợ
họ về người Giu-đa, là anh em mình.

<span id="an_5:2">5:2</span> Có người nói rằng: Chúng tôi, con trai và
con gái chúng tôi, đông đảo, và chúng tôi phải có lúa mì để ăn cho sống.

<span id="an_5:3">5:3</span> Cũng có người nói rằng: Trong khi đói kém,
chúng tôi cầm ruộng, vườn nho và nhà chúng tôi hầu cho có lúa mì ăn.

<span id="an_5:4">5:4</span> Lại có người khác nói rằng: Chúng tôi có
cầm ruộng và vườn nho chúng tôi, mà vay bạc đặng đóng thuế cho vua.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vả, thân của chúng tôi vốn như của anh em
chúng tôi, các con trai chúng tôi khác nào các con trai họ; này chúng
tôi phải bắt các con trai và con gái chúng tôi làm tôi mọi, và đã có đứa
con gái chúng tôi làm tôi mọi rồi; không còn thuộc nơi quyền tay chúng
tôi chuộc nó lại; vì đồng ruộng và vườn nho chúng tôi đã thuộc về kẻ
khác.

<span id="an_5:6">5:6</span> Khi tôi nghe các lời này và tiếng kêu la
của họ, bèn lấy làm giận lắm.

<span id="an_5:7">5:7</span> Lòng tôi bàn tính về điều đó, cãi lẫy với
những người tước vị và các quan trưởng, mà rằng: Các ngươi buộc tiền lời
cho mỗi người anh em mình! Tôi nhóm lại một hội đông đảo đối nghịch
chúng,

<span id="an_5:8">5:8</span> mà nói rằng: Cứ theo quyền chúng ta có
chuộc lại anh em chúng ta, là người Giu-đa, mà đã bị bán cho các dân
tộc, và các ngươi lại muốn bán anh em mình sao? Chớ thì họ sẽ bị bán cho
chúng ta sao? Chúng bèn làm thinh chẳng biết nói chi nữa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Tôi lại nói: Ðiều anh em làm chẳng được
tốt. Anh em há chẳng đáng lẽ ăn ở cách kính sợ Ðức Chúa Trời, e bị sỉ
nhục giữa các dân tộc, là thù nghịch của chúng ta, sao?

<span id="an_5:10">5:10</span> Tôi, anh em tôi, và các đầy tớ tôi cũng
có cho họ vay mượn bạc và lúa mì vậy. Nhưng tôi xin anh em hãy bỏ cái ăn
lời này.

<span id="an_5:11">5:11</span> Tôi xin anh em chánh ngày nay, hãy trả
lại cho họ đồng ruộng, vườn nho, vườn ô-li-ve, và nhà cửa của họ, cùng
lời một phần trăm về bạc lúa mì, rượu, và dầu, mà anh em đã bắt họ nộp.

<span id="an_5:12">5:12</span> Chúng nói rằng: Chúng tôi sẽ trả lại, và
không đòi họ chi hết; chúng tôi sẽ làm như vậy y ông đã nói. Tôi đòi
những thầy tế lễ, bắt chúng thề phải làm theo như lời hứa đó.

<span id="an_5:13">5:13</span> Tôi cũng giũ vạt áo tôi, mà rằng: Phàm ai
không giữ làm theo lời hứa này, nguyện Ðức Chúa Trời hãy giũ hắn khỏi
nhà và khỏi hoa lợi của công lao hắn; nguyện hắn bị giũ sạch không như
vậy! Cả hội chúng đồng nói: A-men! Chúng ngợi khen Ðức Giê-hô-va. Ðoạn,
dân sự đều làm theo lời hứa ấy.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vả lại, từ ngày tôi được lập làm tổng
trấn trong xứ Giu-đa, tức từ năm thứ hai mươi cho đến năm thứ ba mươi
hai đời vua Aït-ta-xét-xe, cộng trong mười hai năm, tôi hoặc anh em tôi
chẳng ăn lương lộc thường cấp cho quan tổng trấn.

<span id="an_5:15">5:15</span> Nhưng các quan tổng trấn đã đến nhậm
trước tôi, bắt dân sự cấp dưỡng, lấy cho mình lượng thực, và rượu, trừ
ra bốn mươi siếc lơ bạc; đến đỗi các đầy tớ họ cũng lấn lướt trên dân sự
nữa. Nhưng tôi không có làm như vậy; vì cớ kính sợ Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:16">5:16</span> Lại tôi cũng giữ bền vững trong công việc
xây sửa vách này, chẳng có mua đồng ruộng nào; và các đầy tớ tôi đều hội
hiệp lại đó đặng làm công việc.

<span id="an_5:17">5:17</span> Nơi bàn ăn tôi cũng có một trăm năm mươi
người Giu-đa và quan trưởng, ngoại trừ những kẻ ở giữa các dân tộc chung
quanh chúng tôi đi đến.

<span id="an_5:18">5:18</span> Vả, người ta dọn ăn cho mỗi ngày một con
bò, sáu con chiên chọn lựa; người ta cũng dọn những gà vịt, và mỗi mười
ngày đủ các thứ rượu rất nhiều. Dầu như vậy, tôi cũng không đòi lương
lộc của phần tổng trấn, vì công dịch lấy làm nặng nề cho dân sự này.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hỡi Ðức Chúa Trời tôi ôi! nguyện Chúa nhớ
lại tôi về các điều tôi đã làm cho dân sự này, và làm ơn cho tôi.

<span id="an_6:1">6:1</span> Xảy khi San-ba-lát, Tô-bi-gia, Ghê-sem, là
người A rạp, và các thù nghịch chúng tôi khác, hay rằng tôi đã xây sửa
vách thành rồi, không còn nơi hư lũng nào nữa, dầu cho đến lúc ấy tôi
chưa tra cánh cửa,

<span id="an_6:2">6:2</span> thì San-ba-lát và Ghê-sem, sai đến nói với
tôi rằng: Hãy đến, ta sẽ gặp nhau trong một làng nào tại trũng Ô-nô.
Nhưng chúng có ý làm hại tôi.

<span id="an_6:3">6:3</span> Tôi sai sứ giả đến nói cùng chúng rằng: Ta
mắc làm công việc lớn, xuống không đặng. Lẽ nào để công việc dứt trong
khi bỏ nó đặng đi xuống với các ngươi?

<span id="an_6:4">6:4</span> Chúng sai nói với tôi bốn lượt như vậy;
song tôi đáp lại với chúng cũng y nhau.

<span id="an_6:5">6:5</span> Lần thứ năm, San-ba-lát sai kẻ tôi tớ
người, cũng như cách cũ, có cầm thơ không niêm nơi tay;

<span id="an_6:6">6:6</span> trong thơ có viết rằng: Trong các dân tộc
người ta nghe đồn và Gát-mu nói rằng: Ông và người Giu-đa toan nhau dấy
loạn; tại cớ ấy, nên ông mới xây sửa vách thành; và cứ theo lời đồn đó,
tất ông muốn lên làm vua của chúng.

<span id="an_6:7">6:7</span> Lại ông có lặp những tiên tri đặng truyền
giảng về ông tại trong Giê-ru-sa-lem rằng: Có một vua trong xứ Giu-đa!
Bây giờ người ta chắc sẽ tâu cho vua nghe cũng các việc ấy; vậy, hãy
đến, để chúng ta nghị luận với nhau.

<span id="an_6:8">6:8</span> Tôi sai nói với người ta rằng: Những điều
ngươi nói, chẳng có ai làm chút nào; nhưng chánh trong lòng ngươi có đặt
nó ra.

<span id="an_6:9">6:9</span> Vì chúng nó muốn nhát cho chúng tôi hết
thảy đều sợ hãi; chúng nó rằng: Tay của chúng nó sẽ bị mỏi mệt, không
làm công việc nữa. Vậy bây giờ, hỡi Chúa, hãy làm cho tay tôi mạnh mẽ.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ðoạn, tôi đi đến nhà của Sê-ma-gia, con
trai của Ðê-la-gia, cháu của Mê-hê-ta-bê-ên (người ấy đã rút ẩn ở đó);
người nói rằng: Chúng ta hãy gặp nhau tại trong nhà của Ðức Chúa Trời,
chánh giữa đền thờ, rồi chúng ta sẽ đóng các cửa đền thờ lại; vì chúng
nó sẽ đến giết ông; ấy lúc ban đêm mà chúng nó toan đến giết ông.

<span id="an_6:11">6:11</span> Tôi nói: một người như tôi đây sẽ chạy
trốn ư? Người nào như tôi đây vào trong đền thờ mà lại được sống sao?
Tôi không vào đâu.

<span id="an_6:12">6:12</span> Tôi nhìn biết chẳng phải Ðức Chúa Trời có
sai người đến, vì người nói lời tiên tri đó nghịch với tôi. Tô-bi-gia và
San-ba-lát đã mướn người vậy.

<span id="an_6:13">6:13</span> Vì tại đó, người được trả tiền công đặng
khiến tôi sợ hãi, dụ tôi phạm tội, hầu cho chúng nó có cớ đồn tiếng xấu
xa, và làm sỉ nhục tôi.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! Xin hãy nhớ
Tô-bi-gia và San-ba-lát, tùy theo các công việc này mà hai người đã làm;
xin cũng nhớ đến Nô-a-đia, nữ tiên tri, và các tiên tri khác đã muốn làm
cho tôi sợ hãi!

<span id="an_6:15">6:15</span> Vậy, ngày hai mươi tháng Ê-lun, vách
thành sửa xong, hết năm mươi hai ngày.

<span id="an_6:16">6:16</span> Khi những thù nghịch chúng tôi hay được
điều đó, thì các dân tộc chung quanh chúng tôi đều sợ hãi và lấy làm ngã
lòng; vì chúng nó nhìn biết rằng công việc này thành được bởi Ðức Chúa
Trời của chúng tôi.

<span id="an_6:17">6:17</span> Cũng trong những ngày ấy, có các người
tước vị của xứ Giu-đa gởi lắm thơ từ cho Tô-bi-gia và Tô-bi-gia đáp thơ
gởi lại cho chúng.

<span id="an_6:18">6:18</span> Vì tại Giu-đa có nhiều kẻ đã thề kết hiệp
với người, bởi người là rể của Sê-ca-nia, con trai của A-ra; và
Giô-ha-nan, con trai người, đã cưới con gái của Mê-su-lam, là con trai
của Bê-rê-kia.

<span id="an_6:19">6:19</span> Chúng cũng nói trước mặt tôi những việc
tốt lành của người và chúng học lại cho người các lời của tôi. Còn
Tô-bi-gia gởi thơ để làm cho tôi sợ hãi.

<span id="an_7:1">7:1</span> Khi vách thành đã xây xong, và tôi đã tra
các cánh cửa, lập những người giữ cửa, kẻ ca hát, và người Lê-vi trong
chức việc của họ,

<span id="an_7:2">7:2</span> thì tôi giao phó việc cai trị Giê-ru-sa-lem
cho Ha-na-ni, em tôi, và cho Ha-na-nia, quan tể cung; vì là một người
trung tín và kính sợ Ðức Chúa Trời hơn nhiều kẻ khác.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tôi dặn chúng rằng: Chớ mở các cửa
Giê-ru-sa-lem trước khi mặt trời nắng nóng; người ta phải đóng cánh cửa,
và gài then lại trong lúc kẻ giữ cửa còn ở tại đó; lại phải đặt người
trong dân Giê-ru-sa-lem theo phiên mà canh giữ, mỗi người đứng canh nơi
đối ngang nhà mình.

<span id="an_7:4">7:4</span> Vả, thành thì rộng rãi lớn lao, còn dân sự
ở trong nó lại ít, và nhà mới thì chưa có cất.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ðức Chúa Trời tôi có cảm động lòng tôi
chiêu tập những người tước vị, các quan trưởng, và dân sự, đặng đem
chúng vào sổ từng gia phổ. Tôi có tìm đặng một cuốn bộ gia phổ của những
người đã trở lên lần đầu, và trong đó tôi thấy có ghi rằng:

<span id="an_7:6">7:6</span> Này là các người tỉnh Giu-đa từ nơi làm phu
tù được trở lên, tức những kẻ thuộc trong bọn bị Nê-bu-ca-nết-sa bắt dẫn
từ; chúng trở lại Giê-ru-sa-lem và xứ Giu-đa, ai nấy đều về bổn thành
mình;

<span id="an_7:7">7:7</span> chúng trở về với Xô-rô-ba-bên, Giê-sua,
Nê-hê-mi, A-xa-ria, Ra-a-mia, Na-ha-ma-ni, Mạc-đô-chê, Binh-san,
Mích-bê-rết, Biết-vai, Bê-hum, và Ba-a-na. Nầy là số tu bộ những người
nam của dân Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_7:8">7:8</span> Về con cháu Pha-rốt, hai ngàn một trăm bảy
mươi hai người;

<span id="an_7:9">7:9</span> về con cháu Sê-pha-tia, ba trăm bảy mươi
hai người.

<span id="an_7:10">7:10</span> Về con cháu A-ra, sáu trăm năm mươi hai
người.

<span id="an_7:11">7:11</span> Về co cháu Pha-hát-Mô-áp, con cháu của
Giê-sua và Giô-áp, có hai ngàn tám trăm mười tám người.

<span id="an_7:12">7:12</span> Về co cháu Ê-lam, một ngàn hai trăm năm
mươi bốn người.

<span id="an_7:13">7:13</span> Về con cháu Xát-tu, tám trăm bốn mươi lăm
người.

<span id="an_7:14">7:14</span> Về con cháu Xác-cai, bảy trăm sáu mươi
người.

<span id="an_7:15">7:15</span> Về con cháu Bin-nui, sáu trăm bốn mươi
tám người.

<span id="an_7:16">7:16</span> Về con cháu Bê-bai, sáu trăm hai mươi tám
người.

<span id="an_7:17">7:17</span> Về con cháu A-gát, hai ngàn ba trăm hai
mươi hai người.

<span id="an_7:18">7:18</span> Về con cháu A-đô-ni-cam, sáu trăm sáu
mươi bảy người.

<span id="an_7:19">7:19</span> Về con cháu Biết-vai, hai ngàn sáu mươi
bảy người.

<span id="an_7:20">7:20</span> Về con cháu A-đin, sáu trăm năm mươi lăm
người.

<span id="an_7:21">7:21</span> Con cháu A-te, về dòng dõi Ê-xê-chia, có
chín mươi tám người.

<span id="an_7:22">7:22</span> Về con cháu Ha-sum, ba trăm hai mươi tám
người.

<span id="an_7:23">7:23</span> Về con cháu Bết-sai, ba trăm hai mươi bốn
người.

<span id="an_7:24">7:24</span> Về con cháu Ha-ríp, một trăm mười hai
người.

<span id="an_7:25">7:25</span> Về con cháu Ga-ba-ôn, chín mươi lăm
người.

<span id="an_7:26">7:26</span> Về những người Bết-lê-hem và Nê-tô-pha,
một trăm tám mươi tám người.

<span id="an_7:27">7:27</span> Về những người A-na-tốt, một trăm hai
mươi tám người.

<span id="an_7:28">7:28</span> Về những người Bết-a-ma-vết, bốn mươi hai
người.

<span id="an_7:29">7:29</span> Về những người Ki-ri-át-Giê-ê-rốt, bảy
trăm bốn mươi ba người.

<span id="an_7:30">7:30</span> Về những người Ra-ma và Ghê-ba, sáu trăm
hai mươi mốt người.

<span id="an_7:31">7:31</span> Về những người Mích-ma, một trăm hai mươi
hai người,

<span id="an_7:32">7:32</span> Về những người Bê-tên và A-hi, một trăm
hai mươi ba người.

<span id="an_7:33">7:33</span> Về những người Nê-bô khác, năm mươi hai
người.

<span id="an_7:34">7:34</span> Về con cháu Ê-lam khác, một ngàn hai trăm
năm mươi bốn người.

<span id="an_7:35">7:35</span> Về con cháu Ha-rim, ba trăm hai mươi
người.

<span id="an_7:36">7:36</span> Về con cháu Giê-ri-cô, ba trăm bốn mươi
lăm người.

<span id="an_7:37">7:37</span> Về con cháu của Lô-đơ, của Ha-sít, và của
Ô-nô, bảy trăm hai mươi mốt người.

<span id="an_7:38">7:38</span> Về con cháu Sê-na, ba ngàn chín trăm ba
mươi người.

<span id="an_7:39">7:39</span> Những thầy tế lễ: Về con cháu Giê-đa-gia,
nhà Giê-sua, chín trăm bảy mươi ba người.

<span id="an_7:40">7:40</span> Về con cháu Y-mê, một ngàn năm mươi hai
người.

<span id="an_7:41">7:41</span> Về con cháu Pha-ru-sơ, một ngàn hai trăm
bốn mươi bảy người.

<span id="an_7:42">7:42</span> Về con cháu Ha-rim, một ngàn mười bảy
người.

<span id="an_7:43">7:43</span> Người Lê-vi: Con cháu của Giê-sua và của
Cát-mi-ên, về dòng dõi Hô-đê-va, bảy mươi bốn người.

<span id="an_7:44">7:44</span> Người ca hát: Về con cháu A-sáp, một trăm
bốn mươi tám người.

<span id="an_7:45">7:45</span> Kẻ giữ cửa: Về con cháu Sa-lum, con cháu
A-te, con cháu Tanh-môn, con cháu A-cúp, con cháu Ha-ti-la, và con cháu
Sô-bai, một trăm ba mươi tám người.

<span id="an_7:46">7:46</span> Người Nê-thi-nim: Con cháu Xi-ha, con
cháu Ha-su-pha, con cháu Ta-ba-ốt,

<span id="an_7:47">7:47</span> con cháu Kê-rốt, con cháu Sia, con cháu
Pha-đôn,

<span id="an_7:48">7:48</span> con cháu Lê-ba-na, con cháu Ha-ga-ba, con
cháu Sanh-mai,

<span id="an_7:49">7:49</span> con cháu Ha-nan, con cháu Ghi-đên, con
cháu Ga-ha;

<span id="an_7:50">7:50</span> con cháu Rê-a-gia, con cháu Rê-xin, con
cháu Nê-cô-đa,

<span id="an_7:51">7:51</span> con cháu Ga-xam, con cháu U-xa, con cháu
Pha-sê-a,

<span id="an_7:52">7:52</span> con cháu Bê-sai, con cháu Mê -u-nim, con
cháu Nê-phi-sê-nim,

<span id="an_7:53">7:53</span> con cháu Bác-búc, con cháu Ha-cu-pha, con
cháu Ha-rua,

<span id="an_7:54">7:54</span> con cháu Bát-tít, con cháu Mê-hi-đa, con
cháu Hạt-sa,

<span id="an_7:55">7:55</span> con cháu Bạt-cô, con cháu Si-sê-ra, con
cháu Tha-mác,

<span id="an_7:56">7:56</span> con cháu Nê-xia, con cháu Ha-ti-pha.

<span id="an_7:57">7:57</span> Dòng dõi các đầy tớ của Sa-lô-môn: Con
cháu Sô-tai, con cháu Sô-phê-rết, con cháu Phê-ri-đa,

<span id="an_7:58">7:58</span> con cháu Gia-a-la, con cháu Ðạt-côn, con
cháu Ghi-đên,

<span id="an_7:59">7:59</span> con cháu Sê-pha-tia, con cháu Hát-tinh,
con cháu Phô-kế-rết Hát-xê-ba-im, con cháu A-mon.

<span id="an_7:60">7:60</span> Tổng cộng các người Nê-thi-nim và con
cháu các đầy tớ của Sa-lô-môn, là ba trăm chín mươi hai người.

<span id="an_7:61">7:61</span> Nầy là những người ở Tên-Mê-la,
Tên-Hạt-sa, Kê-rúp, A-đôn, và từ Y-mê mà đi lên; nhưng chúng nó không
thể chỉ ra nhà của tổ phụ mình và gốc gác của họ, hoặc thuộc về
Y-sơ-ra-ên hay chăng:

<span id="an_7:62">7:62</span> con cháu Ðê-la-gia, con cháu Tô-bi-gia,
và con cháu Nê-cô-đa, đều sáu trăm bốn mươi hai người.

<span id="an_7:63">7:63</span> Về những thầy tế lễ: Con cháu Ha-ba-gia,
con cháu Ha-cốt, con cháu Bạt-xi-lai, là người lấy vợ trong vòng con gái
của Bạt-xi-lai, người Ga-la-át, và được gọi bằng tên của họ.

<span id="an_7:64">7:64</span> Các người ấy tìm kiếm gia phổ mình, nhưng
không thấy, bèn bị trừ ra chức tế lễ, kể cho là ô uế.

<span id="an_7:65">7:65</span> Quan tổng trấn cấm chúng ăn những vật chí
thánh cho đến chừng có một thầy tế lễ dấy lên dùng U-rim và Thu-nim mà
cầu hỏi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_7:66">7:66</span> Cả hội chúng hiệp lại được bốn vạn hai
ngàn ba trăm sáu mươi người,

<span id="an_7:67">7:67</span> không kể những tôi trai tớ gái của dân,
số được bảy ngàn ba trăm ba mơi bảy người; cũng có hai trăm bốn mươi lăm
kẻ hát, nam và nữ.

<span id="an_7:68">7:68</span> Chúng có bảy trăm ba mươi sáu con ngựa,
hai trăm bốn mươi lăm con la,

<span id="an_7:69">7:69</span> bốn trăm ba mươi lăm con lạc đà, và sáu
ngàn bảy trăm hai mươi con lừa.

<span id="an_7:70">7:70</span> Có mấy trưởng tộc đem của cung tiến đặng
giúp làm công việc. Quan tổng trấn dâng cho kho một ngàn đa-riếc vàng,
năm mươi cái chậu, và năm trăm ba mươi cái áo thầy tế lễ.

<span id="an_7:71">7:71</span> Có mấy trưởng tộc dâng vào kho tạo tác
hai vạn đa-riếc vàng, và hai ngàn hai trăm min bạc.

<span id="an_7:72">7:72</span> Còn vật dân sự khác dâng, được hai vạn
đa-riếc vàng, hai ngàn min bạc, và sáu mươi bảy cái áo thầy tế lễ.

<span id="an_7:73">7:73</span> Ấy vậy, những thầy tế lễ, người Lê-vi, kẻ
giữ cửa, kẻ ca hát, mấy người trong dân, và người Nê-thi-nim, cùng cả
Y-sơ-ra-ên, đều ở trong các thành của mình. Khi tháng bảy đến, thì dân
Y-sơ-ra-ên đều ở trong các thành của mình.

<span id="an_8:1">8:1</span> Bấy giờ, dân sự đều nhóm hiệp như thể một
người, tại phố ở trước cửa Nước. Chúng nói với E-xơ-ra là thầy thông
giáo, xin người đem quyển sách luật pháp của Môi-se mà Ðức Giê-hô-va đã
truyền dạy cho Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ngày mồng một tháng bảy, thầy tế lễ E-xơ-ra
đem luật pháp đến trước mặt hội chúng, người nam và nữ, cùng những người
có thông sáng nghe hiểu được.

<span id="an_8:3">8:3</span> Người đứng tại phố ở trước cửa Nước, đọc
trong quyển ấy từ rạng đông cho đến trưa, có mặt các người nam và nữ,
cùng những kẻ có thể hiểu được. Cả dân sự lắng tai nghe đọc sách luật
pháp.

<span id="an_8:4">8:4</span> Thầy thông giáo E-xơ-ra đứng trên một cái
sạp bằng gỗ mà người ta làm nhơn dịp ấy; Ma-ti-thia, Sê-ma, A-na-gia,
U-ri, Hinh-kia, và Ma-a-xê-gia, đứng gần người ở bên hữu; còn bên tả
người thì có Phê-đa-gia, Mi-sa-ên, Manh-ki-gia, Ha-sum, Hách-ba-đa-na,
Xa-cha-ri, và Mê-su-lam.

<span id="an_8:5">8:5</span> E-xơ-ra dở sách ra trước mặt cả dân sự, vì
người đứng cao hơn chúng; khi người dở sách ra, thì dân sự đều đứng dậy.

<span id="an_8:6">8:6</span> E-xơ-ra ngợi khen Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
cao cả; cả dân sự bèn giơ tay lên, mà đáp lại rằng: A-men, A-men! rồi
chúng cúi đầu, sấp mặt xuống đất mà thờ lạy Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:7">8:7</span> Giê-sua, Ba-ni, Sê-rê-bia, Giô-xa-bát,
Ha-nan, Bê-la-gia, và người Lê-vi, đều giải cho dân sự hiểu luật pháp;
và dân sự đứng tại chỗ mình.

<span id="an_8:8">8:8</span> Họ đọc rõ ràng trong sách luật pháp của Ðức
Chúa Trời, rồi giải nghĩa nó ra, làm cho người ta hiểu lời họ đọc.

<span id="an_8:9">8:9</span> Nê-hê-mi, quan tổng trấn, E-xơ-ra, thầy tế
lễ và thầy thông giáo, cùng người Lê-vi mà dạy dỗ dân sự, bèn nói với cả
Y-sơ-ra-ên rằng: Ngày nay là thánh cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các
ngươi; chớ để tang, cũng đừng khóc lóc. Vì cả dân sự đều khóc khi nghe
đọc các luật pháp.

<span id="an_8:10">8:10</span> Nê-hê-mi nói với chúng rằng: Hãy đi ăn
vật gì béo, uống đồ gì ngọt, và hãy gởi phần cho những người không có
sắm sửa gì hết; vì ngày nay là thánh, biệt riêng ra cho Chúa của chúng
ta. Chớ buồn thảm, vì sự vui vẻ của Ðức Giê-hô-va là sức lực của các
ngươi.

<span id="an_8:11">8:11</span> Vậy, người Lê-vi làm cho cả dân sự đều
được yên ổn, mà rằng: Khá nín đi, vì ngày nay là thánh, đừng sầu thảm
chi.

<span id="an_8:12">8:12</span> Cả dân sự bèn đi đặng ăn và uống, gởi cho
những phần, cùng vui vẻ lắm; vì chúng có hiểu các lời người ta đã truyền
dạy cho mình.

<span id="an_8:13">8:13</span> Qua ngày thứ hai, các trưởng tộc của cả
dân sự, những thầy tế lễ, và người Lê-vi, đều nhóm lại bên E-xơ-ra, là
người thông giáo, đặng chú ý nghe các lời của luật pháp.

<span id="an_8:14">8:14</span> Chúng thấy có chép trong luật pháp rằng
Ðức Giê-hô-va cậy Môi-se phán rằng dân Y-sơ-ra-ên phải ở trong nhà lều
đương lúc lễ tháng bảy;

<span id="an_8:15">8:15</span> và chúng phải hô truyền trong các thành
và tại Giê-ru-sa-lem nghe, rằng: Hãy đi kiếm trong núi những nhánh
ô-li-ve và ô-li-ve rừng, những nhánh cây sim, những tầu lá kè, và những
nhánh cây rậm, đặng làm những nhà lều, y như đã chép.

<span id="an_8:16">8:16</span> Dân sự bèn đi ra đem các lá ấy về, mỗi
người đều làm nhà lều trên nóc nhà mình, ngoài sân mình, trong hành lang
của đền Ðức Chúa Trời, nơi phố của cửa Nước, và nơi phố của cửa
Ép-ra-im.

<span id="an_8:17">8:17</span> Cả hội chúng của những kẻ bị bắt làm phu
tù được trở về bèn cất những nhà lều, và ở trong đó. Từ đời Giô-suê, con
trai của Nun, cho đến ngày ấy, dân Y-sơ-ra-ên chẳng có làm gì giống như
vậy. Bèn có sự rất vui mừng.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mỗi ngày, từ ngày đầu cho đến ngày chót,
người đọc trong sách luật pháp của Ðức Chúa Trời. Chúng ăn lễ bảy ngày;
còn qua ngày thứ tám, có một lễ trọng thể, tùy theo luật lệ.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ngày hai mươi bốn tháng ấy, dân Y-sơ-ra-ên
nhóm lại, cữ ăn, mặc bao và phủ bụi đất.

<span id="an_9:2">9:2</span> Dòng Y-sơ-ra-ên chia rẽ các người ngoại,
đứng dậy xưng tội lỗi mình và sự gian ác của tổ phụ mình.

<span id="an_9:3">9:3</span> Chúng đứng dậy tại chỗ mình, đọc trong sách
luật pháp của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình, lâu đến phần tư ngày: trong
một phần tư khác, chúng xưng tội và thờ lạy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
họ.

<span id="an_9:4">9:4</span> Bấy giờ, Giê-sua, Ba-ni, Cát-mi-ên,
Sê-ba-nia, Bun-ni, Sê-rê-bia, Ba-ni, và Kê-na-ni, đứng dậy tại trên sạp
người Lê-vi, và kêu cầu lớn tiếng cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_9:5">9:5</span> Khi ấy những người Lê-vi, là Giê-sua,
Cát-mi-ên, Ba-ni, Ha-sáp-nia, Sê-rê-bia, Hô-đia, Sê-ba-nia, và
Phê-ta-hia nói rằng: Hãy đứng dậy, ngợi khen Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
các ngươi, là Ðấng hằng có đời đời kiếp kiếp! Ðáng ngợi khen danh vinh
hiển của Ngài, vẫn trổi cao hơn các sự chúc tụng và các lời khen ngợi.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ôi! chỉ một mình Chúa là Ðức Giê-hô-va có
một không hai; Chúa đã dựng nên các từng trời, và trời của các từng
trời, cùng toàn cơ binh của nó, trái đất và các vật ở trên nó, biển và
muôn vật ở dưới nó Chúa bảo tồn những vật ấy, và cơ binh của các từng
trời đều thờ lạy Chúa.

<span id="an_9:7">9:7</span> Chúa ôi! Chúa là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mà
đã chọn Áp-ram, đem người ra khỏi U-sơ của dân Canh-đê, và ban cho người
tên Áp-ra-ham.

<span id="an_9:8">9:8</span> Chúa thấy lòng người trung thành tại trước
mặt Chúa, và Chúa lập giao ước với người, đặng ban cho dòng dõi người xứ
của dân Ca-na-an, dân Hê-tít, dân A-mô-rít, dân Phê-rê-sít, dân
Giê-bu-sít, và dân Ghi-rê-ga-sít; Chúa có làm ứng nghiệm lời của Chúa,
vì Chúa là công bình.

<span id="an_9:9">9:9</span> Chúa có thấy sự khốn khổ của tổ phụ chúng
tôi tại Ê-díp-tô, có nghe tiếng kêu la của chúng tại bên Biển đỏ,

<span id="an_9:10">9:10</span> làm những dấu kỳ phép lạ nơi Pha-ra-ôn,
nơi đầy tớ người và nơi toàn dân sự của nước người; vì Chúa biết rằng họ
có đối đãi tổ phụ chúng tôi cách kiêu căng, và Chúa có làm nổi danh Chúa
như thể ngày nay.

<span id="an_9:11">9:11</span> Chúa có phân rẽ biển trước mặt chúng nó,
để chúng nó đi ngang qua giữa biển trên đất khô; còn những kẻ đuổi theo,
Chúa bèn ném họ dưới vực sâu, như ném đá trong nước lớn.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ban ngày, Chúa dẫn dắt chúng bằng một trụ
mây, và ban đêm bằng một trụ lửa, để chiếu sáng cho chúng trong con
đường phải đi theo.

<span id="an_9:13">9:13</span> Chúa cũng giáng lâm tại trên núi Si-nai,
phán với chúng từ trên trời, ban cho chúng những luật lệ ngay thẳng,
pháp độ chơn thật, và những qui tắc cùng điều răn tốt lành.

<span id="an_9:14">9:14</span> Chúa khiến cho chúng biết ngày sa-bát
thánh của Chúa, cậy Môi-se, tôi tớ của Chúa, truyền cho chúng những điều
răn, qui tắc, và luật pháp.

<span id="an_9:15">9:15</span> Từ các từng trời, Chúa ban cho chúng bánh
đặng ăn đói, khiến hòn đá chảy ra nước cho chúng uống khát, phán biểu
chúng vào nhận lấy xứ mà Chúa đã thề ban cho chúng.

<span id="an_9:16">9:16</span> Nhưng tổ phụ chúng tôi cư xử cách kiêu
hãnh cứng cổ mình, không nghe các điều răn của Chúa,

<span id="an_9:17">9:17</span> chẳng khứng vâng theo và không nhớ đến
các phép lạ mà Chúa đã làm giữa chúng; nhưng chúng cứng cổ mình, và
trong sự bội nghịch mình cắt một kẻ làm đầu đặng trở về nơi nô lệ của
họ. Nhưng Chúa vốn một Ðức Chúa Trời sẵn tha thứ, hay làm ơn, và thương
xót, chậm nóng giận, và dư đầy nhân từ, Chúa không có lìa bỏ chúng.

<span id="an_9:18">9:18</span> Dẫu khi chúng làm một con bò con đực, mà
rằng: Nấy là thần đã dẫn các ngươi lên khỏi Ê-díp-tô, và chọc cho Chúa
giận nhiều,

<span id="an_9:19">9:19</span> thì Chúa vì sự thương xót của Chúa, không
lìa bỏ chúng trong đồng vắng; trụ mây dẫn đường ban ngày, không lìa khỏi
trên chúng, hoặc trụ lửa lúc ban đêm chiếu sáng và chỉ cho chúng con
đường chúng phải đi.

<span id="an_9:20">9:20</span> Chúa cũng ban cho chúng Thần linh lương
thiện của Chúa, để dạy dỗ cho chúng, không từ chối cho miệng chúng ăn
ma-na, và ban cho chúng nước đặng uống khát.

<span id="an_9:21">9:21</span> Phải, Chúa nuôi dưỡng chúng bốn mươi năm
trong đồng vắng: chúng chẳng thiếu thốn chi cả; quần áo chúng không cũ
rách, và chơn chúng chẳng phù lên.

<span id="an_9:22">9:22</span> Vả lại, Chúa ban cho chúng những nước và
dân tộc, và phân phát nước ấy cho chúng; chúng nhận được nước của
Si-hôn, tức nước của vua Hết-bôn, và nước của Oùc, vua Ba-san.

<span id="an_9:23">9:23</span> Chúa cũng thêm nhiều con cháu chúng đông
như sao trên trời, đưa chúng vào xứ mà Chúa đã phán cùng tổ phụ chúng
rằng chúng sẽ vào đó đặng nhận lấy xứ ấy.

<span id="an_9:24">9:24</span> ậy, con cháu chúng bèn vào nhận lấy xứ,
và Chúa bắt phục trước mặt họ các dân của xứ, là dân Ca-na-an, phó dân
ấy và những vua chúng nó cùng các dân tộc của xứ vào tay họ, đặng họ đãi
các dân ấy theo ý mình muốn.

<span id="an_9:25">9:25</span> Họ chiếm lấy những thành bền vững, và
ruộng đất mầu mỡ, được những nhà đầy các vật tốt lành, nhưng giếng đào,
vườn nho, vườn ô-li-ve, và cây trái rất nhiều; chúng ăn, bèn được no nê,
và mập béo, vui lòng trong sự nhân từ lớn lao của Chúa.

<span id="an_9:26">9:26</span> Dầu vậy, chúng chẳng vâng theo, bèn phản
nghịch với Chúa, ném bỏ luật pháp Chúa sau lưng, giết các đấng tiên tri
của Chúa, là người làm chứng nghịch cùng họ đặng đem họ trở lại cùng
Chúa; song chúng lại chọc giận Chúa nhiều thay.

<span id="an_9:27">9:27</span> Vì vậy, Chúa phó họ vào tay cừu địch của
họ; chúng nó hà hiếp họ. Trong thời hoạn nạn chúng kêu cầu cùng Chúa,
thì từ các từng trời Chúa có nghe đến; theo lòng nhân từ lớn lao của
Chúa, Chúa bèn ban cho những đấng giải cứu để cứu chúng khỏi tay kẻ cừu
địch mình.

<span id="an_9:28">9:28</span> Nhưng khi chúng được an tịnh, bèn khởi
làm lại điều ác trước mặt Chúa; vì vậy, Chúa bỏ chúng vào tay kẻ thù
nghịch để quản hạt chúng; song khi chúng trở lại, kêu cầu cùng Chúa, thì
Chúa từ trên trời nghe đến, và vì lòng thương xót Chúa, nên giải cứu
chúng nhiều lần.

<span id="an_9:29">9:29</span> Chúa cũng làm chứng nghịch cùng chúng, để
dẫn dắt chúng trở lại luật pháp của Ngài. Dầu vậy, chúng cư xử cách kiêu
ngạo không nghe các điều răn Chúa, phạm đến luật lệ của Chúa, là luật lệ
nếu người nào vâng làm theo, tất sẽ được sống; chúng ở chấp nhất, cứng
cổ mình, và không khứng nghe theo.

<span id="an_9:30">9:30</span> Chúa dung thứ chúng nhiều năm và cậy Thần
linh và các tiên tri của Chúa mà làm chứng nghịch cùng chúng; nhưng
chúng không lắng tai nghe, nên Chúa phó chúng vào tay dân tộc của các
xứ.

<span id="an_9:31">9:31</span> Song, vì lòng thương xót lớn lao của
Chúa, Chúa không có tận diệt chúng, cũng không lìa bỏ chúng; vì Chúa vốn
là Ðức Chúa Trời hay thương xót và nhơn từ.

<span id="an_9:32">9:32</span> Vậy bây giờ, hỡi Ðức Chúa Trời của chúng
tôi ơi! là Ðức Chúa Trời rất lớn rất quyền năng và đáng sợ, xin chớ coi
nhỏ mọn trước mặt Chúa các việc đau đớn cực nhọc đã giáng trên chúng
tôi, trên các vua và các quan trưởng, trên những thầy tế lễ và các tiên
tri, trên tổ phụ chúng tôi, và trên hết thảy dân sự của Chúa, từ đời các
vua A-si-ri cho đến ngày nay.

<span id="an_9:33">9:33</span> Trong mọi việc đã xảy đến cho chúng tôi,
Chúa vẫn là công bình; vì Chúa thi hành cách chơn thật, còn chúng tôi
lại làm cách hung ác.

<span id="an_9:34">9:34</span> Các vua chúng tôi, các quan trưởng, những
thầy tế lễ, và tổ phụ chúng tôi, không có gìn giữ luật pháp của Chúa,
cũng chẳng nghe theo các điều răn và chứng cớ mà Chúa phán dạy nghịch
cùng chúng.

<span id="an_9:35">9:35</span> Tại trong xứ của chúng, giữa đều ơn lành
dư dật mà Chúa đã ban cho chúng, tại trong đất rộng rãi và màu mỡ mà
Chúa đã đặt trước mặt chúng, chúng không phục sự Chúa, chẳng trở bỏ các
công việc ác của họ.

<span id="an_9:36">9:36</span> Kìa, ngày nay chúng tôi làm tôi mọi; này
chúng tôi làm tôi trong xứ để ăn bông trái và thổ sản tốt tươi của nó.

<span id="an_9:37">9:37</span> Xứ sanh ra nhiều thổ sản cho các vua mà
Chúa đã lập trên chúng tôi tại cớ tội lỗi của chúng tôi: các vua ấy cũng
tự ý mình lấn lướt trên thân thể chúng tôi và các súc vật của chúng tôi,
và chúng tôi đương bị hoạn nạn lớn.

<span id="an_9:38">9:38</span> Dầu các sự này, chúng tôi lập giao ước
chắc chắn, và chúng tôi ghi chép nó các quan trưởng, người Lê-vi, và
những thầy tế lễ của chúng tôi đóng ấn cho.

<span id="an_10:1">10:1</span> Nầy là tên của các người có đóng dấu mình
trong giao ước ấy: Nê-hê-mi, làm quan tổng trấn, là con trai của
Ha-ca-lia, và Sê-đê-kia,

<span id="an_10:2">10:2</span> Sê-ra-gia, A-xa-ria, Giê-rê-mi,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pha-su-rơ, A-ma-ria, Manh-ki-gia,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hát-tút, Sê-ba-nia, Ma-lúc,

<span id="an_10:5">10:5</span> Ha-rim, Mê-rê-mốt, Áp-đia,

<span id="an_10:6">10:6</span> Ða-ni-ên, Ghi-nê-thôn, Ba-rúc,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mê-su-lam, A-bi-gia, Mi-gia-min,

<span id="an_10:8">10:8</span> Ma-a-xia, Binh-gai, Sê-ma-gia; ấy là
những thầy tế lễ.

<span id="an_10:9">10:9</span> Những người Lê-vi là: Giê-sua, con trai
của A-xa-nia; Bin-nui, con trai của Hê-na-đát; Cát-mi-ên,

<span id="an_10:10">10:10</span> và các anh em của họ, Sê-ba-nia,
Hô-di-gia, Kê-li-ta, Bê-la-gia, Ha-nan,

<span id="an_10:11">10:11</span> Mi-chê, Rê-hốp, Ha-sa-bia,

<span id="an_10:12">10:12</span> Xác-cua, Sê-rê-bia, Sê-ba-nia,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hô-đia, Ba-ni, và Bê-ni-nu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Các quan trưởng của dân sự là: Pha-rốt,
Pha-ba-Mô-áp, Ê-lam, Xát-tu, Ba-ni,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bu-ni, A-gát, Bê-bai,

<span id="an_10:16">10:16</span> A-đô-ni-gia, Biết-vai, A-đin,

<span id="an_10:17">10:17</span> A-te, Ê-xê-chia, A-xu-rơ,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hô-đia, Ha-sum, Bết-sai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Ha-ríp, A-na-tốt, Ni-bai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Mác-bi-ách, Mê-su-lam, Hê-xia,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mê-sê-xa-bê-ên, Xa-€‘ốc, Gia-đua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Phê-la-tia, Ha-nan, A-na-gia,

<span id="an_10:23">10:23</span> Ô-sê, Ha-na-nia, Ha-súp,

<span id="an_10:24">10:24</span> Ha-lô-hết, Bi-la, Sô-béc,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rê-hum, Ha-sáp-na, Ma-a-xê-gia,

<span id="an_10:26">10:26</span> A-hi-gia, Ha-nan, A-nan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Ma-lúc, Ha-rim, và Ba-a-na.

<span id="an_10:28">10:28</span> Dân sự còn sót lại, những thầy tế lễ,
người Lê-vi, kẻ canh giữ cửa, kẻ ca hát, người Nê-thi-nim, các người đã
chia rẽ cùng các dân tộc của xứ đặng theo luật pháp của Ðức Chúa Trời,
và vợ, con trai, con gái của họ, tức các người có sự tri thức và sự
thông sáng,

<span id="an_10:29">10:29</span> đều hiệp theo các anh em và các tước vị
của mình, mà thề hứa đi theo luật pháp của Ðức Chúa Trời đã cậy Môi-se,
tôi tớ Ngài ban cho, và gìn giữ làm theo các điều răn của Ðức Giê-hô-va,
là Chúa chúng tôi, cùng lệ luật và phép tắc của Ngài.

<span id="an_10:30">10:30</span> Chúng tôi hứa không gả các con gái
chúng tôi cho dân tộc của xứ, và chẳng cưới con gái chúng nó cho con
trai chúng tôi;

<span id="an_10:31">10:31</span> lại hứa rằng nếu trong ngày sa bát hay
ngày thánh nào, dân của xứ đem hoặc những hóa vật, hoặc các thứ lương
thực đặng bán cho, thì chúng tôi sẽ chẳng mua; và qua năm thứ bảy, chúng
tôi sẽ để cho đất hoang, và chẳng đòi nợ nào hết.

<span id="an_10:32">10:32</span> Chúng tôi cũng định lấy lệ buộc chúng
tôi mỗi năm dâng một phần ba siếc-lơ dùng về các công việc của đền Ðức
Chúa Trời chúng tôi,

<span id="an_10:33">10:33</span> về bánh trần thiết, về của lễ chay
thường dâng, về của lễ thiêu hằng hiến, về của lễ dâng trong ngày
sa-bát, trong ngày mồng một, và trong các ngày lễ trọng thể, lại dùng về
các vật thánh, về của lễ chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên, và về các công
việc làm trong đền Ðức Chúa Trời của chúng tôi.

<span id="an_10:34">10:34</span> Chúng tôi, là những thầy tế lễ, người
Lê-vi, và dân sự khác, bắt thăm về việc dâng củi lửa, đặng mỗi năm, theo
kỳ nhất định, tùy nhà tổ phụ mình, mà đem những củi đến đền của Ðức Chúa
Trời chúng tôi, hầu cho đốt trên bàn thờ của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
chúng tôi, y như đã chép trong luật pháp vậy.

<span id="an_10:35">10:35</span> Chúng tôi cũng định mỗi năm đem vật đầu
mùa của đất chúng tôi, và các thứ trái đầu mùa của các cây chúng tôi đến
đền của Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_10:36">10:36</span> lại chiếu theo luật pháp, đem luôn con
đầu lòng trong vòng các con trai chúng tôi, và con đầu lòng của súc vật
chúng tôi, hoặc chiên hay bò, đến đền thờ Ðức Chúa Trời chúng tôi mà
giao cho những thầy tế lễ hầu việc trong đền của Ðức Chúa Trời chúng
tôi.

<span id="an_10:37">10:37</span> Chúng tôi cũng hứa đem của đầu mùa về
bột nhồi của chúng tôi, về của lễ giơ lên, bông trái của các thứ cây,
rượu mới, và dầu, mà giao cho những thầy tế lễ, trong các kho tàng của
đền Ðức Chúa Trời chúng tôi; còn một phần mười huê lợi đất của chúng tôi
thì đem nộp cho người Lê-vi; vì người Lê-vi thâu lấy một phần mười trong
thổ sản của ruộng đất về các thành chúng tôi.

<span id="an_10:38">10:38</span> Thầy tế lễ, con cháu của A-rôn, sẽ đi
với người Lê-vi, khi họ thâu lấy thuế một phần mười; rồi họ sẽ đem một
phần mười của trong thuế một phần mười ấy đến đền của Ðức Chúa Trời
chúng tôi, để tại nơi phòng của kho tàng.

<span id="an_10:39">10:39</span> Vì dân Y-sơ-ra-ên và người Lê-vi sẽ đem
các của lễ giơ lên bằng lúa mì, rượu, và dầu mới vào trong những phòng
ấy, là nơi có các khí dụng của đền thánh, những thầy tế lễ hầu việc, kẻ
canh cửa và những người ca hát. Vậy, chúng tôi sẽ chẳng lìa bỏ đền của
Ðức Chúa Trời chúng tôi đâu.

<span id="an_11:1">11:1</span> Các quan trưởng của dân sự đều ở tại
Giê-ru-sa-lem còn dân sự khác thì bắt thăm để cho một trong mười người
của chúng đến ở tại Giê-ru-sa-lem, là thành thánh, và chín người kia thì
ở trong các thành khác.

<span id="an_11:2">11:2</span> Dân sự chúc phước cho các người nam nào
tình nguyện ở tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Vả, đây là những quan trưởng hàng tỉnh ở
tại Giê-ru-sa-lem; nhưng trong các thành Giu-đa, ai nấy đều ở trong đất
mình tại trong bổn thành của mình: ấy là dân Y-sơ-ra-ên, những thầy tế
lễ, người Lê-vi, người Nê-thi-nim, và con cháu của các tôi tớ Sa-lô-môn.

<span id="an_11:4">11:4</span> Có mấy người Giu-đa và người Bên-gia-min
ở tại Giê-ru-sa-lem. Về người Giu-đa có A-tha-gia, con trai của U-xia,
cháu của Xa-cha-ri, chắt của A-ma-ria, chít của Sê-pha-tia; Sê-pha-tia
là con trai của Ma-ha-la-lên, thuộc về dòng dõi Phê-rết;

<span id="an_11:5">11:5</span> lại có Ma-a-sê-gia, con trai của Ba-rúc,
cháu của Côn-Hô-xê, chắt của Ha-xa-gia, chít của A-đa-gia; A-đa-gia là
con trai của Giô-gia-ríp, cháu của Xa-cha-ri về dòng dõi Si-lô-ni.

<span id="an_11:6">11:6</span> Các con cháu của Phê-rết ở tại
Giê-ru-sa-lem là bốn trăm sáu mươi tám người mạnh dạn.

<span id="an_11:7">11:7</span> Về người Bên-gia-min có Sa-lu, con trai
của Mê-su-lam, cháu của Giô-ết, chắt của Phê-đa-gia, chít của Cô-la-gia;
Cô-la-gia là con trai của Ma-a-sê-gia, cháu của Y-thi-ên, chắt của
Ê-sai;

<span id="an_11:8">11:8</span> và sau người có Gáp-bai, và Sa-lai cùng
chín trăm hai mươi tám người.

<span id="an_11:9">11:9</span> Giô-ên, con trai của Xiếc-ri, làm quan
trưởng của chúng; còn Giu-đa, con trai của Ha-sê-nua, làm phó quản
thành.

<span id="an_11:10">11:10</span> Trong những thầy tế lễ có Giê-đa-gia,
con trai của Giô-gia-ríp, Gia-kin,

<span id="an_11:11">11:11</span> và Sê-ra-gia, con trai của Hinh-kia,
cháu của Mê-su-lam, chít của Mê-ra-giốt; Mê-ra-giốt là con trai của
A-hi-túp, là quản lý đền của Ðức Chúa Trời,

<span id="an_11:12">11:12</span> cùng các anh em họ làm công việc của
đền, là tám trăm hai mươi hai người. Lại có A-đa-gia, con trai của
Giê-rô-ham, cháu của Phê-la-lia, chắt của Am-si, chít của Xa-cha-ri;
Xa-cha-ri là con trai của Pha-su-rơ, cháu của Manh-ki-gia,

<span id="an_11:13">11:13</span> cùng các anh em họ, đều là trưởng tộc,
số là hai trăm bốn mươi hai người. Cũng có A-ma-sai, con trai của
A-xa-rên, cháu của Aïc-xai, chắt của Mê-si-lê-mốt, chít của Y-mê,

<span id="an_11:14">11:14</span> và các anh em họ, đều là người mạnh dạn
và can đảm, số được một trăm hai mươi tám người. Xáp-đi-ên, con trai của
Ghê-đô-lim, làm quan trưởng của chúng.

<span id="an_11:15">11:15</span> Trong người Lê-vi có Sê-ma-gia, con
trai của Ha-súp, cháu của A-ri-kham, chắt của Ha-sa-bia, chít của
Bun-ni;

<span id="an_11:16">11:16</span> trong các trưởng tộc người Lê-vi có
Sa-bê-thai và Giô-xa-bát được cắt coi sóc công việc ngoài của đền Ðức
Chúa Trời;

<span id="an_11:17">11:17</span> còn Mát-ta-nia, con trai của Mi-chê,
làm đầu về việc hát lời khen ngợi trong lúc cầu nguyện, cùng Bác-bi-ki,
là người thứ nhì trong anh em mình, và Áp-đa con trai của Sa-mua, cháu
của Xáp-đi, chắt của Giê-đu-thun.

<span id="an_11:18">11:18</span> Hết thảy người Lê-vi ở trong thành
thánh, được hai trăm tám mươi bốn người.

<span id="an_11:19">11:19</span> Những kẻ canh giữ cửa, là A-cúp,
Tanh-môn, và các anh em họ, được một trăm bảy mươi hai người.

<span id="an_11:20">11:20</span> Các người Y-sơ-ra-ên khác, những thầy
tế lễ, và người Lê-vi, đều ở trong các thành của xứ Giu-đa, mỗi người
trong cơ nghiệp mình.

<span id="an_11:21">11:21</span> Người Nê-thi-nim đều ở tại Ô-phên;
Xi-ha và Ghít-ba làm quan trưởng của người Nê-thi-nim.

<span id="an_11:22">11:22</span> U-xi, con trai của Ba-ni, cháu của
Ha-sa-bia, chắt của Mát-ta-nia, chít của Mi-chê về dòng dõi A-háp, là kẻ
ca hát, được đặt cai tri người Lê-vi tại Giê-ru-sa-lem, lo làm công việc
của đền Ðức Chúa Trời.

<span id="an_11:23">11:23</span> Vì có lịnh vua truyền về việc của
chúng, và có một phần lương định cấp cho những kẻ ca hát, ngày nào cần
dùng theo ngày nấy.

<span id="an_11:24">11:24</span> Phê-tha-hia, con trai của
Mê-sê-xa-bê-ên, về dòng Xê-ra, là con của Giu-đa, giúp vua cai trị mọi
việc dân.

<span id="an_11:25">11:25</span> Còn về các hương thôn và đồng ruộng của
nó, có mấy người Giu-đa ở tại Ki-ri-át-a-ra-ba, và trong các làng nó,
tại Ði-bôn và các làng nó, tại Giê-cáp-xê-ên và các làng nó,

<span id="an_11:26">11:26</span> tại Giê-sua, Mô-la-đa, Bết-phê-lê,

<span id="an_11:27">11:27</span> Hát-sa-Su-anh, Bê -e-sê-ba và trong các
làng nó,

<span id="an_11:28">11:28</span> tại Xiếc-lạc, Mê-cô-na và trong các
làng nó,

<span id="an_11:29">11:29</span> tại Eân-rim-môn, Xô-ra Giạt-mút,

<span id="an_11:30">11:30</span> tại Xa-nô-a, A-đu-lam và các làng nó;
tại trong La-ki và các đồng ruộng nó, trong A-sê-ca và các làng nó. Vậy
chúng ở từ Bê -e-sê-ba cho đến trũng Hin-nôm.

<span id="an_11:31">11:31</span> Người Bên-gia-min cũng ở từ Ghê-ba cho
đến Mích-ma, A-gia, Bê-tên và các làng nó;

<span id="an_11:32">11:32</span> và ở tại A-na-tốt, Nốp, A-ta-nia,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hát-so, Ra-ma, Ghi-tha-im,

<span id="an_11:34">11:34</span> Ha-đít, Sê-bô-im, Nê-ba-lát,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lô-đơ, và Ô-nơ, tức là trũng của các
thợ.

<span id="an_11:36">11:36</span> Từ trong các người Lê-vi có mấy ban ở
Giu-đa hiệp với Bên-gia-min.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ðây là những thầy tế lễ và người Lê-vi,
theo Xô-rô-ba-bên, con trai của Sa-la-thi-ên, và Giê-sua, mà đi lên:
Sê-ra-gia, Giê-rê-mi, E-sơ-ra,

<span id="an_12:2">12:2</span> A-ma-ria, Ma-lúc, Ha-túc,

<span id="an_12:3">12:3</span> Sê-ca-nia, Rê-hum, Mê-rê-mốt,

<span id="an_12:4">12:4</span> Y-đô, Ghi-nê-thôi, A-bi-gia,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mi-gia-min, Ma-a-đia, Binh-ga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Sê-ma-gia, Giô-gia-ríp, Giê-đa-gia,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sa-lu, A-móc, Hinh-kia, và Giê-đa-gia. Ðó
là quan trưởng của những thầy tế lễ và anh em của họ trong đời Giê-sua.

<span id="an_12:8">12:8</span> Những người Lê-vi là: Giê-sua, Bin-nui,
Cát-mê-ên, Sê-rê-bia, Giu-đa, và Mát-tai-nia, là người với anh em mình
coi sóc việc hát khen ngợi.

<span id="an_12:9">12:9</span> Lại có Bác-bu-kia, U-ni, cùng các anh em
mình; họ thay đổi phiên nhau trong công việc mình.

<span id="an_12:10">12:10</span> Giê-sua sanh Giô-gia-kim; Giô-gia-kim
sanh Ê-li-a-síp; Ê-li-a-síp sanh Giô-gia-đa;

<span id="an_12:11">12:11</span> Giô-gia-đa sanh Giô-na-than,
Giô-na-than sanh Gia-đua.

<span id="an_12:12">12:12</span> Nầy là trưởng tộc của những thầy tế lễ,
trong đời Giô-gia-kim: về họ Giê-rê-mi, Ha-na-nia;

<span id="an_12:13">12:13</span> về họ E-xơ-ra, Mê-su-lam; về họ
A-ma-ria, Giô-ha-nan;

<span id="an_12:14">12:14</span> về họ Mê-lu-ki, Giô-na-than;

<span id="an_12:15">12:15</span> về họ Sê-ba-nia, Giô-sép; về họ Ha-rim,
Át-na; về họ Mê-ra-giốt; Hên-cai;

<span id="an_12:16">12:16</span> ve họ Y-đô, Xa-cha-ri; về họ
Ghi-nê-thôn, mê-su-lam;

<span id="an_12:17">12:17</span> về họ A-bi-gia, Xiếc-ri; về họ
Min-gia-min và Mô-đa-đia, Phinh-tai;

<span id="an_12:18">12:18</span> về họ Binh-ga, Sa-mua; về họ Sê-ma-gia,
Giô-na-than;

<span id="an_12:19">12:19</span> về họ Giô-gia-ríp, Mát-tê-nai; về họ
Giê-đa-gia, U-xi;

<span id="an_12:20">12:20</span> về họ Sa-lai, Ca-lai; về họ A-móc,
Ê-be;

<span id="an_12:21">12:21</span> về họ Hinh-kia Ha-sa-bia; về họ
Giê-đa-gia, Nê-tha-nê-ên.

<span id="an_12:22">12:22</span> Về người Lê-vi, các trưởng tộc của họ
đã biên tên vào sổ trong đời của Ê-li-a-síp, Giô-gia-đa, Giô-ha-nan, và
Gia-đua; còn những thầy tế lễ, thì biên tên vào sổ trong đời Ða-ri-út,
nước Phe-rơ-sơ.

<span id="an_12:23">12:23</span> Các trưởng tộc của người Lê-vi có ghi
tên vào sách sử ký cho đến đời Giô-ha-nan, con trai của Ê-li-a-síp.

<span id="an_12:24">12:24</span> Các trưởng tộc của người Lê-vi:
Ha-sa-bia, Sê-rê-bia, và Giê-sua, con trai của Cát-mi-ên, và các anh em
người ứng đối nhau, từng ban từng thứ, đặng ngợi khen và cảm tạ, tùy
theo lịnh của Ða-vít, người của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mát-ta-nia, Bác-bu-kia, Ô-ba-đia,
Mê-su-lam, Tanh-môn và A-cúp, là kẻ canh giữ cửa, giữ các kho bên cửa
thành.

<span id="an_12:26">12:26</span> Các người này ở về đời Giô-gia-kim, con
trai của Giê-sua, cháu Giô-xa-đác, về đời Nê-hê-mi, quan tổng trấn, và
về đời E-xơ-ra, làm thầy tế lễ và văn sĩ.

<span id="an_12:27">12:27</span> Khi khánh thành các vách thành
Giê-ru-sa-lem, thì người ta sai gọi các người Lê-vi ở khắp mọi nơi, đặng
đem chùng về Giê-ru-sa-lem, để dự lễ khánh thành cách vui vẻ, có tiếng
khen ngợi và ca hát theo chập chỏa, đờn cầm, và đờn sắt.

<span id="an_12:28">12:28</span> Các người ca hát đều hiệp lại, từ đồng
bằng xung quanh Giê-ru-sa-lem, các làng người Nê-tô-pha-tít;

<span id="an_12:29">12:29</span> lại từ Bết-ghinh-ganh, từ đồng bằng
Ghê-ba và Ách-ma-vết; vì những người ca hát đã xây cho mình các làng ở
chung quanh thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_12:30">12:30</span> Những thầy tế lễ và người Lê-vi dọn
mình cho thánh sạch, cũng dọn cho thánh sạch dân sự, các cửa và vách
thành.

<span id="an_12:31">12:31</span> Bấy giờ, tôi biểu các quan trưởng
Giu-đa lên trên vách thành, rồi phân làm hai tốp lớn kéo nhau đi để cảm
tạ; một tốp đi về phía hữu trên vách thành, tới cửa Phân.

<span id="an_12:32">12:32</span> Sau chúng có Hô-sa-gia, và phân nửa số
các quan trưởng Giu-đa,

<span id="an_12:33">12:33</span> cùng A-xa-ria, E-xơ-ra, Mê-su-lam,
Giu-đa, Bên-gia-min,

<span id="an_12:34">12:34</span> Sê-ma-gia, Giê-rê-mi,

<span id="an_12:35">12:35</span> và mấy con trai của những thầy tế lễ
cầm kèn: Xa-cha-ri, con trai của Giô-na-than, cháu của Sê-ma-gia, cháu
của Mát-ta-nia, chít của Mi-chê; Mi-chê là con trai của Xác-cua, cháu
của A-sáp,

<span id="an_12:36">12:36</span> cùng các anh em người, là Sê-ma-gia,
A-xa-rên, Mi-ta-lai, Ghi-la-lai, Ma-ai, Nê-tha-nê-ên, Giu-đa, và
Ha-na-ni, cầm những nhạc khí của Ða-vít, người của Ðức Chúa Trời; và
E-xơ-ra, người văn sĩ, đi ở đằng trước chúng.

<span id="an_12:37">12:37</span> Từ cửa Suối, ở ngay mặt, chúng đi thẳng
lên các nấc thành Ða-vít, tại nơi đốc vách thành ở trên đền Ða-vít, và
đến cửa Nước về phía đông.

<span id="an_12:38">12:38</span> Còn tốp cảm tạ thứ nhì đi trên vách
thành đối ngang lại với tốp thứ nhất, còn tôi đi ở sau họ với phân nửa
dân sự, từ tháp các Lò cho đến vách rộng,

<span id="an_12:39">12:39</span> đi qua trên cửa Ép-ra-im, gần bên cửa
Cũ, cửa Cá, tháp Ha-na-nê-ên, và tháp Mê-a, đến cửa Chiên. Chúng dừng
lại tại cửa Ngục.

<span id="an_12:40">12:40</span> Ðoạn, hai tốp cảm tạ dừng lại trong đền
Ðức Chúa Trời, tôi và phân nửa quan trưởng theo tôi cũng làm vậy,

<span id="an_12:41">12:41</span> và những thầy tế lễ cầm kèn, là
Ê-lê-a-kim, Ma-a-sê-nai, Min-gia-min, Mi-chê, Ê-li-ô-ê-nai, Xa-cha-ri,
và Ha-na-nia;

<span id="an_12:42">12:42</span> lại có Ma-a-sê-gia, Sê-ma-gia,
Ê-lê-a-xa, U-xi, Giô-ha-nan, Manh-ki-gia, Ê-lam, và Ê-xe. Những kẻ ca
hát tiếng lớn, có Dít-ra-bia dẫn dắt.

<span id="an_12:43">12:43</span> Trong ngày đó, chúng dâng những của lễ
trọng thể và vui vẻ; vì Ðức Chúa Trời đã khiến cho chúng vui mừng khắp
khởi; các người đờn bà và con trẻ cũng vui mừng nữa; sự vui mừng của
thành Giê-ru-sa-lem vang ra rất xa.

<span id="an_12:44">12:44</span> Trong ngày đó, người ta lập kẻ coi sóc
các phóng kho tàng về của lễ dâng giơ lên, về của đầu mùa, về thuế một
phần mười, đặng thâu vào nó, tùy theo đồng của các thành, phần của những
thầy tế lễ và người Lê-vi, mà luật pháp đã chỉ định; vì Giu-đa vui mừng
nhơn những thầy tế lễ và người Lê-vi đứng hầu việc.

<span id="an_12:45">12:45</span> Chúng luôn với những kẻ ca hát và kẻ
giữ cửa đều giữ trách nhiệm của Ðức Chúa Trời, và việc dọn mình thánh
sạch, tùy theo mạng lịnh của Ða-vít và Sa-lô-môn, con trai người.

<span id="an_12:46">12:46</span> Vì ngày xưa, về đời Ða-vít và A-sáp, có
những quan trưởng coi sóc những kẻ ca hát, và có bài hát khen ngợi cảm
tạ Ðức Chúa Trời.

<span id="an_12:47">12:47</span> Trong đời Xô-rô-ba-bên và Nê-hê-mi, cả
Y-sơ-ra-ên đều cấp phần cho kẻ ca hát và người canh giữ cửa, ngày nào
cần dùng theo ngày nấy; cũng để riêng phần của người Lê-vi, và người
Lê-vi để riêng phần của con cháu A-rôn.

<span id="an_13:1">13:1</span> Trong ngày đó, người ta đọc sách Môi-se
có dân sự nghe; trong đó có chép rằng người Am-môn và người Mô-áp đời
đời không được vào hội của Ðức Chúa Trời,

<span id="an_13:2">13:2</span> bởi vì chúng nó không đem bánh và nước
đến đón dân Y-sơ-ra-ên, song dùng bạc thỉnh Ba-la-am đến rủa sả dân
Y-sơ-ra-ên (nhưng Ðức Chúa Trời chúng tôi đổi sự rủa sả ra sự phước
hạnh).

<span id="an_13:3">13:3</span> Xảy khi chúng đã nghe luật pháp rồi, bèn
phân rẽ khỏi Y-sơ-ra-ên các dân ngoại bang.

<span id="an_13:4">13:4</span> Vả, trước việc đó, thầy tế lễ Ê-li-a-síp,
mà đã được lập coi sóc các phòng của đền Ðức Chúa Trời chúng tôi,

<span id="an_13:5">13:5</span> và là bà con với Tô-bi-gia, có sắm sửa
cho người ấy một cái phòng lớn, là nơi trước người ta dùng để những của
lễ chay, hương liệu, khí dụng, thuế một phần mười về lúa mì, rượu mới,
và dầu, tức những vật theo lệ đã định cho người Lê-vi, kẻ ca hát, và
người canh giữ cửa, luôn với của lễ dâng giơ lên của thầy tế lễ.

<span id="an_13:6">13:6</span> Khi các điều đó xảy đến thì không có tôi
ở tại Giê-ru-sa-lem; vì nhằm năm thứ ba mươi hai đời Aït-ta-xét-xe, vua
Ba-by-lôn, tôi mắc phải trở về cùng vua; cuối một ít lâu, tôi có xin
phép vua đặng đi.

<span id="an_13:7">13:7</span> Tôi đến Giê-ru-sa-lem, bèn hiểu điều ác
mà Ê-li-a-síp vì Tô-bi-gia đã làm ra, vì có sắm sửa cho người một cái
phòng trong hành lang của đền Ðức Chúa Trời.

<span id="an_13:8">13:8</span> Tôi thấy điều đó lấy làm cực tệ, nên
quăng ra khỏi phòng ấy các vật dụng của nhà Tô-bi-gia.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ðoạn, tôi biểu người ta dọn cái phòng ấy
cho sạch sẽ; kẻ ấy tôi đem vào lại các khí dụng của đền Ðức Chúa Trời,
của lễ chay và hương liệu.

<span id="an_13:10">13:10</span> Tôi cũng hay rằng người ta không có cấp
các phần của người Lê-vi cho họ; vì vậy, những kẻ ca hát và người Lê-vi
hầu việc, ai nấy đều đã trốn về đồng ruộng mình.

<span id="an_13:11">13:11</span> Tôi bèn quở trách các quan trưởng, mà
rằng: Cớ sao đền của Ðức Chúa Trời bị bỏ như vậy? Ðoạn, tôi hiệp lại
chúng mà đặt họ trong chức cũ mình.

<span id="an_13:12">13:12</span> Bấy giờ, cả Giu-đa đều đem đến trong
kho thuế một phần mười về lúa mì, rượu mới, và dầu.

<span id="an_13:13">13:13</span> Tôi đặt Sê-lê-mia, thầy tế lễ Xa-đốc,
ký lục, và Phê-đa-gia trong các người Lê-vi, coi các kho tàng; còn
Ha-nan, con trai của Xác-cua, cháu Mát-ta-nia, làm phó; các người ấy
được kể là trung thành, và bổn phận chúng là phân phát vật cho anh em
mình.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! vì cớ điều này,
xin nhớ đến tôi, và chớ bôi xóa các việc tốt lành mà tôi đã làm vì đền
của Ðức Chúa Trời tôi và về điều phải gìn giữ tại đó.

<span id="an_13:15">13:15</span> Về lúc đó, tôi thấy trong Giu-đa, mấy
người ép nho nơi máy ép rượu nhằm ngày sa-bát, đem bó lúa mình vào, chở
nó trên lừa, và cũng chở rượu, trái nho, trái vả, và các vật nặng, mà
đem về Giê-ru-sa-lem trong ngày sa-bát. Ngày chúng nó bán vật thực ấy,
tôi có làm chứng nghịch cùng chúng nó.

<span id="an_13:16">13:16</span> Cũng có người Ty-rơ ở tại đó, đem cá và
các thứ hàng hóa đến bán cho người Giu-đa và tại thành Giê-ru-sa-lem
trong ngày sa-bát.

<span id="an_13:17">13:17</span> Bấy giờ tôi quở trách các người tước vị
Giu-đa, mà rằng: Việc xấu xa các ngươi làm đây là chi, mà làm cho ô uế
ngày sa-bát?

<span id="an_13:18">13:18</span> Tổ phụ các ngươi há chẳng đã làm như
vậy sao? Nên nỗi Ðức Chúa Trời há chẳng có dẫn tai họa kia đến trên
chúng ta và trên thành này ư? Còn các ngươi làm ô uế ngày sa-bát mà tăng
thêm cơn thạnh nộ cho Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_13:19">13:19</span> Ấy vậy, khi các cửa Giê-ru-sa-lem khởi
khuất trong bóng tối trước ngày sa-bát, tôi bèn truyền người ta đóng cửa
lại và dặn biểu chúng nó chỉ mở nó ra sau ngày sa-bát; lại cắt đặt mấy
kẻ trong đầy tớ tôi giữ cửa để không ai gánh chở đồ vào thành trong ngày
sa-bát.

<span id="an_13:20">13:20</span> Vậy, kẻ buôn người bán các thứ hàng hóa
một hai lần ban đêm phải ngủ ở ngoài thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ðoạn, tôi quở trách chúng nó mà rằng:
Cớ sao các ngươi ban đêm ngủ tại trước vách thành như vậy? Nếu các ngươi
còn làm nữa, tất cả sẽ tra tay trên các ngươi. Từ lúc đó về sau, chúng
nó không có đến nhằm ngày sa-bát nữa.

<span id="an_13:22">13:22</span> Tôi dạy biểu người Lê-vi và đến canh
giữ các cửa, đặng biệt ngày sa-bát ra thánh. Hỡi Ðức Chúa Trời tôi ôi!
xin hãy vì tôi nhớ đến điều đó, và xin thương xót tôi tùy sự nhân từ lớn
lao của Ngài.

<span id="an_13:23">13:23</span> Cũng trong lúc đó, tôi thấy những người
Giu-đa lấy đờn bà Ách-đốt, Am-môn, và Mô-áp, làm vợ;

<span id="an_13:24">13:24</span> con cái của chúng nó nói phần nửa tiếng
Ách-đốt, không biết nói tiếng Giu-đa, nhưng nói tùy theo tiếng của dân
này hay là dân kia.

<span id="an_13:25">13:25</span> Tôi quở trách chúng nó, rủa sả chúng
nó, đánh đập một vài người trong chúng nó, nhổ tóc chúng nó biểu chúng
nó chỉ Ðức Chúa Trời thề, mà rằng: Các ngươi sẽ không gả con gái mình
cho con trai họ, hay là cưới con gái họ cho con trai mình, hoặc là cưới
cho chánh mình các ngươi!

<span id="an_13:26">13:26</span> Sa-lô-môn, vua Y-sơ-ra-ên há chẳng có
phạm tội trong điều đó sao? Vả, trong nhiều dân tộc không có một vua nào
giống như người; người được Ðức Chúa Trời đặt người làm vua trên cả
Y-sơ-ra-ên: dẫu vậy, người cũng bị đờn bà ngoại bang xui cho phạm tội!

<span id="an_13:27">13:27</span> Chúng ta há sẽ nghe theo các ngươi mà
làm những điều ác lớn này, lấy người đờn bà ngoại bang mà vi phạm cùng
Ðức Chúa Trời chúng ta sao?

<span id="an_13:28">13:28</span> Có một trong các con trai của
Giô-gia-đa, cháu Ê-li-a-síp, thầy tế lễ thượng phẩm, là rể của
San-ba-lát, người Hô-rôn; vì cớ ấy tôi đuổi hắn khỏi tôi.

<span id="an_13:29">13:29</span> Hỡi Ðức Chúa Trời tôi ôi! xin nhớ lại
chúng nó, vì chúng nó đã làm ô uế chức tế lễ và sự giao ước của chức tế
lễ và của người Lê-vi.

<span id="an_13:30">13:30</span> Như vậy, tôi dọn sạch chúng cho khỏi
các kẻ ngoại bang, và định ban thứ cho những thầy tế lễ và người Lê-vi,
mỗi người trong chức việc mình;

<span id="an_13:31">13:31</span> cũng khiến dân sự dâng củi theo kỳ nhất
định và các thổ sản đầu mùa. Ðức Chúa Trời tôi ôi, xin hãy nhớ đến tôi
mà làm ơn cho tôi!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est)
