[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> Ngày mồng một tháng hai, năm thứ hai, sau
khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê-díp-tô, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se ở
trong hội mạc, tại đồng vắng Si-na -i, mà rằng:

<span id="an_1:2">1:2</span> Hãy dựng sổ cả hội dân Y-sơ-ra-ên, theo họ
hàng và tông tộc của họ, cứ đếm từng tên của hết thảy nam đinh,

<span id="an_1:3">1:3</span> từ hai mươi tuổi sắp lên, tức là mọi người
trong Y-sơ-ra-ên đi ra trận được; ngươi và A-rôn sẽ kê sổ chúng nó tùy
theo đội ngũ của họ.

<span id="an_1:4">1:4</span> Trong mỗi chi phái phải có một người giúp
đỡ các ngươi, tức là người làm tộc trưởng của chi phái mình.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ðây là tên những người sẽ giúp đỡ các
ngươi: Về chi phái Ru-bên, Ê-lít-su, con trai của Sê-đêu;

<span id="an_1:6">1:6</span> về chi phái Si-mê-ôn, Sê-lu-mi-ên, con trai
của Xu-ri-ha-đai;

<span id="an_1:7">1:7</span> về chi phái Giu-đa, Na-ha-sôn, con trai của
A-mi-na-đáp;

<span id="an_1:8">1:8</span> về chi phái Y-sa-ca, Na-tha-na-ên, con trai
của Xu-a;

<span id="an_1:9">1:9</span> về chi phái Sa-bu-lôn, Ê-li-áp, con trai
của Hê-lôn;

<span id="an_1:10">1:10</span> về con cháu Giô-sép, nghĩa là về chi phái
Ép-ra-im, Ê-li-sa-ma, con trai của A-mi-hút; về chi phái Ma-na-se,
Ga-ma-li-ên, con trai của Phê-đát-su;

<span id="an_1:11">1:11</span> về chi phái Bên-gia-min, A-bi-đan, con
trai của Ghi-đeo-ni;

<span id="an_1:12">1:12</span> về chi phái Ðan, A-hi-ê-xe, con trai của
A-mi-sa-đai;

<span id="an_1:13">1:13</span> về chi phái A-se, Pha-ghi-ên, con trai
của Oùc-ran;

<span id="an_1:14">1:14</span> về chi phái Gát, Ê-li-a-sáp, con trai của
Ðê -u-ên;

<span id="an_1:15">1:15</span> về chi phái Nép-ta-li, A-hi-ra, con trai
của Ê-nan.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ðó là những người được gọi từ trong hội
chúng, vốn là quan trưởng của các chi phái tổ phụ mình, và là quan tướng
quân đội Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vậy, Môi-se và A-rôn nhận lấy các người
ấy mà đã được xướng tên;

<span id="an_1:18">1:18</span> đến ngày mồng một tháng hai, truyền nhóm
cả hội chúng, cứ kể tên từng người từ hai mươi tuổi sắp lên mà nhập sổ
theo họ hàng và tông tộc của họ.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vậy, Môi-se kê sổ chúng nó tại đồng vắng
Si-na -i, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn.

<span id="an_1:20">1:20</span> Con cháu Ru-bên, là trưởng nam của
Y-sơ-ra-ên, dòng dõi họ tùy theo họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng
tên của hết thảy nam đinh từ hai mươi tuổi sắp lên, tức là mọi người
trong chi phái Ru-bên đi ra trận được,

<span id="an_1:21">1:21</span> số là bốn mươi sáu ngàn năm trăm.

<span id="an_1:22">1:22</span> Con cháu Si-mê-ôn, dòng dõi họ tùy theo
họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên của hết thảy nam đinh từ hai
mươi tuổi sắp lên, tức là mọi người trong chi phái Si-mê-ôn đi ra trận
được,

<span id="an_1:23">1:23</span> số là năm mươi chín ngàn ba trăm.

<span id="an_1:24">1:24</span> Con cháu Gát, dòng dõi họ tùy theo họ
hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên từ hai mươi tuổi sắp lên, tức là
mọi người trong chi phái Gát đi ra trận được,

<span id="an_1:25">1:25</span> số là bốn mươi lăm ngàn sáu trăm năm
mươi.

<span id="an_1:26">1:26</span> Con cháu Giu-đa, dòng dõi họ tùy theo họ
hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên, tức là
mọi người trong chi phái Giu-đa đi ra trận được,

<span id="an_1:27">1:27</span> số là bảy mươi bốn ngàn sáu trăm.

<span id="an_1:28">1:28</span> Con cháu của Y-sa-ca, dòng dõi họ tùy
theo họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên,
tức là mọi người trong chi phái Y-sa-ca đi ra trận được,

<span id="an_1:29">1:29</span> số là năm mươi bốn ngàn bốn trăm.

<span id="an_1:30">1:30</span> Con cháu của Sa-bu-lôn, dòng dõi họ tùy
theo họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên,
tức là mọi người trong chi phái Sa-bu-lôn đi ra trận được,

<span id="an_1:31">1:31</span> số là năm mươi bảy ngàn bốn trăm.

<span id="an_1:32">1:32</span> Về hậu tự Giô-sép, là con cháu Ép-ra-im,
dòng dõi họ tùy theo họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai
mươi tuổi sắp lên, tức là mọi người trong chi phái Ép-ra-im đi ra trận
được,

<span id="an_1:33">1:33</span> số là bốn mươi ngàn năm trăm.

<span id="an_1:34">1:34</span> Con cháu Ma-na-se, dòng dõi họ tùy theo
họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên, tức
là mọi người trong chi phái Ma-na-se đi ra trận được,

<span id="an_1:35">1:35</span> số là ba mươi hai ngàn hai trăm.

<span id="an_1:36">1:36</span> Con cháu Bên-gia-min, dòng dõi họ tùy
theo họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên,
tức là mọi người trong chi phái Bên-gia-min đi ra trận được,

<span id="an_1:37">1:37</span> số là ba mươi lăm ngàn bốn trăm.

<span id="an_1:38">1:38</span> Con cháu Ðan, dòng dõi họ tùy theo họ
hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên, tức là
mọi người trong chi phái Ðan đi ra trận được,

<span id="an_1:39">1:39</span> số là sáu mươi hai ngàn bảy trăm.

<span id="an_1:40">1:40</span> Con cháu A-se, dòng dõi họ tùy theo họ
hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên, tức là
mọi người trong chi phái A-se đi ra trận được,

<span id="an_1:41">1:41</span> số là bốn mươi mốt ngàn năm trăm.

<span id="an_1:42">1:42</span> Con cháu Nép-ta-li, dòng dõi họ tùy theo
họ hàng và tông tộc mình, cứ kể từng tên, từ hai mươi tuổi sắp lên, tức
là mọi người trong chi phái Nép-ta-li đi ra trận được,

<span id="an_1:43">1:43</span> số là năm mươi ba ngàn bốn trăm.

<span id="an_1:44">1:44</span> Ðó là những người mà Môi-se, A-rôn, và
mười hai quan trưởng Y-sơ-ra-ên kê sổ; mỗi quan trưởng kê sổ cho tông
tộc mình.

<span id="an_1:45">1:45</span> Thế thì, hết thảy những người trong dân
Y-sơ-ra-ên đã được nhập sổ tùy theo tông tộc mình, từ hai mươi tuổi sắp
lên, tức là mọi người trong Y-sơ-ra-ên đi ra trận được,

<span id="an_1:46">1:46</span> số là sáu trăm ba ngàn năm trăm năm mươi.

<span id="an_1:47">1:47</span> Nhưng người Lê-vi, theo chi phái tổ phụ
mình, không kê sổ chung với những chi phái khác.

<span id="an_1:48">1:48</span> Vì Ðức Giê-hô-va có phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_1:49">1:49</span> Ngươi chớ kê sổ chi phái Lê-vi, và cũng
đừng dựng bộ họ chung với dân Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_1:50">1:50</span> nhưng hãy cắt phần người Lê-vi coi sóc
đền tạm chứng cớ, hết thảy đồ đạc và các món thuộc về đền tạm. Ấy là
người Lê-vi sẽ chuyên-vận đền tạm và hết thảy đồ đạc nó, cùng sẽ làm
công việc về đền tạm và đóng trại ở chung quanh đền tạm.

<span id="an_1:51">1:51</span> Khi nào đền tạm dời chỗ, thì người Lê-vi
sẽ tháo dỡ nó; khi nào đền tạm dừng lại, thì họ sẽ dựng nó lên; còn
người ngoại đến gần sẽ bị xử tử.

<span id="an_1:52">1:52</span> Dân Y-sơ-ra-ên mỗi người phải đóng ở
trong trại quân mình, và mỗi trại quân, từng đội ngũ, phải đóng gần bên
ngọn cờ mình.

<span id="an_1:53">1:53</span> Nhưng người Lê-vi sẽ đóng trại chung
quanh đền tạm chứng cớ, để đừng có sự giận dữ cùng hội-dân Y-sơ-ra-ên;
người Lê-vi sẽ coi sóc đền tạm chứng cớ.

<span id="an_1:54">1:54</span> Dân Y-sơ-ra-ên làm y như mọi điều Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se vậy.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn
rằng:

<span id="an_2:2">2:2</span> Dân Y-sơ-ra-ên mỗi người phải đóng trại gần
bên ngọn cờ mình, ở dưới bảng hiệu của tông tộc mình, đối ngang nhau vây
chung quanh hội mạc.

<span id="an_2:3">2:3</span> Trại quân Giu-đa sẽ đóng tại hướng đông, về
phía mặt trời mọc, với ngọn cờ và những đội ngũ của mình. Quan-trưởng
của người Giu-đa là Na-ha-sôn, con trai của A-mi-na-đáp;

<span id="an_2:4">2:4</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cọng bảy
mươi bốn ngàn sáu trăm người.

<span id="an_2:5">2:5</span> Chi phái Y-sa-ca phải đóng trại bên Giu-đa;
quan trưởng của người Y-sa-ca là Na-tha-na-ên, con trai Xu-a;

<span id="an_2:6">2:6</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cọng năm
mươi bốn ngàn bốn trăm người.

<span id="an_2:7">2:7</span> Kế đến chi phái Sa-bu-lôn; quan trưởng của
người Sa-bu-lôn là Ê-li-áp, con trai của Hê-lôn,

<span id="an_2:8">2:8</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng năm
mươi bảy ngàn bốn trăm người.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vậy, các người đã kê sổ theo trại quân
Giu-đa, từng đội ngũ, cộng một trăm tám mươi sáu ngàn bốn trăm người. Họ
phải đi tiên phong.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ngọn cờ của trại quân Ru-bên và những đội
ngũ mình, phải đóng về hướng nam. Quan trưởng của người Ru-bên là
Ê-li-su, con trai của Sê-đêu;

<span id="an_2:11">2:11</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
bốn mươi sáu ngàn năm trăm người.

<span id="an_2:12">2:12</span> Chi phái Si-mê-ôn phải đóng trại bên
Ru-bên; quan trưởng của người Si-mê-ôn là Sê-lu-mi-ên, con trai của
Xu-ri-ha-đai;

<span id="an_2:13">2:13</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
năm mươi chín ngàn ba trăm người.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kế đến chi phái Gát; các quan trưởng của
người Gát là Ê-li-a-sáp, con trai của Rê -u-ên;

<span id="an_2:15">2:15</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
bốn mươi lăm ngàn sáu trăm năm mươi người.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vậy, các người đã kê sổ theo trại quân
Ru-bên, từng đội ngũ, cộng một trăm năm mươi mốt ngàn bốn trăm năm mươi
người. Họ phải đi thứ nhì.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sau ấy, hội mạc sẽ đi với trại quân
Lê-vi, ở giữa các trại quân khác; trại quân Lê-vi sẽ đi theo thứ tự như
đã đóng, mỗi người theo hàng ngũ và theo ngọn cờ mình.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ngọn cờ của trại quân Ép-ra-im và những
quân đội người phải đóng về hướng tây; quan trưởng của người Ép-ra-im là
Ê-li-sa-ma, con trai A-mi-hút;

<span id="an_2:19">2:19</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
bốn mươi ngàn năm trăm người.

<span id="an_2:20">2:20</span> Chi phái Ma-na-se phải đóng trại bên
Ép-ra-im; quan trưởng của người Ma-na-se là Ga-ma-li-ên, con trai của
Phê-đát-su;

<span id="an_2:21">2:21</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng ba
mươi hai ngàn hai trăm người.

<span id="an_2:22">2:22</span> Kế đến chi phái Bên-gia-min; quan trưởng
của người Bên-gia-min là A-bi-đan, con trai của Ghi-đeo-ni;

<span id="an_2:23">2:23</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng ba
mươi lăm ngàn bốn trăm người.

<span id="an_2:24">2:24</span> Vậy, các người đã kê sổ theo trại quân
Ép-ra-im, từng đội ngũ, cộng một trăm tám ngàn một trăm người. Họ phải
đi thứ ba.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ngọn cờ của trại quân Ðan và những quân
đội họ phải đóng về hướng bắc. Quan trưởng của người Ðan là A-hi-ê-xe,
con trai của A-mi-sa-đai;

<span id="an_2:26">2:26</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
sáu mươi hai ngàn bảy trăm người.

<span id="an_2:27">2:27</span> Chi phái A-se phải đóng trại bên Ðan;
quan trưởng của người A-se là Pha-ghi-ên, con trai của Oùc-ran;

<span id="an_2:28">2:28</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
bốn mươi mốt ngàn năm trăm người.

<span id="an_2:29">2:29</span> Kế đến chi phái Nép-ta-li; quan trưởng
của người Nép-ta-li là A-hi-ra, con trai của Ê-nan;

<span id="an_2:30">2:30</span> và quân đội người, cứ theo kê sổ, cộng
năm mươi ba ngàn bốn trăm người.

<span id="an_2:31">2:31</span> Vậy, các người đã kê sổ theo trại quân
Ðan, cộng một trăm năm mươi bảy ngàn sáu trăm người. Họ theo ngọn cờ
mình phải đi hậu binh.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ðó là những người trong dân Y-sơ-ra-ên mà
người ta tu bộ tùy theo tông tộc mình. Trong các trại quân hết thảy
người đã kê sổ từng đội ngũ là sáu trăm ba ngàn năm trăm năm mươi người.

<span id="an_2:33">2:33</span> Nhưng người Lê-vi không nhập sổ chung với
dân Y-sơ-ra-ên, tùy theo mạng của Ðức Giê-hô-va đã truyền cho Môi-se.

<span id="an_2:34">2:34</span> Dân Y-sơ-ra-ên y theo mọi điều Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se, bèn đóng trại tùy theo ngọn cờ mình, và
mỗi người ra đi tùy theo họ hàng và tông tộc mình.

<span id="an_3:1">3:1</span> Nầy là dòng dõi của A-rôn và Môi-se, về
ngày Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se tại trên núi Si-na -i.

<span id="an_3:2">3:2</span> Nầy là tên các con trai A-rôn: Trưởng nam
là Na-đáp, A-bi-hu, Ê-lê-a-sa, và Y-tha-ma.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ðó là tên các con trai A-rôn, tức những
thầy tế lễ đã chịu phép xức dầu, và được lập lên để làm chức tế lễ.

<span id="an_3:4">3:4</span> Vả, Na-đáp và A-bi-hu đã thác trước mặt Ðức
Giê-hô-va khi hai người dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức Giê-hô-va tại
trong đồng vắng Si-na -i. Hai người nầy không có con. Còn Ê-lê-a-sa và
Y-tha-ma làm chức tế lễ trước mặt A-rôn, là cha mình.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_3:6">3:6</span> Hãy khiến chi phái Lê-vi lại gần, đặt trước
thầy tế lễ A-rôn, để người Lê-vi phục sự người.

<span id="an_3:7">3:7</span> Người Lê-vi sẽ giữ chức phận của người và
chức phận của cả hội chúng về trước hội mạc mà làm những công việc của
đền tạm.

<span id="an_3:8">3:8</span> Cũng phải coi sóc hết thảy đồ đạc của hội
mạc và mọi vật chi dân Y-sơ-ra-ên giao cho đặng dùng làm công việc của
đền tạm.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vậy, ngươi phải giao người Lê-vi cho A-rôn
và cho các con trai người; vì đã lấy họ từ trong vòng dân Y-sơ-ra-ên mà
ban trọn cho A-rôn rồi.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vậy, ngươi sẽ lập A-rôn và các con trai
người, để làm chức tế lễ; người ngoại đến gần sẽ bị xử tử.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_3:12">3:12</span> Nầy, từ giữa dân Y-sơ-ra-ên ta chọn lấy
người Lê-vi thế cho hết thảy con đầu lòng của dân Y-sơ-ra-ên; vậy, người
Lê-vi sẽ thuộc về ta.

<span id="an_3:13">3:13</span> Vì hết thảy con đầu lòng đều thuộc về ta;
ngày xưa khi ta hành hại các con đầu lòng trong xứ Ê-díp-tô, ta đã biệt
riêng ra thánh cho ta hết thảy con đầu lòng trong Y-sơ-ra-ên, bất luận
loài người hay thú vật; chúng nó đều sẽ thuộc về ta. Ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se tại
trong đồng vắng Si-na -i mà rằng:

<span id="an_3:15">3:15</span> Hãy kê sổ con cháu Lê-vi, tùy theo tông
tộc và họ hàng chúng nó, kê hết thảy nam đinh từ một tháng sắp lên.

<span id="an_3:16">3:16</span> Môi-se bèn kê sổ người Lê-vi theo mạng
của Ðức Giê-hô-va, y như Ngài đã phán dặn người vậy.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ðây là các con trai của Lê-vi kể từng
tên: Ghẹt-sôn, Kê-hát, và Mê-ra-ri.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ðây là tên của các con trai Ghẹt-sôn, tùy
theo họ hàng mình: Líp-ni và Si-mê -y.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ðây là các con trai của Kê-hát tùy theo
họ hàng mình: Am-ram, Dít-sa, Hếp-rôn và U-xi-ên;

<span id="an_3:20">3:20</span> và các con trai của Mê-ra-ri, tùy theo họ
hàng mình, là: Mách-li và Mu-si. Ðó là những họ hàng của người Lê-vi,
tùy theo tông tộc của họ.

<span id="an_3:21">3:21</span> Họ hàng Líp-ni và họ hàng Si-mê -y thuộc
về Ghẹt-sôn. Ðó là hai họ hàng của Ghẹt-sôn vậy.

<span id="an_3:22">3:22</span> Những người trong họ Ghẹt-sôn được tu bộ,
kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên, số là bảy ngàn năm trăm người.

<span id="an_3:23">3:23</span> Các họ hàng của Ghẹt-sôn đóng trại về
phía tây, sau đền tạm.

<span id="an_3:24">3:24</span> Quan trưởng của tông tộc Ghẹt-sôn là
Ê-li-a-sáp, con trai của La-ên.

<span id="an_3:25">3:25</span> Chức phận của con cháu Ghẹt-sôn trong hội
mạc là coi sóc mọi vật chi can đến đền tạm và Trại, tức là tấm bong của
Trại và bức màn của cửa hội mạc,

<span id="an_3:26">3:26</span> các bố vi của hành lang, và bức màn của
cửa hành lang bao phủ chung quanh đền tạm và bàn thờ, cùng dây chạc về
các việc của đền tạm.

<span id="an_3:27">3:27</span> Họ hàng Am-ram, họ hàng Dít-sa, họ hàng
Hếp-rôn và họ hàng U-xi-ên thuộc về Kê-hát. Ðó là những họ hàng của
Kê-hát.

<span id="an_3:28">3:28</span> Cứ kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên,
số là tám ngàn sáu trăm người có chức phận săn sóc nơi thánh.

<span id="an_3:29">3:29</span> Các họ hàng của con cháu Kê-hát đóng trại
bên hông đền tạm về phía nam.

<span id="an_3:30">3:30</span> Quan trưởng của tông tộc Kê-hát là
Ê-li-sa-phan, con trai của U-xi-ên.

<span id="an_3:31">3:31</span> Người Kê-hát coi sóc hòm bảng chứng, cái
bàn, chân đèn, các bàn thờ, và những đồ đạc của nơi thánh để dùng về
việc thờ phượng, luôn với bức màn và các vật chi can đến.

<span id="an_3:32">3:32</span> Tổng trưởng của người Lê-vi là Ê-lê-a-sa,
con trai của thầy tế lễ A-rôn, được đặt lên quản trị những người coi sóc
nơi thánh.

<span id="an_3:33">3:33</span> Họ hàng Mách-li và họ hàng Mu-si thuộc về
Mê-ra-ri. Ðó là hai họ hàng của Mê-ra-ri vậy.

<span id="an_3:34">3:34</span> Những người trong bọn Mê-ra-ri được tu
bộ, kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên, số là sáu ngàn hai trăm người.

<span id="an_3:35">3:35</span> Quan trưởng của tông tộc Mê-ra-ri là
Xu-ri-ên, con trai của A-bi-hai. Con cháu Mê-ra-ri đóng trại bên hông
đền tạm về phía bắc,

<span id="an_3:36">3:36</span> có phần coi sóc các tấm ván của đền tạm,
cây xà ngang, trụ, lỗ trụ, những đồ đạc, và mọi việc thuộc về đó,

<span id="an_3:37">3:37</span> những trụ ở chung quanh hành lang và lỗ
trụ, những nọc và dây chạc của trụ.

<span id="an_3:38">3:38</span> Những người đóng trại trước đền tạm về
phía đông, tức trước hội mạc về phía mặt trời mọc, là Môi-se, A-rôn và
các con trai người, có chức phận săn sóc nơi thánh thế cho dân
Y-sơ-ra-ên. Người ngoại đến gần sẽ bị xử tử.

<span id="an_3:39">3:39</span> Hết thảy người Lê-vi mà Môi-se và A-rôn
vâng mạng Ðức Giê-hô-va tu bộ, tùy theo họ hàng của họ, kể mọi nam đinh
từ một tháng sắp lên, số là hai mươi hai ngàn người.

<span id="an_3:40">3:40</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng: Hãy kê sổ hết thảy con trưởng nam của dân Y-sơ-ra-ên, từ một tháng
sắp lên, và hãy dựng sổ tên chúng nó.

<span id="an_3:41">3:41</span> Ta là Ðức Giê-hô-va. Ngươi phải chọn lấy
cho ta người Lê-vi thế cho các con trưởng nam trong dân Y-sơ-ra-ên; cũng
phải bắt súc vật của người Lê-vi thế cho mọi con súc vật đầu lòng của
dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_3:42">3:42</span> Vậy, Môi-se kê sổ các con trưởng nam của
dân Y-sơ-ra-ên, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn người.

<span id="an_3:43">3:43</span> Hết thảy những con trưởng nam kể từng
tên, từ tuổi một tháng sắp lên, theo sự kê sổ họ, là hai mươi hai ngàn
hai trăm bảy mươi ba người.

<span id="an_3:44">3:44</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_3:45">3:45</span> Hãy chọn lấy những người Lê-vi thế cho
hết thảy con trưởng nam của dân Y-sơ-ra-ên, và súc vật của người Lê-vi
thế cho súc vật của dân Y-sơ-ra-ên; vậy, các người Lê-vi sẽ thuộc về ta.
Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:46">3:46</span> Còn về sự chuộc lại con trưởng nam của
dân Y-sơ-ra-ên, kê sổ hơn số người Lê-vi hai trăm bảy mươi ba,

<span id="an_3:47">3:47</span> thì ngươi phải thâu mỗi người năm
siếc-lơ, tùy theo siếc-lơ nơi thánh; một siếc-lơ là hai chục ghê-ra.

<span id="an_3:48">3:48</span> Ngươi phải giao bạc cho A-rôn và các con
trai người; ấy là bạc chuộc lại những con trưởng nam trổi hơn.

<span id="an_3:49">3:49</span> Vậy, Môi-se thâu bạc chuộc lại những con
trưởng nam trổi hơn số người Lê-vi đã chuộc lại.

<span id="an_3:50">3:50</span> Bạc mà người thâu về những con trưởng nam
của dân Y-sơ-ra-ên, cộng được một ngàn ba trăm sáu mươi lăm siếc-lơ,
theo siếc-lơ của nơi thánh.

<span id="an_3:51">3:51</span> Môi-se vâng mạng Ðức Giê-hô-va, giao bạc
chuộc lại cho A-rôn và các con trai người, y như Ðức Giê-hô-va đã phán
dặn Môi-se.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn
rằng:

<span id="an_4:2">4:2</span> Trong người Lê-vi hãy dựng sổ các con cháu
Kê-hát, tùy theo họ hàng và tông tộc của chúng nó,

<span id="an_4:3">4:3</span> từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
tức là hết thảy người nào có thể giúp công vào hội mạc.

<span id="an_4:4">4:4</span> Nầy sẽ là phần việc của con cháu Kê-hát tại
trong hội mạc. Họ sẽ coi sóc nơi chí thánh.

<span id="an_4:5">4:5</span> Khi nào dời trại quân đi, A-rôn và các con
trai người sẽ đến gỡ bức màn mà bao lấy hòm bảng chứng;

<span id="an_4:6">4:6</span> đoạn đắp lên một tấm phủ bằng da cá nược,
trải trên một tấm nỉ toàn bằng màu điều xanh và xỏ đòn khiêng vào.

<span id="an_4:7">4:7</span> Cũng trải một tấm nỉ màu điều xanh trên cái
bàn về bánh trần thiết; ở trên bàn thì sắp dĩa, chén, tộ và chậu về
những lễ quán; bánh hằng trần thiết cũng sẽ có ở trên nữa.

<span id="an_4:8">4:8</span> Rồi trải trên các vật đó một tấm nỉ màu đỏ
sặm, đắp một tấm phủ bằng da cá nược và xỏ đòn khiêng vào.

<span id="an_4:9">4:9</span> Cũng phải lấy một tấm nỉ màu điều xanh mà
đậy chân đèn thắp, các thếp đèn, kéo hớt tim, đồ đựng tro, và các bình
dầu mà người ta dùng về chân đèn.

<span id="an_4:10">4:10</span> Rồi để chân đèn và hết thảy đồ phụ tùng
trong một tấm phủ bằng da cá nược, để lên trên cái sề.

<span id="an_4:11">4:11</span> Họ phải trải trên bàn thờ bằng vàng một
tấm nỉ màu điều xanh và đắp một tấm phủ bằng da cá nược, rồi xỏ đòn
khiêng vào.

<span id="an_4:12">4:12</span> Lại, cũng phải lấy hết thảy đồ đạc dùng
về công việc nơi thánh, để trong một tấm nỉ màu điều xanh, rồi đắp một
tấm phủ bằng da cá nược và để lên trên cái sề.

<span id="an_4:13">4:13</span> Phải hốt tro của bàn thờ, trải ở trên một
tấm nỉ màu đỏ điều,

<span id="an_4:14">4:14</span> để lên trên hết thảy đồ đạc dùng về công
việc của bàn thờ, tức là những lư hương, nĩa, vá, chén, cùng những đồ
phụ tùng của bàn thờ. Rồi đắp trên bàn thờ một tấm phủ bằng da cá nược
và xỏ đòn khiêng vào.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sau khi A-rôn và các con trai người đã
đậy-điệm nơi thánh và các đồ đạc thánh xong, khi dời trại quân đi, thì
các con cháu Kê-hát phải đến đặng khiêng các đồ đạc đó; họ chẳng nên
đụng vào những vật thánh, e phải chết chăng. Trong hội mạc, ấy là đồ mà
các con cháu Kê-hát phải khiêng đi.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ê-lê-a-sa, con trai thầy tế lễ A-rôn, sẽ
coi về dầu thắp đèn, hương-liệu, của lễ chay hằng hiến, dầu xức, cả đền
tạm, và hết thảy vật chi ở trong nơi thánh với đồ phụ tùng của nơi
thánh.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng:

<span id="an_4:18">4:18</span> Hãy làm thể nào cho tông tộc Kê-hát chớ
bị truất khỏi chi phái Lê-vi,

<span id="an_4:19">4:19</span> và hãy làm điều nầy cho chúng nó, để khi
đến gần nơi chí thánh, chúng nó được sống, chẳng phải chết: A-rôn và các
con trai người phải đến cắt công việc cho mỗi người, và đồ chi họ phải
khiêng đi.

<span id="an_4:20">4:20</span> Dẫu một lát, chúng nó chớ nên vào đặng
xem những vật thánh, e phải chết chăng.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_4:22">4:22</span> Cũng hãy dựng sổ các con cháu Ghẹt-sôn,
tùy theo tông tộc và họ hàng họ.

<span id="an_4:23">4:23</span> Từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
ngươi khá kê sổ hết thảy những người nào có thể làm công việc trong hội
mạc.

<span id="an_4:24">4:24</span> Nầy là chức việc của các họ hàng
Ghẹt-sôn, hoặc phải làm hoặc phải khiêng đồ:

<span id="an_4:25">4:25</span> họ sẽ mang những tấm màn của đền tạm và
hội mạc, tấm bong của hội mạc, tấm lá-phủ bằng da cá nược ở trên, và bức
màn của cửa hội mạc;

<span id="an_4:26">4:26</span> các bố vi của hành lang ở chung quanh đền
tạm và bàn thờ, bức màn của cửa hành lang, những dây chạc, và hết thảy
đồ dùng về các vật đó, cùng làm các công việc về những món ấy.

<span id="an_4:27">4:27</span> Hết thảy công việc của con cháu Ghẹt-sôn,
món chi họ phải khiêng đi, và việc chi họ phải làm điều sẽ theo lịnh
A-rôn và các con trai người chỉ biểu; người phải giao cho họ coi sóc mọi
món chi phải khiêng đi.

<span id="an_4:28">4:28</span> Trong hội mạc, ấy là công việc của các họ
hàng con cháu Ghẹt-sôn. Họ sẽ giữ chức phận mình dưới quyền cai trị của
Y-tha-ma, con trai thầy tế lễ A-rôn.

<span id="an_4:29">4:29</span> Ngươi phải kê sổ con cháu Mê-ra-ri, tùy
theo họ hàng và tông tộc của họ,

<span id="an_4:30">4:30</span> từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
tức là hết thảy người nào có thể giúp công vào hội mạc.

<span id="an_4:31">4:31</span> Về các công việc của con cháu Mê-ra-ri
trong hội mạc, nầy là vật họ phải coi sóc và khiêng đi: những tấm ván
của đền tạm, các xà ngang, trụ, lỗ trụ,

<span id="an_4:32">4:32</span> các trụ chung quanh hành lang và lỗ trụ,
nọc, dây chạc, cùng hết thảy đồ đạc và các vật chi dùng về việc đó; các
ngươi sẽ kê sổ từng tên những vật chi họ phải coi sóc và khiêng đi.

<span id="an_4:33">4:33</span> Ðó là hết thảy việc của các họ hàng
Mê-ra-ri, về những công việc trong hội mạc mà họ phải làm ở dưới quyền
cai trị của Y-tha-ma, con trai thầy tế lễ A-rôn.

<span id="an_4:34">4:34</span> Vậy, Môi-se, A-rôn và những hội trưởng kê
sổ con cháu Kê-hát, tùy theo họ hàng và tông tộc của họ,

<span id="an_4:35">4:35</span> từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
tức là hết thảy người nào có thể giúp công trong hội mạc;

<span id="an_4:36">4:36</span> và những người mà người ta kê sổ, tùy
theo họ hàng mình, cộng được hai ngàn bảy trăm năm mươi.

<span id="an_4:37">4:37</span> Ðó là những người của các họ hàng Kê-hát
đã bị kê sổ, tức là hết thảy người hầu việc trong hội mạc mà Môi-se và
A-rôn kê sổ, y theo mạng của Ðức Giê-hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy.

<span id="an_4:38">4:38</span> Còn con cháu của Ghẹt-sôn đã bị kê sổ,
tùy theo họ hàng và tông tộc của họ,

<span id="an_4:39">4:39</span> từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
tức là hết thảy người có thể giúp công trong hội mạc,

<span id="an_4:40">4:40</span> cộng được hai ngàn sáu trăm ba mươi.

<span id="an_4:41">4:41</span> Ðó là những người về các họ hàng con cháu
Ghẹt-sôn đã bị kê sổ, tức là mọi người hầu việc trong hội mạc mà Môi-se
và A-rôn tu bộ y theo mạng của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:42">4:42</span> Còn những người về họ hàng con cháu
Mê-ra-ri đã bị kê sổ, tùy theo họ hàng và tông tộc của họ,

<span id="an_4:43">4:43</span> từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
tức là mọi người có thể giúp công trong hội mạc,

<span id="an_4:44">4:44</span> cộng được ba ngàn hai trăm.

<span id="an_4:45">4:45</span> Ðó là những người về các họ hàng con cháu
Mê-ra-ri đã bị kê sổ. Môi-se và A-rôn lấy bộ dân, y theo mạng của Ðức
Giê-hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy.

<span id="an_4:46">4:46</span> Hết thảy những kẻ trong người Lê-vi mà
Môi-se, A-rôn, và các quan trưởng Y-sơ-ra-ên tu bộ, tùy theo họ hàng và
tông tộc của họ,

<span id="an_4:47">4:47</span> từ ba mươi tuổi sắp lên cho đến năm mươi,
tức là mọi người đến đặng hầu việc và khiêng đồ trong hội mạc,

<span id="an_4:48">4:48</span> cộng được tám ngàn năm trăm tám mươi.

<span id="an_4:49">4:49</span> Người ta tu bộ người Lê-vi tùy theo mạng
của Ðức Giê-hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy, cắt phần cho mỗi người việc
mình phải làm, và vật chi mình phải khiêng đi; người ta tu bộ dân tùy
theo lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se vậy.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_5:2">5:2</span> Hãy biểu dân Y-sơ-ra-ên đuổi ra ngoài trại
quân hết thảy người phung, người có bịnh bạch trược, và người vì cớ đụng
đến một xác chết nào đã bị ô uế.

<span id="an_5:3">5:3</span> Bất luận nam hay nữ, các ngươi phải đuổi họ
ra ngoài trại quân, hầu cho họ không làm cho trại quân bị ô uế, là nơi
ta ngự ở trong.

<span id="an_5:4">5:4</span> Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như vậy, đuổi họ ra
khỏi trại quân, y như Ðức Giê-hô-va đã truyền lịnh cho Môi-se vậy.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_5:6">5:6</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên như vầy: Khi
một người nam hay nữ phạm một trong những tội người ta thường phạm, cho
đến can phạm cùng Ðức Giê-hô-va, và vì cớ đó phải mắc tội,

<span id="an_5:7">5:7</span> thì người ấy phải xưng tội mình đã phạm ra,
và trả tang vật lại đủ, và thêm một phần năm giá vật mà giao cho người
mình đã mắc tội cùng.

<span id="an_5:8">5:8</span> Nếu người nầy không còn, và không bà con
nào để lãnh tang vật đó lại, thì vật ấy sẽ về Ðức Giê-hô-va, tức là về
thầy tế lễ, ngoại trừ con chiên đực về lễ chuộc tội mà thầy tế lễ sẽ
dùng đặng chuộc tội cho người mắc tội đó.

<span id="an_5:9">5:9</span> Phàm lễ vật chi biệt riêng ra thánh mà dân
Y-sơ-ra-ên dâng cho thầy tế lễ, đều sẽ thuộc về người.

<span id="an_5:10">5:10</span> Những vật biệt riêng ra thánh mà mỗi
người dâng sẽ thuộc về người; vật chi mỗi người ban cho thầy tế lễ, chắc
sẽ thuộc về người vậy.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_5:12">5:12</span> Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Nếu một
người đàn bà lỗi đạo và phạm tội bất chánh cùng chồng,

<span id="an_5:13">5:13</span> nếu có một người nam gian dâm cùng nàng
mà việc nhẹm khuất mắt chồng; nếu nàng bị ô uế kín nhiệm, không có chứng
cớ đối cùng nàng, và nàng không bị bắt tại trận;

<span id="an_5:14">5:14</span> nếu tánh ghen phát nơi người chồng ghen
vợ mình, hoặc đã thật bị ô uế, hoặc không có bị ô uế,

<span id="an_5:15">5:15</span> thì người nầy phải dẫn vợ mình đến trước
mặt thầy tế lễ, và vì nàng đem theo một phần mười ê-pha bột mạch nha
dùng làm của tế lễ. Người chớ nên chế dầu vào, và cũng chẳng nên bỏ nhũ
hương lên trên, vì là một của lễ chay về sự ghen tương, một của lễ chay
kỷ niệm đặng nhắc tội gian ác.

<span id="an_5:16">5:16</span> Thầy tế lễ sẽ biểu người nữ đến gần, đứng
trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_5:17">5:17</span> Kế đó thầy tế lễ lấy nước thánh đổ vào
chậu đất, hốt bụi ở trên đất của đền tạm mà bỏ trong nước.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ðoạn, thầy tế lễ phải biểu người nữ đứng
trước mặt Ðức Giê-hô-va, lột trần đầu nàng, để của lễ kỷ niệm trên lòng
bàn tay nàng, nghĩa là của lễ chay về sự ghen tương; và thầy tế lễ phải
có nước đắng giáng rủa sả trong tay mình.

<span id="an_5:19">5:19</span> Thầy tế lễ phải bắt người nữ thề, và nói
cùng nàng rằng: Nếu chẳng một người nam nào nằm cùng ngươi, và nếu đương
dưới quyền chồng ngươi không có lỗi đạo và không bị ô uế, thì chẳng phải
mắc một điều hại nào của nước đắng giáng rủa sả nầy.

<span id="an_5:20">5:20</span> Còn nếu đương dưới quyền chồng, mà ngươi
lỗi đạo; nếu ngươi bị ô uế, và nếu một người nào khác hơn chồng đã nằm
cùng ngươi

<span id="an_5:21">5:21</span> bấy giờ thầy tế lễ phải bắt người nữ lấy
một lời thề trù ẻo mà thề, và nói cùng nàng rằng: Cầu Ðức Giê-hô-va
khiến cho ngươi trở nên một mầm rủa sả và trù ẻo giữa vòng dân sự ngươi,
làm cho ngươi ốm lòi hông và phình bụng lên;

<span id="an_5:22">5:22</span> nước đắng giáng rủa sả nầy khá chun vào
ruột gan làm cho bụng ngươi phình lên và ốm lòi hông. Người nữ sẽ nói
rằng: A-men, a-men!

<span id="an_5:23">5:23</span> Kế đó, thầy tế lễ phải viết các lời trù
ẻo nầy trong một cuốn sách, rồi lấy nước đắng bôi đi.

<span id="an_5:24">5:24</span> Thầy tế lễ sẽ biểu người nữ uống nước
đắng giáng rủa sả, nước đắng giáng rủa sả sẽ vào trong mình nàng đặng
làm cay đắng cho nàng.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ðoạn, thầy tế lễ sẽ lấy khỏi tay người nữ
của lễ chay về sự ghen tương, đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va và
dâng lên trên bàn thờ.

<span id="an_5:26">5:26</span> Rồi lấy một nắm của lễ chay kỷ niệm và
xông trên bàn thờ; kế biểu người nữ uống nước đắng.

<span id="an_5:27">5:27</span> Vả, khi nào thầy tế lễ biểu người uống
nước đắng rồi, nếu quả người có bị ô uế phạm tội bất chánh cùng chồng
mình, thì nước đắng giáng rủa sả sẽ vào mình làm cay đắng cho nàng, bụng
nàng sẽ phình lên, hông nàng ốm lòi, và người nữ nầy sẽ làm một mầm rủa
sả giữa vòng dân sự mình.

<span id="an_5:28">5:28</span> Còn nếu người nữ không bị ô uế, vẫn thanh
sạch, thì nàng sẽ chẳng bị một điều hại nào, và sẽ sanh con.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ðó là luật lệ về sự ghen tương khi một
người đàn bà, ở dưới quyền chồng mình, lỗi đạo và bị ô uế;

<span id="an_5:30">5:30</span> hoặc khi nào tánh ghen phát sanh nơi
người chồng mà ghen vợ mình: người phải đem vợ đến trước mặt Ðức
Giê-hô-va, và thầy tế lễ sẽ làm cho nàng hết thảy điều chi luật lệ nầy
truyền dạy.

<span id="an_5:31">5:31</span> Người chồng sẽ vô tội, còn người đàn bà
đó sẽ mang lấy tội mình.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:2">6:2</span> Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Bất luận
người nam hay nữ, khi hứa nguyện Na-xi-rê đặng biệt mình riêng ra cho
Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_6:3">6:3</span> thì phải kiêng cữ rượu và vật uống say;
chẳng nên uống hoặc giấm rượu, hoặc giấm của vật uống say; lại cũng
chẳng nên uống một thứ nước nào bằng trái nho, hay là ăn nho tươi, hoặc
nho khô.

<span id="an_6:4">6:4</span> Trọn trong lúc người biệt mình riêng ra,
chớ ăn món chi của nho sanh sản hết, từ hột đến da.

<span id="an_6:5">6:5</span> Trọn trong lúc hứa nguyện Na-xi-rê mình,
chớ nên dùng dao cạo đầu; người sẽ nên thánh, và phải để tóc mọc cho đến
chừng nào kỳ biệt mình riêng ra cho Ðức Giê-hô-va đã được mãn.

<span id="an_6:6">6:6</span> Trọn trong lúc người biệt mình riêng ra cho
Ðức Giê-hô-va chớ đến gần người chết.

<span id="an_6:7">6:7</span> Người chớ vì cha hoặc vì mẹ, vì anh hoặc vì
chị đã chết, mà làm cho mình bị ô uế, vì dấu chỉ sự biệt riêng ra cho
Ðức Chúa Trời vẫn ở trên đầu người.

<span id="an_6:8">6:8</span> Trọn trong lúc hứa nguyện Na-xi-rê, người
được biệt ra thánh cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:9">6:9</span> Nếu ai chết thình lình gần bên người, làm
cho ô uế đầu mình đã biệt riêng ra thánh, thì phải cạo đầu mình trong
ngày được sạch, tức là ngày thứ bảy;

<span id="an_6:10">6:10</span> qua ngày thứ tám, người phải đem hai chim
cu hay là hai bò câu con đến cho thầy tế lễ tại cửa hội mạc.

<span id="an_6:11">6:11</span> Thầy tế lễ sẽ dâng con nầy làm của lễ
chuộc tội, con kia làm của lễ thiêu, và chuộc tội cho người đã phạm, vì
cớ xác chết. Vậy, trong ngày đó người sẽ biệt đầu mình riêng ra thánh.

<span id="an_6:12">6:12</span> Thế thì, người phải biệt riêng ra cho Ðức
Giê-hô-va những ngày về nguyện Na-xi-rê mình lại, và dâng một con chiên
đực giáp năm làm của lễ chuộc sự mắc lỗi, và những ngày trước không kể
nữa, vì sự Na-xi-rê mình đã bị ô uế.

<span id="an_6:13">6:13</span> Nầy là luật lệ về người Na-xi-rê: Khi nào
những ngày Na-xi-rê mình đã mãn, người ta phải đem người đến tại cửa hội
mạc;

<span id="an_6:14">6:14</span> người phải dâng của lễ mình cho Ðức
Giê-hô-va, tức là một con chiên con giáp năm không tì vít, làm của lễ
thiêu, một con chiên cái giáp năm không tì vít, làm của lễ chuộc tội, và
một con chiên đực không tì vít, làm của lễ thù ân;

<span id="an_6:15">6:15</span> một giỏ bánh không men bằng bột lọc, bánh
nhỏ tưới dầu, bánh tráng không men thoa dầu, luôn với của lễ chay và lễ
quán cặp theo các lễ kia.

<span id="an_6:16">6:16</span> Thầy tế lễ sẽ đem những của lễ nầy đến
trước mặt Ðức Giê-hô-va, và dâng của lễ chuộc tội cùng của lễ thiêu của
người;

<span id="an_6:17">6:17</span> rồi ngoại trừ giỏ bánh không men, dâng
luôn con chiên đực làm của lễ thù ân, cùng dâng của lễ chay và lễ quán
của người.

<span id="an_6:18">6:18</span> Tại cửa hội mạc, người Na-xi-rê phải cạo
đầu mình đã biệt riêng ra, lấy tóc bỏ vào lửa dưới của lễ thù ân.

<span id="an_6:19">6:19</span> Sau khi người Na-xi-rê cạo đầu rồi, thầy
tế lễ sẽ lấy cái vai chín của chiên đực, một cái bánh nhỏ không men
trong giỏ, một bánh tráng không men và để trong lòng hai bàn tay người,

<span id="an_6:20">6:20</span> rồi đưa qua đưa lại trước mặt Ðức
Giê-hô-va: ấy là một vật thánh về thầy tế lễ với cái o đưa qua đưa lại
và cái giò dâng giơ lên. Kế đó, người Na-xi-rê được phép uống rượu.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ðó là luật lệ về người Na-xi-rê đã hứa
nguyện, và đây là của lễ người phải dâng cho Ðức Giê-hô-va về nguyện
Na-xi-rê mình, ngoại trừ của lễ nào người có thể dâng thêm. Người phải
theo luật lệ về sự Na-xi-rê mình mà làm theo lời hứa nguyện của mình
vậy.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:23">6:23</span> Hãy nói cùng A-rôn và các con trai người
mà rằng: Các ngươi phải chúc phước cho dân Y-sơ-ra-ên như vầy:

<span id="an_6:24">6:24</span> Cầu xin Ðức Giê-hô-va ban phước cho ngươi
và phù hộ ngươi!

<span id="an_6:25">6:25</span> Cầu xin Ðức Giê-hô-va chiếu sáng mặt Ngài
trên ngươi, và làm ơn cho ngươi!

<span id="an_6:26">6:26</span> Cầu xin Ðức Giê-hô-va đoái xem ngươi và
ban bình an cho ngươi!

<span id="an_6:27">6:27</span> Họ phải đặt danh ta trên dân Y-sơ-ra-ên
như vầy, thì ta đây sẽ ban phước cho dân đó.

<span id="an_7:1">7:1</span> Khi Môi-se đã dựng xong đền tạm, và đã xức
dầu cùng biệt riêng ra thánh hết thảy đồ đạc của đền tạm, xức dầu và
biệt riêng ra thánh bàn thờ và hết thảy đồ đạc của bàn thờ rồi,

<span id="an_7:2">7:2</span> thì các trưởng tộc của Y-sơ-ra-ên, tức là
các quan trưởng về những chi phái mà đã cai trị cuộc tu bộ dân, đều đem
dâng lễ vật của mình.

<span id="an_7:3">7:3</span> Vậy, các quan trưởng dẫn lễ vật mình đến
trước mặt Ðức Giê-hô-va: Sáu xe cộ, hình như cái kiệu, và mười hai con
bò đực, nghĩa là mỗi hai quan trưởng đồng dâng một xe cộ, và mỗi một
người dâng một con bò đực; họ dâng lễ vật đó trước đền tạm.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:
Hãy thâu nhận các lễ vật của những người nầy, để dùng vào công việc hội
mạc; và hãy giao cho người Lê-vi,

<span id="an_7:5">7:5</span> tức là cho mọi người tùy theo chức phận
mình.

<span id="an_7:6">7:6</span> Vậy, Môi-se bèn nhận lấy các xe cộ và những
bò đực, giao cho người Lê-vi.

<span id="an_7:7">7:7</span> Người giao cho con cháu Ghẹt-sôn hai xe cộ
và bốn con bò đực, tùy theo chức phận của họ.

<span id="an_7:8">7:8</span> Người giao cho con cháu Mê-ra-ri bốn xe cộ
và tám con bò đực, tùy theo chức phận của họ, có Y-tha-ma, con trai thầy
tế lễ A-rôn, làm quản lý.

<span id="an_7:9">7:9</span> Nhưng người không có giao chi cho con cháu
Kê-hát, vì họ mắc phần công việc về những vật thánh, và gánh vác những
vật đó trên vai mình.

<span id="an_7:10">7:10</span> Trong ngày bàn thờ được xức dầu, các quan
trưởng dâng lễ vật mình trước bàn thờ về cuộc khánh thành nó.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Các
quan trưởng phải đem lễ vật mình về cuộc khánh thành bàn thờ, người nầy
thì ngày nay, người kia thì ngày kia.

<span id="an_7:12">7:12</span> Người dâng lễ vật mình ngày đầu, là
Na-ha-sôn, con trai của A-mi-na-đáp, thuộc về chi phái Giu-đa.

<span id="an_7:13">7:13</span> Lễ-vật người là một cái đĩa bạc nặng một
trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:14">7:14</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:15">7:15</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:16">7:16</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:17">7:17</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Na-ha-sôn, con trai A-mi-na-đáp.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ngày thứ hai, Na-tha-na-ên, con trai của
Xu-a, quan trưởng Y-sa-ca, dâng lễ vật mình.

<span id="an_7:19">7:19</span> Người dâng một cái đĩa bạc nặng một trăm
ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo siếc-lơ
của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của lễ chay;

<span id="an_7:20">7:20</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:21">7:21</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:22">7:22</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:23">7:23</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Na-tha-na-ên. con trai Xu-a.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ngày thứ ba, đến quan trưởng của con cháu
Sa-bu-lôn, là Ê-li-áp, con trai của Hê-lôn.

<span id="an_7:25">7:25</span> Lễ-vật của người là một cái dĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:26">7:26</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:27">7:27</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:28">7:28</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:29">7:29</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Ê-li-áp, con trai Hê-lôn.

<span id="an_7:30">7:30</span> Ngày thứ tư, đến quan trưởng của con cháu
Ru-bên, là Ê-lít-su, con trai Sê-đêu.

<span id="an_7:31">7:31</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:32">7:32</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:33">7:33</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:34">7:34</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:35">7:35</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Ê-lít-su, con trai Sê-đêu.

<span id="an_7:36">7:36</span> Ngày thứ năm, đến quan trưởng của con
cháu Si-mê-ôn, là Sê-lu-mi-ên, con trai Xu-ri-ha-đai.

<span id="an_7:37">7:37</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:38">7:38</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:39">7:39</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:40">7:40</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:41">7:41</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Sê-lu-mi-ên, con trai Xu-ri-ha-đai.

<span id="an_7:42">7:42</span> Ngày thứ sáu, đến quan trưởng của con
cháu Gát, là Ê-li-a-sáp, con trai Ðê -u-ên.

<span id="an_7:43">7:43</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:44">7:44</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:45">7:45</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:46">7:46</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:47">7:47</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Ê-li-a-sáp, con trai Ðê -u-ên.

<span id="an_7:48">7:48</span> Ngày thứ bảy, đến quan trưởng của con
cháu Ép-ra-im, là Ê-li-sa-ma, con trai A-mi-hút.

<span id="an_7:49">7:49</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:50">7:50</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:51">7:51</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:52">7:52</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:53">7:53</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Ê-li-sa-ma, con trai A-mi-hút.

<span id="an_7:54">7:54</span> Ngày thứ tám, đến quan trưởng của con
cháu Ma-na-se, là Ga-ma-li-ên, con trai Phê-đát-su.

<span id="an_7:55">7:55</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:56">7:56</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:57">7:57</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:58">7:58</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:59">7:59</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Ga-ma-li-ên, con trai Phê-đát-su.

<span id="an_7:60">7:60</span> Ngày thứ chín, đến quan trưởng của con
cháu Bên-gia-min, là A-bi-đan, con trai Ghi-đeo-ni.

<span id="an_7:61">7:61</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:62">7:62</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:63">7:63</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:64">7:64</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:65">7:65</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của A-bi-đan, con trai Ghi-đeo-ni.

<span id="an_7:66">7:66</span> Ngày thứ mười, đến quan trưởng của con
cháu Ðan, là A-hi-ê-xe, con trai A-mi-sa-đai.

<span id="an_7:67">7:67</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:68">7:68</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:69">7:69</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:70">7:70</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:71">7:71</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của A-hi-ê-xe, con trai A-mi-sa-đai.

<span id="an_7:72">7:72</span> Ngày thứ mười một, đến quan trưởng của
con cháu A-se, là Pha-ghi-ên, con trai của Oùc-ran.

<span id="an_7:73">7:73</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mười siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:74">7:74</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:75">7:75</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:76">7:76</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:77">7:77</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của Pha-ghi-ên, con trai Oùc-ran.

<span id="an_7:78">7:78</span> Ngày thứ mười hai, đến quan trưởng của
con cháu Nép-ta-li, là A-hi-ra, con trai Ê-nan.

<span id="an_7:79">7:79</span> Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng
một trăm ba mươi siếc-lơ, một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ, theo
siếc-lơ của nơi thánh, cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu, dùng về của
lễ chay;

<span id="an_7:80">7:80</span> một cái chén vàng nặng mười siếc-lơ, đầy
thuốc thơm;

<span id="an_7:81">7:81</span> một con bò đực tơ, một con chiên đực, một
con chiên con giáp năm, dùng về của lễ thiêu;

<span id="an_7:82">7:82</span> một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_7:83">7:83</span> và về của lễ thù ân, hai con bò đực, năm
con chiên đực, năm con dê đực, và năm con chiên con giáp năm. Ðó là lễ
vật của A-hi-ra, con trai Ê-nan.

<span id="an_7:84">7:84</span> Ấy là những lễ vật của các quan trưởng
dân Y-sơ-ra-ên dâng về cuộc khánh thành bàn thờ, khi bàn thờ được xức
dầu: Mười hai đĩa bạc, mười hai chậu bạc, mười hai chén vàng;

<span id="an_7:85">7:85</span> mỗi cái đĩa bạc nặng một trăm ba mươi
siếc-lơ, và mỗi cái chậu bạc nặng bảy chục siếc-lơ. Tổng cộng số bạc của
các đĩa và chậu là hai ngàn bốn trăm siếc-lơ, theo siếc-lơ của nơi
thánh.

<span id="an_7:86">7:86</span> Mười hai cái chén vàng đầy thuốc thơm,
mỗi cái mười siếc-lơ, theo siếc-lơ của nơi thánh; tổng cộng số vàng của
chén nặng được một trăm hai mươi siếc-lơ.

<span id="an_7:87">7:87</span> Tổng cộng số bò đực về của lễ thiêu là
mười hai con, với mười hai con chiên đực, mười hai con chiên con giáp
năm cùng những của lễ chay cặp theo, và mười hai con dê đực dùng về của
lễ chuộc tội.

<span id="an_7:88">7:88</span> Tổng cộng số bò đực về của lễ thù ân là
hai mươi bốn con với sáu mươi con chiên đực, sáu mươi con dê đực, sáu
mươi con chiên con giáp năm. Ấy là lễ vật dâng về cuộc khánh thành bàn
thờ, sau khi bàn thờ được xức dầu rồi.

<span id="an_7:89">7:89</span> Khi Môi-se vào hội mạc đặng hầu chuyện
cùng Ðức Giê-hô-va, thì người nghe Tiếng nói cùng mình từ trên nắp thi
ân để trên hòm bảng chứng, ở giữa hai chê-ru-bin, người hầu chuyện cùng
Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_8:2">8:2</span> Hãy nói cùng A-rôn: Khi nào người đặt các
đèn, thì bảy ngọn đèn phải chiếu trên phía trước chân đèn.

<span id="an_8:3">8:3</span> A-rôn bèn làm như vậy; đặt bảy ngọn đèn
trên phía trước chân đèn, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_8:4">8:4</span> Vả, chân đèn đã làm theo cách nầy; làm bằng
vàng đánh giát, cho đến cái chân và những cái hoa đều đánh giát. Ấy vậy,
người ta làm chân đèn theo như kiểu mà Ðức Giê-hô-va đã chỉ cho Môi-se
xem.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_8:6">8:6</span> Hãy chọn lấy người Lê-vi ở trong vòng dân
Y-sơ-ra-ên và dọn cho họ được sạch.

<span id="an_8:7">8:7</span> Nầy là điều ngươi phải làm cho họ được
sạch: Ngươi phải rảy nước rửa tội trên mình họ; họ phải cạo hết thảy
cùng mình, giặt quần áo, và dọn cho mình được sạch.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ðoạn, họ phải bắt một con bò đực với của lễ
chay bằng bột lọc nhồi dầu cặp theo; còn ngươi bắt một con bò đực tơ thứ
nhì dùng về của lễ chuộc tội;

<span id="an_8:9">8:9</span> rồi biểu người Lê-vi đến gần trước hội mạc
và nhóm cả hội chúng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vậy, người phải biểu người Lê-vi đến gần
trước mặt Ðức Giê-hô-va, rồi dân Y-sơ-ra-ên sẽ đặt tay trên mình người
Lê-vi.

<span id="an_8:11">8:11</span> A-rôn sẽ dâng người Lê-vi làm của lễ do
phần dân Y-sơ-ra-ên mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va, và họ sẽ
được phần làm công việc của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ðoạn, người Lê-vi sẽ đặt tay trên đầu hai
con bò đực, và ngươi phải dâng con nầy làm của lễ chuộc tội và con kia
làm của lễ thiêu cho Ðức Giê-hô-va, để làm lễ chuộc tội cho người Lê-vi.

<span id="an_8:13">8:13</span> Kế đó, ngươi phải biểu người Lê-vi đứng
trước mặt A-rôn và các con trai người, rồi dâng họ như một của lễ đưa
qua đưa lại cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:14">8:14</span> Như vậy ngươi sẽ biệt riêng ra người
Lê-vi với dân Y-sơ-ra-ên, và người Lê-vi sẽ thuộc về ta.

<span id="an_8:15">8:15</span> Sau việc ấy, người Lê-vi sẽ đến đặng làm
công việc của hội mạc. Ấy, ngươi sẽ làm cho họ được sạch và dâng như của
lễ đưa qua đưa lại vậy.

<span id="an_8:16">8:16</span> Bởi vì, giữa dân Y-sơ-ra-ên người Lê-vi
ban trọn cho ta; ta đã chọn lấy họ về ta thế cho hết thảy con đầu lòng
của dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:17">8:17</span> Vì chưng hết thảy con đầu lòng trong dân
Y-sơ-ra-ên đều thuộc về ta, bất luận người hay vật; ta đã biệt chúng nó
riêng ra cho ta trong ngày ta hành hại mọi con đầu lòng tại xứ Ê-díp-tô,

<span id="an_8:18">8:18</span> và ta đã chọn lấy người Lê-vi thế cho mọi
con đầu lòng của dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:19">8:19</span> Bởi trong dân Y-sơ-ra-ên ta đã chọn người
Lê-vi ban trọn cho A-rôn và các con trai người, đặng làm công việc của
dân Y-sơ-ra-ên ở trong hội mạc, cùng làm lễ chuộc tội cho dân
Y-sơ-ra-ên, hầu cho khi họ đến gần nơi thánh, chẳng có tai hại chi trong
dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:20">8:20</span> Vậy, Môi-se, A-rôn, và cả hội dân
Y-sơ-ra-ên, đối cùng người Lê-vi làm hết mọi điều Ðức Giê-hô-va đã phán
dặn Môi-se về họ; dân Y-sơ-ra-ên đối cùng người Lê-vi đều làm như vậy.

<span id="an_8:21">8:21</span> Người Lê-vi bèn làm cho mình được sạch
khỏi tội, và giặt áo xống mình; rồi A-rôn dâng họ như của lễ đưa qua đưa
lại trước mặt Ðức Giê-hô-va, và làm lễ chuộc tội cho, để dọn họ được
sạch.

<span id="an_8:22">8:22</span> Sau rồi, người Lê-vi đến đặng làm công
việc mình trong hội mạc trước mặt A-rôn và trước mặt các con trai người.
Ðối cùng người Lê-vi, người ta làm y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se về họ.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_8:24">8:24</span> Nầy là lệ định về người Lê-vi: Từ hai
mươi lăm tuổi sắp lên, người Lê-vi phải đến nhập ban trong công việc của
hội mạc.

<span id="an_8:25">8:25</span> Nhưng đến năm mươi tuổi, người sẽ ra ban,
chẳng làm công việc nữa;

<span id="an_8:26">8:26</span> người phải cứ giúp đỡ anh em mình trong
hội mạc, coi sóc việc chi đã giao cho, nhưng không nên làm công việc
nữa. Ngươi phải đối cùng người Lê-vi mà làm như vậy về chức phận của họ.

<span id="an_9:1">9:1</span> Tháng giêng năm thứ hai, sau khi ra khỏi xứ
Ê-díp-tô, Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se trong đồng vắng Si-na -i
rằng:

<span id="an_9:2">9:2</span> Dân Y-sơ-ra-ên phải giữ lễ Vượt-qua theo kỳ
nhất định.

<span id="an_9:3">9:3</span> Các ngươi phải giữ lễ đó theo kỳ nhất định,
tức là ngày mười bốn tháng nầy, vào buổi chiều tối; các ngươi phải làm
theo hết thảy lệ định và luật pháp về lễ đó.

<span id="an_9:4">9:4</span> Vậy, Môi-se nói cùng dân Y-sơ-ra-ên để họ
giữ lễ Vượt-qua.

<span id="an_9:5">9:5</span> Dân Y-sơ-ra-ên giữ lễ Vượt-qua trong tuần
tháng giêng, ngày mười bốn, vào buổi chiều tối, tại đồng vắng Si-na -i,
làm y mọi điều Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_9:6">9:6</span> Vả, có mấy người vì cớ xác chết mà bị ô uế,
không được giữ lễ Vượt-qua trong ngày đó, bèn đến trước mặt Môi-se và
A-rôn,

<span id="an_9:7">9:7</span> mà thưa cùng Môi-se rằng: Chúng tôi bị lây
ô uế vì xác chết của loài người; sao tại trong dân Y-sơ-ra-ên chúng tôi
phải bị cất phần dâng của lễ cho Ðức Giê-hô-va theo kỳ đã chỉ?

<span id="an_9:8">9:8</span> Môi-se đáp rằng: Hãy đợi để ta biết điều
Ðức Giê-hô-va sẽ truyền dạy về các ngươi.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_9:10">9:10</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi một
người trong vòng các ngươi hay là trong vòng hậu đại các ngươi bị ô uế
vì cớ xác chết, hoặc mắc đi xa, thì cũng buộc phải giữ lễ Vượt-qua cho
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mấy người đó phải giữ lễ nầy ngày mười
bốn tháng hai, vào buổi chiều tối, ăn bánh không men cùng rau đắng,

<span id="an_9:12">9:12</span> chớ nên để chi còn dư lại đến sáng lai,
và cũng chẳng nên bẻ gãy những xương; phải giữ theo mọi luật lệ về lễ
Vượt-qua vậy.

<span id="an_9:13">9:13</span> Nhưng còn ai tinh sạch và không có đi xa,
nếu chẳng giữ lễ Vượt-qua thì sẽ bị truất khỏi dân sự mình: vì người ấy
chẳng dâng của lễ cho Ðức Giê-hô-va trong kỳ nhất định; người sẽ mang
lấy tội mình.

<span id="an_9:14">9:14</span> Khi một khách ngoại bang kiều ngụ giữa
các ngươi mà muốn giữ lễ Vượt-qua cho Ðức Giê-hô-va, thì phải giữ theo
lệ định và luật pháp về lễ Vượt-qua. Ðồng có một luật lệ cho các ngươi,
cho khách ngoại bang, và cho người nào sanh tại trong xứ.

<span id="an_9:15">9:15</span> Vả, ngày người ta dựng đền tạm, thì trụ
mây bao phủ đền tạm và Trại chứng cớ; ban chiều dường có một vầng lửa ở
trên đền tạm cho đến sáng mai.

<span id="an_9:16">9:16</span> Hằng có như vậy; ban ngày trụ mây bao phủ
đền tạm, và ban đêm giống như có lửa.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mỗi khi trụ mây cất lên khỏi Trại, thì
dân Y-sơ-ra-ên ra đi; trong nơi nào trụ mây dừng lại, thì dân Y-sơ-ra-ên
hạ trại ở đó.

<span id="an_9:18">9:18</span> Dân Y-sơ-ra-ên ra đi theo mạng Ðức
Giê-hô-va, và hạ trại theo mạng Ðức Giê-hô-va. Trọn trong lúc trụ mây
ngự trên đền tạm, thì dân Y-sơ-ra-ên cứ đóng trại.

<span id="an_9:19">9:19</span> Khi nào trụ mây ngự lâu trên đền tạm, thì
dân Y-sơ-ra-ên vâng theo mạng Ðức Giê-hô-va, chẳng hề ra đi.

<span id="an_9:20">9:20</span> Nhưng khi nào trụ mây ngự ít ngày trên
đền tạm, thì dân Y-sơ-ra-ên cứ vâng theo mạng Ðức Giê-hô-va mà hạ trại
và ra đi.

<span id="an_9:21">9:21</span> Khi trụ mây ngự tại đó từ buổi chiều đến
sáng mai, và khi đến sáng mai trụ mây cất lên, thì ra đi; không cứ ngày
hay đêm trụ mây cất lên, thì họ ra đi.

<span id="an_9:22">9:22</span> Trụ mây ngự trên đền tạm hoặc hai ngày,
hoặc một tháng, hoặc lâu hơn nữa, thì dân Y-sơ-ra-ên cứ đóng trại, không
hề ra đi; nhưng khi trụ mây cất lên, thì họ ra đi.

<span id="an_9:23">9:23</span> Dân Y-sơ-ra-ên hạ trại và ra đi tùy theo
mạng Ðức Giê-hô-va; họ theo chương trình của Ðức Giê-hô-va, tùy mạng
Ngài đã cậy Môi-se mà truyền cho.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_10:2">10:2</span> Hãy làm hai ống loa bằng bạc, đánh giát,
dùng cho ngươi để nhóm hiệp hội chúng và truyền cho các trại quân ra đi.

<span id="an_10:3">10:3</span> Khi nào người ta thổi loa, toàn hội chúng
sẽ nhóm lại gần bên ngươi, tại cửa hội mạc.

<span id="an_10:4">10:4</span> Nếu người ta thổi chỉ một ống loa, thì
các quan trưởng, tức là các quan tướng đội-quân Y-sơ-ra-ên phải nhóm lại
gần bên ngươi;

<span id="an_10:5">10:5</span> khi các ngươi thổi tiếng vang, thì những
trại quân ở về hướng đông phải ra đi.

<span id="an_10:6">10:6</span> Khi các ngươi thổi tiếng vang lần thứ
nhì, thì những trại quân ở về hướng nam phải ra đi; người ta sẽ thổi
tiếng vang khi nào các trại quân phải ra đi vậy.

<span id="an_10:7">10:7</span> Khi nhóm hội chúng, các ngươi phải thổi,
nhưng đừng thổi tiếng vang.

<span id="an_10:8">10:8</span> Các con trai A-rôn, là những thầy tế lễ,
sẽ thổi những ống loa. Từ đời nầy sang đời kia, ấy sẽ là một lệ định đời
đời cho các ngươi.

<span id="an_10:9">10:9</span> Khi nào trong xứ các ngươi phải ra chiến
trận cùng kẻ thù nghịch xông đánh mình, thì phải thổi loa tiếng vang;
Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi sẽ nhớ lại các ngươi, và các
ngươi sẽ được giải thoát khỏi kẻ thù nghịch.

<span id="an_10:10">10:10</span> Trong những ngày vui mừng, trong các lễ
trọng thể và đầu tháng của các ngươi, thì phải thổi loa khi dâng những
của lễ thiêu và của lễ thù ân mình; loa sẽ dùng làm kỷ niệm trước mặt
Ðức Chúa Trời của các ngươi. Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các
ngươi.

<span id="an_10:11">10:11</span> Xảy trong ngày hai mươi tháng hai, năm
thứ hai, thì trụ mây cất lên khỏi đền tạm chứng cớ.

<span id="an_10:12">10:12</span> Dân Y-sơ-ra-ên, theo chương trình đã
định, ra từ đồng vắng Si-na -i, và trụ mây dừng lại tại đồng vắng
Pha-ran.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vậy, dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng của Ðức
Giê-hô-va cậy Môi-se truyền cho, mà ra đi lần thứ nhất.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ngọn cờ của trại quân Giu-đa, tùy theo
các đội ngũ mình, đi trước. Na-ha-sôn, con trai A-mi-na-đáp, thống lãnh
quân đội Giu-đa.

<span id="an_10:15">10:15</span> Na-tha-na-ên, con trai Xu-a, thống lãnh
quân đội của chi phái Y-sa-ca.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ê-li-áp, con trai Hê-lôn, thống lãnh
quân đội của chi phái Sa-bu-lôn.

<span id="an_10:17">10:17</span> Bấy giờ, đền tạm đã tháo dỡ, rồi con
cháu Ghẹt-sôn và con cháu Mê-ra-ri khiêng đền tạm, bèn ra đi.

<span id="an_10:18">10:18</span> Kế đó, ngọn cờ của trại quân Ru-bên ra
đi, tùy theo các đội ngũ mình. Ê-lít-su, con trai Sê-đêu, thống lãnh
quân đội Ru-bên.

<span id="an_10:19">10:19</span> Sê-lu-mi-ên, con trai Xu-ri-ha-đai,
thống lãnh quân đội của chi phái Si-mê-ôn.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ê-li-sáp, con trai Ðê -u-ên, thống lãnh
quân đội của chi phái Gát.

<span id="an_10:21">10:21</span> Bấy giờ, các người Kê-hát khiêng những
vật thánh ra đi; người ta dựng đền tạm lên đương lúc đợi họ đến.

<span id="an_10:22">10:22</span> Ðoạn, ngọn cờ của trại quân con cháu
Ép-ra-im ra đi, tùy theo đội ngũ mình. Ê-li-sa-ma, con trai A-mi-hút,
thống lãnh quân đội Ép-ra-im.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ga-ma-li-ên, con trai Phê-đát-su, thống
lãnh quân đội của chi phái Ma-na-se.

<span id="an_10:24">10:24</span> A-bi-đan, con trai Ghi-đeo-ni, thống
lãnh quân đội của chi phái Bên-gia-min.

<span id="an_10:25">10:25</span> Rốt lại, ngọn cờ của trại quân Ðan ra
đi, tùy theo các đội ngũ mình; nó làm hậu binh của các trại quân khác.
A-hi-ê-xe, con trai A-mi-sa-đai, thống lãnh quân đội Ðan.

<span id="an_10:26">10:26</span> Pha-ghi-ên, con trai Oùc-ran, thống
lãnh quân đội của chi phái A-se.

<span id="an_10:27">10:27</span> A-hi-ra, con trai Ê-nan, thống lãnh
quân đội của chi phái Nép-ta-li.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ðó là thứ tự về sự cất binh đi của dân
Y-sơ-ra-ên, tùy theo các đội ngũ mình; ấy, họ ra đi là như vậy.

<span id="an_10:29">10:29</span> Vả, Môi-se nói cùng Hô-báp, con trai Rê
-u-ên, người Ma-đi-an, tức là anh vợ mình, mà rằng: Chúng tôi đi đến xứ
mà Ðức Giê-hô-va có phán rằng: Ta sẽ ban xứ đó cho các ngươi. Xin anh
hãy đi cùng chúng tôi, chúng tôi sẽ đãi anh tử tế; vì Ðức Giê-hô-va có
hứa ban ơn cho dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_10:30">10:30</span> Hô-báp đáp rằng: Tôi không đi đâu,
nhưng tôi sẽ đi về xứ sở tôi, là nơi bà con tôi.

<span id="an_10:31">10:31</span> Môi-se lại nói rằng: Tôi xin anh chớ bỏ
chúng tôi, vì anh biết nơi nào trong đồng vắng chúng tôi có thế hạ trại
được; anh sẽ dường như con mắt cho chúng tôi vậy.

<span id="an_10:32">10:32</span> Nếu anh đi cùng chúng tôi, thì chúng
tôi sẽ làm cho anh hưởng ơn lành mà Ðức Giê-hô-va sẽ làm cho chúng tôi.

<span id="an_10:33">10:33</span> Vậy, dân Y-sơ-ra-ên ra đi từ núi Ðức
Giê-hô-va, đi trong ba ngày đường; hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va đi
trước trong lúc ba ngày đường nầy, đặng tìm cho dân một nơi an nghỉ.

<span id="an_10:34">10:34</span> Trong lúc ban ngày, khi dân Y-sơ-ra-ên
dời trại quân đi, thì trụ mây của Ðức Giê-hô-va ở trên họ.

<span id="an_10:35">10:35</span> Khi hòm giao ước đi, thì Môi-se nói
rằng: Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin chổi dậy, để kẻ thù nghịch Ngài bị tản lạc,
và kẻ nào ghét Ngài chạy trốn trước mặt Ngài!

<span id="an_10:36">10:36</span> Khi người ta để hòm giao ước xuống, thì
Môi-se nói rằng: Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin trở lại cùng muôn vàn của
Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_11:1">11:1</span> Vả, dân sự bèn lằm bằm, và điều đó chẳng
đẹp tại Ðức Giê-hô-va. Ðức Giê-hô-va nghe, cơn thạnh nộ Ngài nổi lên,
lửa của Ðức Giê-hô-va cháy phừng phừng giữa dân sự và thiêu hóa đầu cùng
trại quân.

<span id="an_11:2">11:2</span> Dân sự bèn kêu la cùng Môi-se; Môi-se cầu
xin Ðức Giê-hô-va, thì lửa ngừng lại.

<span id="an_11:3">11:3</span> Người ta đặt tên chỗ nầy là Tha-bê-ra, vì
lửa của Ðức Giê-hô-va đã cháy giữa dân sự.

<span id="an_11:4">11:4</span> Bọn dân tạp ở trong dân Y-sơ-ra-ên sanh
lòng tham muốn, đến nỗi dân Y-sơ-ra-ên lại khóc nữa mà rằng: Ai sẽ cho
chúng tôi ăn thịt?

<span id="an_11:5">11:5</span> Chúng tôi nhớ những cá chúng tôi ăn nhưng
không tại xứ Ê-díp-tô, những dưa chuột, dưa gang, củ kiệu, hành, và tỏi.

<span id="an_11:6">11:6</span> Bây giờ, linh hồn chúng tôi bị khô héo,
không có chi hết! Mắt chỉ thấy ma-na mà thôi.

<span id="an_11:7">11:7</span> Vả, Ma-na hình như hột ngò, sắc như trân
châu.

<span id="an_11:8">11:8</span> Dân sự đi tản ra và hốt lấy, rồi nghiền
bằng cối xay, hay là giã bằng cối giã, nấu trong một cái nồi và làm
bánh; nếm giống như bánh nhỏ có pha dầu.

<span id="an_11:9">11:9</span> Khi ban tối mù sương xuống trên trại
quân, thì ma-na cũng xuống nữa.

<span id="an_11:10">11:10</span> Vậy, Môi-se nghe dân sự khóc, mỗi người
ở trong nhà mình, tại nơi cửa trại mình: cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
nổi lên phừng phừng,

<span id="an_11:11">11:11</span> và Môi-se lấy làm buồn bực về điều đó.
Môi-se bèn thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Sao Ngài làm cho tôi tớ Ngài
buồn? Sao tôi chẳng được ơn trước mặt Ngài, và sao Ngài lại chất gánh
nặng của hết thảy dân sự nầy trên mình tôi?

<span id="an_11:12">11:12</span> Tôi há có thọ thai dân nầy sao? há có
sanh đẻ nó sao? mà Ngài lại phán biểu tôi rằng: Hãy ẵm dân nầy trong
lòng người, như người cha nuôi bồng đứa trẻ bú, cho đến xứ mà Ngài có
thề hứa ban cho tổ phụ của chúng nó.

<span id="an_11:13">11:13</span> Tôi sẽ có thịt ở đâu đặng phát cho cả
dân sự nầy? bởi vì họ khóc về tôi mà rằng: Hãy cho chúng tôi ăn thịt.

<span id="an_11:14">11:14</span> Tôi không thế một mình gánh hết dân sự
nầy, vì thật là rất nặng nề cho tôi quá!

<span id="an_11:15">11:15</span> Nếu Chúa đãi tôi như vậy, và nếu tôi
được ơn trước mặt Chúa, xin thà giết tôi đi, để tôi không thấy sự khốn
nạn tôi!

<span id="an_11:16">11:16</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Hãy nhóm hiệp cho ta bảy mươi người trong bực trưởng lão
Y-sơ-ra-ên, tức là những kẻ ngươi biết là trưởng lão và cai quản dân sự;
hãy dẫn các người ấy đến hội mạc, đứng tại đó với ngươi.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ðoạn, ta sẽ ngự xuống, nói chuyện tại
đó với ngươi; ta sẽ lấy Thần cảm ngươi mà ban cho những người đó, để họ
chịu gánh nặng về dân sự với ngươi, và ngươi không phải gánh một mình.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ngươi phải truyền cho dân sự rằng: Ngày
mai phải dọn mình ra thánh, thì các ngươi sẽ ăn thịt. Vì chưng lỗ tai
Ðức Giê-hô-va có nghe các ngươi khóc mà rằng: Ai sẽ cho chúng tôi ăn
thịt, vì chúng tôi lấy làm sung sướng tại xứ Ê-díp-tô, bởi cớ đó, Ðức
Giê-hô-va sẽ ban thịt cho các ngươi, thì các ngươi sẽ ăn.

<span id="an_11:19">11:19</span> Chẳng phải các ngươi sẽ ăn thịt một
ngày, hai ngày, năm ngày, mười ngày hay là hai mươi ngày đâu;

<span id="an_11:20">11:20</span> nhưng cho đến một tháng trọn, cho đến
chừng nào thịt tràn ra lỗ mũi, và các ngươi ngán đi, vì các ngươi đã bỏ
Ðức Giê-hô-va ở giữa mình, và khóc trước mặt Ngài, mà rằng: Vì sao chúng
tôi đã ra khỏi xứ Ê-díp-tô?

<span id="an_11:21">11:21</span> Môi-se thưa rằng: Trong dân sự tôi
đương ở đây, có sáu trăm ngàn người đàn ông, mà Ngài có phán rằng: Ta sẽ
phát thịt cho dân nầy ăn trong một tháng trọn.

<span id="an_11:22">11:22</span> Người ta há sẽ giết chiên và bò đến đỗi
được đủ cho họ sao? hay là người ta há sẽ gom hết thảy cá dưới biển đến
nỗi được đủ cho họ sao?

<span id="an_11:23">11:23</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Tay của Ðức Giê-hô-va đã vắn lại sao? Ngươi sẽ xem thử điều ta đã phán
cùng ngươi có xảy đến hay chăng.

<span id="an_11:24">11:24</span> Môi-se bèn đi ra, thuật lại các lời Ðức
Giê-hô-va cho dân sự, rồi nhóm hiệp bảy mươi người trong bực trưởng lão
của dân sự, đặt để xung quanh Trại.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ðức Giê-hô-va bèn ngự xuống trong mây,
phán cùng Môi-se; Ngài lấy Thần cảm người và ban cho bảy mươi người
trưởng lão. Vừa khi Thần ở trên bảy mươi người trưởng lão, bèn được cảm
động nói tiên tri, nhưng không cứ nói mãi.

<span id="an_11:26">11:26</span> Có hai người ở lại trong trại quân; một
người tên là Eân-đát, một người tên là Mê-đát, được Thần cảm động, nói
tiên tri tại trại quân. Hai người nầy thuộc về bọn được biên tên, nhưng
không có đến hội mạc.

<span id="an_11:27">11:27</span> Một đứa trai trẻ chạy thuật lại cùng
Môi-se rằng: Eân-đát và Mê-đát nói tiên tri trong trại quân.

<span id="an_11:28">11:28</span> Giô-suê, con trai của Nun, là người hầu
việc Môi-se, đáp lại mà rằng: Hỡi Môi-se, chúa tôi, hãy cấm chúng nó!

<span id="an_11:29">11:29</span> Môi-se đáp rằng: Ngươi ganh cho ta
chăng? Ôi! chớ chi cả dân sự của Ðức Giê-hô-va đều là người tiên tri, và
chớ chi Ðức Giê-hô-va ban Thần của Ngài cho họ!

<span id="an_11:30">11:30</span> Môi-se và mấy người trưởng lão đều lui
vào trại quân.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ðức Giê-hô-va bèn khiến một trận gió
nổi từ biển, dẫn những chim cút đến vải trên trại quân và xung quanh,
bên nầy trải ra dài chừng một ngày đường đi, và bên kia trải ra dài
chừng một ngày đường đi, khỏi mặt đất chừng hai thước bề cao.

<span id="an_11:32">11:32</span> Dân sự đứng dậy lượm những cút trong
ngày đó, đêm đó và trọn ngày sau; ai lượm ít hơn hết có mười ô-me; người
ta căng nó khắp chung quanh trại quân.

<span id="an_11:33">11:33</span> Thịt vẫn còn nơi răng, chưa nhai, thì
cơn giận của Ðức Giê-hô-va nổi lên cùng dân sự, hành dân sự một tai vạ
rất nặng.

<span id="an_11:34">11:34</span> Người ta đặt tên chỗ đó là Kíp-rốt
Ha-tha-va; vì tại đó người ta chôn dân sự sanh lòng tham muốn.

<span id="an_11:35">11:35</span> Từ Kíp-rốt Ha-tha-va dân sự đi đến
Hát-sê-rốt, rồi ngừng lại tại đó.

<span id="an_12:1">12:1</span> Mi-ri-am và A-rôn nói hành Môi-se về việc
người nữ Ê-thi-ô-bi mà người đã lấy; vì người có lấy một người nữ
Ê-thi-ô-bi làm vợ.

<span id="an_12:2">12:2</span> Hai người nói rằng: Ðức Giê-hô-va chỉ
dùng một mình Môi-se mà thôi sao? Ngài há không dùng chúng ta mà phán
nữa sao? Ðức Giê-hô-va nghe điều đó.

<span id="an_12:3">12:3</span> Vả, Môi-se là người rất khiêm hòa hơn mọi
người trên thế gian.

<span id="an_12:4">12:4</span> Thình lình Ðức Giê-hô-va phán cùng
Môi-se, A-rôn và Mi-ri-am rằng: Cả ba hãy ra đến hội mạc. Cả ba đều đi.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ðức Giê-hô-va ngự xuống trong trụ mây
đứng tại cửa hội mạc, rồi gọi A-rôn và Môi-se; hai người đều đến.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ngài phán cùng hai người rằng: Hãy nghe
rõ lời ta. Nếu trong các ngươi có một tiên tri nào, ta là Ðức Giê-hô-va
sẽ hiện ra cùng người trong sự hiện thấy, và nói với người trong cơn
chiêm bao.

<span id="an_12:7">12:7</span> Tôi tớ Môi-se ta không có như vậy, người
thật trung tín trong cả nhà ta.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ta nói chuyện cùng người miệng đối miệng,
một cách rõ ràng, không lời đố, và người thấy hình Ðức Giê-hô-va. Vậy,
các ngươi không sợ mà nói hành kẻ tôi tớ ta, là Môi-se sao?

<span id="an_12:9">12:9</span> Như vậy, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
nổi phừng phừng cùng hai người; Ngài ngự đi.

<span id="an_12:10">12:10</span> Khi trụ mây rút khỏi trên đền tạm, thì
kìa, Mi-ri-am đã bị phung trắng như tuyết. A-rôn xây lại phía Mi-ri-am,
thấy người đã có bịnh phung.

<span id="an_12:11">12:11</span> A-rôn bèn nói cùng Môi-se rằng: Ôi, lạy
chúa tôi, xin chớ để trên chúng tôi tội mà chúng tôi đã dại phạm và đã
mắc lấy.

<span id="an_12:12">12:12</span> Xin chớ để nàng như một đứa con sảo
thịt đã hư hết phân nửa khi lọt ra khỏi lòng mẹ.

<span id="an_12:13">12:13</span> Môi-se bèn kêu van cùng Ðức Giê-hô-va
rằng: Ôi, Ðức Chúa Trời! Tôi cầu khẩn Ngài chữa cho nàng.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ðức Giê-hô-va đáp cùng Môi-se rằng: Nếu
cha nàng nhổ trên mặt nàng, nàng há không mang hổ trong bảy ngày sao?
Nàng phải cầm riêng ngoài trại quân trong bảy ngày, rồi sau sẽ được nhận
vào lại.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ấy vậy, Mi-ri-am bị cầm riêng ngoài
trại quân trong bảy ngày, dân sự không ra đi cho đến chừng nào Mi-ri-am
được nhận vào lại.

<span id="an_12:16">12:16</span> Sau việc đó, dân sự ra đi từ
Hát-sê-rốt, và hạ trại trong đồng vắng Pha-ran.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_13:2">13:2</span> Hãy sai những người đi do thám xứ
Ca-na-an, là xứ ta ban cho dân Y-sơ-ra-ên. Về mỗi một chi phái, các
ngươi phải sai một người đi; mỗi người làm quan trưởng của chi phái
mình.

<span id="an_13:3">13:3</span> Tùy theo mạng Ðức Giê-hô-va, Môi-se từ
đồng vắng Pha-ran sai các người nầy đi; hết thảy là quan trưởng của dân
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ðây là tên của các người ấy: Về chi phái
Ru-bên, Sam-mua, con trai Xa-cu;

<span id="an_13:5">13:5</span> về chi phái Si-mê-ôn, Sa-phát, con trai
của Hô-ri;

<span id="an_13:6">13:6</span> về chi phái Giu-đa, Ca-lép, con trai của
Giê-phu-nê;

<span id="an_13:7">13:7</span> về chi phái Y-sa-ca, Di-ganh, con trai
của Giô-sép;

<span id="an_13:8">13:8</span> về chi phái Ép-ra-im, Hô-sê, con trai của
Nun;

<span id="an_13:9">13:9</span> về chi phái Bên-gia-min, Phan-thi, con
trai của Ra-phu;

<span id="an_13:10">13:10</span> về chi phái Sa-bu-lôn, Gát-đi-ên, con
trai của Sô-đi;

<span id="an_13:11">13:11</span> về chi phái Giô-sép, nghĩa là về chi
phái Ma-na-se, Ga-đi, con trai của Su-si;

<span id="an_13:12">13:12</span> về chi phái Ðan, A-mi-ên, con trai của
Ghê-ma-li;

<span id="an_13:13">13:13</span> về chi phái A-se, Sê-thu, con trai của
Mi-ca-ên;

<span id="an_13:14">13:14</span> về chi phái Nép-ta-li, Nách-bi, con
trai của Vấp-si;

<span id="an_13:15">13:15</span> về chi phái Gát, Gu-ên, con trai của
Ma-ki.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ðó là tên những người mà Môi-se sai đi
do thám xứ. Vả, Môi-se đặt tên cho Hô-sê, con trai Nun, là Giô-suê.

<span id="an_13:17">13:17</span> Vậy, Môi-se sai đi do thám xứ Ca-na-an,
và dặn rằng: Từ đây hãy lên Nam phương, và vào miền núi;

<span id="an_13:18">13:18</span> rồi sẽ thấy xứ ra sao, dân sự ở đó nếu
mạnh yếu thể nào, nếu số ít hay nhiều;

<span id="an_13:19">13:19</span> xứ dân đó ở thế nào, nếu tốt hay xấu;
các thành dân đó ở làm sao, hoặc chỉ những nơi đóng trại hay là đồn lũy;

<span id="an_13:20">13:20</span> đất ra làm sao, nếu màu mỡ hay là xấu,
có cây cối hay là không. Hãy can đảm và hái lấy trái cây xứ đó. Bấy giờ
nhằm mùa nho sớm.

<span id="an_13:21">13:21</span> Vậy các người đó đi lên do thám xứ, từ
đồng vắng Xin cho đến Rê-hốp, đi về Ha-mát.

<span id="an_13:22">13:22</span> Họ bắt từ hướng Nam đi lên, đến thành
Hếp-rôn, là nơi có A-hi-man, Sê-sai và Tanh-mai, con cái của A-nác. Vả,
thành Hếp-rôn đã xây từ bảy năm trước Xô-an, là thành của xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_13:23">13:23</span> Các người đến khe Ếch-côn, cắt tại đó
một nhành nho có một chùm nho; và hai người khiêng lấy bằng cây sào,
luôn những trái lựu và trái vả.

<span id="an_13:24">13:24</span> Người ta gọi chỗ nầy là khe Ếch-côn, vì
có chùm nho mà dân Y-sơ-ra-ên đã cắt tại đó.

<span id="an_13:25">13:25</span> Các người đi do thám xứ trong bốn mươi
ngày trở về.

<span id="an_13:26">13:26</span> Tới rồi, bèn đến cùng Môi-se, A-rôn và
cả hội dân Y-sơ-ra-ên, trong đồng vắng Pha-ran, tại Ca-đe, mà thuật lại
mọi sự cho hai người và cả hội chúng nghe, cùng đưa cho xem hoa quả của
xứ.

<span id="an_13:27">13:27</span> Vậy, các người ấy thuật cho Môi-se
rằng: Chúng tôi đi đến xứ mà người đã sai chúng tôi đi; ấy quả thật một
xứ đượm sữa và mật, nầy hoa quả xứ đó đây.

<span id="an_13:28">13:28</span> Mà, dân sự ở trong xứ nầy vốn mạnh dạn,
thành trì thật vững vàng và rất lớn; chúng tôi cũng có thấy con cái của
A-nác ở đó.

<span id="an_13:29">13:29</span> Dân A-ma-léc ở miền Nam, dân Hê-tít,
dân Giê-bu-sít và dân A-mô-rít ở trong núi; dân Ca-na-an ở gần biển và
dọc dài theo mé Giô-đanh.

<span id="an_13:30">13:30</span> Ca-lép bèn làm cho dân sự, đương lằm
bằm cùng Môi-se nín lặng đi, mà nói rằng: Chúng ta hãy đi lên và chiếm
xứ đi, vì chúng ta thắng hơn được.

<span id="an_13:31">13:31</span> Nhưng những người đi cùng Ca-lép nói
rằng: Chúng ta không đi lên cự dân nầy được, vì chúng nó mạnh hơn chúng
ta.

<span id="an_13:32">13:32</span> Trước mặt dân Y-sơ-ra-ên, các người đó
phao phản xứ mình đã do thám mà rằng: Xứ mà chúng tôi đã đi khắp đặng do
thám, là một xứ nuốt dân sự mình; hết thảy những người chúng tôi đã thấy
tại đó, đều là kẻ hình vóc cao lớn.

<span id="an_13:33">13:33</span> Chúng tôi có thấy kẻ cao lớn, tức là
con cháu của A-nác, thuộc về giống giềnh giàng; chúng tôi thấy mình khác
nào con cào cào, và họ thấy chúng tôi cũng như vậy.

<span id="an_14:1">14:1</span> Cả hội chúng bèn cất tiếng la lên, và dân
sự khóc lóc trong đêm đó.

<span id="an_14:2">14:2</span> Hết thảy dân Y-sơ-ra-ên lằm bằm cùng
Môi-se và A-rôn; cả hội chúng nói cùng hai người rằng: Chớ chi chúng tôi
đã chết trong xứ Ê-díp-tô, hay là đã chết trong đồng vắng nầy!

<span id="an_14:3">14:3</span> Vì cớ nào Ðức Giê-hô-va dẫn chúng tôi vào
xứ nầy đặng bị gươm mà ngã? Vợ và con nhỏ chúng tôi sẽ bị làm một miếng
mồi. Về phần chúng tôi, há chẳng khá trở về xứ Ê-díp-tô hơn sao?

<span id="an_14:4">14:4</span> Rồi dân sự nói với nhau rằng: Chúng ta
hãy lập lên một quan trưởng, và trở về xứ Ê-díp-tô đi.

<span id="an_14:5">14:5</span> Môi-se và A-rôn bèn sấp mình xuống trước
mặt cả hội dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:6">14:6</span> Giô-suê, con trai của Nun, và Ca-lép, con
trai của Giê-phu-nê, là hai người trong bọn đi do thám xứ, bèn xé áo
quần mình.

<span id="an_14:7">14:7</span> Hai người nói cùng cả hội dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Xứ mà chúng tôi đã đi khắp đặng do thám thật là một xứ rất tốt;

<span id="an_14:8">14:8</span> nếu Ðức Giê-hô-va đẹp lòng cùng chúng ta,
ắt sẽ đem chúng ta vào xứ nầy mà ban cho; ấy là một xứ đượm sữa và mật.

<span id="an_14:9">14:9</span> Chỉ các ngươi chớ dấy loạn cùng Ðức
Giê-hô-va, và đừng sợ dân của xứ, vì dân đó sẽ là đồ nuôi chúng ta, bóng
che chở họ đã rút đi khỏi họ rồi, và Ðức Giê-hô-va ở cùng ta. Chớ sợ
chi.

<span id="an_14:10">14:10</span> Bấy giờ cả hội chúng nói ném đá hai
người nầy, nhưng sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va hiện ra trên hội mạc,
trước mặt dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Dân nầy khinh ta và không tin ta cho đến chừng nào, mặc dầu các phép lạ
ta làm giữa chúng nó?

<span id="an_14:12">14:12</span> Ta sẽ giáng cho dân sự nầy dịch lệ và
tiêu diệt phần cơ nghiệp của nó đi; nhưng ta sẽ làm cho ngươi thành một
dân lớn hơn và mạnh hơn nó.

<span id="an_14:13">14:13</span> Môi-se thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng:
Dân Ê-díp-tô có hay rằng Chúa cậy quyền năng Chúa đem dân nầy ra khỏi
họ;

<span id="an_14:14">14:14</span> và có thuật điều đó cho dân xứ nầy. Ôi
Ðức Giê-hô-va! người ta biết rằng Chúa ngự giữa dân nầy, Chúa hiện ra
cho mắt chúng thấy, trụ mây Chúa ở trên dân nầy, và Chúa đi trước, ban
ngày trong một trụ mây, ban đêm trong một trụ lửa.

<span id="an_14:15">14:15</span> Nếu Chúa giết hết dân nầy như thể giết
một người, thì các nước đã nghe nói về Chúa sẽ nói rằng:

<span id="an_14:16">14:16</span> Ðức Giê-hô-va không thể dẫn dân nầy vào
xứ mà Ngài đã thề ban cho; bởi cớ đó, Ngài giết chết chúng nó trong đồng
vắng.

<span id="an_14:17">14:17</span> Vả, bây giờ, tôi xin quyền năng của
Chúa hiện ra cách oai nghiêm như Chúa đã nói rằng:

<span id="an_14:18">14:18</span> Ðức Giê-hô-va vốn chậm nóng giận và đầy
ơn; hay xá điều gian ác và tội lỗi; nhưng không kể kẻ có tội là vô tội,
và nhơn tội tổ phụ phạt con cháu trải ba bốn đời.

<span id="an_14:19">14:19</span> Tôi xin Chúa tha tội gian ác của dân
nầy tùy theo ơn lớn của Chúa, như Chúa đã tha từ xứ Ê-díp-tô đến đây.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ðức Giê-hô-va đáp rằng: Ta đã tha như
lời ngươi xin.

<span id="an_14:21">14:21</span> Nhưng ta chỉ sự hằng sống ta mà quả
quyết rằng, sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va sẽ đầy dẫy khắp trái đất!

<span id="an_14:22">14:22</span> Trong mọi người đã thấy sự vinh quang
ta, phép lạ ta đã làm tại xứ Ê-díp-tô và nơi đồng vắng, là các ngươi đã
thử ta mười lần và đã không nghe lời ta,

<span id="an_14:23">14:23</span> thì chẳng một ai sẽ thấy xứ mà ta thề
hứa cho tổ phụ chúng nó. Chẳng ai mà đã khinh ta sẽ thấy xứ đó đâu!

<span id="an_14:24">14:24</span> Nhưng vì kẻ tôi tớ Ca-lép ta không đồng
lòng cùng chúng nó, theo ta một cách trung tín, thì ta sẽ đem ngươi vào
xứ mà người đã có đi, và dòng dõi ngươi sẽ được xứ làm sản nghiệp.

<span id="an_14:25">14:25</span> Dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở trong
trũng; ngày mai các ngươi hãy trở lui lại sau, đi đến đồng vắng về hướng
Biển đỏ.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se và
A-rôn, mà rằng:

<span id="an_14:27">14:27</span> Ta sẽ chịu hội chúng hung dữ nầy hay
lằm bằm cùng ta cho đến chừng nào? Ta đã nghe lời lằm bằm của dân
Y-sơ-ra-ên oán trách ta.

<span id="an_14:28">14:28</span> Hãy nói với dân chúng: Ðức Giê-hô-va
nói rằng: Ta chỉ sự hằng-sống ta mà thề, ta sẽ đãi các ngươi tùy theo
lời ta đã nghe các ngươi nói;

<span id="an_14:29">14:29</span> những thây các ngươi sẽ ngã nằm trong
đồng vắng nầy. Các ngươi mà người ta đã tu bộ, hết thảy bao nhiêu cũng
vậy, từ hai mươi tuổi sắp lên, là những kẻ đã lằm bằm cùng ta,

<span id="an_14:30">14:30</span> thì chẳng hề được vào xứ mà ta đã thề
cho các ngươi ở, ngoại trừ Ca-lép, con trai của Giê-phu-nê, và Giô-suê,
con trai của Nun.

<span id="an_14:31">14:31</span> Nhưng ta sẽ đem vào xứ những con trẻ
của các ngươi mà các ngươi có nói rằng: Chúng nó sẽ bị làm một miếng
mồi; rồi chúng nó sẽ biết xứ các ngươi đã chê bai.

<span id="an_14:32">14:32</span> Còn những thây các ngươi sẽ ngã nằm
trong đồng vắng nầy.

<span id="an_14:33">14:33</span> Con cái các ngươi sẽ chăn chiên nơi
đồng vắng trong bốn mươi năm, và sẽ mang hình phạt vì tội thông dâm của
các ngươi, cho đến chừng nào thây của các ngươi đã ngã rạp hết trong
đồng vắng.

<span id="an_14:34">14:34</span> Các ngươi đi do thám xứ bao nhiêu ngày,
nghĩa là bốn mươi ngày, thì các ngươi cũng sẽ mang hình phạt vì tội gian
ác mình bấy nhiêu năm, nghĩa là bốn mươi năm, một năm đền cho một ngày;
bấy giờ các ngươi sẽ biết ta đã xây khỏi các ngươi.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ta, Ðức Giê-hô-va, đã phán: Ta sẽ làm
điều nầy cho cả hội chúng hung dữ nầy đã hiệp lại nghịch cùng ta; chúng
nó sẽ bị hao mòn và chết tại trong đồng vắng nầy.

<span id="an_14:36">14:36</span> Những người mà Môi-se đã sai đi do thám
xứ, khi trở về có xui cho cả hội chúng lằm bằm cùng Môi-se,

<span id="an_14:37">14:37</span> và có phao phản xứ, những người nầy đều
bị một tai vạ hành chết trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:38">14:38</span> Nhưng trong bọn người đi do thám xứ,
chỉ có Giô-suê, con trai của Nun, và Ca-lép, con trai của Giê-phu-nê,
còn sống được.

<span id="an_14:39">14:39</span> Môi-se thuật lại những lời nầy cho cả
dân Y-sơ-ra-ên; rồi có một sự thảm sầu rất lớn trong dân sự.

<span id="an_14:40">14:40</span> Ðoạn, dân sự dậy sớm đi lên chót núi mà
nói rằng: Chúng tôi đây sẽ đi lên tới chỗ Ðức Giê-hô-va đã phán-hứa, vì
chúng tôi có phạm tội.

<span id="an_14:41">14:41</span> Song Môi-se nói rằng: Sao các ngươi
trái mạng Ðức Giê-hô-va? Sự đó sẽ chẳng may mắn đâu.

<span id="an_14:42">14:42</span> Chớ đi lên đó, e các ngươi bị quân
nghịch đánh bại chăng; vì Ðức Giê-hô-va không còn ở giữa các ngươi nữa.

<span id="an_14:43">14:43</span> Kìa, dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở
đằng trước các ngươi, các ngươi sẽ bị gươm ngã rạp, bởi vì đã bội nghịch
cùng Ðức Giê-hô-va, Ðức Giê-hô-va sẽ không ở cùng các ngươi.

<span id="an_14:44">14:44</span> Nhưng dân sự cố ý đi lên chót núi; còn
hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va và Môi-se không đi ra khỏi trại quân.

<span id="an_14:45">14:45</span> Dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở trong
núi nầy đổ xuống, đánh bại và phân thây dân Y-sơ-ra-ên cho đến Họt-ma.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_15:2">15:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi các
ngươi vào xứ mà ta ban cho các ngươi đặng ở,

<span id="an_15:3">15:3</span> và các ngươi dâng cho Ðức Giê-hô-va một
của lễ dùng lửa đốt; hoặc một của lễ thiêu, hoặc một của lễ trả sự hứa
nguyện, hoặc một của lễ lạc ý, hay là trong những lễ trọng thể, các
ngươi muốn dâng cho Ðức Giê-hô-va một của lễ có mùi thơm bằng bò hay
chiên,

<span id="an_15:4">15:4</span> thì ai dâng lễ vật mình phải dâng cho Ðức
Giê-hô-va một của lễ chay bằng một phần mười ê-pha bột lọc nhồi với một
phần tư hin dầu.

<span id="an_15:5">15:5</span> Về mỗi con chiên con, ngươi phải dâng một
lễ quán bằng một phần tư hin rượu với của lễ thiêu hay là với của lễ
khác.

<span id="an_15:6">15:6</span> Nhược bằng về một con chiên đực, thì
ngươi phải dùng một của lễ chay bằng hai phần mười ê-pha bột lọc nhồi
với một phần ba hin dầu,

<span id="an_15:7">15:7</span> và một phần ba hin rượu làm lễ quán, mà
dâng có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:8">15:8</span> Nhược bằng ngươi dâng một con bò tơ, hoặc
làm của lễ thiêu, hoặc làm của lễ trả sự hứa nguyện hay là làm của lễ
thù ân cho Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_15:9">15:9</span> thì phải dâng chung với con bò tơ một của
lễ chay bằng ba phần mười ê-pha bột lọc nhồi với nửa hin dầu,

<span id="an_15:10">15:10</span> và dâng nửa hin rượu làm lễ quán: ấy là
một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:11">15:11</span> Người ta cũng phải làm như vậy về mỗi
con bò đực, mỗi con chiên đực, mỗi con chiên con, hay là mỗi con dê con.

<span id="an_15:12">15:12</span> Tùy theo số con sinh mà các ngươi sẽ
dâng, thì phải làm như vậy cho mỗi con.

<span id="an_15:13">15:13</span> Phàm người sanh ra trong xứ phải làm
như vậy, khi nào dâng một của lễ dùng lửa đốt, có mùi thơm cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_15:14">15:14</span> Nếu một khách ngoại bang kiều ngụ trong
các ngươi hay là một người nào ở giữa các ngươi từ đời nầy sang đời kia,
dùng lửa dâng một của lễ có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va, thì phải làm y
như các ngươi làm vậy.

<span id="an_15:15">15:15</span> Trong hội chúng chỉ đồng có một luật lệ
cho các ngươi và cho khách ngoại bang kiều ngụ giữa các ngươi. Ấy sẽ là
một lệ định đời đời cho dòng dõi các ngươi trước mặt Ðức Giê-hô-va;
khách ngoại bang cũng đồng như các ngươi vậy.

<span id="an_15:16">15:16</span> Sẽ có một luật và một lệ như nhau cho
các ngươi và cho khách ngoại bang kiều ngụ giữa các ngươi.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_15:18">15:18</span> Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi
nào các ngươi đã vào xứ mà ta sẽ dẫn các ngươi vào,

<span id="an_15:19">15:19</span> và ăn bánh của xứ đó, thì các ngươi
phải lấy một lễ vật dâng giơ lên cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:20">15:20</span> Các ngươi phải lấy ra một cái bánh nhỏ
làm lễ vật, tức là bánh đầu-tiên về bột nhồi của các ngươi; các ngươi
phải dâng y một cách như dâng giơ lên lễ vật về sân đạp lúa vậy.

<span id="an_15:21">15:21</span> Từ đời nầy sang đời kia, các ngươi phải
dâng giơ lên cho Ðức Giê-hô-va một lễ vật về bột nhồi đầu tiên của các
ngươi.

<span id="an_15:22">15:22</span> Khi các ngươi lầm lỡ phạm tội, không
giữ hết thảy các điều răn nầy mà Ðức Giê-hô-va đã truyền cho Môi-se,

<span id="an_15:23">15:23</span> nghĩa là mọi điều chi Ðức Giê-hô-va đã
cậy Môi-se truyền cho các ngươi, từ ngày Ðức Giê-hô-va truyền những điều
răn nầy cho và về ngày sau, trong những dòng dõi sẽ đến của các ngươi,

<span id="an_15:24">15:24</span> nếu là tội phạm vì lầm lỡ mà hội chúng
không hay biết, thì cả hội chúng tùy theo mạng lịnh phải dùng một con bò
đực tơ dâng làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va, luôn với của
lễ chay cùng lễ quán cặp theo; và một con dê đực làm của lễ chuộc tội.

<span id="an_15:25">15:25</span> Thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho cả
hội dân Y-sơ-ra-ên, thì tội hội chúng sẽ được tha, vì là một tội phạm
lầm lỡ và vì hội chúng đã đem đến trước mặt Ðức Giê-hô-va lễ vật mình,
tức là một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, luôn với của lễ chuộc
tội đặng chữa sự lầm lỡ mình.

<span id="an_15:26">15:26</span> Cả hội dân Y-sơ-ra-ên và khách ngoại
bang kiều ngụ trong dân đó sẽ được tha tội, vì là bởi lầm lỡ mà cả dân
sự đã phạm tội.

<span id="an_15:27">15:27</span> Nhược bằng chỉ một người lầm lỡ phạm
tội, thì người đó phải dâng một con dê cái giáp năm làm của lễ chuộc
tội;

<span id="an_15:28">15:28</span> thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho
người đã lầm lỡ mà phạm tội như vậy trước mặt Ðức Giê-hô-va, và khi đã
làm lễ chuộc tội cho người, thì người sẽ được tha.

<span id="an_15:29">15:29</span> Khi lầm lỡ mà phạm tội, thì sẽ có đồng
một luật lệ cho các ngươi, hoặc là sanh giữa dân Y-sơ-ra-ên hay là khách
kiều ngụ trong dân đó.

<span id="an_15:30">15:30</span> Nhưng ai cố ý phạm tội, hoặc người sanh
trong xứ, hay là khách ngoại bang, thì ai đó khinh bỉ Ðức Giê-hô-va;
người sẽ bị truất khỏi dân sự mình,

<span id="an_15:31">15:31</span> vì người đã khinh bỉ lời Ðức Giê-hô-va
và trái mạng của Ngài: người hẳn sẽ bị truất diệt, tội gian ác người đổ
lại trên mình người.

<span id="an_15:32">15:32</span> Vả, dân Y-sơ-ra-ên đương ở tại đồng
vắng, gặp một người lượm củi trong ngày sa-bát;

<span id="an_15:33">15:33</span> những kẻ gặp người đương lượm củi dẫn
người đến Môi-se, A-rôn, và cả hội chúng.

<span id="an_15:34">15:34</span> Họ bắt người giam tù, vì điều phải làm
cho người chưa nhất định.

<span id="an_15:35">15:35</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng: Người nầy phải phạt xử tử, cả hội chúng hãy ném đá người ngoài
trại quân.

<span id="an_15:36">15:36</span> Vậy, cả hội chúng đem người ra ngoài
trại quân mà ném đá, và người chết, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se.

<span id="an_15:37">15:37</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_15:38">15:38</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên và biểu họ
từ đời nầy sang đời kia hãy làm một cái tua nơi các chéo áo mình, và
trên mỗi tua kết một sợi dây màu điều.

<span id="an_15:39">15:39</span> Các ngươi phải mang cái tua nầy; khi
thấy nó các ngươi sẽ nhớ lại hết thảy điều răn của Ðức Giê-hô-va mà làm
theo, không theo tư dục của lòng và mắt mình, là điều làm cho các ngươi
sa vào sự thông dâm.

<span id="an_15:40">15:40</span> Như vậy, các ngươi sẽ nhớ lại mà làm
theo những điều răn của ta, và làm thánh cho Ðức Chúa Trời của các
ngươi.

<span id="an_15:41">15:41</span> Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các
ngươi, Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô đặng làm Ðức Chúa Trời
của các ngươi. Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_16:1">16:1</span> Vả, Cô-rê, con trai của Dít-sê-ha, cháu
của Kê-hát, chít của Lê-vi, giục theo mình Ða-than và A-bi-ram, con trai
của Ê-li-áp, cùng với Ôn, con trai của Phê-lết, cháu Ru-bên.

<span id="an_16:2">16:2</span> Các người nầy với hai trăm năm mươi người
trong dân Y-sơ-ra-ên, vốn là quan tướng của hội, nghị viên của hội đồng,
có danh giá, đều hiệp nhau dấy nghịch cùng Môi-se và A-rôn,

<span id="an_16:3">16:3</span> mà rằng: Thôi đủ rồi! vì cả hội chúng đều
là thánh, và Ðức Giê-hô-va ngự ở trong; vậy sao các ngươi tự cao trên
hội chúng của Ðức Giê-hô-va?

<span id="an_16:4">16:4</span> Môi-se nghe điều đó, bèn sấp mặt xuống
đất,

<span id="an_16:5">16:5</span> nói cùng Cô-rê và hết thảy kẻ hiệp với
người mà rằng: Sáng mai, Ðức Giê-hô-va sẽ tỏ cho biết ai thuộc về Ngài
và ai là thánh; Ngài sẽ khiến người đó lại gần Ngài, tức khiến người nào
mà Ngài đã chọn lấy đến gần Ngài.

<span id="an_16:6">16:6</span> Hỡi Cô-rê, hãy làm điều nầy: Ngươi và hết
thảy kẻ hiệp với ngươi hãy cầm lư hương;

<span id="an_16:7">16:7</span> sáng mai hãy để lửa ở trong và bỏ hương ở
trên trước mặt Ðức Giê-hô-va. Người nào mà Ðức Giê-hô-va sẽ chọn, ấy là
người thánh. Hỡi con cháu Lê-vi, thôi đủ rồi!

<span id="an_16:8">16:8</span> Môi-se nói cùng Cô-rê rằng: Hỡi con cháu
Lê-vi, bây giờ hãy nghe.

<span id="an_16:9">16:9</span> Về phần các ngươi, Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên đã biệt các ngươi riêng ra với hội chúng Y-sơ-ra-ên, và khiến
các ngươi đến gần Ngài đặng làm công việc trong đền tạm của Ðức
Giê-hô-va, đặng chực hầu việc trước mặt hội chúng, việc ấy há là nhỏ mọn
sao?

<span id="an_16:10">16:10</span> Ngài biểu ngươi, hết thảy anh em ngươi
với con cháu Lê-vi đến gần Ngài, các ngươi lại còn kiếm chức tế lễ nữa
sao?

<span id="an_16:11">16:11</span> Vì vậy, ngươi và toàn bè đảng của ngươi
đều hiệp lại nghịch cùng Ðức Giê-hô-va! Vì A-rôn là ai mà các ngươi lằm
bằm cùng người?

<span id="an_16:12">16:12</span> Môi-se sai đòi Ða-than và A-bi-ram, con
trai Ê-li-áp; nhưng hai người đáp rằng: Chúng tôi không đi lên đâu.

<span id="an_16:13">16:13</span> Há là điều nhỏ mọn mà ngươi đã đem
chúng ta ra khỏi xứ đượm sữa và mật, đặng làm cho chúng ta chết trong
đồng vắng, mà ngươi lại còn muốn lấn lướt trên chúng ta nữa sao?

<span id="an_16:14">16:14</span> Quả thật, ngươi không có dẫn chúng ta
đến trong một xứ đượm sữa và mật đâu, ngươi không cho chúng ta đồng
ruộng hay là vườn nho làm sản nghiệp đâu! Ngươi toan khoét mắt của dân
nầy ư? Chúng ta không đi lên đâu.

<span id="an_16:15">16:15</span> Môi-se nổi giận lắm, thưa cùng Ðức
Giê-hô-va rằng: Xin đừng kể đến của lễ chay chúng nó nữa; tôi không có
bắt nơi chúng nó một con lừa nào, và tôi cũng không có làm hại một ai
trong bọn chúng nó.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ðoạn, Môi-se nói cùng Cô-rê rằng: Ngày
mai ngươi và toàn bè đảng ngươi với A-rôn hãy ra mắt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_16:17">16:17</span> Mỗi người hãy lấy lư hương mình bỏ
hương ở trong, rồi mỗi người dâng lư hương mình trước mặt Ðức Giê-hô-va,
tức là hai trăm năm mươi cái lư hương. Ngươi và A-rôn, mỗi người cũng
phải có lư hương mình.

<span id="an_16:18">16:18</span> Vậy, mỗi người lấy lư hương mình để lửa
vào, bỏ hương trên, rồi đứng tại cửa hội mạc luôn với Môi-se và A-rôn.

<span id="an_16:19">16:19</span> Cô-rê hiệp cả hội chúng nghịch lại
Môi-se và A-rôn tại cửa hội mạc; sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va hiện ra
cùng cả hội chúng.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng:

<span id="an_16:21">16:21</span> Hãy tách khỏi giữa hội chúng nầy, thì
ta sẽ tiêu diệt nó trong một lát.

<span id="an_16:22">16:22</span> Hai người bèn sấp mặt xuống mà rằng: Ôi
Ðức Chúa Trời, là Chúa của thần linh mọi xác thịt! chỉ có một người phạm
tội mà Chúa lại nổi giận cùng cả hội chúng sao?

<span id="an_16:23">16:23</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_16:24">16:24</span> Hãy nói cùng hội chúng mà rằng: Hãy dan
ra khỏi chung quanh chỗ ở của Cô-rê, Ða-than, và A-bi-ram.

<span id="an_16:25">16:25</span> Môi-se đứng dậy, đi lại phía Ða-than và
A-bi-ram; các trưởng lão Y-sơ-ra-ên đi theo người.

<span id="an_16:26">16:26</span> Người nói cùng hội chúng rằng: Bây giờ,
hãy dan ra khỏi trại của các người hung ác nầy, và chớ đụng đến vật chi
thuộc về họ, e các ngươi sẽ chết vì những tội của họ chăng.

<span id="an_16:27">16:27</span> Vậy, dân sự dan ra khỏi tứ phía chỗ ở
của Cô-rê, Ða-than, và A-bi-ram. Ða-than và A-bi-ram ra đứng tại cửa
trại với vợ, con trai và con nít mình.

<span id="an_16:28">16:28</span> Môi-se bèn nói rằng: Nhờ điều nầy các
ngươi sẽ biết rằng Ðức Giê-hô-va có sai ta đặng làm các điều nầy, và ta
chẳng làm sự chi tự ta.

<span id="an_16:29">16:29</span> Nếu các kẻ đó chết như mọi người khác
chết, nếu họ đồng chịu số phận chung như mọi người, thì Ðức Giê-hô-va
không có sai ta.

<span id="an_16:30">16:30</span> Nhưng nếu Ðức Giê-hô-va làm một sự thật
mới, nếu đất hả miệng ra nuốt họ và mọi món chi thuộc về họ, nếu họ còn
đương sống mà xuống âm phủ, thì các ngươi sẽ biết rằng những người nầy
có khinh bỉ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_16:31">16:31</span> Vừa khi Môi-se nói dứt các lời nầy, đất
ngay dưới chân họ bèn nứt ra;

<span id="an_16:32">16:32</span> hả miệng nuốt họ, gia quyến và hết thảy
phe Cô-rê cùng tài sản của chúng nó.

<span id="an_16:33">16:33</span> Các người đó còn đương sống và mọi vật
chi thuộc về họ đều xuống âm phủ; đất lấp lại và chúng nó bị diệt khỏi
hội chúng.

<span id="an_16:34">16:34</span> Cả Y-sơ-ra-ên ở xung quanh nghe tiếng
họ la, đều chạy trốn, vì nói rằng: Chúng ta hãy coi chừng, kẻo đất nuốt
chúng ta chăng!

<span id="an_16:35">16:35</span> Rồi một ngọn lửa từ Ðức Giê-hô-va lòe
ra thiêu hóa hai trăm năm mươi người đã dâng hương.

<span id="an_16:36">16:36</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_16:37">16:37</span> Hãy nói với Ê-lê-a-sa, con trai thầy tế
lễ A-rôn, biểu lượm các lư hương ra khỏi chỗ lửa cháy, và đổ lửa của các
lư hương nơi xa, vì lư hương đã nên thánh.

<span id="an_16:38">16:38</span> Còn những lư hương của các người đã
phạm tội cùng sanh mạng mình, người ta phải lấy làm thành những tấm dát
mỏng để bọc bàn thờ. Bởi các lư hương đã dâng trước mặt Ðức Giê-hô-va đã
thành thánh; những tấm dát đó sẽ dùng làm một dấu cho dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:39">16:39</span> Vậy, Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, lấy những
lư hương bằng đồng của các người bị thiêu đã dâng lên, và người ta làm
thành những tấm dát mòng để bọc bàn thờ.

<span id="an_16:40">16:40</span> Ấy là một kỷ niệm cho dân Y-sơ-ra-ên,
để người nào ngoại dòng A-rôn chớ đến gần đặng xông hương trước mặt Ðức
Giê-hô-va, kẻo e đồng số phận cùng Cô-rê và bè đảng người, theo lời Ðức
Giê-hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy.

<span id="an_16:41">16:41</span> Ngày mai, cả hội dân Y-sơ-ra-ên lằm bằm
cùng Môi-se và A-rôn mà rằng: Hai người đã làm chết dân của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_16:42">16:42</span> Khi hội chúng đương hiệp nhau nghịch
cùng Môi-se và A-rôn, thì ngó về hướng hội mạc, xảy thấy trụ mây bao phủ
hội mạc, và sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va hiện ra.

<span id="an_16:43">16:43</span> Môi-se và A-rôn đến đứng trước hội mạc,

<span id="an_16:44">16:44</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_16:45">16:45</span> Hãy dan ra khỏi giữa hội chúng nầy, thì
ta sẽ tiêu diệt nó trong một lát. Nhưng hai người sấp mặt xuống đất,

<span id="an_16:46">16:46</span> rồi Môi-se nói cùng A-rôn rằng: Hãy cầm
lấy lư hương để lửa từ trên bàn thờ vào, bỏ hương lên trên, mau mau đi
đến hội chúng và làm lễ chuộc tội cho họ; vì sự thạnh nộ của Ðức
Giê-hô-va đã nổi lên, và tai vạ đã phát khởi.

<span id="an_16:47">16:47</span> A-rôn bèn cầm lấy lư hương y như Môi-se
đã biểu, chạy đến giữa hội chúng; kìa, tai vạ đã phát khởi giữa dân sự.
A-rôn bèn bỏ hương vào, và làm lễ chuộc tội cho dân sự.

<span id="an_16:48">16:48</span> Người đứng giữa kẻ chết và kẻ sống, thì
tai vạ bèn ngừng lại.

<span id="an_16:49">16:49</span> Có mười bốn ngàn bảy trăm người chết vì
tai vạ nầy, trừ ra những kẻ đã bị chết vì cớ Cô-rê.

<span id="an_16:50">16:50</span> Ðoạn, A-rôn trở về cùng Môi-se tại cửa
hội mạc, rồi tai vạ ngừng lại.

<span id="an_17:1">17:1</span> Kế đó, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_17:2">17:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên và biểu rằng:
Mỗi chi phái của họ phải đem nộp cho ngươi một cây gậy; nghĩa là mười
hai cây gậy bởi các quan trưởng của mỗi chi phái.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ngươi phải đề tên mỗi người trên cây gậy
của mình, và đề tên A-rôn trên cây gậy của Lê-vi; vì phải có một cây gậy
cho mỗi trưởng tộc.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ngươi phải để các gậy đó trong hội mạc,
trước hòm bảng chứng, là nơi ta gặp ngươi.

<span id="an_17:5">17:5</span> Hễ người nào ta chọn lấy, thì cây gậy
người đó sẽ trổ hoa; vậy ta sẽ làm cho nín đi trước mặt ta những lời lằm
bằm của dân Y-sơ-ra-ên đã phát ra đối nghịch cùng các ngươi.

<span id="an_17:6">17:6</span> Môi-se nói cùng dân Y-sơ-ra-ên, thì hết
thảy trưởng tộc, tùy theo chi phái mình, đem nộp cho người một cây gậy,
tức là mười hai cây. Gậy của A-rôn ở giữa các cây gậy khác.

<span id="an_17:7">17:7</span> Môi-se để những gậy đó trong Trại bảng
chứng trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_17:8">17:8</span> Ngày mai, khi Môi-se vào Trại bảng chứng,
xảy thấy cây gậy A-rôn về nhà Lê-vi đã trổ hoa: nó có nứt mụt, sanh hoa
và trái hạnh nhơn chín.

<span id="an_17:9">17:9</span> Môi-se bèn rút các cây gậy khỏi trước mặt
Ðức Giê-hô-va, đem đưa cho cả dân Y-sơ-ra-ên; các người đều thấy và mỗi
người lấy gậy mình lại.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Hãy đem cây gậy của A-rôn để lại trước hòm bảng chứng, đặng giữ làm một
dấu cho con cái phản nghịch; ngươi phải làm cho nín đi những lời lằm bằm
đối nghịch cùng ta, hầu cho dân chúng chẳng chết.

<span id="an_17:11">17:11</span> Môi-se làm như vậy, tức làm y như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn mình.

<span id="an_17:12">17:12</span> Dân Y-sơ-ra-ên nói cùng Môi-se rằng:
Nầy, chúng tôi bị diệt, chúng tôi bị chết, chúng tôi chết mất hết thảy!

<span id="an_17:13">17:13</span> Phàm ai đến gần đền tạm của Ðức
Giê-hô-va đều chết. Có lẽ chúng tôi phải chết hết sao?

<span id="an_18:1">18:1</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng A-rôn rằng:
Ngươi, các con trai ngươi, và tông tộc ngươi phải mang lấy những tội lỗi
phạm trong nơi thánh; còn ngươi và các con trai ngươi phải mang lấy
những tội lỗi phạm trong chức tế lễ.

<span id="an_18:2">18:2</span> Cũng hãy biểu đến gần ngươi các anh em
mình, là chi phái Lê-vi, tức tông tộc ngươi, đặng các người đó hiệp với
ngươi và hầu việc ngươi; nhưng ngươi và các con trai ngươi phải ở trước
Trại bảng chứng.

<span id="an_18:3">18:3</span> Các người đó sẽ gìn giữ điều chi ngươi
truyền dạy, và điều nào thuộc về cả Trại; chỉ không nên lại gần những
vật thánh, cũng đừng lại gần bàn thờ, e khi chúng nó phải chết, và các
ngươi cũng chết luôn chăng.

<span id="an_18:4">18:4</span> Vậy, các người đó sẽ hiệp với ngươi coi
sóc điều chi thuộc về hội mạc, và giữ công việc của Trại; một người
ngoại nào chẳng nên đến gần các ngươi.

<span id="an_18:5">18:5</span> Các ngươi phải coi sóc điều chi thuộc về
nơi thánh và bàn thờ để đừng có sự thạnh nộ cùng dân Y-sơ-ra-ên nữa.

<span id="an_18:6">18:6</span> Còn ta đây, trong dân Y-sơ-ra-ên ta đã
chọn lấy anh em các ngươi, là những người Lê-vi, mà ban cho các ngươi,
vì đã dâng cho Ðức Giê-hô-va rồi, đặng làm công việc của hội mạc.

<span id="an_18:7">18:7</span> Nhưng ngươi và các con trai ngươi phải kỹ
lưỡng lo cho xong chức tế lễ, quản trị các điều chi thuộc về bàn thờ, và
vật chi ở phía trong màn; các ngươi phải làm việc mình tại đó. Chức tế
lễ của các ngươi là một việc ta phong cho như một của ban: người ngoại
nào đến gần sẽ bị xử tử.

<span id="an_18:8">18:8</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng A-rôn rằng:
Nầy ta cử ngươi coi sóc các lễ vật của ta thâu lấy về mọi-vật mà dân
Y-sơ-ra-ên đã biệt riêng ra thánh; cứ một lệ định đời đời ta ban những
lễ vật nầy cho ngươi và cho các con trai ngươi như một phần riêng mà
phép xức dầu truyền cho.

<span id="an_18:9">18:9</span> Trong các vật rất thánh không có thiêu
hóa mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho ta, nầy là phần sẽ thuộc về ngươi: Hết
thảy lễ vật của họ, nào của lễ chay, nào của lễ chuộc tội, nào của lễ
chuộc sự mắc lỗi; những vật rất thánh nầy đều sẽ thuộc về ngươi và các
con trai ngươi.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ngươi phải ăn nó trong nơi rất thánh;
mọi người nam phải ăn lấy, ấy sẽ làm một vật thánh cho ngươi.

<span id="an_18:11">18:11</span> Vật nầy cũng sẽ thuộc về ngươi: Phàm lễ
vật nào mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên và đưa qua đưa lại, thì ta cứ một
lệ định đời đời mà ban cho ngươi và các con trai con gái ngươi. Ai trong
nhà ngươi tinh sạch sẽ được ăn các món đó.

<span id="an_18:12">18:12</span> Ta cũng đã ban cho ngươi những vật đầu
mùa mà dân Y-sơ-ra-ên sẽ dâng cho Ðức Giê-hô-va, hết thảy phần dầu, rượu
ngọt và lúa miến nhất hạng.

<span id="an_18:13">18:13</span> Mọi hoa quả đầu mùa của đất sanh sản mà
dân Y-sơ-ra-ên dâng cho Ðức Giê-hô-va, đều sẽ thuộc về ngươi; ai trong
nhà ngươi tinh sạch sẽ được ăn lấy.

<span id="an_18:14">18:14</span> Phàm vật chi mà dân Y-sơ-ra-ên phú dâng
sẽ thuộc về ngươi.

<span id="an_18:15">18:15</span> Mọi con đầu lòng của các xác thịt, hoặc
ngươi, hoặc vật mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho Ðức Giê-hô-va, đều sẽ thuộc
về ngươi; nhưng ngươi phải chuộc lại con đầu lòng của loài người, và
cũng phải chuộc lại con đầu lòng của thú vật ô uế.

<span id="an_18:16">18:16</span> Về sự chuộc lại, ngươi phải chuộc lại
những con từ một tháng trở đi, theo giá định của ngươi, là năm siếc-lơ
bạc, theo siếc-lơ của nơi thánh là hai mươi ghê-ra.

<span id="an_18:17">18:17</span> Nhưng ngươi chớ chuộc lại con đầu lòng
của bò cái, hoặc con đầu lòng của chiên cái hay là con đầu lòng của dê
cái; ấy là những vật thánh. Ngươi phải rưới huyết nó trên bàn thờ, và
xông mỡ nó làm của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:18">18:18</span> Thịt nó sẽ thuộc về ngươi như cái o
dâng đưa qua đưa lại và cái giò hữu.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ta cứ lệ định đời đời ban cho ngươi,
các con trai và các con gái ngươi, hết thảy lễ vật thánh mà dân
Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức Giê-hô-va: ấy là một giao ước bằng muối
đời đời, không bỏ được, trước mặt Ðức Giê-hô-va cho ngươi và cho dòng
dõi ngươi.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng A-rôn
rằng: Ngươi sẽ không có cơ nghiệp trong xứ dân Y-sơ-ra-ên; và chẳng sẽ
có phần cho ngươi giữa dân đó; ta là phần của ngươi, và là cơ nghiệp của
ngươi ở giữa dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_18:21">18:21</span> Còn về con cháu Lê-vi, nầy ta đã ban
cho làm cơ nghiệp, mọi thuế một phần mười của Y-sơ-ra-ên làm lương về
công việc mình làm trong hội mạc.

<span id="an_18:22">18:22</span> Dân Y-sơ-ra-ên chớ lại gần hội mạc nữa,
e phải mắc tội và chết chăng.

<span id="an_18:23">18:23</span> Nhưng ấy là người Lê-vi sẽ làm công
việc của hội mạc; bằng có phạm tội, thì tự mang lấy; chúng nó sẽ không
có phần cơ nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên; ấy sẽ là một lệ định đời đời trải
qua các thế đại.

<span id="an_18:24">18:24</span> Vì ta đã ban cho người Lê-vi làm cơ
nghiệp, những thuế một phần mười của dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức
Giê-hô-va. Bởi cớ đó, ta đã phán về họ rằng: Họ sẽ không có cơ nghiệp
giữa dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_18:25">18:25</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_18:26">18:26</span> Ngươi cũng phải truyền cho người Lê-vi
rằng: Khi nào các ngươi đã lãnh của dân Y-sơ-ra-ên thuế một phần mười mà
ta đã ban về phần dân đó đặng làm cơ nghiệp của các ngươi, thì hãy lấy
một phần mười của vật thuế một phần mười, làm của lễ dâng giơ lên cho
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:27">18:27</span> Lễ-vật dâng giơ lên của các ngươi sẽ kể
như lúa mì lấy nơi sân đạp lúa, và như sự đầy dẫy của hầm rượu.

<span id="an_18:28">18:28</span> Thế thì, trong những thuế một phần mười
mà các ngươi lãnh nơi dân Y-sơ-ra-ên, thì cũng phải lấy ra một phần mười
làm lễ vật dâng giơ lên cho Ðức Giê-hô-va, và giao lễ vật của Ðức
Giê-hô-va đó cho A-rôn, thầy tế lễ.

<span id="an_18:29">18:29</span> Trong những lễ vật lãnh được, các ngươi
phải lấy ra phần tốt nhất, biệt riêng ra thánh mà dâng giơ lên cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_18:30">18:30</span> Ngươi phải nói cùng người Lê-vi rằng:
Khi nào các ngươi đã dâng giơ lên phần tốt nhất của thuế một phần mười,
thì sẽ kể cho người Lê-vi như huê lợi của sân đạp lúa, và như huê lợi
của hầm rượu vậy.

<span id="an_18:31">18:31</span> Các ngươi và gia quyến các ngươi phải
ăn nó trong nơi nào cũng được, vì là công giá mình về việc các ngươi làm
trong hội mạc.

<span id="an_18:32">18:32</span> Bởi cớ ấy, khi các ngươi đã dâng giơ
lên phần tốt nhất, các ngươi sẽ không mắc tội, sẽ không làm ô uế những
vật thánh của dân Y-sơ-ra-ên, và các ngươi không chết đâu.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng:

<span id="an_19:2">19:2</span> Nầy là lệ định của luật pháp mà Ðức
Giê-hô-va có truyền rằng: Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên và biểu dẫn đến
người một con bò cái tơ sắc hoe, không tật không vít, và chưa mang ách.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ðoạn phải giao nó cho Ê-lê-a-sa, thầy tế
lễ, dẫn ra ngoài trại quân, rồi người ta giết nó trước mặt người.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, sẽ dùng ngón tay
nhúng huyết nó rảy bảy lần phía trước của hội mạc.

<span id="an_19:5">19:5</span> Người ta sẽ thiêu con bò cái tơ đó trước
mắt người, là thiêu da, thịt, và huyết với phẩn nó.

<span id="an_19:6">19:6</span> Kế đó, thầy tế lễ sẽ lấy cây hương nam,
chùm kinh giới, và màu đỏ sặm, liệng vào giữa đám lửa thiêu con bò cái
tơ.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ðoạn, thầy tế lễ phải giặt áo xống và tắm
mình trong nước, sau rồi vào trại quân, bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_19:8">19:8</span> Kẻ nào thiêu con bò cái tơ phải giặt áo
xống và tắm mình trong nước, bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_19:9">19:9</span> Một người tinh sạch sẽ hốt tro con bò cái
tơ đổ ngoài trại quân, trong một nơi tinh sạch; người ta phải giữ tro đó
cho hội dân Y-sơ-ra-ên để dùng làm nước tẩy uế: ấy là một của lễ chuộc
tội.

<span id="an_19:10">19:10</span> Kẻ nào hốt tro con bò cái tơ phải giặt
áo xống mình và bị ô uế đến chiều tối. Ðiều nầy sẽ làm một lệ định đời
đời cho dân Y-sơ-ra-ên và cho khách ngoại bang kiều ngụ giữa dân đó.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ai đụng đến một xác chết của người nào
sẽ bị ô uế trong bảy ngày.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ngày thứ ba và ngày thứ bảy, người ấy
phải dùng nước nầy làm cho mình được sạch, thì sẽ được sạch; còn nếu
ngày thứ ba và ngày thứ bảy không làm cho mình được sạch, thì người vẫn
không tinh sạch.

<span id="an_19:13">19:13</span> Phàm người nào đụng đến xác chết của
người nào và không làm cho mình được sạch, thì sẽ gây cho đền tạm của
Ðức Giê-hô-va bị ô uế. Người đó sẽ bị truất khỏi Y-sơ-ra-ên; vì nước tẩy
uế không có rảy trên mình người, nên người vẫn ô uế; sự ô uế của người
vẫn ở trên mình người vậy.

<span id="an_19:14">19:14</span> Nầy là luật pháp khi có một người nào
chết trong trại: bất kỳ ai vào trại và mọi vật chi ở trong đều sẽ bị ô
uế trong bảy ngày.

<span id="an_19:15">19:15</span> Phàm bình đựng nào để trống, không có
nắp đậy buộc theo, sẽ bị ô uế.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ngoài đồng, ai đụng đến hoặc một người
bị gươm giết, hoặc một xác chết, hoặc hài cốt loài người hay là một cái
mả, thì sẽ bị ô uế trong bảy ngày.

<span id="an_19:17">19:17</span> Về kẻ bị ô uế, người ta phải lấy tro
của con sinh đã bị thiêu đặng chuộc tội, để trong một cái bình và đổ
nước chảy lên trên.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ðoạn, một người tinh sạch sẽ lấy chùm
kinh giới nhúng vào nước, rồi rảy trên trại, trên các bình, trên những
người có tại đó, và trên người đã đụng, hoặc những hài cốt, hoặc một
người bị giết, hoặc một xác chết hay là một cái mả.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ngày thứ ba và ngày thứ bảy, người tinh
sạch phải rảy nước đó trên người bị ô uế, và ngày thứ bảy người tinh
sạch sẽ làm cho người được sạch, Người đương được sạch phải giặt áo xống
mình, tắm mình trong nước, và đến chiếu tối mới được tinh sạch.

<span id="an_19:20">19:20</span> Còn người nào sẽ bị ô uế mà không làm
cho mình được sạch, một người như vậy sẽ bị truất khỏi hội chúng; vì
người đã làm cho nơi thánh của Ðức Giê-hô-va bị ô uế. Nước tẩy uế không
có rưới trên mình người: người vẫn ô uế.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ấy sẽ là một lệ định đời đời cho dân
sự. Người nào rảy nước tẩy uế sẽ giặt áo xống mình: kẻ nào đụng đến nước
tẩy uế sẽ bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_19:22">19:22</span> Phàm vật chi mà người ô uế đụng đến,
đều sẽ bị lây ô uế; còn ai đụng đến người đó sẽ bị lây ô uế đến chiều
tối.

<span id="an_20:1">20:1</span> Tháng giêng, cả hội dân Y-sơ-ra-ên tới
đồng vắng Xin; và dừng lại tại Ca-đe. Mi-ri-am qua đời và được chôn tại
đó.

<span id="an_20:2">20:2</span> Vả, không có nước cho hội chúng uống;
chúng bèn dấy loạn cùng Môi-se và A-rôn.

<span id="an_20:3">20:3</span> Dân sự cãi-lộn cùng Môi-se mà rằng: Anh
em chúng tôi đã chết trước mặt Ðức Giê-hô-va, chớ chi chúng tôi cũng
đồng chết luôn thể!

<span id="an_20:4">20:4</span> Sao người đem hội chúng của Ðức Giê-hô-va
vào đồng vắng nầy, làm cho chúng tôi và súc vật của chúng tôi phải chết?

<span id="an_20:5">20:5</span> Sao người khiến chúng tôi đi lên khỏi xứ
Ê-díp-tô đặng dẫn đến chỗ độc nầy, là nơi người ta không gieo mạ được,
và chẳng có cây vả, cây nho, cây lựu, và cũng không có nước uống?

<span id="an_20:6">20:6</span> Môi-se và A-rôn bèn lui khỏi mặt hội
chúng, đến tại cửa hội mạc, sấp mặt xuống đất; và sự vinh quang của Ðức
Giê-hô-va cùng hai người.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_20:8">20:8</span> Hãy cầm lấy cây gậy ngươi, rồi với A-rôn
anh ngươi, hãy truyền nhóm hội chúng, và hai ngươi phải nói cùng hòn đá
trước mặt hội chúng, thì hòn đá sẽ chảy nước ra; ngươi sẽ khiến nước từ
hòn đá chảy ra cho hội chúng và súc vật của họ uống.

<span id="an_20:9">20:9</span> Vậy, Môi-se cầm lấy cây gậy ở trước mặt
Ðức Giê-hô-va, như Ngài đã phán dặn.

<span id="an_20:10">20:10</span> Môi-se và A-rôn truyền nhóm hội chúng
đến trước hòn đá mà nói rằng: Hỡi dân phản nghịch! hãy nghe, chúng ta há
dễ khiến nước chảy từ hòn đá nầy ra cho các ngươi được sao?

<span id="an_20:11">20:11</span> Môi-se giơ tay lên, đập hòn đá hai lần
bằng cây gậy mình. Nước bèn chảy tràn ra nhiều, hội chúng uống, và súc
vật họ uống nữa.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng: Bởi vì hai ngươi không có tin đến ta, đặng tôn ta nên thánh
trước mặt dân Y-sơ-ra-ên, vì cớ đó, hai ngươi sẽ không đem hội chúng nầy
vào xứ mà ta đã cho nó đâu.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ấy đó là nước của Mê-ri-ba, tức là nơi
dân Y-sơ-ra-ên cãi-trã cùng Ðức Giê-hô-va; Ngài tự nên thánh trước mặt
dân đó.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ðoạn, từ Ca-đe, Môi-se sai sứ giả đi
đến vua Ê-đôm đặng nói rằng: Y-sơ-ra-ên, là em vua, có nói như vầy: Vua
biết các sự tai nạn đã xảy đến cho chúng tôi,

<span id="an_20:15">20:15</span> và tổ phụ chúng tôi đi xuống xứ
Ê-díp-tô là làm sao? Chúng tôi đã ở lâu tại xứ Ê-díp-tô, nhưng dân xứ đó
bạc đãi chúng tôi và tổ phụ chúng tôi.

<span id="an_20:16">20:16</span> Chúng tôi có kêu la cùng Ðức Giê-hô-va;
Ngài có nghe thấu tiếng kêu, bèn sai một thiên sứ dẫn chúng tôi ra khỏi
xứ Ê-díp-tô. Nầy, chúng tôi hiện ở tại Ca-đe, là thành ở nơi đầu bờ cõi
của vua.

<span id="an_20:17">20:17</span> Xin cho phép chúng tôi đi ngang qua xứ
của vua; chúng tôi sẽ chẳng đi ngang qua đồng ruộng, sẽ chẳng đi ngang
vườn nho, và chúng tôi cũng sẽ chẳng uống nước các giếng; chúng tôi sẽ
đi theo đường cái của vua, không xây qua bên hữu, cũng không xây qua bên
tả cho đến chừng nào đã đi ngang khỏi bờ cõi của vua.

<span id="an_20:18">20:18</span> Nhưng Ê-đôm đáp rằng: Ngươi chớ khá đi
ngang ranh ta; bằng cượng, ta sẽ cầm gươm ra đón ngươi.

<span id="an_20:19">20:19</span> Dân Y-sơ-ra-ên tâu rằng: Chúng tôi đi
theo đường cái; nếu chúng tôi và bầy súc vật chúng tôi uống nước của
vua, thì chúng tôi sẽ trả tiền. Xin chỉ để đi bộ ngang qua, không chi
khác nữa.

<span id="an_20:20">20:20</span> Nhưng Ê-đôm đáp rằng: Ngươi chẳng được
qua đâu! Ê-đôm bèn đem quân chúng rất đông, tay cầm binh khí, ra đón
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ấy vậy, Ê-đôm không cho phép Y-sơ-ra-ên
đi ngang bờ cõi mình; Y-sơ-ra-ên trở đi khỏi người.

<span id="an_20:22">20:22</span> Cả hội dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ca-đe đến
núi Hô-rơ.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn
trên núi Hô-rơ, tại bờ cõi xứ Ê-đôm, mà rằng:

<span id="an_20:24">20:24</span> A-rôn sẽ về nơi tổ phụ mình, vì người
không được vào xứ mà ta đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên đâu; bởi vì tại nước
Mê-ri-ba, các ngươi đã bội nghịch điều răn ta.

<span id="an_20:25">20:25</span> Hãy bắt A-rôn và Ê-lê-a-sa, con trai
người, biểu đi lên núi Hô-rơ;

<span id="an_20:26">20:26</span> đoạn hãy lột áo xống A-rôn mặc cho
Ê-lê-a-sa, con trai người. Ấy tại đó A-rôn sẽ được tiếp về và qua đời.

<span id="an_20:27">20:27</span> Vậy, Môi-se làm y như Ðức Giê-hô-va đã
phán dặn; ba người đi lên núi Hô-rơ, cả hội chúng đều thấy.

<span id="an_20:28">20:28</span> Môi-se lột áo xống A-rôn, mặc cho
Ê-lê-a-sa, con trai người. A-rôn chết tại đó, trên chót núi; rồi Môi-se
và Ê-lê-a-sa xuống.

<span id="an_20:29">20:29</span> Cả hội chúng thấy A-rôn đã tắt hơi rồi,
bèn khóc người trong ba mươi ngày.

<span id="an_21:1">21:1</span> Khi vua A-rát, người Ca-na-an, ở nơi Nam
phương, hay rằng Y-sơ-ra-ên theo đường do thám đi đến, bèn hãm đánh
Y-sơ-ra-ên, và bắt mấy người cầm tù.

<span id="an_21:2">21:2</span> Y-sơ-ra-ên bèn hứa nguyện cùng Ðức
Giê-hô-va rằng: Nếu Chúa phó dân nầy vào tay tôi, tất tôi sẽ diệt các
thành của nó.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ðức Giê-hô-va nhậm lời dân Y-sơ-ra-ên và
phó dân Ca-na-an cho. Người ta diệt hết dân đó và các thành của nó, đặt
tên chỗ nầy là Họt-ma.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ðoạn, dân Y-sơ-ra-ên đi từ núi Hô-rơ về
hướng Biển đỏ, đặng đi vòng theo xứ Ê-đôm; giữa đường dân sự ngã lòng.

<span id="an_21:5">21:5</span> Vậy, dân sự nói nghịch cùng Ðức Chúa Trời
và Môi-se mà rằng: Làm sao người khiến chúng tôi lên khỏi xứ Ê-díp-tô
đặng chết trong đồng vắng? Vì đây không có bánh, cũng không có nước, và
linh hồn chúng tôi đã ghê gớm thứ đồ ăn đạm bạc nầy.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ðức Giê-hô-va sai con rắn lửa đến trong
dân sự, cắn dân đó đến đỗi người Y-sơ-ra-ên chết rất nhiều.

<span id="an_21:7">21:7</span> Dân sự bèn đến cùng Môi-se mà nói rằng:
Chúng tôi có phạm tội, vì đã nói nghịch Ðức Giê-hô-va và người. Hãy cầu
xin Ðức Giê-hô-va để Ngài khiến rắn lìa xa chúng tôi. Môi-se cầu khẩn
cho dân sự.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Hãy
làm lấy một con rắn lửa, rồi treo nó trên một cây sào. Nếu ai bị cắn và
nhìn nó, thì sẽ được sống.

<span id="an_21:9">21:9</span> Vậy, Môi-se làm một con rắn bằng đồng,
rồi treo lên một cây sào; nếu người nào đã bị rắn cắn mà nhìn con rắn
bằng đồng, thì được sống.

<span id="an_21:10">21:10</span> Kế đó, dân Y-sơ-ra-ên đi và đóng trại
tại Ô-bốt.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ðoạn, đi từ Ô-bốt và đóng trại tại
Y-giê-a-ba-rim, tại đồng vắng, đối ngang Mô-áp về hướng mặt trời mọc.

<span id="an_21:12">21:12</span> Họ đi từ đó đóng trại tại đèo Xê-rết.

<span id="an_21:13">21:13</span> Rồi tự đó đi và đóng trại phía bên kia
Aït-nôn, ở trong đồng vắng, vừa ra bờ cõi dân A-mô-rít; vì Aït-nôn là
giáp-ranh của dân Mô-áp và dân A-mô-rít.

<span id="an_21:14">21:14</span> Bởi cớ đó, trong sách chiến trận của
Ðức Giê-hô-va có nói rằng: Va-hép ở tại Su-pha, và trũng Aït-nôn,

<span id="an_21:15">21:15</span> cùng những triền trũng chạy xuống phía
A-rơ, và đụng ranh Mô-áp.

<span id="an_21:16">21:16</span> Từ đó dân Y-sơ-ra-ên đến Bê-re, ấy đó
là cái giếng mà Ðức Giê-hô-va đã phán cùng Môi-se rằng: Hãy nhóm hiệp
dân sự, ta sẽ cho chúng nó nước.

<span id="an_21:17">21:17</span> Y-sơ-ra-ên bèn hát bài nầy: Hỡi giếng,
hãy tuôn lên! hãy ca hát cho nó!

<span id="an_21:18">21:18</span> Giếng mà các vua chúa đã khai, Các tước
vị của dân sự đã đào Với phủ việt cùng cây gậy mình!

<span id="an_21:19">21:19</span> Kế đó, từ đồng vắng dân Y-sơ-ra-ên đến
Ma-tha-na; rồi từ Ma-tha-na đến Na-ha-li-ên; từ Na-ha-li-ên đến Ba-mốt;

<span id="an_21:20">21:20</span> và từ Ba-mốt đến trũng ở trong bờ cõi
Mô-áp, tại chót núi Phích-ga, là nơi người ta nhìn thấy đồng bằng của sa
mạc.

<span id="an_21:21">21:21</span> Vả, Y-sơ-ra-ên sai sứ giả đến Si-hôn,
vua dân A-mô-rít, đặng nói rằng:

<span id="an_21:22">21:22</span> Xin cho phép chúng tôi đi ngang qua xứ
vua, chúng tôi sẽ không xây vào đồng ruộng, hay là vào vườn nho, và
chúng tôi cũng sẽ không uống nước các giếng, cứ đi đường cái của vua cho
đến chừng nào qua khỏi bờ cõi vua.

<span id="an_21:23">21:23</span> Nhưng Si-hôn không cho phép Y-sơ-ra-ên
đi ngang qua bờ cõi mình, bèn hiệp hết dân sự mình đi ra đón Y-sơ-ra-ên
về hướng đồng vắng; người đến Gia-hát, chiến trận cùng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_21:24">21:24</span> Song Y-sơ-ra-ên dùng lưỡi gươm đánh bại
người, và chiếm xứ người từ Aït-nôn đến Gia-bốc, đến dân Am-môn; vì bờ
cõi dân Am-môn bền vững.

<span id="an_21:25">21:25</span> Y-sơ-ra-ên chiếm hết các thành nầy, và
ở trong các thành dân A-mô-rít, là ở tại Hết-bôn và trong các thành
địa-hạt.

<span id="an_21:26">21:26</span> Vì Hết-bôn là thành của Si-hôn, vua dân
A-mô-rít, là vua đã giao chiến cùng vua trước của Mô-áp, chiếm lấy khắp
hết xứ người đến Aït-nôn.

<span id="an_21:27">21:27</span> Bởi cớ đó, những nhà văn sĩ nói rằng:
Hãy đến Hết-bôn! Thành Si-hôn phải xây cất và lập vững!

<span id="an_21:28">21:28</span> Vì có một đám lửa bởi thành Hết-bôn,
Một ngọn lửa bởi thành Si-hôn mà ra; Nó thiêu đốt A-rơ của Mô-áp, Các
chúa của nơi cao Aït-nôn

<span id="an_21:29">21:29</span> Hỡi Mô-áp, khốn thay cho ngươi! Hỡi dân
Kê-móc, ngươi đã diệt mất! Người đã nộp con trai mình làm kẻ trốn tránh,
Và con gái mình làm phu tù cho Si-hôn, vua A-mô-rít.

<span id="an_21:30">21:30</span> Chúng ta đã bắn tên nhằm chúng nó.
Hết-bôn đã bị hủy diệt cho đến Ði-bôn. Chúng ta đã làm tàn hại đến
Nô-phách, Lửa đã lan đến Mê-đê-ba.

<span id="an_21:31">21:31</span> Vậy, Y-sơ-ra-ên ở trong xứ dân
A-mô-rít.

<span id="an_21:32">21:32</span> Môi-se sai đi do thám Gia-ê-xe, chiếm
các thành bổn hạt và đuổi dân A-mô-rít ở tại đó.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ðoạn, dân Y-sơ-ra-ên trở lại đi lên về
hướng Ba-san, Oùc, vua Ba-san, và cả dân sự người đi ra đón đặng chiến
trận tại Ết-rê -i.

<span id="an_21:34">21:34</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng: Ðừng sợ người, vì ta đã phó người, luôn dân sự và xứ người vào tay
ngươi; ngươi khá làm cho người như đã làm cho Si-hôn, vua dân A-mô-rít ở
tại Hết-bôn.

<span id="an_21:35">21:35</span> Vậy, dân Y-sơ-ra-ên đánh bại Oùc, các
con trai người và cả dân sự người, cho đến chừng không còn người nào ở
lại; dân Y-sơ-ra-ên chiếm lấy xứ người vậy.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ðoạn dân Y-sơ-ra-ên đi, đến đóng trại
trong đồng bắng Mô-áp, bên kia sông Giô-đanh, đối-diện Giê-ri-cô.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ba-lác, con trai Xếp-bô, thấy hết mọi
điều Y-sơ-ra-ên đã làm cho dân A-mô-rít.

<span id="an_22:3">22:3</span> Mô-áp lấy làm sợ sệt lắm và kinh khủng
trước mặt dân Y-sơ-ra-ên, vì dân đó rất đông.

<span id="an_22:4">22:4</span> Vậy, Mô-áp nói cùng các trưởng lão
Ma-đi-an rằng: Bây giờ, đoàn dân đông nầy sẽ nuốt hết thảy chung quanh
ta, khác nào con bò ăn cỏ trong đồng vậy. Ðương lúc đó, Ba-lác, con trai
Xếp-bô, làm vua Mô-áp.

<span id="an_22:5">22:5</span> Người sai sứ giả đến cùng Ba-la-am, con
trai Bê-ô, ở Phê-thô-rơ, tại trên mé sông, trong xứ của con cái dân sự
mình, đặng gọi người mà nói rằng: Nầy một dân đã ra khỏi xứ Ê-díp-tô,
phủ khắp mặt đất, và đóng lại đối ngang ta.

<span id="an_22:6">22:6</span> Vậy, ta xin ngươi hãy đến bây giờ, rủa sả
dân nầy cho ta, vì nó mạnh hơn ta. Có lẽ ta sẽ đánh bại dân nầy và đuổi
nó khỏi xứ được; vì ta biết rằng kẻ nào ngươi chúc phước cho, thì được
phước; còn kẻ nào ngươi rủa sả, thì bị rủa sả.

<span id="an_22:7">22:7</span> Vậy, các trưởng lão Mô-áp đi cùng các
trưởng lão Ma-đi-an, trong tay có lễ vật cho thầy bói, đến cùng Ba-la-am
mà thuật lại những lời của Ba-lác.

<span id="an_22:8">22:8</span> Người đáp rằng: Hãy ở lại đây đêm nay thì
ta sẽ trả lời theo như lời Ðức Giê-hô-va sẽ phán cùng ta. Các trưởng lão
Mô-áp ở lại nhà Ba-la-am.

<span id="an_22:9">22:9</span> Vả, Ðức Chúa Trời đến cùng Ba-la-am và
phán rằng: Những người ngươi có trong nhà là ai?

<span id="an_22:10">22:10</span> Ba-la-am thưa cùng Ðức Chúa Trời rằng:
Ba-lác, con trai Xếp-bô, vua Mô-áp, đã sai đến tôi đặng nói rằng:

<span id="an_22:11">22:11</span> Nầy, một dân đã ra khỏi xứ Ê-díp-tô,
phủ khắp mặt đất; hãy đến bây giờ, rủa sả dân đó cho ta; có lẽ ta sẽ
đánh bại dân nầy và đuổi nó được.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ðức Chúa Trời phán cùng Ba-la-am rằng:
Ngươi chớ đi với chúng nó, chớ rủa sả dân nầy, vì dân nầy được ban
phước.

<span id="an_22:13">22:13</span> Sớm mai Ba-la-am dậy, nói cùng các sứ
thần của Ba-lác rằng: Hãy trở về xứ các ngươi, vì Ðức Giê-hô-va không
cho ta đi cùng các ngươi.

<span id="an_22:14">22:14</span> Vậy, các sứ thần Mô-áp dậy, trở về
Ba-lác mà tâu rằng: Ba-la-am từ chối đến cùng chúng tôi.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ba-lác lại sai nhiều sứ thần hơn và tôn
trọng hơn những người trước,

<span id="an_22:16">22:16</span> đến cùng Ba-la-am mà rằng: Ba-lác, con
trai Xếp-bô, có nói như vầy: Ta xin ngươi, chớ có chi ngăn cản ngươi đến
cùng ta,

<span id="an_22:17">22:17</span> vì ta sẽ tôn ngươi rất vinh hiển, và
làm theo mọi điều ngươi sẽ nói cùng ta. Ta xin ngươi hãy đến rủa sả dân
nầy.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ba-la-am đáp cùng các sứ thần của
Ba-lác rằng: Dầu Ba-lác sẽ cho ta nhà người đầy vàng và bạc, ta cũng
chẳng được vượt qua mạng của Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của ta, đặng làm
một việc hoặc nhỏ hay lớn.

<span id="an_22:19">22:19</span> Song ta xin các ngươi cũng ở lại đêm
nay, đặng ta biết Ðức Giê-hô-va sẽ phán điều chi cùng ta nữa.

<span id="an_22:20">22:20</span> Trong lúc ban đêm, Ðức Chúa Trời giáng
đến Ba-la-am mà phán rằng: Nếu các người ấy đến đặng gọi ngươi, hãy đứng
dậy đi với chúng nó; nhưng chỉ hãy làm theo lời ta sẽ phán.

<span id="an_22:21">22:21</span> Vậy, sớm mai, Ba-la-am dậy, thắng lừa
cái mình và đi với các sứ thần Mô-áp.

<span id="an_22:22">22:22</span> Nhưng cơn thạnh nộ của Ðức Chúa Trời
nổi phừng lên, vì người ra đi; thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đứng trên
đường đặng cản người. Vả, người đã cỡi lừa cái mình, và có hai đứa đầy
tớ đi theo.

<span id="an_22:23">22:23</span> Lừa cái thấy thiên sứ của Ðức Giê-hô-va
đứng trên đường có cây gươm trần nơi tay, bèn tẻ đường đi vào trong
ruộng; Ba-la-am đánh nó đặng dẫn nó vào đường lại.

<span id="an_22:24">22:24</span> Nhưng thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đứng
trong đường nhỏ của vườn nho có vách bên nầy và bên kia.

<span id="an_22:25">22:25</span> Lừa thấy thiên sứ của Ðức Giê-hô-va thì
nép vào vách và ép chân Ba-la-am; người đánh nó.

<span id="an_22:26">22:26</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đi tới xa
hơn, đứng trong một ngả rất hẹp không chỗ nào trở qua bên hữu hay là bên
tả;

<span id="an_22:27">22:27</span> lừa thấy thiên sứ của Ðức Giê-hô-va bèn
nằm quị dưới Ba-la-am. Nhưng Ba-la-am nổi giận, đánh lừa bằng một cây
gậy.

<span id="an_22:28">22:28</span> Bấy giờ, Ðức Giê-hô-va mở miệng lừa ra,
nó nói cùng Ba-la-am rằng: Tôi có làm chi cho người, mà người đã đánh
tôi ba lần?

<span id="an_22:29">22:29</span> Ba-la-am đáp cùng lừa cái rằng: Ấy là
tại mầy khinh nhạo ta. Chớ chi ta có cây gươm trong tay, ta đã giết mầy
rồi!

<span id="an_22:30">22:30</span> Lừa nói cùng Ba-la-am rằng: Tôi há
chẳng phải là lừa của người mà người đã cỡi luôn đến ngày nay sao? Tôi
há có thói làm như vậy cùng người chăng? Người đáp: Không.

<span id="an_22:31">22:31</span> Ðức Giê-hô-va bèn mở mắt Ba-la-am ra,
thấy thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đứng trong đường, tay cầm một cây gươm.
Người cúi đầu và sấp mặt xuống đất.

<span id="an_22:32">22:32</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va nói: Sao
ngươi đã đánh lừa cái ngươi ba lần? Nầy, ta đi ra đặng cản ngươi, vì ta
thấy ngươi đi theo một con đường dẫn mình đến nơi hư nát.

<span id="an_22:33">22:33</span> Vả, con lừa cái có thấy ta, đi tẻ trước
mặt ta ba lần, nếu nó không đi tẻ trước mặt ta, chắc ta đã giết ngươi
rồi và để nó sống.

<span id="an_22:34">22:34</span> Ba-la-am bèn thưa cùng thiên sứ của Ðức
Giê-hô-va rằng: Tôi có phạm tội, vì chẳng biết người đã đứng trong đường
đặng cản tôi, bây giờ, nếu người không bằng lòng tôi đi, tôi sẽ trở về.

<span id="an_22:35">22:35</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va nói cùng
Ba-la-am rằng: Hãy đi cùng các người đó, nhưng chỉ hãy nói điều chi ta
sẽ phán dặn ngươi. Ba-la-am bèn đi cùng các sứ thần của Ba-lác.

<span id="an_22:36">22:36</span> Khi Ba-lác hay rằng Ba-la-am đến, bèn
đi ra tới thành Mô-áp ở gần khe Aït-nôn, tức là ở tận bờ cõi của xứ, mà
nghinh tiếp người.

<span id="an_22:37">22:37</span> Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng: Ta há
chẳng sai sứ vời ngươi sao? Sao ngươi không đến ta? Ta há không tôn vinh
hiển cho ngươi được sao?

<span id="an_22:38">22:38</span> Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng: Nầy tôi
đã đến cùng vua, bây giờ tôi há có thể nói ra lời gì chăng? Tôi sẽ nói
điều chi Ðức Chúa Trời đặt trong miệng tôi vậy.

<span id="an_22:39">22:39</span> Ba-la-am đi cùng Ba-lác, đến
Ki-ri-át-Hút-sốt.

<span id="an_22:40">22:40</span> Ba-lác giết những bò và chiên, sai dâng
cho Ba-la-am và các sứ thần đã đi với người.

<span id="an_22:41">22:41</span> Khi đến sáng mai, Ba-lác đem Ba-la-am
lên Ba-mốt-Ba-anh, là nơi người thấy đầu cùng trại quân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng: Hãy cất
tại đây cho tôi bảy cái bàn thờ, cùng sắm sẵn cho tôi bảy con bò đực và
bảy con chiên đực.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ba-lác làm như Ba-la-am đã nói; hai người
dâng một con bò đực và một con chiên đực trên mỗi bàn thờ.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ðoạn, Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng: Vua
hãy đứng gần của lễ thiêu của vua, tôi sẽ đi; có lẽ Ðức Giê-hô-va sẽ
hiện ra cùng tôi chăng, tôi sẽ thuật lại cùng vua điều chi Ngài cho tôi
thấy. Người đi lên một nơi cao trống trải.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ðức Chúa Trời hiện ra cùng Ba-la-am, và
Ba-la-am thưa cùng Ngài rằng: Tôi có lập bảy cái bàn thờ, và trên mỗi
bàn thờ tôi có dâng một con bò đực và một con chiên đực.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ðức Giê-hô-va để lời trong miệng Ba-la-am
và phán rằng: Hãy trở về cùng Ba-lác và nói như vậy.

<span id="an_23:6">23:6</span> Ba-la-am bèn trở về cùng Ba-lác; nầy,
người và các sứ thần Mô-áp đứng gần của lễ thiêu vua.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ba-la-am bèn nói lời ca mình mà rằng:
Ba-lác, vua Mô-áp, sai vời tôi từ A-ram, Từ những núi Ðông-phương, và
nói: Hãy đến rủa sả Gia-cốp cho ta! Hãy đến, giận mắng Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_23:8">23:8</span> Kẻ mà Ðức Chúa Trời không rủa sả, tôi sẽ
rủa sả làm sao? Kẻ mà Ðức Chúa Trời không giận mắng, tôi sẽ giận mắng
làm sao?

<span id="an_23:9">23:9</span> Vì từ đỉnh các núi, tôi thấy người, Từ
đầu cao gò đống, tôi nhìn người: Kìa, là một dân ở riêng ra, Sẽ không
nhập số các nước.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ai đếm được bụi cát của Gia-cốp, Ai tu
bộ được phần tư của Y-sơ-ra-ên? Người công chánh thác thể nào, tôi
nguyện thác thể ấy; Cuối cùng người nghĩa làm sao, tôi nguyện cuối cùng
tôi làm vậy!

<span id="an_23:11">23:11</span> Bấy giờ, Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng:
Ngươi đã làm chi với ta? Ta thỉnh ngươi để rủa sả những thù nghịch ta,
kìa ngươi lại chúc phước cho!

<span id="an_23:12">23:12</span> Người đáp rằng: Tôi há không nên cẩn
thận nói điều Giê-hô-va đặt vào miệng tôi sao?

<span id="an_23:13">23:13</span> Ba-lác bèn nói: Vậy, hãy đến cùng ta
trong một chỗ khác, là nơi ngươi sẽ thấy dân nầy, vì ngươi chỉ đã thấy ở
đầu cùng nó, chớ không thấy hết; ở đó hãy rủa sả nó cho ta.

<span id="an_23:14">23:14</span> Vậy, người dẫn Ba-la-am đến đồng
Xô-phim, trên chót núi Phích-ga, lập bảy cái bàn thờ, và trên mỗi cái
dâng một con bò đực và một con chiên đực.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ba-la-am bèn nói cùng Ba-lác rằng: Hãy
đứng đây gần của lễ thiêu của vua, còn tôi sẽ đi lại đó, đón Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ðức Giê-hô-va hiện ra cùng Ba-la-am, mà
rằng: Hãy trở về cùng Ba-lác và nói như vậy.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ba-la-am trở về cùng Ba-lác; người và
các sứ thần Mô-áp đứng gần của lễ thiêu của vua. Ba-lác hỏi: Ðức
Giê-hô-va có phán chi?

<span id="an_23:18">23:18</span> Ba-la-am bèn nói lời ca mình mà rằng:
Hỡi Ba-lác, hãy đứng dậy và nghe! Hỡi con trai Xếp-bô, hãy lắng tai!

<span id="an_23:19">23:19</span> Ðức Chúa Trời chẳng phải là người để
nói dối, Cũng chẳng phải là con loài người đặng hối cải. Ðiều Ngài đã
nói, Ngài há sẽ chẳng làm ư? Ðiều Ngài đã phán, Ngài há sẽ chẳng làm ứng
nghiệm sao?

<span id="an_23:20">23:20</span> Nầy, tôi đã lãnh mạng chúc phước; Ngài
đã ban phước, tôi chẳng cải đâu.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ngài chẳng xem tội ác nơi Gia-cốp, Và
không thấy tà vạy trong Y-sơ-ra-@ªn; Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời người, ở
cùng người, Trong Y-sơ-ra-ên có tiếng reo mừng của vua.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ấy là Ðức Chúa Trời đã rút dân đó ra
khỏi xứ Ê-díp-tô; Chúng có sức mạnh như bò rừng vậy

<span id="an_23:23">23:23</span> Không có phù chú nơi Gia-cốp, Cũng
chẳng có bói-khoa trong Y-sơ-ra-ên, Vì đến kỳ định, sẽ nói về Gia-cốp và
Y-sơ-ra-ên rằng: Việc Ðức Chúa Trời làm lạ là dường nào!

<span id="an_23:24">23:24</span> Kìa, một thứ dân hưng lên như sư tử
cái, Và dược lên khác nào sư tử đực; Chỉ khi nào đã xé được mồi mới nằm
xuống, Và uống huyết những kẻ bị thương.

<span id="an_23:25">23:25</span> Bấy giờ, Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng:
Chớ rủa sả họ, nhưng cũng đừng chúc phước cho nữa.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng: Tôi há
chẳng có nói: Tôi phải làm mọi điều Ðức Giê-hô-va sẽ phán dặn sao?

<span id="an_23:27">23:27</span> Ba-lác lại nói cùng Ba-la-am rằng: Vậy,
hãy lại, ta dẫn ngươi đến một chỗ khác; có lẽ Ðức Chúa Trời sẽ ưng cho
ngươi rủa sả dân nầy tại đó chăng.

<span id="an_23:28">23:28</span> Ba-lác bèn dẫn Ba-la-am đến chót núi
Phê-ô, đối ngang đồng vắng.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng: Tại đây,
hãy lập cho tôi bảy cái bàn thờ, và sắm sẵn bảy con bò đực và bảy con
chiên đực.

<span id="an_23:30">23:30</span> Vậy, Ba-lác làm theo như Ba-la-am đã
nói; trên mỗi bàn thờ, người dâng một con bò đực và một con chiên đực.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ba-la-am thấy rõ Ðức Giê-hô-va ưng ban
phước cho Y-sơ-ra-ên, thì không cậy đến phù chú như những lần khác;
nhưng người xây mặt về hướng đồng vắng,

<span id="an_24:2">24:2</span> nhướng mắt lên thấy Y-sơ-ra-ên đóng trại
từng chi phái, và Thần Ðức Chúa Trời cảm động người,

<span id="an_24:3">24:3</span> bèn nói lời ca mình mà rằng: Lời ca của
Ba-la-am, con trai Bê-ô, Lời ca của người có mắt mở ra,

<span id="an_24:4">24:4</span> Lời ca của người nghe lời Ðức Chúa Trời,
Xem sự hiện thấy của Ðấng Toàn năng, Sấp mình xuống và mắt mở ra:

<span id="an_24:5">24:5</span> Hỡi Gia-cốp! trại ngươi tốt dường bao!
Hỡi Y-sơ-ra-ên! nhà tạm ngươi đẹp biết mấy!

<span id="an_24:6">24:6</span> Nó trương ra như trũng núi, Khác nào cảnh
vườn ở nơi mé sông, Tợ cây trầm hương mà Ðức Giê-hô-va đã trồng, Tỉ như
cây hương nam ở nơi mé nước.

<span id="an_24:7">24:7</span> Nước chảy tràn ngoài thùng chứa, Hột
giống của người nhuần tưới dư dật, Vua người sẽ trổi cao hơn A-gát, Nước
người được cao lên.

<span id="an_24:8">24:8</span> Ðức Chúa Trời đã dẫn người ra khỏi xứ
Ê-díp-tô, Người có sức mạnh như bò rừng, Sẽ nuốt các nước, tức kẻ thù
nghịch mình, Bẻ gãy xương chúng nó, đánh chúng nó bằng mũi tên mình.

<span id="an_24:9">24:9</span> Người sụm xuống, nằm như sư tử đực, khác
nào sư tử cái: Ai dễ khiến ngồi lên? Phước cho kẻ nào chúc phước ngươi,
Rủa sả kẻ nào rủa sả ngươi.

<span id="an_24:10">24:10</span> Bấy giờ, Ba-lác nổi giận cùng Ba-la-am,
vỗ tay mà nói cùng Ba-la-am rằng: Ta đã thỉnh ngươi đặng rủa sả kẻ thù
nghịch ta; nầy, ngươi lại chúc phước cho chúng nó đã ba lần rồi!

<span id="an_24:11">24:11</span> Vậy, bây giờ, khá chạy trở về xứ ngươi!
Ta đã nói ta sẽ tôn ngươi vinh hiển, nhưng nầy, Ðức Giê-hô-va đã cản
ngươi nhận lãnh.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng: Tôi há
chẳng có nói cùng các sứ giả vua đã sai đến tôi rằng:

<span id="an_24:13">24:13</span> Dầu Ba-lác cho tôi nhà người đầy bạc và
vàng, tôi cũng chẳng được vượt qua mạng Ðức Giê-hô-va để làm tự ý điều
phải hay là điều quấy; tôi phải nói điều chi Ðức Giê-hô-va sẽ phán!

<span id="an_24:14">24:14</span> Nầy, bây giờ, tôi trở cùng dân tôi, hãy
lại, tôi sẽ cáo cho vua biết điều dân nầy ngày sau cùng sẽ làm cho dân
sự vua.

<span id="an_24:15">24:15</span> Người bèn nói lời ca mình mà rằng: Lời
ca của Ba-la-am, con trai Bê-ô, Lời ca của người có mắt mở ra;

<span id="an_24:16">24:16</span> Lời ca của người nghe lời Ðức Chúa
Trời, Biết sự tri thức của Ðấng Chí cao, Xem sự hiện thấy của Ðấng Toàn
năng, Sấp mình xuống mà mắt tự mở ra:

<span id="an_24:17">24:17</span> Tôi thấy Người, nhưng chẳng phải bây
giờ; Tôi xem Người, nhưng chẳng phải ở gần; Một ngôi sao hiện ra từ
Gia-cốp, Một cây phủ việt trồi lên từ Y-sơ-ra-ên; Người sẽ đâm lủng
Mô-áp từ đầu nầy tới đầu kia, Hủy diệt dân hay dấy giặc nầy.

<span id="an_24:18">24:18</span> Người sẽ được Ê-đôm làm cơ nghiệp; Sẽ
được Sê -i-rơ, là kẻ thù nghịch mình, làm sản nghiệp. Y-sơ-ra-ên sẽ tỏ
ra sự cường thạnh mình.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ðấng ra từ Gia-cốp sẽ cầm quyền, Người
sẽ diệt những dân sót của thành.

<span id="an_24:20">24:20</span> Ba-la-am cũng thấy A-ma-léc, bèn nói
lời ca mình rằng: A-ma-léc đứng đầu các nước; Nhưng sau cùng người sẽ bị
diệt vong.

<span id="an_24:21">24:21</span> Kế đó, Ba-la-am thấy người Kê-nít, bèn
nói lời ca mình rằng: Chỗ ở ngươi là bền vững, Ổ ngươi đóng trong hòn
đá.

<span id="an_24:22">24:22</span> Nhưng Ca-in sẽ bị hư nát, Cho đến khi
A-su-rơ bắt dẫn tù ngươi.

<span id="an_24:23">24:23</span> Người còn nói lời ca mình rằng: Ôi! khi
Ðức Chúa Trời đã làm các điều nầy, ai sẽ còn sống?

<span id="an_24:24">24:24</span> Nhưng sẽ có những tàu từ gành Kít-tim
đến, Hà khắc A-su, hà khắc Hê-be. Rồi chính người cũng sẽ bị tuyệt diệt.

<span id="an_24:25">24:25</span> Ðoạn, Ba-la-am đứng dậy đi về bổn xứ.
Ba-lác cũng lên đường.

<span id="an_25:1">25:1</span> Dân Y-sơ-ra-ên ở tại Si-tim, khởi thông
dâm cùng những con gái Mô-áp.

<span id="an_25:2">25:2</span> Con gái mời dân sự ăn sinh lễ cúng các
thần mình; dân sự ăn và quì lạy trước các thần chúng nó.

<span id="an_25:3">25:3</span> Y-sơ-ra-ên cũng thờ thần Ba-anh-Phê-ô,
cơn giận của Ðức Giê-hô-va bèn nổi lên cùng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_25:4">25:4</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng: Hãy
bắt các đầu trưởng của dân sự, và treo lên trước mặt Ðức Giê-hô-va, đối
cùng mặt trời, để cơn giận của Ðức Giê-hô-va xây khỏi Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_25:5">25:5</span> Vậy, Môi-se nói cùng các quan án
Y-sơ-ra-ên rằng: Mỗi người trong các ngươi phải giết những kẻ nào thuộc
về bọn cúng thờ Ba-anh-Phê-ô.

<span id="an_25:6">25:6</span> Nầy, một người trong dân Y-sơ-ra-ên dẫn
một người nữ Ma-đi-an đến giữa anh em mình, hiện trước mắt Môi-se và cả
hội dân Y-sơ-ra-ên, đương khi hội chúng khóc tại cửa hội mạc.

<span id="an_25:7">25:7</span> Phi-nê-a, con trai Ê-lê-a-sa, cháu A-rôn,
thầy tế lễ, thấy sự nầy, bèn đứng dậy giữa hội chúng, cầm một cây giáo,

<span id="an_25:8">25:8</span> đi theo người Y-sơ-ra-ên vào trong trại,
đâm ngang dạ dưới của người Y-sơ-ra-ên và người nữ; tai vạ giữa dân
Y-sơ-ra-ên bèn ngừng lại.

<span id="an_25:9">25:9</span> Vả, có hai mươi bốn ngàn người chết về
tai vạ nầy.

<span id="an_25:10">25:10</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_25:11">25:11</span> Phi-nê-a, con trai Ê-lê-a-sa, cháu
A-rôn, thầy tế lễ, đã xây dân Y-sơ-ra-ên khỏi cơn giận ta, vì lòng kỵ tà
thúc giục lòng người; vậy, ta không có diệt dân Y-sơ-ra-ên trong cơn kỵ
tà của ta.

<span id="an_25:12">25:12</span> Bởi cớ đó, hãy cáo cùng người rằng: Ta
ưng cho người sự giao ước bình yên ta;

<span id="an_25:13">25:13</span> ấy về phần người và dòng dõi người sẽ
là sự giao ước về một chức tế lễ đời đời, bởi vì người có lòng sốt sắng
về Ðức Chúa Trời mình, và có chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_25:14">25:14</span> Vả, người Y-sơ-ra-ên bị giết chung với
người nữ Ma-đi-an, tên là Xim-ri, con trai Sa-lu, quan trưởng của một
tông tộc, người Si-mê-ôn.

<span id="an_25:15">25:15</span> Tên người nữ Ma-đi-an bị giết là
Cốt-bi, con gái Xu-rơ, đầu trưởng của một tông tộc Ma-đi-an.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_25:17">25:17</span> Hãy khuấy rối người Ma-đi-an và hãm
đánh chúng nó;

<span id="an_25:18">25:18</span> vì chúng nó đã lấy mưu chước mình mà
khuấy rối các ngươi, dỗ dành các ngươi về việc cúng thờ Phê-ô, và trong
việc của Cốt-bi, con gái quan trưởng Ma-đi-an, là chị chúng nó đã bị
giết trong ngày tai vạ, vì cớ việc cúng thờ Phê-ô.

<span id="an_26:1">26:1</span> Xảy sau tai vạ nầy, Ðức Giê-hô-va phán
cùng Môi-se và Ê-lê-a-sa, con trai A-rôn, thầy tế lễ, mà rằng:

<span id="an_26:2">26:2</span> Hãy dựng sổ cả hội chúng Y-sơ-ra-ên, từ
hai mươi tuổi sắp lên, tùy theo tông tộc của họ, tức là hết thảy người
trong Y-sơ-ra-ên đi ra trận được.

<span id="an_26:3">26:3</span> Vậy, Môi-se và Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, nói
cùng dân Y-sơ-ra-ên trong đồng Mô-áp gần sông Giô-đanh, đối ngang
Giê-ri-cô, mà rằng:

<span id="an_26:4">26:4</span> Hãy tu bộ dân sự từ hai mươi tuổi sắp
lên, như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se và dân Y-sơ-ra-ên, mà đã ra
khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ru-bên, con trưởng nam của Y-sơ-ra-ên.
Con trai Ru-bên là Hê-nóc; do nơi người sanh ra họ Hê-nóc; do nơi Pha-lu
sanh họ Pha-lu;

<span id="an_26:6">26:6</span> do nơi Hết-rôn sanh họ Hết-rôn; do nơi
Cạt-mi sanh ra họ Cạt-mi.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ðó là các họ của Ru-bên, và những tên
người mà người ta tu bộ, cộng được bốn mươi ba ngàn bảy trăm ba mươi.

<span id="an_26:8">26:8</span> Con trai Pha-lu là Ê-li-áp.

<span id="an_26:9">26:9</span> Các con trai của Ê-li-áp là Nê-mu-ên,
Ða-than và A-bi-ram. Ấy là Ða-than và A-bi-ram nầy, trưởng của hội chúng
dấy loạn cùng Môi-se và A-rôn, tại phe đảng Cô-rê, khi họ dấy loạn cùng
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ấy, khi đất hả miệng ra nuốt hai người
và Cô-rê cùng những kẻ đã hiệp đảng chết luôn, lúc lửa thiêu nuốt hai
trăm rưởi người; họ làm gương như vậy.

<span id="an_26:11">26:11</span> Nhưng các con trai Cô-rê không chết.

<span id="an_26:12">26:12</span> Các con trai Si-mê-ôn, tùy theo họ hàng
mình: do nơi Nê-mu-ên sanh ra họ Nê-mu-ên; do nơi Gia-min sanh ra họ
Gia-min; do nơi Gia-kin sanh ra họ Gia-kin;

<span id="an_26:13">26:13</span> do nơi Xê-rách sanh ra họ Xê-rách; do
nơi Sau-lơ sanh ra họ Sau-lơ.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ðó là các họ của Si-mê-ôn: số là hai
mươi hai ngàn hai trăm người.

<span id="an_26:15">26:15</span> Các con trai của Gát, tùy theo họ hàng
mình: do nơi Xê-phôn sanh ra họ Xê-phôn; do nơi Ha-ghi sanh ra họ
Ha-ghi; do nơi Su-ni sanh ra họ Su-ni;

<span id="an_26:16">26:16</span> do nơi Oùc-ni sanh ra họ Oùc-ni; do nơi
Ê-ri sanh ra họ Ê-ri;

<span id="an_26:17">26:17</span> do nơi A-rốt sanh ra họ A-rốt; do nơi
A-rê-li sanh ra họ A-rê-li.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ðó là các họ của những con trai Gát,
tùy theo tu bộ: số là bốn mươi ngàn năm trăm người.

<span id="an_26:19">26:19</span> Các con trai Giu-đa: Ê-rơ và Ô-nan;
nhưng Ê-rơ và Ô-nan đã qua đời tại xứ Ca-na-an.

<span id="an_26:20">26:20</span> Các con trai Giu-đa, tùy theo họ hàng
mình: do nơi Sê-la sanh ra họ Sê-la; do nơi Phê-rết sanh ra họ Phê-rết;
do nơi Xê-rách sanh ra họ Xê-rách.

<span id="an_26:21">26:21</span> Các con trai của Pha-rết: do nơi
Hết-rôn sanh ra họ Hết-rôn; do nơi Ha-mun sanh ra họ Ha-mun.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ðó là các họ của Giu-đa, tùy theo tu
bộ: số là bảy mươi sáu ngàn năm trăm người.

<span id="an_26:23">26:23</span> Các con trai Y-sa-ca, tùy theo họ hàng
mình: do nơi Thô-la sanh ra họ Thô-la; do nơi Phu-va sanh ra họ Phu-va;

<span id="an_26:24">26:24</span> do nơi Gia-súp sanh ra họ Gia-súp; do
nơi Sim-rôn sanh ra họ Sim-rôn.

<span id="an_26:25">26:25</span> Ðó là các họ Y-sa-ca, tùy theo tu bộ:
số là sáu mươi bốn ngàn ba trăm người.

<span id="an_26:26">26:26</span> Các con trai Sa-bu-lôn, tùy theo họ
hàng mình: do nơi Sê-rết sanh ra họ Sê-rết; do nơi Ê-lôn sanh ra họ
Ê-lôn; do nơi Gia-lê-ên sanh ra họ Gia-lê-ên.

<span id="an_26:27">26:27</span> Ðó là các họ của Sa-bu-lôn tùy theo tu
bộ: số là sáu mươi ngàn năm trăm người.

<span id="an_26:28">26:28</span> Các con trai Giô-sép, tùy theo họ hàng
mình, là Ma-na-se và Ép-ra-im.

<span id="an_26:29">26:29</span> Các con trai Ma-na-se: do nơi Ma-ki
sanh ra họ Ma-ki, Ma-ki sanh Ga-la-át: do nơi Ga-la-át sanh ra họ
Ga-la-át.

<span id="an_26:30">26:30</span> Nầy là các con trai Ga-la-át: do nơi
Giê-xe sanh ra họ Giê-xe; do nơi Hê-léc sanh ra họ Hê-léc;

<span id="an_26:31">26:31</span> do nơi Ách-ri-ên sanh ra họ Ách-ri-ên;
do nơi Si-chem sanh ra họ Si-chem;

<span id="an_26:32">26:32</span> do nơi Sê-mi-đa sanh ra họ Sê-mi-đa; do
nơi Hê-phe sanh ra họ Hê-phe.

<span id="an_26:33">26:33</span> Vả, Xê-lô-phát, con trai Hê-phe, không
có con trai, nhưng có con gái. Tên các con gái Xê-lô-phát là Mách-la,
Nô-a, Hốt-la, Minh-ca và Thiệt-sa.

<span id="an_26:34">26:34</span> Ðó là các họ Ma-na-se, tùy theo tu bộ:
số là năm mươi hai ngàn bảy trăm người.

<span id="an_26:35">26:35</span> Nầy là các con trai Ép-ra-im, tùy theo
họ hàng mình: do nơi Su-thê-lách sanh ra họ Su-thê-rách; do nơi Bê-ke
sanh ra họ Bê-ke; do nơi Tha-chan sanh ra họ Tha-chan.

<span id="an_26:36">26:36</span> Nầy là con trai của Su-thê-lách: do nơi
Ê-ran sanh ra họ Ê-ran.

<span id="an_26:37">26:37</span> Ðó là họ của các con trai Ép-ra-im, tùy
theo tu bộ: số là ba mươi hai ngàn năm trăm người. Ấy là các con trai
Giô-sép, tùy theo họ hàng mình vậy.

<span id="an_26:38">26:38</span> Các con trai Bên gia-min, tùy theo họ
hàng mình: do nơi Bê-la sanh ra họ Bê-la; do nơi Ách-bên sanh ra họ
Ách-bên, do nơi A-chi-ram sanh ra họ A-chi-ram;

<span id="an_26:39">26:39</span> do nơi Sê-phu-pham sanh ra họ
Sê-phu-pham; do nơi Hu-pham sanh ra họ Hu-pham.

<span id="an_26:40">26:40</span> Các con trai Bê-la là A-rết và
Na-a-man; do nơi A-rết sanh ra họ A-rết; do nơi Na-a-man sanh ra họ
Na-a-man.

<span id="an_26:41">26:41</span> Ðó là các con trai Bên-gia-min, tùy
theo họ hàng và tùy theo tu bộ: số là bốn mươi lăm ngàn sáu trăm người.

<span id="an_26:42">26:42</span> Nầy là các con trai của Ðan, tùy theo
họ hàng mình: do nơi Su-cham sanh ra họ Su-cham. Ðó là họ của Ðan;

<span id="an_26:43">26:43</span> họ Su-cham, tùy theo tu bộ: số là sáu
mươi bốn ngàn bốn trăm người.

<span id="an_26:44">26:44</span> Các con trai A-se, tùy theo họ hàng
mình: do nơi Di-ma sanh ra họ Di-ma; do nơi Dích-vi sanh ra họ Dích-vi;
do nơi Bê-ri-a sanh ra họ Bê-ri-a.

<span id="an_26:45">26:45</span> Các con trai Bê-ri-a: do nơi Hê-be sanh
ra họ Hê-be; do nơi Manh-ki-ên sanh ra họ Manh-ki-ên.

<span id="an_26:46">26:46</span> Tên của con gái A-se là Sê-rách.

<span id="an_26:47">26:47</span> Ðó là những họ của các con trai A-se,
tùy theo tu bộ: số là năm mươi ba ngàn bốn trăm người.

<span id="an_26:48">26:48</span> Các con trai Nép-ta-li, tùy theo họ
hàng mình: do nơi Giát-sê-ên sanh ra họ Giát-sê-ên; do nơi Gu-ni sanh ra
họ Gu-ni;

<span id="an_26:49">26:49</span> do nơi Dít-se sanh ra họ Dít-se: do nơi
Si-lem sanh ra họ Si-lem.

<span id="an_26:50">26:50</span> Ðó là các họ của Nép-ta-li, tùy theo họ
hàng và tu bộ mình: số là bốn mươi lăm ngàn bốn trăm người.

<span id="an_26:51">26:51</span> Ðó là những người trong dân Y-sơ-ra-ên
mà người ta tu bộ lại: số là sáu trăm một ngàn bảy trăm ba mươi người.

<span id="an_26:52">26:52</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_26:53">26:53</span> Phải tùy theo số các danh mà chia xứ ra
cho những người nầy làm sản nghiệp;

<span id="an_26:54">26:54</span> chi phái nào số dân đông thì ngươi phải
cho một sản nghiệp lớn hơn, chi phái nào số dân ít, thì phải cho một sản
nghiệp nhỏ hơn, tức là phải cho mỗi chi phái sản nghiệp mình cân phân
cùng số tu bộ.

<span id="an_26:55">26:55</span> Nhưng phải bắt thăm mà chia xứ ra; dân
Y-sơ-ra-ên sẽ lãnh phần sản nghiệp mình theo tên của các chi phái tổ
tông.

<span id="an_26:56">26:56</span> Phải tùy sự bắt thăm mà chia sản nghiệp
ra cho mỗi chi phái, hoặc số dân đông hay ít.

<span id="an_26:57">26:57</span> Nầy là người Lê-vi mà người ta tu bộ
lại, tùy theo họ hàng mình: do nơi Ghẹt-sôn sanh ra họ Ghẹt-sôn; do nơi
Kê-hát sanh ra họ Kê-hát; do nơi Mê-ra-ri sanh ra họ Mê-ra-ri.

<span id="an_26:58">26:58</span> Nầy là các họ Lê-vi: họ Líp-ni, họ
Hếp-rôn, họ Mách-li, họ Mu-si, họ Cô-rê. Vả, Kê-hát sanh Am-ram.

<span id="an_26:59">26:59</span> Tên vợ Am-ram là Giô-kê-bết, con gái
của Lê-vi, sanh trong xứ Ê-díp-tô; nàng sanh cho Am-ram, A-rôn, Môi-se
và chị của hai người là Mi-ri-am.

<span id="an_26:60">26:60</span> Còn A-rôn sanh Na-đáp và A-bi-hu,
Ê-lê-a-sa và Y-tha-ma.

<span id="an_26:61">26:61</span> Nhưng Na-đáp và A-bi-hu chết trong khi
dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:62">26:62</span> Những nam đinh mà người ta tu bộ từ một
tháng sắp lên, cộng được hai mươi ba ngàn; vì người Lê-vi không được kể
vào số tu bộ của dân Y-sơ-ra-ên, bởi người Lê-vi không được phần sản
nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_26:63">26:63</span> Ðó là sự tu bộ mà Môi-se và Ê-lê-a-sa,
thầy tế lễ, làm về dân Y-sơ-ra-ên trong đồng bằng Mô-áp gần Giô-đanh,
đối ngang Giê-ri-cô.

<span id="an_26:64">26:64</span> Trong các người nầy không có một ai
thuộc về bọn mà Môi-se và A-rôn, thầy tế lễ, đã kiểm soát khi hai người
tu bộ dân Y-sơ-ra-ên tại đồng vắng Si-na -i.

<span id="an_26:65">26:65</span> Vì Ðức Giê-hô-va có phán về bọn đó
rằng: Chúng nó hẳn sẽ chết trong đồng vắng! Vậy, chẳng còn lại một tên,
trừ ra Ca-lép, con trai Giê-phu-nê, và Giô-suê, con trai Nun.

<span id="an_27:1">27:1</span> Các con gái của Xê-lô-phát, là con trai
Hê-phe, cháu của Ga-la-át, chắt của Ma-ki, chít của Ma-na-se, thuộc về
họ hàng Ma-na-se, là con trai của Giô-sép, đến gần; đây là tên của con
gái người: Mách-la, Nô-a, Hốt-la, Minh-ca và Thiệt-sa.

<span id="an_27:2">27:2</span> Các con gái đó đến ra mắt Môi-se,
Ê-lê-a-sa thầy tế lễ, các quan trưởng, và cả hội chúng tại cửa hội mạc,
mà nói rằng:

<span id="an_27:3">27:3</span> Cha chúng tôi đã chết trong đồng vắng;
người chẳng phải về phe đảng của kẻ hiệp lại nghịch cùng Ðức Giê-hô-va
tức là phe đảng Cô-rê; nhưng người chết vì tội lỗi mình, và không có con
trai.

<span id="an_27:4">27:4</span> Cớ sao danh cha chúng tôi bị trừ ra khỏi
giữa họ người, bởi không có con trai? Hãy cho chúng tôi một phần sản
nghiệp giữa anh em của cha chúng tôi.

<span id="an_27:5">27:5</span> Môi-se bèn đem cớ sự của các con gái ấy
đến trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_27:7">27:7</span> Các con gái Xê-lô-phát nói có lý; ngươi
phải cho chúng nó một phần sản nghiệp giữa anh em của cha chúng nó, tức
là phải giao cho chúng nó sản nghiệp của cha chúng nó.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ngươi cũng phải nói cùng dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Khi một người nào chết không có con trai, thì các ngươi phải giao
sản nghiệp của người lại cho con gái người.

<span id="an_27:9">27:9</span> Nhược bằng không có con gái, thì phải
giao sản nghiệp cho anh em người.

<span id="an_27:10">27:10</span> Ví bằng người không có anh em, thì phải
giao sản nghiệp cho chú bác người.

<span id="an_27:11">27:11</span> Nếu không có chú bác, thì phải giao sản
nghiệp người cho người bà con gần hơn hết; và người ấy sẽ được lấy làm
của. Ấy sẽ là một luật lệ để định cho dân Y-sơ-ra-ên, y như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng: Hãy lên trên núi A-ba-rim nầy và nhìn xem xứ mà ta đã ban cho dân
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_27:13">27:13</span> Ngươi sẽ nhìn xem xứ đó, rồi ngươi cũng
sẽ được về cùng tổ phụ, như A-rôn, anh ngươi, đã được về vậy;

<span id="an_27:14">27:14</span> bởi vì, tại đồng vắng Xin, các ngươi có
bội nghịch mạng lịnh ta, trong lúc hội chúng cãi cọ, và vì trước mặt
chúng nó, các ngươi không tôn ta nên thánh về việc nước. Ấy là nước về
sự cãi cọ tại Ca-đe, trong đồng vắng Xin.

<span id="an_27:15">27:15</span> Môi-se thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng:

<span id="an_27:16">27:16</span> Lạy Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời của thần
linh mọi xác thịt, xin Ngài lập trên hội chúng một người

<span id="an_27:17">27:17</span> để vào ra trước mặt chúng nó khiến
chúng nó ra vào, hầu cho hội chúng của Ðức Giê-hô-va chớ như con chiên
không người chăn.

<span id="an_27:18">27:18</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:
Hãy chọn lấy Giô-suê con trai của Nun, người có Thần cảm động; phải đặt
tay trên mình người;

<span id="an_27:19">27:19</span> rồi đem người ra mắt Ê-lê-a-sa, thầy tế
lễ, và cả hội chúng, truyền lịnh cho người trước mặt họ,

<span id="an_27:20">27:20</span> và trao phần vinh hiển ngươi lại cho
người, hầu cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên nghe người.

<span id="an_27:21">27:21</span> Người phải ra mắt Ê-lê-a-sa, thầy tế
lễ, rồi người sẽ vì Giô-suê cầu hỏi sự xét đoán của u-rim trước mặt Ðức
Giê-hô-va; theo lịnh Ê-lê-a-sa, người và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sẽ đi
ra và đi vào.

<span id="an_27:22">27:22</span> Vậy, Môi-se làm y như Ðức Giê-hô-va đã
phán dặn mình, chọn lấy Giô-suê để trước mặt Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, và
trước mặt cả hội chúng,

<span id="an_27:23">27:23</span> đặt tay trên mình người, và truyền lịnh
cho, y như Ðức Giê-hô-va đã cậy Môi-se phán dặn vậy.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_28:2">28:2</span> Hãy truyền lịnh nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà
rằng: Các ngươi phải lo dâng cho ta trong kỳ định lễ vật và thực vật của
ta, cùng các của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho ta.

<span id="an_28:3">28:3</span> Vậy, ngươi phải nói cùng dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Nầy là của lễ dùng lửa đốt mà các ngươi sẽ dâng cho Ðức Giê-hô-va:
Mỗi ngày, hai con chiên con đực giáp năm, không tì vít, làm của lễ thiêu
hằng hiến.

<span id="an_28:4">28:4</span> Ngươi phải dâng con nầy vào buổi sớm mai
và con kia vào buổi chiều tối;

<span id="an_28:5">28:5</span> còn về của lễ chay, thì phải dâng một
phần mười ê-pha bột lọc nhồi với một phần tư hin dầu ô-li-ve ép.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ấy là của lễ thiêu hằng hiến đã lập tại
núi Si-na -i. là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_28:7">28:7</span> Lễ quán sẽ bằng một phần tư hin rượu cho
mỗi một chiên con. Ngươi phải dâng lễ quán bằng rượu cho Ðức Giê-hô-va
trong nơi thánh.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ngươi phải dâng chiên con kia vào buổi
chiều tối, và làm một của lễ chay và một lễ quán như buổi sớm mai; ấy là
một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:9">28:9</span> Ngày sa-bát, ngươi phải dâng hai chiên
con đực giáp năm, không tì vít, và hai phần mười ê-pha bột lọc nhồi dầu
làm của lễ chay với lễ quán cặp theo.

<span id="an_28:10">28:10</span> Ấy là của lễ thiêu về mỗi ngày sa-bát,
ngoại trừ của lễ thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo.

<span id="an_28:11">28:11</span> Mỗi đầu tháng, các ngươi phải dâng cho
Ðức Giê-hô-va hai con bò đực tơ, một con chiên đực, và bảy chiên con đực
giáp năm, không tì vít, làm của lễ thiêu;

<span id="an_28:12">28:12</span> ba phần mười ê-pha bột lọc nhồi dầu
dùng làm của lễ chay về mỗi con bò đực; hai phần mười ê-pha bột lọc nhồi
dầu dùng làm của lễ chay về con chiên đực;

<span id="an_28:13">28:13</span> một phần mười ê-pha bột lọc nhồi dầu
dùng làm của lễ chay về mỗi con chiên con. Ấy là một của lễ thiêu có mùi
thơm, tức một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:14">28:14</span> Lễ quán sẽ bằng phân nửa hin rượu nho
về mỗi con bò đực, một phần ba hin về con chiên đực và một phần tư hin
về mỗi con chiên con. Ấy là của lễ thiêu về các đầu tháng trong năm.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ngoại trừ của lễ thiêu hằng hiến và lễ
quán cặp theo, cũng phải dâng cho Ðức Giê-hô-va một con dê đực làm của
lễ chuộc tội.

<span id="an_28:16">28:16</span> Ngày mười bốn tháng giêng, phải giữ lễ
Vượt-qua cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:17">28:17</span> Qua ngày mười lăm sẽ là ngày lễ; phải
ăn bánh không men trong bảy ngày.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ngày thứ nhứt các ngươi sẽ có sự hội
hiệp thánh: chớ nên làm một công việc xác thịt nào.

<span id="an_28:19">28:19</span> Các ngươi phải dâng cho Ðức Giê-hô-va
hai con bò đực tơ, và bảy chiên con đực giáp năm, đều không tì vít, làm
của lễ thiêu.

<span id="an_28:20">28:20</span> Của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu;
các ngươi phải dâng ba phần mười ê-pha về một con bò đực, hai phần mười
ê-pha về con chiên đực,

<span id="an_28:21">28:21</span> và một phần mười ê-pha về mỗi chiên
con,

<span id="an_28:22">28:22</span> luôn một con dê đực làm của lễ chuộc
tội, đặng làm lễ chuộc tội cho các ngươi.

<span id="an_28:23">28:23</span> Các ngươi phải dâng các lễ vật nầy,
ngoài của lễ thiêu buổi sớm mai, là một của lễ thiêu hằng hiến.

<span id="an_28:24">28:24</span> Mỗi bữa trong bảy ngày, các ngươi phải
dâng những lễ vật ngần ấy, như thực vật về của lễ dùng lửa dâng lên có
mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va. Người ta phải dâng lễ vật đó ngoài của lễ
thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo.

<span id="an_28:25">28:25</span> Ngày thứ bảy các ngươi sẽ có sự hội
hiệp thánh, chớ nên làm một công việc xác thịt nào.

<span id="an_28:26">28:26</span> Trong kỳ lễ của các tuần, nhằm ngày hoa
quả đầu mùa, khi các ngươi dâng cho Ðức Giê-hô-va của lễ chay mới, thì
phải có sự hội hiệp thánh; chớ nên làm một công việc xác thịt nào.

<span id="an_28:27">28:27</span> Các ngươi sẽ dùng hai con bò đực tơ,
một con chiên đực, và bảy chiên con đực giáp năm, đặng làm của lễ thiêu
có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_28:28">28:28</span> của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu,
ba phần mười ê-pha về mỗi con bò đực, hai phần mười ê-pha về con chiên
đực,

<span id="an_28:29">28:29</span> một phần mười ê-pha về mỗi con chiên
con;

<span id="an_28:30">28:30</span> cũng phải dâng một con dê đực, để làm
lễ chuộc tội cho mình.

<span id="an_28:31">28:31</span> Ngoài của lễ thiêu hằng hiến và của lễ
chay cặp theo, các ngươi cũng phải dâng mấy lễ vật đó, không tì vít, và
thêm những lễ quán cặp theo.

<span id="an_29:1">29:1</span> Ngày mồng một tháng bảy, các ngươi sẽ có
sự nhóm hiệp thánh; chớ nên làm một công việc xác thịt nào; về phần các
ngươi, ấy sẽ là một ngày người ta thổi kèn vậy.

<span id="an_29:2">29:2</span> Các ngươi phải dùng một con bò đực tơ,
một con chiên đực, và bảy chiên con đực giáp năm, không tì vít, dâng làm
của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_29:3">29:3</span> luôn với của lễ chay bằng bột lọc nhồi
dầu, ba phần mười ê-pha về con bò đực, hai phần mười ê-pha về con chiên
đực,

<span id="an_29:4">29:4</span> một phần mười ê-pha về mỗi con chiên con;

<span id="an_29:5">29:5</span> và dâng một con dê đực làm của lễ chuộc
tội, để làm lễ chuộc tội cho các ngươi;

<span id="an_29:6">29:6</span> các ngươi phải dâng những lễ vật nầy
ngoài của lễ thiêu đầu tháng, và của lễ chay cặp theo, của lễ thiêu hằng
hiến, và của lễ chay với lễ quán cặp theo, tùy theo những lệ đã định về
mấy của lễ đó, mà làm của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_29:7">29:7</span> Ngày mồng mười tháng bảy nầy, các ngươi
sẽ có sự nhóm hiệp thánh, phải ép linh hồn mình, chớ nên làm một công
việc xác thịt nào.

<span id="an_29:8">29:8</span> Các ngươi phải dâng một con bò đực tơ,
một con chiên đực, và bảy chiên con đực giáp năm, không tì vít, làm của
lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va:

<span id="an_29:9">29:9</span> của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu, ba
phần mười ê-pha về con bò đực, hai phần mười ê-pha về con chiên đực,

<span id="an_29:10">29:10</span> một phần mười ê-pha về mỗi con chiên
con.

<span id="an_29:11">29:11</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ chuộc tội mà người ta dâng trong ngày
chuộc tội, của lễ thiêu hằng hiến và của lễ chay với lễ quán cặp theo.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ngày rằm tháng bảy, các ngươi sẽ có sự
nhóm hiệp thánh. Chớ nên làm một công việc xác thịt nào, nhưng các ngươi
phải giữ một lễ cho Ðức Giê-hô-va trong bảy ngày.

<span id="an_29:13">29:13</span> Các ngươi phải dùng mười ba con bò đực
tơ, hai con chiên đực, và mười bốn chiên con đực giáp năm, không tì vít,
dâng làm của lễ thiêu, tức là của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho
Ðức Giê-hô-va:

<span id="an_29:14">29:14</span> của lễ chay cặp theo sẽ bằng bột lọc
nhồi dầu, ba phần mười ê-pha về mỗi con bò đực, hai phần mười ê-pha về
mỗi con chiên đực,

<span id="an_29:15">29:15</span> và một phần mười ê-pha về mỗi con chiên
con.

<span id="an_29:16">29:16</span> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực
làm của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, và của lễ chay với
lễ quán cặp theo.

<span id="an_29:17">29:17</span> Ngày thứ hai, các ngươi phải dâng mười
hai con bò đực tơ, hai con chiên đực, mười bốn chiên con đực giáp năm,
không tì vít,

<span id="an_29:18">29:18</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực, chiên đực, và chiên con cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:19">29:19</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến cùng lễ quán cặp theo.

<span id="an_29:20">29:20</span> Ngày thứ ba, các ngươi phải dâng mười
một con bò đực, hai con chiên đực, mười bốn chiên con đực giáp năm,
không tì vít,

<span id="an_29:21">29:21</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực, chiên đực và chiên con, cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:22">29:22</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, cùng của lễ chay và lễ
quán cặp theo.

<span id="an_29:23">29:23</span> Ngày thứ tư, các ngươi phải dâng mười
con bò đực, hai con chiên đực, mười bốn chiên con đực giáp năm, không tì
vít,

<span id="an_29:24">29:24</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực, chiên đực, và chiên con, cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:25">29:25</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, cùng của lễ chay và lễ
quán cặp theo.

<span id="an_29:26">29:26</span> Ngày thứ năm, các ngươi phải dâng chín
con bò đực, hai con chiên đực, mười bốn chiên con đực giáp năm, không tì
vít,

<span id="an_29:27">29:27</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực, chiên đực, và chiên con, cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:28">29:28</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, cùng của lễ chay và lễ
quán cặp theo.

<span id="an_29:29">29:29</span> Ngày thứ sáu, các ngươi phải dâng tám
con bò đực, hai con chiên đực, mười bốn chiên con đực giáp năm, không tì
vít,

<span id="an_29:30">29:30</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực; chiên đực, và chiên con, cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:31">29:31</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, cùng của lễ chay và lễ
quán cặp theo.

<span id="an_29:32">29:32</span> Ngày thứ bảy, các ngươi phải dâng bảy
con bò đực, hai con chiên đực, mười bốn chiên con đực giáp năm, không tì
vít,

<span id="an_29:33">29:33</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực, chiên đực, và chiên con, cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:34">29:34</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, cùng của lễ chay và lễ
quán cặp theo.

<span id="an_29:35">29:35</span> Ngày thứ tám, các ngươi phải có sự nhóm
hiệp trọng thể; chớ nên làm một công việc xác thịt nào;

<span id="an_29:36">29:36</span> phải dùng một con bò đực, một con chiên
đực, và bảy chiên con đực giáp năm, không tì vít, dâng làm của lễ thiêu,
tức là của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_29:37">29:37</span> với của lễ chay và các lễ quán về những
bò đực, chiên đực, và chiên con, cứ theo số như lệ đã định.

<span id="an_29:38">29:38</span> Các ngươi phải dâng một con dê đực làm
của của lễ chuộc tội, ngoài của lễ thiêu hằng hiến, cùng của lễ chay và
lễ quán cặp theo.

<span id="an_29:39">29:39</span> Ðó là những lễ vật mà các ngươi phải
dâng cho Ðức Giê-hô-va trong những ngày lễ trọng thể mình, đặng làm của
lễ thiêu, của lễ chay, lễ quán, và làm của lễ thù ân, ngoài những của lễ
hứa nguyện, và những của lễ lạc ý của các ngươi.

<span id="an_29:40">29:40</span> (30:1) Môi-se nói cùng dân Y-sơ-ra-ên
mọi điều Ðức Giê-hô-va đã phán dặn người.

<span id="an_30:1">30:1</span> (30:2) Môi-se cũng nói cùng những quan
trưởng của các chi phái Y-sơ-ra-ên rằng: Này là điều mà Ðức Giê-hô-va đã
phán:

<span id="an_30:2">30:2</span> (30:3) Khi một người nào có hứa nguyện
cùng Ðức Giê-hô-va, hoặc phát thề buộc lấy lòng mình phải giữ một sự gì,
thì chớ nên thất tín. Mọi lời ra khỏi miệng người, người phải làm theo.

<span id="an_30:3">30:3</span> (30:4) Khi một người nữ, trong buổi còn
thơ ấu, ở nhà cha mình, có hứa nguyện cùng Ðức Giê-hô-va, và buộc lấy
lòng mình phải giữ một điều chi,

<span id="an_30:4">30:4</span> (30:5) nếu người cha đã biết lời hứa
nguyện nàng, và sự buộc lòng nàng tự chịu lấy, mà đối với nàng vẫn làm
thinh, thì nàng phải làm y lời hứa nguyện, và giữ mọi sự buộc lòng mình
mà nàng tự chịu lấy.

<span id="an_30:5">30:5</span> (30:6) Còn nhược bằng ngày nào cha màng
biết mà cấm đi, thì nàng sẽ không mắc lời hứa nguyện mình hay là các sự
buộc lòng giữ mà nàng đã tự chịu lấy; Ðức Giê-hô-va sẽ tha tội cho nàng,
vì cha nàng cấm nàng vậy.

<span id="an_30:6">30:6</span> (30:7) Nếu người nữ ấy đã kết hôn, hoặc
vì hứa nguyện, hoặc vì lời chi lỡ ra khỏi môi mà nàng đã chịu lấy một sự
buộc mình,

<span id="an_30:7">30:7</span> (30:8) nhược bằng ngày nào chồng nàng hay
mà đối cùng nàng vẫn làm thinh, thì nàng phải làm y lời hứa nguyện, và
giữ những sự buộc lòng mình mà nàng tự chịu lấy.

<span id="an_30:8">30:8</span> (30:9) Còn nếu ngày nào chồng đã biết,
cấm nàng đi, hủy lời hứa nguyện mà nàng mắc đó và lời gì lỡ ra khỏi môi,
mà vì cớ đó nàng đã buộc lấy mình, thì Ðức Giê-hô-va sẽ tha tội cho
nàng.

<span id="an_30:9">30:9</span> (30:10) Lời hứa nguyện của một người đàn
bà góa hoặc một người đàn bà bị để, mọi điều chi người đã buộc mình, thì
phải giữ lấy.

<span id="an_30:10">30:10</span> (30:11) Nếu một người đàn bà đã hứa
nguyện trong nhà chồng mình, hoặc phát thề buộc lấy lòng mình phải giữ
một sự gì,

<span id="an_30:11">30:11</span> (30:12) và nếu chồng đã hay, vẫn làm
thinh cùng nàng, không cấm, thì nàng phải làm y lời hứa nguyện và giữ
mọi sự buộc lòng mà nàng đã tự chịu lấy.

<span id="an_30:12">30:12</span> (30:13) Nhưng nhược bằng ngày nào chồng
nàng hay biết, hủy đi, thì mọi lời đã ra khỏi môi về những sự hứa
nguyện, và về sự buộc lòng mình sẽ bị hủy đi; chồng nàng đã hủy các lời
đó, thì Ðức Giê-hô-va sẽ tha tội cho nàng.

<span id="an_30:13">30:13</span> (30:14) Chồng nàng có thể ưng hay hủy
mọi sự hứa nguyện, và mọi lời thề mà nàng sẽ buộc mình đặng ép linh hồn
mình.

<span id="an_30:14">30:14</span> (30:15) Nhược bằng chồng vẫn làm thinh
cùng nàng ngày nay qua ngày mai, như vậy chồng ưng các sự hứa nguyện của
nàng; chồng ưng, vì không nói chi ngày mà người đã hay biết.

<span id="an_30:15">30:15</span> (30:16) Còn nếu chồng hủy các sự hứa
nguyện một ít lâu sau khi đã hay biết thì chồng sẽ mang sự hình phạt về
tội lỗi của vợ mình.

<span id="an_30:16">30:16</span> (30:17) Ðó là các lệ định mà Ðức
Giê-hô-va truyền cho Môi-se về một người chồng và vợ mình, một người cha
và con gái mình, buổi thơ ấu khi còn ở nhà cha.

<span id="an_31:1">31:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_31:2">31:2</span> Hãy báo thù dân Ma-đi-an cho dân
Y-sơ-ra-ên; rồi ngươi sẽ được về cùng tổ phụ.

<span id="an_31:3">31:3</span> Vậy, Môi-se truyền cho dân sự rằng: Trong
các ngươi hãy sắm sửa binh khí mà ra trận hãm đánh dân Ma-đi-an đặng báo
thù dân đó cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_31:4">31:4</span> Về mỗi chi phái Y-sơ-ra-ên, các ngươi
phải sai một ngàn lính ra trận.

<span id="an_31:5">31:5</span> Vậy, trong dân Y-sơ-ra-ên người ta cứ mỗi
chi phái chọn một ngàn lính, là mười hai ngàn người sắm sửa binh khí
đặng ra trận.

<span id="an_31:6">31:6</span> Môi-se sai mười hai ngàn người đó ra
trận, tức là sai một ngàn người về mỗi chi phái, với Phi-nê-a, con trai
của Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, đem đi theo mình, những khí giới thánh cùng
kèn có tiếng vang.

<span id="an_31:7">31:7</span> Vậy, chúng giao chiến cùng dân Ma-đi-an,
y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se, và giết hết thảy nam đinh.

<span id="an_31:8">31:8</span> Trong các người bị giết chúng cũng giết
năm vua Ma-đi-an, là: Ê-vi, Rê-kem, Xu-rơ, Hu-rơ, và Rê-ba; cũng lấy
gươm giết Ba-la-am, con trai của Bê-ô.

<span id="an_31:9">31:9</span> Dân Y-sơ-ra-ên bắt đàn bà và con nít
Ma-đi-an dẫn theo, cướp hết thảy súc vật, bầy chiên và của cải họ,

<span id="an_31:10">31:10</span> đốt hết những thành, nhà ở, và hương
thôn chúng nó,

<span id="an_31:11">31:11</span> cũng lấy đem theo hết thảy của đoạt
được, bất kỳ người hay vật.

<span id="an_31:12">31:12</span> Chúng dẫn những kẻ bị bắt và những của
đoạt được đến cho Môi-se, cho Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, và cho hội dân
Y-sơ-ra-ên đương đóng trại tại đồng bằng Mô-áp, gần sông Giô-đanh, đối
ngang Giê-ri-cô.

<span id="an_31:13">31:13</span> Bấy giờ, Môi-se, Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ,
và hết thảy hội trưởng đi ra đón rước chúng binh ngoài trại quân.

<span id="an_31:14">31:14</span> Môi-se nổi giận cùng các quân trưởng,
tức là quan tướng một ngàn quân và quan tướng một trăm quân đi đánh giặc
nầy trở về.

<span id="an_31:15">31:15</span> Môi-se nói cùng họ rằng: Các ngươi để
hết thảy người nữ còn sống sao?

<span id="an_31:16">31:16</span> Kìa, ấy là chúng nó theo mưu kế của
Ba-la-am mà dụ dỗ dân Y-sơ-ra-ên cùng thờ Phê-ô, và phạm một tội trọng
cùng Ðức Giê-hô-va; và tội đó xui cho hội chúng của Ðức Giê-hô-va bị tai
vạ.

<span id="an_31:17">31:17</span> Vậy bây giờ, hãy giết hết thảy nam đinh
trong bọn con trẻ, và giết người nữ nào đã kết bạn cùng một người nam;

<span id="an_31:18">31:18</span> nhưng hãy để sống cho các ngươi hết
thảy con gái chưa hề kết bạn cùng người nam.

<span id="an_31:19">31:19</span> Còn về phần các ngươi, hãy đóng trại
ngoài trại quân trong bảy ngày. Ai có giết một người và có đụng đến một
xác chết, thì ai đó cùng kẻ bị bắt, phải dọn cho mình được sạch ngày thứ
ba và ngày thứ bảy.

<span id="an_31:20">31:20</span> Cũng phải làm cho sạch hết thảy áo
xống, mọi vật bằng da, mọi vật bằng lông dê, và mọi đồ đạc bằng cây.

<span id="an_31:21">31:21</span> Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, nói cùng những
lính trận đi về, mà rằng: Nầy là điều luật pháp dạy mà Ðức Giê-hô-va đã
truyền cho Môi-se:

<span id="an_31:22">31:22</span> vàng, bạc, đồng, sắt, thiếc, chì,

<span id="an_31:23">31:23</span> tức là mọi vật đưa vào lửa được, thì
các ngươi phải đưa ngang qua lửa đặng luyện nó; nhưng người ta cũng phải
dùng nước tẩy uế mà làm cho nó được sạch nữa. Còn mọi vật chi không đưa
qua lửa được, thì phải ngâm nó trong nước.

<span id="an_31:24">31:24</span> Ngày thứ bảy các ngươi phải giặt áo
xống mình, thì sẽ được sạch; đoạn mới được vào trại quân.

<span id="an_31:25">31:25</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_31:26">31:26</span> Ngươi, Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, và các
quan trưởng của những tông tộc, hãy dựng sổ về của giặc mà người ta đã
đoạt được, nào người, nào vật,

<span id="an_31:27">31:27</span> rồi chia của đó cho các người đã ra
trận và cho cả hội chúng.

<span id="an_31:28">31:28</span> Trong phần thuộc về quân binh đã ra
trận, hoặc người, hoặc bò, hoặc lừa hay chiên, ngươi phải cứ thâu một
phần trong năm trăm mà đóng thuế cho Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_31:29">31:29</span> tức phải thâu thuế đó trong phân nửa
thuộc về quân binh và giao cho Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, làm lễ vật dâng
cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_31:30">31:30</span> Còn trong phân nửa kia thuộc về dân
Y-sơ-ra-ên, hoặc người, hoặc bò, hoặc lừa hay chiên, tức các súc vật,
ngươi phải cứ mỗi năm chục mà để riêng ra một, và giao cho người Lê-vi
có chức phận coi sóc đền tạm của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_31:31">31:31</span> Môi-se và Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, làm y
như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_31:32">31:32</span> Vả, của giặc còn lại mà quân binh cướp
lấy được, là sáu trăm bảy mươi lăm ngàn con chiên cái;

<span id="an_31:33">31:33</span> bảy mươi hai ngàn con bò,

<span id="an_31:34">31:34</span> sáu mươi mốt ngàn con lừa đực.

<span id="an_31:35">31:35</span> Người nữ chưa kết bạn cùng người nam
nào, hết thảy được ba mươi hai ngàn người.

<span id="an_31:36">31:36</span> Phân nửa thuộc về kẻ đã đi trận, là ba
trăm ba mươi bảy ngàn năm trăm con chiên cái,

<span id="an_31:37">31:37</span> đóng thuế cho Ðức Giê-hô-va là sáu trăm
bảy mươi lăm con;

<span id="an_31:38">31:38</span> ba mươi sáu ngàn con bò, đóng thuế cho
Ðức Giê-hô-va là bảy mươi hai con;

<span id="an_31:39">31:39</span> ba ngàn năm trăm con lừa đực, và đóng
thuế cho Ðức Giê-hô-va sáu mươi mốt con;

<span id="an_31:40">31:40</span> mười sáu ngàn người, và đóng thuế cho
Ðức Giê-hô-va là ba mươi hai người.

<span id="an_31:41">31:41</span> Môi-se giao cho Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ
của thuế làm lễ vật dâng cho Ðức Giê-hô-va, y như Ðức Giê-hô-va đã phán
dặn Môi-se.

<span id="an_31:42">31:42</span> Phân nửa kia thuộc về dân Y-sơ-ra-ên,
tức là phân nửa mà Môi-se chia ra với phân nửa của quân binh đã đi trận,

<span id="an_31:43">31:43</span> phân nửa nầy thuộc về hội chúng, số là
ba trăm ba mươi bảy ngàn năm trăm con chiên cái,

<span id="an_31:44">31:44</span> ba mươi sáu ngàn con bò,

<span id="an_31:45">31:45</span> ba mươi ngàn năm trăm con lừa,

<span id="an_31:46">31:46</span> và mười sáu ngàn người.

<span id="an_31:47">31:47</span> Trong phân nửa nầy thuộc về dân
Y-sơ-ra-ên, Môi-se cứ mỗi năm chục thì để riêng ra một, bất luận người
hay vật, và giao cho người Lê-vi có chức phận coi sóc đền tạm của Ðức
Giê-hô-va, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn mình.

<span id="an_31:48">31:48</span> Những quan trưởng, tức là quan tướng
một ngàn quân và quan tướng một trăm quân, đến gần Môi-se

<span id="an_31:49">31:49</span> mà rằng: Những kẻ tôi tớ ông đã dựng sổ
chiến sĩ, là người ở dưới quyền chúng tôi, và không thiếu một tên.

<span id="an_31:50">31:50</span> Mỗi người trong chúng tôi có đem đến đồ
bằng vàng mình đã được, hoặc dây chuyền, hoặc vòng, hoặc cà-rá, hoặc hoa
tai, hoặc kiềng, làm lễ vật dâng cho Ðức Giê-hô-va đặng chuộc tội cho
mình trước mặt Ngài.

<span id="an_31:51">31:51</span> Môi-se và Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, bèn
nhận lãnh vàng, và hết thảy đồ trang sức làm công kỹ.

<span id="an_31:52">31:52</span> Hết thảy vàng về lễ vật mà những quan
tướng một ngàn quân và quan tướng một trăm quân dâng cho Ðức Giê-hô-va,
cộng là mười sáu ngàn bảy trăm năm mươi siếc-lơ.

<span id="an_31:53">31:53</span> Vả, mỗi người trong quân binh đều có
cướp lấy vật cho mình.

<span id="an_31:54">31:54</span> Vậy, Môi-se và Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ,
nhận lãnh vàng của quan tướng ngàn quân và trăm quân, rồi đem vào hội
mạc làm kỷ niệm về dân Y-sơ-ra-ên trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_32:1">32:1</span> Vả, con cháu Ru-bên cùng con cháu Gát có
bầy súc vật rất nhiều; thấy xứ Gia-ê-xe và xứ Ga-la-át là đất tiện hiệp
nuôi bầy súc vật:

<span id="an_32:2">32:2</span> bèn đến thưa cùng Môi-se, Ê-lê-a-sa, thầy
tế lễ, và các hội trưởng mà rằng:

<span id="an_32:3">32:3</span> A-ta-rốt, Ði-bôn, Gia-ê-xe, Nim-ra,
Hết-bôn, Ê-lê-a-sa, Sê-bam, Nê-bô và Bê-ôn,

<span id="an_32:4">32:4</span> xứ mà Ðức Giê-hô-va đã đánh bại trước mặt
hội chúng Y-sơ-ra-ên, là một xứ tiện hiệp nuôi bầy súc vật, và các tôi
tớ ông có bầy súc vật.

<span id="an_32:5">32:5</span> Lại tiếp rằng: Nếu chúng tôi được ơn
trước mặt ông, chớ chi ban xứ nầy cho kẻ tôi tớ ông làm sản nghiệp, xin
đừng biểu chúng tôi đi ngang qua sông Giô-đanh.

<span id="an_32:6">32:6</span> Nhưng Môi-se đáp cùng con cháu Gát và con
cháu Ru-bên rằng: Anh em các ngươi há sẽ đi trận, còn các ngươi ở lại
đây sao?

<span id="an_32:7">32:7</span> Sao các ngươi xui dân Y-sơ-ra-ên trở
lòng, không khứng đi qua xứ mà Ðức Giê-hô-va đã cho?

<span id="an_32:8">32:8</span> Ấy, tổ phụ các ngươi cũng làm như vậy khi
ở từ Ca-đe-Ba-nê-a, ta sai họ đi do thám xứ.

<span id="an_32:9">32:9</span> Vì tổ phụ các ngươi lên đến đèo Ếch-côn,
thấy xứ, rồi xui dân Y-sơ-ra-ên trở lòng, không khứng vào xứ mà Ðức
Giê-hô-va đã ban cho.

<span id="an_32:10">32:10</span> Trong ngày đó, cơn thạnh nộ của Ðức
Giê-hô-va phừng lên và Ngài thề rằng:

<span id="an_32:11">32:11</span> Những người đi lên khỏi xứ Ê-díp-tô, từ
hai mươi tuổi sắp lên, sẽ chẳng hề thấy xứ mà ta đã thề ban cho
Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp, vì các người đó không theo ta cách trung
thành,

<span id="an_32:12">32:12</span> trừ ra Ca-lép, con trai của Giê-phu-nê,
là người Kê-nít, và Giô-suê, con trai của Nun: hai người đó đã theo Ðức
Giê-hô-va cách trung thành.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ấy vậy, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
nổi phừng phừng cùng dân Y-sơ-ra-ên, Ngài làm cho dân đó đi lưu lạc
trong đồng vắng bốn mươi năm, cho đến chừng nào cả dòng dõi đã làm điều
ác trước mặt Ðức Giê-hô-va bị tiêu diệt hết.

<span id="an_32:14">32:14</span> Nầy các ngươi dấy lên thế cho tổ phụ
mình, là dòng dõi tội nhân, đặng gia thêm sức thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
cùng Y-sơ-ra-ên nữa.

<span id="an_32:15">32:15</span> Vì nhược bằng các ngươi đi tẻ Ngài ra,
thì Ngài sẽ cứ để dân nầy ở trong đồng vắng, và các ngươi làm cho dân
chết sạch hết vậy.

<span id="an_32:16">32:16</span> Nhưng các người đó đến gần Môi-se mà
rằng: Tại đây, chúng tôi sẽ dựng chuồng cho súc vật và thành cho con trẻ
chúng tôi;

<span id="an_32:17">32:17</span> rồi chúng tôi cầm binh khí lập tức đặng
đi trước dân Y-sơ-ra-ên cho đến chừng nào đưa dân ấy vào cõi đã phân
định cho họ. Còn con trẻ chúng tôi phải ở trong thành kiên cố, vì cớ dân
bổn xứ.

<span id="an_32:18">32:18</span> Chúng tôi không trở về nhà chúng tôi
trước khi mọi người trong dân Y-sơ-ra-ên chưa lãnh được sản nghiệp mình.

<span id="an_32:19">32:19</span> Chúng tôi sẽ chẳng được chi với dân
Y-sơ-ra-ên về bên kia sông Giô-đanh hay là xa hơn, vì chúng tôi được sản
nghiệp mình ở bên nầy sông Giô-đanh, về phía đông.

<span id="an_32:20">32:20</span> Môi-se đáp cùng các người rằng: Nếu các
ngươi làm điều đó, nếu cầm binh khí đặng đi chiến trận trước mặt Ðức
Giê-hô-va,

<span id="an_32:21">32:21</span> nếu mọi người cầm binh khí đi ngang qua
sống Giô-đanh trước mặt Ðức Giê-hô-va, cho đến khi nào đuổi quân-nghịch
chạy khỏi trước mặt Ngài,

<span id="an_32:22">32:22</span> và nếu chỉ trở về sau khi xứ đã phục
trước mặt Ðức Giê-hô-va, thì đối cùng Ðức Giê-hô-va và Y-sơ-ra-ên, các
ngươi sẽ không bị trách móc chi, và đất nầy sẽ làm sản nghiệp cho các
ngươi trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_32:23">32:23</span> Còn nếu không làm như vậy, nầy các
ngươi sẽ phạm tội cùng Ðức Giê-hô-va, và phải biết rằng tội chắc sẽ đổ
lại trên các ngươi.

<span id="an_32:24">32:24</span> Vậy, hãy cất thành cho con trẻ mình,
cùng dựng chuồng cho bầy súc vật và làm điều các ngươi đã nói.

<span id="an_32:25">32:25</span> Con cháu Gát và con cháu Ru-bên bèn nói
cùng Môi-se rằng: Các tôi tớ ông sẽ làm điều mà chúa tôi phán dặn.

<span id="an_32:26">32:26</span> Con trẻ, vợ, bầy chiên, và hết thảy súc
vật chúng tôi sẽ ở đây trong những thành xứ Ga-la-át;

<span id="an_32:27">32:27</span> còn hết thảy tôi tớ ông sẽ cầm binh
khí, đi ngang qua, sẵn ngừa mà chiến trận trước mặt Ðức Giê-hô-va, như
chúa tôi đã phán dặn.

<span id="an_32:28">32:28</span> Vậy, Môi-se về phần các người đó truyền
lịnh cho Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, cho Giô-suê, con trai Nun, và cho các
quan trưởng của những chi phái dân Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_32:29">32:29</span> mà rằng: Nếu con cháu Gát và con cháu
Ru-bên cầm binh khí đi ngang qua sông Giô-đanh với các ngươi đặng chiến
trận trước mặt Ðức Giê-hô-va, và nếu xứ phục các ngươi, thì các ngươi
phải ban cho họ xứ Ga-la-át làm sản nghiệp.

<span id="an_32:30">32:30</span> Nhưng nếu họ không cầm binh khí mà đi
ngang qua với các ngươi, thì họ sẽ có sản nghiệp giữa các ngươi trong xứ
Ca-na-an.

<span id="an_32:31">32:31</span> Con cháu Gát và con cháu Ru-bên thưa
rằng: Chúng tôi sẽ làm điều chi mà Ðức Giê-hô-va đã phán cùng kẻ tôi tớ
ông.

<span id="an_32:32">32:32</span> Chúng tôi sẽ cầm binh khí đi qua trong
xứ Ca-na-an trước mặt Ðức Giê-hô-va; nhưng chúng tôi sẽ lãnh sản nghiệp
mình về phía bên nầy sông Giô-đanh.

<span id="an_32:33">32:33</span> Ấy vậy, Môi-se ban cho con cháu Gát,
con cháu Ru-bên, và phân nữa chi phái Ma-na-se, là con trai của Giô-sép,
nước của Si-hôn, vua dân A-mô-rít, và nước của Oùc, vua xứ Ba-san, tức
là ban xứ với những thành nó và các thành địa-hạt ở chung quanh.

<span id="an_32:34">32:34</span> Con cháu Gát bèn xây cất Ði-bôn,
A-ta-rốt, A-rô -e,

<span id="an_32:35">32:35</span> Aït-rốt-Sô-phan, Gia-ê-xe, Giô-bê-ha,

<span id="an_32:36">32:36</span> Bết-Nim-ra, và Bết-Ha-ran, là những
thành kiên cố. Cũng dựng chuồng cho bầy súc vật nữa.

<span id="an_32:37">32:37</span> Con cháu Ru-bên xây cất Hết-bôn,
Ê-lê-a-lê, Ki-ri-a-ta-im,

<span id="an_32:38">32:38</span> Nê-bô, Ba-anh-Mê-ôn, tên các thành nầy
bị đổi, và Síp-ma; rồi đặt tên cho các thành nào mình xây cất.

<span id="an_32:39">32:39</span> Con cháu Ma-ki, là con trai Ma-na-se,
đi vào chiếm xứ Ga-la-át và đuổi người A-mô-rít ở trong đó ra.

<span id="an_32:40">32:40</span> Vậy, Môi-se ban xứ Ga-la-át cho Ma-ki,
là con trai Ma-na-se, và người ở tại đó.

<span id="an_32:41">32:41</span> Giai-rơ, là con trai Ma-na-se, đi chiếm
các thôn dân A-mô-rít, đặt tên là thôn Giai-rơ.

<span id="an_32:42">32:42</span> Nô-bách đi lấy thành Kê-nát với các
thành địa hạt, đặt tên là Nô-bách theo chánh danh mình.

<span id="an_33:1">33:1</span> Nầy là các nơi đóng trại của dân
Y-sơ-ra-ên khi họ ra khỏi xứ Ê-díp-tô tùy theo các đội ngũ, có Môi-se và
A-rôn quản lý.

<span id="an_33:2">33:2</span> Môi-se vâng mạng Ðức Giê-hô-va chép sự
hành trình của dân chúng, tùy theo các nơi đóng trại. Vậy, nầy là các
nơi đóng trại tùy theo sự hành trình của họ.

<span id="an_33:3">33:3</span> Ngày rằm tháng giêng, tức ngày sau lễ
Vượt-qua, dân Y-sơ-ra-ên ra đi từ Ram-se, cách dạn dĩ, có mắt của hết
thảy người Ê-díp-tô thấy.

<span id="an_33:4">33:4</span> Người Ê-díp-tô chôn những kẻ mà Ðức
Giê-hô-va đã hành hại giữa bọn mình, tức là hết thảy con đầu lòng: Ðức
Giê-hô-va đã đoán xét các thần chúng nó.

<span id="an_33:5">33:5</span> Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ram-se đến đóng trại
tại Su-cốt;

<span id="an_33:6">33:6</span> rồi đi từ Su-cốt đến đóng trại tại Ê-tam,
ở cuối đồng vắng.

<span id="an_33:7">33:7</span> Kế đó, đi từ Ê-tam vòng về hướng
Phi-Ha-hi-rốt, đối ngang cùng Ba-anh-Sê-phôn, và đóng trại trước
Mít-đôn.

<span id="an_33:8">33:8</span> Dân Y-sơ-ra-ên bỏ Phi-Ha-hi-rốt, đi qua
giữa biển về hướng đồng vắng đi ba ngày đường ngang đồng vắng Ê-tam, rồi
đóng trại tại Ma-ra.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ðoạn, đi từ Ma-ra đến Ê-lim; vả, tại
Ê-lim có mười hai cái suối và bảy chục cây chà-là, bèn đóng trại tại đó.

<span id="an_33:10">33:10</span> Dân sự đi từ Ê-lim và đóng trại gần
Biển đỏ.

<span id="an_33:11">33:11</span> Ðoạn, di từ Biển đỏ và đóng trại tại
đồng vắng Sin.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ði từ đồng vắng Sin và đóng trại tại
Ðáp-ca.

<span id="an_33:13">33:13</span> Ði từ Ðáp-ca và đóng trại tại A-lúc.

<span id="an_33:14">33:14</span> Ði từ A-lúc và đóng trại tại
Rê-phi-đim, là nơi không có nước cho dân sự uống.

<span id="an_33:15">33:15</span> Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Rê-phi-đim và đóng
trại trong đồng vắng Si-na -i.

<span id="an_33:16">33:16</span> Kế đó, đi từ đồng vắng Si-na -i và đóng
trại tại Kíp-rốt Ha-tha-va.

<span id="an_33:17">33:17</span> Ði từ Kíp-rốt-Ha-tha-va và đóng trại
tại Hát-sê-rốt.

<span id="an_33:18">33:18</span> Ðoạn, đi từ Hát-sê-rốt và đóng trại tại
Rít-ma.

<span id="an_33:19">33:19</span> Ði từ Rít-ma và đóng trại tại Ri-môn
Phê-rết.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ði từ Ri-môn-Phê-rết và đóng trại tại
Líp-na.

<span id="an_33:21">33:21</span> Ði từ Líp-na và đóng trại tại Ri-sa.

<span id="an_33:22">33:22</span> Kế đó, đi từ Ri-sa và đóng trại tại
Kê-hê-la-tha.

<span id="an_33:23">33:23</span> Ði từ Kê-hê-la-tha đóng trại tại núi
Sê-phe.

<span id="an_33:24">33:24</span> Ði từ núi Sê-phe và đóng trại tại
Ha-ra-đa.

<span id="an_33:25">33:25</span> Ði từ Ha-ra-đa và đóng trại tại
Mác-hê-lốt.

<span id="an_33:26">33:26</span> Ðoạn, đi từ Mác-hê-lốt và đóng trại tại
Ta-hát.

<span id="an_33:27">33:27</span> Ði từ Ta-hát và đóng trại tại Ta-rách.

<span id="an_33:28">33:28</span> Ði từ Ta-rách và đóng trại tại Mít-ga.

<span id="an_33:29">33:29</span> Ði từ Mít-ga và đóng trại tại
Hách-mô-na.

<span id="an_33:30">33:30</span> Ði từ Hách-mô-na và đóng trại tại
Mô-sê-rốt.

<span id="an_33:31">33:31</span> Ði từ Mô-sê-rốt và đóng trại tại
Bê-ne-Gia-can.

<span id="an_33:32">33:32</span> Ði từ Bê-ne-Gia-can và đóng trại tại
Hô-Ghi-gát.

<span id="an_33:33">33:33</span> Ði từ Hô-Ghi-gát và đóng trại tại
Dốt-ba-tha.

<span id="an_33:34">33:34</span> Ði từ Dốt-ba-tha và đóng trại tại
Áp-rô-na.

<span id="an_33:35">33:35</span> Ðoạn, đi từ Áp-rô-na và đóng trại tại
Ê-xi-ôn-Ghê-be.

<span id="an_33:36">33:36</span> Ði từ Ê-xi-ôn-Ghê-be và đóng trại tại
đồng vắng Xin, nghĩa là tại Ca-đe.

<span id="an_33:37">33:37</span> Kế đó, đi từ Ca-đe và đóng trại tại núi
Hô-rơ, ở chót đầu xứ Ê-đôm.

<span id="an_33:38">33:38</span> A-rôn, thầy tế lễ, theo mạng Ðức
Giê-hô-va lên trên núi Hô-rơ, rồi qua đời tại đó, nhằm ngày mồng một
tháng năm, năm thứ bốn mươi sau khi dân Y-sơ-ra-ên đã ra khỏi xứ
Ê-díp-tô.

<span id="an_33:39">33:39</span> Khi A-rôn qua đời trên núi Hô-rơ, người
đã được một trăm hai mươi ba tuổi.

<span id="an_33:40">33:40</span> Bấy giờ, vua A-rát, là người Ca-na-an,
ở miền nam xứ Ca-na-an, hay rằng dân Y-sơ-ra-ên đến.

<span id="an_33:41">33:41</span> Dân Y-sơ-ra-ên đi từ núi Hô-rơ và đóng
trại tại Xa-mô-na.

<span id="an_33:42">33:42</span> Ði từ Xa-mô-na và đóng trại tại
Phu-nôn.

<span id="an_33:43">33:43</span> Ði từ Phu-nôn và đóng trại tại Ô-bốt.

<span id="an_33:44">33:44</span> Kế đó, đi từ Ô-bốt và đóng trại tại
Y-giê-a-ba-rim, trên bờ cõi Mô-áp.

<span id="an_33:45">33:45</span> Ði từ Y-giê-a-ba-rim và đóng trại tại
Ði-bôn-Gát.

<span id="an_33:46">33:46</span> Ði từ Ði-bôn-Gát và đóng trại tại
Anh-môn-Ðíp-la-tha-im.

<span id="an_33:47">33:47</span> Kế ấy, đi từ Anh-môn-Ðíp-la-tha-im và
đóng trại tại núi A-ba-rim trước Nê-bô.

<span id="an_33:48">33:48</span> Ði từ núi A-ba-rim và đóng trại tại
đồng bằng Mô-áp gần sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô.

<span id="an_33:49">33:49</span> Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại gần đông
Giô-đanh, từ Bết-Giê-si-mốt chi A-bên-Si-tim trong đồng Mô-áp.

<span id="an_33:50">33:50</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se trong
đồng Mô-áp gần sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô, mà rằng:

<span id="an_33:51">33:51</span> Hãy truyền cùng dân Y-sơ-ra-ên mà rằng:
Khi nào các ngươi đã đi ngang qua sông Giô-đanh đặng vào xứ Ca-na-an
rồi,

<span id="an_33:52">33:52</span> thì phải đuổi hết thảy dân của xứ khỏi
trước mặt các ngươi, phá hủy hết thảy hình tượng chạm và hình đúc, cùng
đạp đổ các nơi cao của chúng nó.

<span id="an_33:53">33:53</span> Các ngươi sẽ lãnh xứ làm sản nghiệp và
ở tại đó; vì ta đã ban xứ cho các ngươi đặng làm cơ nghiệp.

<span id="an_33:54">33:54</span> Phải bắt thăm chia xứ ra tùy theo họ
hàng các ngươi. Hễ ai số đông, các ngươi phải cho một sản nghiệp lớn
hơn; còn hễ ai số ít, thì phải cho một sản nghiệp nhỏ hơn. Mỗi người sẽ
nhận lãnh phần mình bắt thăm được; phải cứ những chi phái tổ phụ các
ngươi mà chia xứ ra.

<span id="an_33:55">33:55</span> Còn nếu các ngươi không đuổi dân của xứ
khỏi trước mặt mình, thì những kẻ nào trong bọn họ mà các ngươi còn chừa
lại, sẽ như gai trong con mắt, và như chông nơi hông các ngươi, chúng nó
sẽ theo bắt riết các ngươi tại trong xứ các ngươi ở;

<span id="an_33:56">33:56</span> rồi xảy đến ta sẽ hành hại các ngươi
khác nào ta đã toan hành hại chúng nó vậy.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_34:2">34:2</span> Hãy truyền điều nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà
rằng: Các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an đặng lãnh xứ làm sản nghiệp, tức là
xứ Ca-na-an khắp bốn bề:

<span id="an_34:3">34:3</span> Miền nam sẽ thuộc về các ngươi, từ đồng
vắng Xin chạy dài theo Ê-đôm. Ấy vậy, giới hạn của các ngươi về phía nam
sẽ chạy từ đầu Biển-mặn về bên hướng đông.

<span id="an_34:4">34:4</span> Giới hạn nầy chạy vòng phía nam của núi
Aïc-ráp-bim, đi ngang về hướng Xin và giáp phía nam Ca-đe-Ba-nê-a; đoạn
chạy qua Hát-sa-Át-đa, và đi ngang hướng Át-môn.

<span id="an_34:5">34:5</span> Từ Át-môn giới hạn chạy vòng về lối suối
Ê-díp-tô và giáp biển.

<span id="an_34:6">34:6</span> Còn về giới hạn phía tây thì các ngươi sẽ
có biển lớn dùng làm hạn, ấy sẽ là giới hạn về phía Tây.

<span id="an_34:7">34:7</span> Nầy là giới hạn của các ngươi về phía
Bắc: Từ biển lớn, các ngươi sẽ chấm núi Hô-rơ làm hạn;

<span id="an_34:8">34:8</span> từ núi Hô-rơ, các ngươi sẽ chấm tại đầu
Ha-mát làm hạn; rồi giới hạn sẽ giáp tại Xê-đát.

<span id="an_34:9">34:9</span> Giới hạn sẽ chạy về hướng Xíp-rôn và ăn
cuối Hát-sa-Ê-nan, đó là giới hạn của các ngươi về phía Bắc.

<span id="an_34:10">34:10</span> Phía đông các ngươi sẽ chấm ranh mình
từ Hát-sa-Ê-nan tới Sê-pham;

<span id="an_34:11">34:11</span> rồi chạy từ Sê-pham xuống đến Ríp-la về
hướng đông của A-in; đoạn chạy xuống và giáp gành biển Ki-nê-rết về phía
đông.

<span id="an_34:12">34:12</span> Rốt lại, giới hạn sẽ chạy xuống về phía
sông Giô-đanh và giáp Biển-mặn. Ðó là xứ các ngươi sẽ có, cùng các giới
hạn nó xung quanh vậy.

<span id="an_34:13">34:13</span> Môi-se bèn truyền lịnh nầy cho dân
Y-sơ-ra-ên mà rằng: Ấy đó là xứ các ngươi sẽ bắt thăm chia ra mà Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn cho chín chi phái và phân nửa của một chi phái.

<span id="an_34:14">34:14</span> Vì chi phái con cháu Ru-bên, tùy theo
tông tộc mình, và chi phái con cháu Gát, tùy theo tông tộc mình, cùng
phân nửa chi phái Ma-na-se đã lãnh phần sản nghiệp mình rồi.

<span id="an_34:15">34:15</span> Hai chi phái và nửa chi phái nầy đã
nhận lãnh sản nghiệp mình ở phía bên kia sông Giô-đanh, đối ngang
Giê-ri-cô về hướng đông, tức về phía mặt trời mọc.

<span id="an_34:16">34:16</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_34:17">34:17</span> Ðây là tên những người sẽ đứng chia xứ:
Ê-lê-a-sa, thầy tế lễ, và Giô-suê, con trai Nun.

<span id="an_34:18">34:18</span> Các ngươi cũng phải cử mỗi chi phái
chọn một quan trưởng đặng chia xứ ra.

<span id="an_34:19">34:19</span> Ðây là tên các người đó: Về chi phái
Giu-đa, Ca-lép, con trai Giê-phu-nê;

<span id="an_34:20">34:20</span> về chi phái con cháu Si-mê-ôn,
Sê-mu-ên, con trai A-mi-hút;

<span id="an_34:21">34:21</span> về chi phái Bên-gia-min, Ê-li-đát, con
trai Kít-lon;

<span id="an_34:22">34:22</span> về chi phái con cháu Ðan, một quan
trưởng tên là Bu-ki, con trai Giốc-li;

<span id="an_34:23">34:23</span> về con cháu Giô-sép; về chi phái con
cháu Ma-na-se, một quan trưởng tên là Ha-ni-ên, con trai Ê-phát;

<span id="an_34:24">34:24</span> và về chi phái con cháu Ép-ra-im, một
quan trưởng tên là Kê-mu-ên, con trai Síp-tan;

<span id="an_34:25">34:25</span> về chi phái con cháu Sa-bu-lôn, một
quan trưởng tên là Ê-lít-sa-phan, con trai Phác-nát;

<span id="an_34:26">34:26</span> về chi phái con cháu Y-sa-ca, một quan
trưởng tên là Pha-ti-ên, con trai A-xan;

<span id="an_34:27">34:27</span> về chi phái con cháu A-se, một quan
trưởng tên là A-hi-hút, con trai Se-lu-mi;

<span id="an_34:28">34:28</span> và về chi phái con cháu Nép-ta-li, một
quan trưởng tên là Phê-đa-ên, con trai A-mi-hút.

<span id="an_34:29">34:29</span> Ðó là những người mà Ðức Giê-hô-va phán
biểu đứng chia sản nghiệp cho dân Y-sơ-ra-ên trong xứ Ca-na-an.

<span id="an_35:1">35:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se trong đồng
Mô-áp, gần sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô, mà rằng:

<span id="an_35:2">35:2</span> Hãy biểu dân Y-sơ-ra-ên do trong phần sản
nghiệp mình đã có, nhường những thành cho người Lê-vi đặng ở; cho luôn
một miếng đất ở chung quanh các thành đó.

<span id="an_35:3">35:3</span> Người Lê-vi sẽ có những thành đặng ở; còn
đất chung quanh các thành nầy sẽ dùng cho súc vật, cho sản vật, và cho
hết thảy thú vật của họ.

<span id="an_35:4">35:4</span> Ðất chung quanh thành mà các ngươi nhường
cho người Lê-vi sẽ là một ngàn thước chu vi, kể từ vách thành và ở
ngoài.

<span id="an_35:5">35:5</span> Vậy các ngươi phải đo, phía ngoài thành
về hướng đông hai ngàn thước, về hướng nam hai ngàn thước, về hướng tây
hai ngàn thước, và về hướng bắc hai ngàn thước; cái thành sẽ ở chính
giữa. Ðó sẽ là đất của những thành người Lê-vi.

<span id="an_35:6">35:6</span> Trong số thành các ngươi sẽ nhường cho
người Lê-vi, sẽ có sáu cái thành ẩn náu mà các ngươi phải chỉ cho, để kẻ
sát nhơn trốn tránh tại đó; ngoài sáu thành đó, các ngươi phải nhường
cho người Lê-vi bốn mươi hai cái thành.

<span id="an_35:7">35:7</span> Hết thảy thành các ngươi sẽ nhường cho
người Lê-vi luôn với đất, số là bốn mươi tám cái.

<span id="an_35:8">35:8</span> Về những thành do trong sản nghiệp của
dân Y-sơ-ra-ên mà các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi phải lấy bớt nhiều
hơn của chi phái có nhiều, và lấy bớt ít hơn của chi phái có ít; mỗi chi
phái nhường cho người Lê-vi những thành cân phân theo sản nghiệp của
mình sẽ được.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_35:10">35:10</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi
nào các ngươi đã đi qua sông Giô-đanh đặng vào xứ Ca-na-an,

<span id="an_35:11">35:11</span> thì phải lựa những thành dùng làm thành
ẩn náu cho mình, là nơi kẻ sát nhơn, vì vô ý đánh chết ai, chạy ẩn náu
mình được.

<span id="an_35:12">35:12</span> Những thành đó sẽ dùng làm thành ẩn náu
để trốn khỏi kẻ báo thù huyết, hầu cho kẻ sát nhơn không chết cho đến
chừng nào ứng hầu trước mặt hội chúng đặng chịu xét đoán.

<span id="an_35:13">35:13</span> Vậy, trong những thành các ngươi nhường
cho, sẽ có sáu thành ẩn náu cho các ngươi.

<span id="an_35:14">35:14</span> Các ngươi phải chỉ ba thành phía bên
kia sông Giô-đanh, và lập ba thành khác trong xứ Ca-na-an; ấy sẽ là
những thành ẩn náu.

<span id="an_35:15">35:15</span> Sáu thành nầy sẽ dùng làm chỗ ẩn náu
cho dân Y-sơ-ra-ên, luôn cho khách ngoại bang và kẻ nào kiều ngụ ở trong
dân đó, để ai vì vô ý đánh chết một người có thế chạy ẩn mình tại đó.

<span id="an_35:16">35:16</span> Nhưng nếu người ấy đánh bằng đồ sắt, và
người bị đánh chết đi, ấy là một kẻ sát nhơn; kẻ sát nhơn hẳn phải bị xử
tử.

<span id="an_35:17">35:17</span> Nếu người đánh bằng một cục đá cầm nơi
tay có thế làm chết, và người bị đánh chết đi, ấy là một kẻ sát nhơn; kẻ
sát nhân hẳn phải bị xử tử.

<span id="an_35:18">35:18</span> Cũng vậy, nếu người đánh bằng đồ cây
cầm nơi tay có thế làm chết, và người bị đánh chết đi, ấy là một kẻ sát
nhơn; kẻ sát nhơn hẳn phải bị xử tử.

<span id="an_35:19">35:19</span> Ấy là kẻ báo thù huyết sẽ làm cho kẻ
sát nhơn phải chết; khi nào kẻ báo thù huyết gặp kẻ sát nhơn thì phải
làm cho nó chết đi.

<span id="an_35:20">35:20</span> Nếu một người nào vì lòng ganh ghét xô
lấn một người khác, hay là cố ý liệng vật chi trên mình nó, và vì cớ đó
nó bị chết;

<span id="an_35:21">35:21</span> hoặc vì sự thù đánh bằng bàn tay, và vì
cớ đó nó bị chết, thì người nào đánh đó hẳn phải bị xử tử. Ấy là một kẻ
sát nhơn; người báo thù huyết khi nào gặp kẻ sát nhơn phải làm cho nó
chết đi.

<span id="an_35:22">35:22</span> Nếu vì tình cờ, vẫn hòa thuận nhau, mà
người có lấn xô, hoặc liệng vật chi trên mình người kia,

<span id="an_35:23">35:23</span> hoặc nếu không phải thù nghịch chẳng có
ý làm hại, lại không thấy mà làm rớt một cục đá trên mình người kia, có
thế làm chết được, và nếu người chết đi,

<span id="an_35:24">35:24</span> thì cứ theo luật lệ nầy, hội chúng phải
xử đoán cho kẻ đã đánh và kẻ báo thù huyết:

<span id="an_35:25">35:25</span> hội chúng sẽ giải cứu kẻ sát nhơn khỏi
tay người báo thù huyết, và biểu người trở về thành ẩn náu, là nơi người
đã chạy ẩn mình; và người phải ở đó cho đến chừng nào thầy tế lễ thượng
phẩm đã được xức dầu thánh qua đời.

<span id="an_35:26">35:26</span> Nhưng nếu kẻ sát nhơn đi ra ngoài giới
hạn của thành ẩn náu, là nơi người đã chạy ẩn mình,

<span id="an_35:27">35:27</span> và nếu kẻ báo thù huyết gặp, giết người
ở ngoài giới hạn thành ẩn náu, thì kẻ báo thù huyết sẽ không mắc tội sát
nhơn.

<span id="an_35:28">35:28</span> Vì kẻ sát nhơn phải ở trong thành ẩn
náu cho đến chừng nào thầy tế lễ thượng phẩm qua đời, kẻ sát nhơn sẽ
được trở về trong sản nghiệp mình.

<span id="an_35:29">35:29</span> Bất luận các ngươi ở nơi nào, điều nầy
phải dùng làm một luật lệ xét đoán cho các ngươi trải qua các đời.

<span id="an_35:30">35:30</span> Nếu ai giết một người nào, người ta sẽ
cứ theo lời khai của những người chứng mà giết kẻ sát nhơn; nhưng một
người chứng không đủ cớ đặng giết ai.

<span id="an_35:31">35:31</span> Các ngươi chớ lãnh tiền chuộc mạng của
một người sát nhơn đã có tội và đáng chết, vì nó hẳn phải bị xử tử.

<span id="an_35:32">35:32</span> Các ngươi đừng lãnh tiền chuộc kẻ đã
chạy ẩn mình trong thành ẩn náu, hầu cho nó trở về ở trong xứ sau khi
thầy tế lễ qua đời.

<span id="an_35:33">35:33</span> Các ngươi chớ làm ô uế xứ mà các ngươi
sẽ ở; vì huyết làm ô uế xứ. Nhược bằng có kẻ làm đổ huyết ra trong xứ,
nếu không làm đổ huyết nó lại, thì không thế chuộc tội cho xứ được.

<span id="an_35:34">35:34</span> Vậy, các ngươi chớ làm ô uế xứ, là nơi
các ngươi sẽ ở, và chánh giữa đó là nơi ta sẽ ngự; vì ta là Ðức
Giê-hô-va ngự giữa dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_36:1">36:1</span> Vả, những trưởng tộc Ga-la-át, là con
trai Ma-ki, cháu Ma-na-se, trong dòng con cháu Giô-sép, đến gần và nói
trước mặt Môi-se cùng trước mặt các tổng trưởng của những chi phái
Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_36:2">36:2</span> mà rằng: Ðức Giê-hô-va có phán cùng chúa
tôi bắt thăm chia xứ cho dân Y-sơ-ra-ên làm sản nghiệp, và chúa tôi có
lãnh mạng Ðức Giê-hô-va giao sản nghiệp của Xê-lô-phát, anh chúng tôi,
cho các con gái người.

<span id="an_36:3">36:3</span> Nếu các con gái kết hôn với một trong
những con trai về các chi phái khác của dân Y-sơ-ra-ên, sản nghiệp chúng
nó sẽ truất khỏi sản nghiệp của tổ phụ chúng tôi mà thêm vào sản nghiệp
của chi phái nào chúng nó sẽ thuộc về; như vậy phần đó phải truất khỏi
sản nghiệp đã bắt thăm về chúng tôi.

<span id="an_36:4">36:4</span> Khi đến năm hân hỉ cho dân Y-sơ-ra-ên,
sản nghiệp chúng nó sẽ thêm vào sản nghiệp của chi phái nào chúng nó sẽ
thuộc về; như vậy, sản nghiệp chúng nó sẽ truất khỏi sản nghiệp của chi
phái tổ phụ chúng tôi.

<span id="an_36:5">36:5</span> Môi-se bèn truyền các lịnh nầy của Ðức
Giê-hô-va cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng: Chi phái con cháu Giô-sép nói có
lý.

<span id="an_36:6">36:6</span> Nầy là điều Ðức Giê-hô-va có phán về phần
các con gái Xê-lô-phát: Chúng nó muốn kết thân với ai thì muốn, những
chỉ hãy kết thân với một trong những nhà của chi phái tổ phụ mình.

<span id="an_36:7">36:7</span> Như vậy, trong dân Y-sơ-ra-ên, một sản
nghiệp nào chẳng được từ chi phái nầy đem qua chi phái khác, vì mỗi
người trong dân Y-sơ-ra-ên sẽ ở đeo theo sản nghiệp về chi phái tổ phụ
mình.

<span id="an_36:8">36:8</span> Phàm người con gái nào được một phần sản
nghiệp trong một của các chi phái Y-sơ-ra-ên, thì phải kết thân cùng một
người của một nhà nào về chi phái tổ phụ mình, hầu cho mỗi người trong
dân Y-sơ-ra-ên hưởng phần sản nghiệp của tổ phụ mình.

<span id="an_36:9">36:9</span> Vậy, một phần sản nghiệp nào chẳng được
từ chi phái nầy đem qua chi phái kia; nhưng mỗi chi phái Y-sơ-ra-ên sẽ
giữ sản nghiệp mình vậy.

<span id="an_36:10">36:10</span> Các con gái Xê-lô-phát làm như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_36:11">36:11</span> Mách-la, Thiệt-sa, Hốt-la, Minh-ca, và
Nô-a, các con gái của Xê-lô-phát, đều kết thân cùng các con trai của cậu
mình.

<span id="an_36:12">36:12</span> Chúng nó kết thân trong những nhà của
con cháu Ma-na-se, là con trai Giô-sép, và phần sản nghiệp họ còn lại
trong chi phái tổ phụ mình.

<span id="an_36:13">36:13</span> Ðó là các mạng lịnh và luật lệ mà Ðức
Giê-hô-va đã cậy Môi-se truyền cho dân Y-sơ-ra-ên, tại trong đồng bằng
Mô-áp, gần sông Giô-đanh, đối ngang Giê-ri-cô.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu)
