[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](pro) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> Phước cho người nào chẳng theo mưu kế của
kẻ dữ, Chẳng đứng trong đường tội nhơn, Không ngồi chỗ của kẻ nhạo báng;

<span id="an_1:2">1:2</span> Song lấy làm vui vẻ về luật pháp của Ðức
Giê-hô-va, Và suy gẫm luật pháp ấy ngày và đêm.

<span id="an_1:3">1:3</span> Người ấy sẽ như cây trồng gần dòng nước,
Sanh bông trái theo thì tiết, Lá nó cũng chẳng tàn héo; Mọi sự người làm
đều sẽ thạnh vượng.

<span id="an_1:4">1:4</span> Kẻ ác chẳng như vậy đâu; Nhưng chúng nó
khác nào rơm rác gió thổi bay đi.

<span id="an_1:5">1:5</span> Bởi cớ ấy kẻ ác chẳng đứng nổi trong ngày
đoán xét, Tội nhơn cũng không được vào hội người công bình.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vì Ðức Giê-hô-va biết đường người công
bình, Song đường kẻ ác rồi bị diệt vong.

<span id="an_2:1">2:1</span> Nhơn sao các ngoại bang náo loạn? Và những
dân tộc toan mưu chước hư không?

<span id="an_2:2">2:2</span> Các vua thế gian nổi dậy, Các quan trưởng
bàn nghị cùng nhau Nghịch Ðức Giê-hô-va, và nghịch Ðấng chịu xức dầu của
Ngài, mà rằng:

<span id="an_2:3">2:3</span> Chúng ta hãy bẻ lòi tói của hai Người, Và
quăng xa ta xiềng xích của họ.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ðấng ngự trên trời sẽ cười, Chúa sẽ nhạo
báng chúng nó.

<span id="an_2:5">2:5</span> Bấy giờ Ngài sẽ nổi thạnh nộ phán cùng
chúng nó, Dùng cơn giận dữ mình khuấy khỏa chúng nó, mà rằng:

<span id="an_2:6">2:6</span> Dầu vậy, ta đã lập Vua ta Trên Si-ôn là núi
thánh ta.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ta sẽ giảng ra mạng lịnh: Ðức Giê-hô-va
phán cùng ta rằng: Ngươi là Con ta; Ngày nay ta đã sanh Ngươi.

<span id="an_2:8">2:8</span> Hãy cầu ta, ta sẽ ban cho Con các ngoại
bang làm cơ nghiệp, Và các đầu cùng đất làm của cải.

<span id="an_2:9">2:9</span> Con sẽ dùng cây gậy sắt mà đập bể chúng nó;
Con sẽ làm vỡ nát chúng nó khác nào bình gốm.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vì vậy, hỡi các vua, hãy khôn ngoan; Hỡi
các quan xét thế gian, hãy chịu sự dạy dỗ.

<span id="an_2:11">2:11</span> Khá hầu việc Ðức Giê-hô-va cách kính sợ,
Và mừng rỡ cách run rẩy.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hãy hôn Con, e Người nổi giận, Và các
ngươi hư mất trong đường chăng; Vì cơn thạnh nộ Người hòng nổi lên. Phàm
kẻ nào nương náu mình nơi Người có phước thay!

<span id="an_3:1">3:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! kẻ cừu địch tôi đã thêm
nhiều dường bao! Lắm kẻ dấy lên cùng tôi thay!

<span id="an_3:2">3:2</span> Biết bao kẻ nói về linh hồn tôi rằng: Nơi
Ðức Chúa Trời chẳng có sự cứu rỗi cho nó.

<span id="an_3:3">3:3</span> Nhưng, hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài là cái khiên
chở che tôi; Ngài là sự vinh hiển tôi, và là Ðấng làm cho tôi ngước đầu
lên.

<span id="an_3:4">3:4</span> Tôi lấy tiếng tôi mà kêu cầu Ðức Giê-hô-va,
Từ núi thánh Ngài đáp lời tôi.

<span id="an_3:5">3:5</span> Tôi nằm xuống mà ngủ; Tôi tỉnh thức, vì Ðức
Giê-hô-va nâng đỡ tôi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Tôi sẽ không nao muôn người Vây tôi khắp
bốn bên.

<span id="an_3:7">3:7</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, hãy chổi dậy; Hỡi Ðức
Chúa Trời tôi, hãy cứu tôi! Vì Chúa đã vả má các kẻ thù nghịch tôi, Và
bẻ gãy răng kẻ ác.

<span id="an_3:8">3:8</span> Sự cứu rỗi thuộc về Ðức Giê-hô-va. Nguyện
phước Ngài giáng trên dân sự Ngài!

<span id="an_4:1">4:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời của sự công bình tôi, Khi
tôi kêu cầu, xin hãy đáp lời tôi. Khi tôi bị gian truân Ngài để tôi
trong nơi rộng rãi; Xin hãy thương xót tôi, và nghe lời cầu nguyện tôi.

<span id="an_4:2">4:2</span> Hỡi các con loài người, sự vinh hiển ta sẽ
bị sỉ nhục cho đến chừng nào? Các ngươi sẽ ưa mến điều hư không, Và tìm
sự dối trá cho đến bao giờ?

<span id="an_4:3">4:3</span> Phải biết rằng Ðức Giê-hô-va đã để riêng
cho mình người nhơn đức. Khi ta kêu cầu Ðức Giê-hô-va, ắt Ngài sẽ nghe
lời ta.

<span id="an_4:4">4:4</span> Các ngươi khá e sợ, chớ phạm tội; Trên
giường mình hãy suy gẫm trong lòng, và làm thinh.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hãy dâng sự công bình làm của lễ Và để lòng
tin cậy nơi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nhiều người nói: Ai sẽ cho chúng ta thấy
phước? Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin soi trên chúng tôi sự sáng mặt Ngài.

<span id="an_4:7">4:7</span> Chúa khiến lòng tôi vui mừng nhiều hơn
chúng nó, Dầu khi chúng nó có lúa mì và rượu nho dư dật.

<span id="an_4:8">4:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi sẽ nằm và ngủ bình
an; Vì chỉ một mình Ngài làm cho tôi được ở yên ổn.

<span id="an_5:1">5:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin lắng tai nghe lời
tôi, Xem xét sự suy gẫm tôi.

<span id="an_5:2">5:2</span> Hỡi Vua tôi, Ðức Chúa Trời tôi, xin hãy
nghe tiếng kêu của tôi, Vì tôi cầu nguyện cùng Chúa.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ðức Giê-hô-va ôi! buổi sáng Ngài sẽ nghe
tiếng tôi; Buổi sáng tôi sẽ trình bày duyên cớ tôi trước mặt Ngài, và
trông đợi.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vì Chúa chẳng phải là Ðức Chúa Trời bằng
lòng sự dữ; Kẻ ác sẽ không được ở cùng Chúa.

<span id="an_5:5">5:5</span> Kẻ kiêu ngạo chẳng đứng nổi trước mặt Chúa;
Chúa ghét hết thảy những kẻ làm ác.

<span id="an_5:6">5:6</span> Chúa sẽ hủy diệt các kẻ nói dối; Ðức
Giê-hô-va gớm ghiếc người đổ huyết và kẻ gian lận.

<span id="an_5:7">5:7</span> Còn tôi, nhờ sự nhơn từ dư dật của Chúa,
tôi sẽ vào nhà Chúa, Lấy lòng kính sợ Chúa mà thờ lạy trước đền thánh
của Chúa.

<span id="an_5:8">5:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nhơn vì kẻ thù nghịch
tôi, xin lấy công bình Ngài mà dẫn dắt tôi, Và ban bằng đường Ngài trước
mặt tôi.

<span id="an_5:9">5:9</span> Vì nơi miệng chúng nó chẳng có sự thành
tín; Lòng chúng nó chỉ là gian tà; Họng chúng nó là huyệt mả mở ra; Lưỡi
chúng nó đầy dẫy điều dua nịnh.

<span id="an_5:10">5:10</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy trừng trị
chúng nó; Nguyện họ sa ngã trong mưu chước mình; Hãy xô đuổi họ vì tội
ác rất nhiều của họ; Vì họ đã phản nghịch cùng Chúa.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nhưng phàm ai nương náu mình nơi Chúa sẽ
khoái lạc, Cất tiếng reo mừng đến mãi mãi, Vì Chúa bảo hộ các người ấy;
Kẻ nào ái mộ danh Chúa Cũng sẽ nức lòng mừng rỡ nơi Chúa.

<span id="an_5:12">5:12</span> Vì hỡi Ðức Giê-hô-va, chính Ngài sẽ ban
phước cho người công bình, Lấy ơn vây phủ người khác nào bằng cái khiên.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin chớ nổi thạnh nộ mà
trách tôi, Chớ sửa phạt tôi trong khi Ngài giận phừng,

<span id="an_6:2">6:2</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin thương xót tôi, vì
tôi yếu mỏn; Lạy Ðức Giê-hô-va, xin chữa tôi, vì xương cốt tôi run rẩy.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ðức Giê-hô-va ôi! linh hồn tôi cũng bối rối
quá đỗi; Còn Ngài, cho đến chừng nào?

<span id="an_6:4">6:4</span> Lạy Ðức Giê-hô-va, xin hãy trở lại, giải
cứu linh hồn tôi; Hãy cứu tôi vì lòng nhơn từ Ngài.

<span id="an_6:5">6:5</span> Vì trong sự chết chẳng còn nhớ đến Chúa
nữa; Nơi âm phủ ai sẽ cảm tạ Chúa?

<span id="an_6:6">6:6</span> Tôi mỏn sức vì than thở, Mỗi đêm tôi làm
trôi giường tôi, Dầm nó với nước mắt.

<span id="an_6:7">6:7</span> Mắt tôi hao mòn vì buồn thảm, Làng lệt vì
cớ cừu địch tôi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Hỡi kẻ làm ác kia, khá lìa xa ta hết thảy;
Vì Ðức Giê-hô-va đã nghe tiếng khóc lóc ta.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ðức Giê-hô-va đã nghe sự nài xin ta. Ngài
nhận lời cầu nguyện ta.

<span id="an_6:10">6:10</span> Hết thảy kẻ thù nghịch tôi sẽ bị hổ thẹn
và bối rối lắm; Chúng nó sẽ sụt lui lại, vội vàng bị mất cỡ.

<span id="an_7:1">7:1</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi, tôi nương
náu mình nơi Ngài; Xin hãy cứu tôi khỏi kẻ rượt đuổi tôi, và thoát giải
tôi,

<span id="an_7:2">7:2</span> Kẻo kẻ thù nghịch xé tôi như con sư tử, Và
phân tôi từ mảnh, không ai giải cứu cho.

<span id="an_7:3">7:3</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi, nhược bằng
tôi đã làm điều ấy, Và có sự gian ác nơi tay tôi;

<span id="an_7:4">7:4</span> Nếu tôi đã trả ác cho người ở hòa hảo cùng
tôi, Và cướp lột kẻ hiếp tôi vô cớ,

<span id="an_7:5">7:5</span> Thì đáng cho kẻ thù nghịch đuổi theo tôi
kịp Giày đạp mạng sống tôi dưới đất, Và làm rạp vinh hiển tôi xuống bụi
đất.

<span id="an_7:6">7:6</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nổi thạnh nộ mà
chổi dậy; Hãy dấy nghịch cùng sự giận hoảng của kẻ hiếp tôi; Khá tỉnh
thức mà giúp đỡ tôi; Ngài đã truyền định sự đoán xét rồi.

<span id="an_7:7">7:7</span> Hội các dân tộc sẽ vây phủ từ phía Ngài;
Còn Ngài vì chúng phải trở lên cao.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ðức Giê-hô-va đoán xét các dân. Hỡi Ðức
Giê-hô-va, xin hãy đoán xét tôi theo sự công bình tôi, Và theo sự thanh
liêm ở nơi lòng tôi.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ồ, Ðức Chúa Trời công bình! là Ðấng dò xét
lòng dạ loài người, Xin hãy khiến cùng tận sự gian ác kẻ dữ, Song hãy
làm cho vững vàng người công bình.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ðức Chúa Trời là cái khiên tôi, Ngài là
Ðấng cứu rỗi những kẻ có lòng ngay thẳng.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ðức Chúa Trời là quan án công bình, Thật
là Ðức Chúa Trời hằng ngày nổi giận cùng kẻ ác.

<span id="an_7:12">7:12</span> Nếu kẻ ác không hối cải, thì Ðức Chúa
Trời sẽ mài gươm: Ngài đã giương cung mà chực cho sẵn,

<span id="an_7:13">7:13</span> Cũng đã vì nó sắm sửa khí giới làm chết,
Và làm những tên Ngài phừng lửa.

<span id="an_7:14">7:14</span> Kìa, kẻ dữ đương đẻ gian ác; Thật nó đã
hoài thai sự khuấy khỏa, và sanh điều dối trá.

<span id="an_7:15">7:15</span> Nó đào một hố sâu, Nhưng lại té vào hố nó
đã đào.

<span id="an_7:16">7:16</span> Sự khuấy khỏa nó đã làm sẽ đổ lại trên
đầu nó. Và sự hung hăng nó giáng trên trán nó.

<span id="an_7:17">7:17</span> Tôi sẽ ngợi khen Ðức Giê-hô-va y theo sự
công bình Ngài, Và ca tụng danh Ðức Giê-hô-va là Ðấng Chí cao.

<span id="an_8:1">8:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va là Chúa chúng tôi, Danh
Chúa được sang cả trên khắp trái đất biết bao; Sự oai nghi Chúa hiện ra
trên các từng trời!

<span id="an_8:2">8:2</span> Nhơn vì các cừu địch Chúa, Chúa do miệng
trẻ thơ và những con đương bú, Mà lập nên năng lực Ngài, Ðặng làm cho
người thù nghịch và kẻ báo thù phải nín lặng.

<span id="an_8:3">8:3</span> Khi tôi nhìn xem các từng trời là công việc
của ngón tay Chúa, Mặt trăng và các ngôi sao mà Chúa đã đặt,

<span id="an_8:4">8:4</span> Loài người là gì, mà Chúa nhớ đến? Con loài
người là chi, mà Chúa thăm viếng nó?

<span id="an_8:5">8:5</span> Chúa làm người kém Ðức Chúa Trời một chút,
Ðội cho người sự vinh hiển và sang trọng.

<span id="an_8:6">8:6</span> Chúa ban cho người quyền cai trị công việc
tay Chúa làm, Khiến muôn vật phục dưới chơn người:

<span id="an_8:7">8:7</span> Cả loài chiên, loài bò, Ðến đỗi các thú
rừng,

<span id="an_8:8">8:8</span> Chim trời và cá biển, Cùng phàm vật gì lội
đi các lối biển.

<span id="an_8:9">8:9</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va là Chúa chúng tôi, Danh
Chúa được sang cả trên khắp trái đất biết bao!

<span id="an_9:1">9:1</span> Tôi sẽ hết lòng cảm tạ Ðức Giê-hô-va, Tỏ ra
các công việc lạ lùng của Ngài.

<span id="an_9:2">9:2</span> Hỡi Ðấng chí cao, tôi sẽ vui vẻ, hớn hở nơi
Ngài, Và ca tụng danh của Ngài.

<span id="an_9:3">9:3</span> Khi kẻ thù nghịch tôi lui bước, Chúng nó
vấp ngã, và hư mất trước mặt Chúa.

<span id="an_9:4">9:4</span> Vì Chúa binh vực quyền lợi và duyên cớ tôi;
Chúa ngồi tòa mà đoán xét công bình.

<span id="an_9:5">9:5</span> Chúa đã quở trách các nước, hủy diệt kẻ ác,
Xóa sạch danh chúng nó đời đời.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kẻ thù nghịch đã đến cùng, bị hủy diệt đời
đời; Còn các thành Chúa đã phá đổ, Dầu kỷ niệm nó cũng đã bị hư mất rồi.

<span id="an_9:7">9:7</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va ngồi cai trị đời đời;
Ngài đã dự bị ngôi mình để đoán xét.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ngài sẽ lấy công bình đoán xét thế gian,
Dùng sự ngay thẳng mà xử các dân tộc.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ðức Giê-hô-va sẽ làm nơi náu ẩn cao cho kẻ
bị hà hiếp, Một nơi náu ẩn cao trong thì gian truân.

<span id="an_9:10">9:10</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, phàm ai biết danh Ngài
sẽ để lòng tin cậy nơi Ngài; Vì Ngài chẳng từ bỏ kẻ nào tìm kiếm Ngài.

<span id="an_9:11">9:11</span> Khá hát ngợi khen Ðức Giê-hô-va, là Ðấng
ngự tại Si-ôn; Hãy báo cáo giữa các dân công việc tối cao của Ngài.

<span id="an_9:12">9:12</span> Vì Ðấng báo thù huyết nhớ lại kẻ khốn
cùng, Chẳng hề quên tiếng kêu của họ.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin thương xót tôi; Hỡi
Ðấng đem tôi lên khỏi cửa sự chết, Hãy xem sự gian nan tôi mắc phải tại
vì kẻ ghét tôi;

<span id="an_9:14">9:14</span> Hầu cho tại cửa con gái Si-ôn, Tôi tỏ ra
mọi sự ngợi khen Chúa, Và mừng rỡ về sự cứu rỗi của Ngài.

<span id="an_9:15">9:15</span> Các dân đã lún xuống trong hố chúng nó đã
đào; Chơn của chúng nó mắc vào lưới chúng nó đã gài kín.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ðức Giê-hô-va thi hành sự đoán xét mà tỏ
mình Ngài ra; Kẻ ác bị công việc tay mình làm trở vấn lấy.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kẻ ác sẽ bị xô xuống âm phủ, Và các dân
quên Ðức Chúa Trời cũng vậy.

<span id="an_9:18">9:18</span> Người thiếu thốn sẽ không bị bỏ quên luôn
luôn, Và kẻ khốn cùng chẳng thất vọng mãi mãi.

<span id="an_9:19">9:19</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy chổi dậy, chớ
cho người đời được thắng; Nguyện các dân bị đoán xét trước mặt Ngài.

<span id="an_9:20">9:20</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy làm cho chúng
nó sợ hãi. Nguyện các dân biết mình chẳng qua là người phàm.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! vì cớ Ngài đứng xa, Lúc
gian truân tại sao Ngài ẩn mình đi?

<span id="an_10:2">10:2</span> Kẻ ác, vì lòng kiêu ngạo, hăm hở rượt
theo người khốn cùng; Nguyện chúng nó phải mắc trong mưu chước mình đã
toan.

<span id="an_10:3">10:3</span> Vì kẻ ác tự khoe về lòng dục mình; Kẻ
tham của từ bỏ Ðức Giê-hô-va, và khinh dể Ngài.

<span id="an_10:4">10:4</span> Kẻ ác bộ mặt kiêu ngạo mà rằng: Ngài sẽ
không hề hạch hỏi. Chẳng có Ðức Chúa Trời: kìa là tư tưởng của hắn.

<span id="an_10:5">10:5</span> Các đường hắn đều may mắn luôn luôn; Sự
đoán xét của Chúa cao quá, mắt hắn chẳng thấy được; Hắn chê hết thảy kẻ
thù nghịch mình.

<span id="an_10:6">10:6</span> Hắn nghĩ rằng: Ta sẽ chẳng lay động; Ta
sẽ không bị tai họa gì đến đời đời.

<span id="an_10:7">10:7</span> Miệng hắn đầy sự nguyền rủa, sự giả dối,
và sự gian lận; Dưới lưỡi nó chỉ có sự khuấy khỏa và gian ác.

<span id="an_10:8">10:8</span> Hắn ngồi nơi rình rập của làng, giết kẻ
vô tội trong nơi ẩn khuất; Con mắt hắn dòm hành người khốn khổ.

<span id="an_10:9">10:9</span> Hắn phục trong nơi kín đáo như sư tử
trong hang nó; Hắn rình rập đặng bắt người khốn cùng; Khi hắn kéo kẻ
khốn cùng vào lưới mình, thì đã bắt được nó rồi.

<span id="an_10:10">10:10</span> Hắn chùm hum, và cúi xuống, Kẻ khốn khổ
sa vào vấu hắn.

<span id="an_10:11">10:11</span> Hắn nghĩ rằng: Ðức Chúa Trời quên rồi,
Ngài đã ẩn mặt, sẽ không hề xem xét.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy chổi dậy; Hỡi
Ðức Chúa Trời, hãy giơ tay Ngài lên; Chớ quên kẻ khốn cùng.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vì cớ sao kẻ ác khinh dể Ðức Chúa Trời,
Và nghĩ rằng: Chúa sẽ chẳng hề hạch hỏi?

<span id="an_10:14">10:14</span> Chúa đã thấy rồi; vì Chúa xem xét sự
bạo tàn và sự độc hại, Ðể lấy chính tay Chúa mà báo trả lại; Còn kẻ khốn
khổ phó mình cho Chúa; Chúa là Ðấng giúp đỡ kẻ mồ côi.

<span id="an_10:15">10:15</span> Hãy bẻ gãy cánh tay kẻ ác, Và tra tìm
sự gian ác của kẻ dữ cho đến không còn thấy gì nữa.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ðức Giê-hô-va làm Vua đến đời đời vô
cùng; Các ngoại bang bị diệt mất khỏi đất của Ngài.

<span id="an_10:17">10:17</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã nghe lời ước
ao của kẻ hiền từ; Khiến lòng họ được vững bền, và cũng đã lắng tai
nghe,

<span id="an_10:18">10:18</span> Ðặng xét công bình việc kẻ mồ côi và
người bị hà hiếp, Hầu cho loài người, vốn bởi đất mà ra, không còn làm
cho sợ hãi nữa.

<span id="an_11:1">11:1</span> Tôi nương náu mình nơi Ðức Giê-hô-va; Sao
các ngươi nói cùng linh hồn ta: Hãy trốn lên núi ngươi như con chim?

<span id="an_11:2">11:2</span> Vì kìa, kẻ ác gương cung, Tra tên mình
trên dây, Ðặng bắn trong tối tăm kẻ có lòng ngay thẳng.

<span id="an_11:3">11:3</span> Nếu các nền bị phá đổ, Người công bình sẽ
làm sao?

<span id="an_11:4">11:4</span> Ðức Giê-hô-va ngự trong đền thánh Ngài;
Ngôi Ngài ở trên trời; Con mắt Ngài nhìn xem, Mí mắt Ngài dò con loài
người.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ðức Giê-hô-va thử người công bình; Nhưng
lòng Ngài ghét người ác và kẻ ưa sự hung bạo.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ngài sẽ giáng xối trên kẻ ác những bẫy,
lửa và diêm; Một ngọn gió phỏng sẽ là phần của chúng nó.

<span id="an_11:7">11:7</span> Vì Ðức Giê-hô-va là công bình; Ngài yêu
sự công bình: Những người ngay thẳng sẽ nhìn xem mặt Ngài.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin cứu chúng tôi, vì
người nhơn đức không còn nữa, Và kẻ thành tín đã mất khỏi giữa con loài
người.

<span id="an_12:2">12:2</span> Chúng đều dùng lời dối trá mà nói lẫn
nhau, Lấy môi dua nịnh và hai lòng, Mà trò chuyện nhau.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ðức Giê-hô-va sẽ diệt hết thảy các môi
dua nịnh, Và lưỡi hay nói cách kiêu ngạo;

<span id="an_12:4">12:4</span> Tức là kẻ nói rằng: Nhờ lưỡi mình chúng
ta sẽ được thắng; Môi chúng ta thuộc về chúng ta: Ai là Chúa của chúng
ta?

<span id="an_12:5">12:5</span> Nhơn vì người khốn cùng bị hà hiếp, và kẻ
thiếu thốn rên siết, Ðức Giê-hô-va phán: Bây giờ ta sẽ chổi dậy, Ðặt
người tại nơi yên ổn, là nơi người mong muốn.

<span id="an_12:6">12:6</span> Các lời Ðức Giê-hô-va là lời trong sạch,
Dường như bạc đã thét trong nồi dót bằng gốm, Luyện đến bảy lần.

<span id="an_12:7">12:7</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài sẽ gìn giữ các
người khốn cùng, Hằng bảo tồn họ cho khỏi dòng dõi nầy.

<span id="an_12:8">12:8</span> Khi sự hèn mạt được đem cao lên giữa loài
người, Thì kẻ ác đi dạo quanh tứ phía.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! Ngài sẽ hằng quên tôi
cho đến chừng nào? Ngài ẩn mặt cùng tôi cho đến bao giờ?

<span id="an_13:2">13:2</span> Tôi phải lo lắng nơi linh hồn tôi, Hằng
ngày buồn thảm nơi lòng tôi cho đến bao giờ? Kẻ thù nghịch tôi sẽ trổi
hơn tôi cho đến chừng nào?

<span id="an_13:3">13:3</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời tôi, xin hãy
xem xét, nhậm lời tôi, Và làm cho mắt tôi được sáng, Kẻo tôi phải ngủ
chết chăng.

<span id="an_13:4">13:4</span> Kẻ thù nghịch n@³i rằng: Ta đã thắng hơn
nó, Và kẻ cừu địch mừng rỡ khi tôi xiêu tó.

<span id="an_13:5">13:5</span> Nhưng tôi đã tin cậy nơi sự nhơn từ Chúa;
Lòng tôi khoái lạc về sự cứu rỗi của Chúa.

<span id="an_13:6">13:6</span> Tôi sẽ hát ngợi khen Ðức Giê-hô-va, vì
Ngài đã làm ơn cho tôi.

<span id="an_14:1">14:1</span> Kẻ ngu dại nói trong lòng rằng: chẳng có
Ðức Chúa Trời. Chúng nó đều bại hoại, đã làm những việc gớm ghiếc; Chẳng
có ai làm đều lành.

<span id="an_14:2">14:2</span> Ðức Giê-hô-va từ trên trời ngó xuống các
con loài người, Ðặng xem thử có ai khôn ngoan, Tìm kiếm Ðức Chúa Trời
chăng.

<span id="an_14:3">14:3</span> Chúng nó thay thảy đều bội nghịch, cùng
nhau trở nên ô uế; chẳng có ai làm điều lành, Dầu một người cũng không.

<span id="an_14:4">14:4</span> Các kẻ làm ác há chẳng hiểu biết sao?
Chúng nó ăn nuốt dân ta khác nào ăn bánh, và cũng chẳng kề cầu khẩn Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_14:5">14:5</span> Chúng nó bị cơn kinh khiếp áp bắt, Vì Ðức
Chúa Trời ở giữa dòng dõi kẻ công bình.

<span id="an_14:6">14:6</span> Các ngươi làm bại mưu kẻ khốn cùng, Bởi
vì Ðức Giê-hô-va là nơi nương náu của người.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ôi! chớ chi từ Si-ôn sự cứu rỗi của
Y-sơ-ra-ên đã đến! Khi Ðức Giê-hô-va đem về những phu tù của dân sự
Ngài, Thì Gia-cốp sẽ mừng rỡ và Y-sơ-ra-ên vui vẻ.

<span id="an_15:1">15:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, ai sẽ ngụ trong đền
tạm Ngài? Ai sẽ ở trên núi thánh Ngài?

<span id="an_15:2">15:2</span> Ấy là kẻ đi theo sự ngay thẳng, làm điều
công bình, Và nói chân thật trong lòng mình;

<span id="an_15:3">15:3</span> Kẻ nào có lưỡi không nói hành, Chẳng làm
hại cho bạn hữu mình, Không gieo sỉ nhục cho kẻ lân cận mình;

<span id="an_15:4">15:4</span> Người nào khinh dể kẻ gian ác, Nhưng tôn
trọng kẻ kính sợ Ðức Giê-hô-va; Kẻ nào thề nguyện, dầu phải tổn hại cũng
không đổi dời gì hết;

<span id="an_15:5">15:5</span> Người nào không cho vay tiền lấy lời,
Chẳng lãnh hối lộ đặng hại người vô tội. Kẻ nào làm các điều ấy sẽ không
hề rúng động.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin hãy phù hộ tôi, vì
tôi nương náu mình nơi Chúa.

<span id="an_16:2">16:2</span> Tôi đã nói cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Ngài
là Chúa tôi; Trừ Ngài ra tôi không có phước gì khác.

<span id="an_16:3">16:3</span> Tôi lấy làm thích mọi đàng Các người
thánh trên đất, và những bực cao trọng.

<span id="an_16:4">16:4</span> Sự buồn rầu của những kẻ dâng của lễ cho
thần khác sẽ thêm nhiều lên: Tôi sẽ không dâng lễ quán bằng huyết của
chúng nó, Cũng không xưng tên chúng nó trên môi tôi.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ðức Giê-hô-va là phần cơ nghiệp và là cái
chén của tôi: Ngài gìn giữ phần sản tôi.

<span id="an_16:6">16:6</span> Tôi may được phần cơ nghiệp ở trong nơi
tốt lành; Phải, tôi có được cơ nghiệp đẹp đẽ.

<span id="an_16:7">16:7</span> Tôi sẽ ngợi khen Ðức Giê-hô-va, là Ðấng
khuyên bảo tôi; Ban đêm lòng tôi cũng dạy dỗ tôi.

<span id="an_16:8">16:8</span> Tôi hằng để Ðức Giê-hô-va đứng ở trước
mặt tôi; Tôi chẳng hề bị rúng động, vì Ngài ở bên hữu tôi.

<span id="an_16:9">16:9</span> Bởi cớ ấy lòng tôi vui vẻ, linh hồn tôi
nức mừng rỡ; Xác tôi cũng sẽ nghỉ yên ổn;

<span id="an_16:10">16:10</span> Vì Chúa sẽ chẳng bỏ linh hồn tôi trong
âm phủ, Cũng không để người thánh Chúa thấy sự hư nát.

<span id="an_16:11">16:11</span> Chúa sẽ chỉ cho tôi biết con đường sự
sống; Trước mặt Chúa có trọn sự khoái lạc, Tại bên hữu Chúa có điều vui
sướng vô cùng.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy nghe sự công
chánh, để ý về tiếng kêu của tôi; Xin hãy lắng tai nghe lời cầu nguyện
tôi ra bởi môi không giả dối.

<span id="an_17:2">17:2</span> Nguyện quyền lợi tôi ra từ trước mặt
Chúa; Cầu mắt Chúa xem xét sự ngay thẳng.

<span id="an_17:3">17:3</span> Chúa đã dò lòng tôi, viếng tôi lúc ban
đêm; Có thử tôi, nhưng chẳng tìm thấy gì hết; Tôi đã qui định miệng tôi
sẽ không phạm tội.

<span id="an_17:4">17:4</span> Còn về công việc loài người, Tôi nhờ lời
môi Chúa phán mà giữ lấy mình khỏi các con đường của kẻ hung bạo.

<span id="an_17:5">17:5</span> Bước tôi vững chắc trong các lối của
Chúa, Chơn tôi không xiêu tó.

<span id="an_17:6">17:6</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, tôi cầu nguyện cùng
Chúa, vì Chúa sẽ nhậm lời tôi: Xin Chúa nghiêng tai qua mà nghe lời tôi.

<span id="an_17:7">17:7</span> Hỡi Ðấng dùng tay hữu cứu kẻ nương náu
mình nơi Ngài Khỏi những kẻ dấy nghịch cùng họ, Xin hãy tỏ ra sự nhơn từ
lạ lùng của Ngài.

<span id="an_17:8">17:8</span> Cầu Chúa bảo hộ tôi như con ngươi của
mắt; Hãy ấp tôi dưới bóng cánh của Chúa.

<span id="an_17:9">17:9</span> Cho khỏi kẻ ác hà hiếp tôi, Khỏi kẻ thù
nghịch hăm hở vây phủ tôi.

<span id="an_17:10">17:10</span> Chúng nó bít lòng mình lại; Miệng chúng
nó nói cách kiêu căng.

<span id="an_17:11">17:11</span> Chúng nó vây phủ chúng tôi mỗi bước,
Mắt chúng nó dòm hành đặng làm cho chúng tôi sa ngã.

<span id="an_17:12">17:12</span> Nó giống như sư tử mê mồi, Như sư tử tơ
ngồi rình trong nơi khuất tịch.

<span id="an_17:13">17:13</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy chờ dậy, đi
đón và đánh đổ nó; hãy dùng gươm Ngài mà giải cứu linh hồn tôi khỏi kẻ
ác.

<span id="an_17:14">17:14</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy dùng tay
Ngài giải cứu tôi khỏi loài người, tức khỏi người thế gian, Mà có phần
phước mình trong đời bây giờ; Ngài là cho bụng chúng nó đầy dẫy vật báu
của Ngài; Chúng nó sanh con thỏa nguyện, Và để lại phần của còn dư cho
con cháu mình,

<span id="an_17:15">17:15</span> Còn tôi, nhờ sự công bình, tôi sẽ được
thấy mặt Chúa; Khi tôi tỉnh thức, tôi sẽ thỏa nguyện nhìn xem hình dáng
Chúa.

<span id="an_18:1">18:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài là năng lực tôi,
tôi yêu mến Ngài.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ðức Giê-hô-va là hòn đá tôi, đồn lũy tôi,
Ðấng giải cứu tôi; Ðức Chúa Trời là hòn đá tôi, nơi Ngài tôi sẽ nương
náu mình; Ngài cũng là cái khiên tôi, sừng cứu rỗi tôi, và là nơi náu ẩn
cao của tôi.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ðức Giê-hô-va đáng được ngợi khen; tôi sẽ
kêu cầu Ngài, Aét sẽ được giải cứu khỏi các kẻ thù nghịch tôi.

<span id="an_18:4">18:4</span> Các dây sự chết đã vương vấn tôi, Lụt
gian ác chảy cuộn làm cho tôi sợ hãi.

<span id="an_18:5">18:5</span> Nhưng dây âm phủ đã vấn lấy tôi, Lưới sự
chết hãm bắt tôi.

<span id="an_18:6">18:6</span> Trong cơn gian truân tôi cầu khẩn Ðức
Giê-hô-va, Tôi kêu cầu Ðức Chúa Trời tôi: Tại đền Ngài, Ngài nghe tiếng
tôi, Và tiếng kêu cầu của tôi thấu đến tai Ngài.

<span id="an_18:7">18:7</span> Bấy giờ đất động và rung, Nền các núi
cũng lay chuyển Và rúng động, vì Ngài nổi giận.

<span id="an_18:8">18:8</span> Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài, Ngọn lửa hực
phát ra từ miệng Ngài, Làm cho than cháy đỏ.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ngài làm nghiêng lệch các từng trời, và
ngự xuống; Dưới chơn Ngài có vùng đen kịt.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ngài cỡi chê-ru-bin và bay, Ngài liệng
trên cánh của gió.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ngài nhờ sự tối tăm làm nơi ẩn núp
mình, Dùng các vùng nước tối đen và mây mịt mịt của trời, Mà bủa xung
quanh mình Ngài dường như một cái trại.

<span id="an_18:12">18:12</span> Từ sự rực rỡ ở trước mặt Ngài, ngang
qua các mây mịt mịt của Ngài, Có phát ra mưa đá và than hực lửa.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ðức Giê-hô-va sấm sét trên các từng
trời, Ðấng Chí cao làm cho vang rân tiếng của Ngài, Có mưa đá và than
hực lửa.

<span id="an_18:14">18:14</span> Ngài bắn tên, làm cho tản lạc quân thù
nghịch tôi, Phát chớp nhoáng nhiều, khiến chúng nó lạc đường.

<span id="an_18:15">18:15</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, bởi lời hăm he của
Ngài, Bởi gió xịt ra khỏi lỗ mũi Ngài, Ðáy biển bèn lộ ra, Và các nền
thế gian bị bày tỏ.

<span id="an_18:16">18:16</span> Từ Trên cao Ngài giơ tay ra nắm tôi,
Rút tôi ra khỏi nước sâu.

<span id="an_18:17">18:17</span> Ngài giải cứu tôi khỏi kẻ thù nghịch có
sức lực, Khỏi kẻ ghét tôi, vì chúng nó mạnh hơn tôi.

<span id="an_18:18">18:18</span> Trong ngày gian truân chúng nó xông vào
tôi; Nhưng Ðức Giê-hô-va nâng đỡ tôi.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ngài đem tôi ra nơi rộng rãi, Giải cứu
tôi, vì Ngài ưa thích tôi.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ðức Giê-hô-va đã thưởng tôi tùy sự công
bình tôi, Báo tôi theo sự thanh sạch của tay tôi.

<span id="an_18:21">18:21</span> Vì tôi đã giữ theo các đường lối Ðức
Giê-hô-va, Chẳng có làm ác xây bỏ Ðức Chúa Trời tôi.

<span id="an_18:22">18:22</span> Vì các mạng lịnh Ngài đều ở trước mặt
tôi, Còn luật lệ Ngài, tôi nào bỏ đâu.

<span id="an_18:23">18:23</span> Tôi cũng ở trọn vẹn với Ngài, Giữ lấy
mình khỏi ác.

<span id="an_18:24">18:24</span> Vì vậy, Ðức Giê-hô-va đã báo tôi tùy sự
công bình tôi, Thưởng tôi theo sự thánh sạch của tay tôi trước mặt Ngài.

<span id="an_18:25">18:25</span> Kẻ thương xót, Chúa sẽ thương xót lại;
Ðối cùng kẻ trọn vẹn, Chúa sẽ tỏ mình trọn vẹn lại;

<span id="an_18:26">18:26</span> Ðối cùng kẻ thanh sạch, Chúa sẽ tỏ mình
thanh sạch lại; Còn đối cùng kẻ trái nghịch, Chúa sẽ tỏ mình nhặt nhiệm
lại.

<span id="an_18:27">18:27</span> Vì Chúa cứu dân bị khốn khổ; Nhưng sụp
mắt kẻ tự cao xuống.

<span id="an_18:28">18:28</span> Chúa thắp ngọn đèn tôi: Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời tôi, soi sáng nơi sự tối tăm tôi.

<span id="an_18:29">18:29</span> Nhờ Ngài tôi sẽ xông ngang qua đạo
binh, Cậy Ðức Chúa Trời tôi, tôi sẽ vượt khỏi tường thành.

<span id="an_18:30">18:30</span> Còn Ðức Chúa Trời, các đường lối Ngài
là trọn vẹn; Lời của Ðức Giê-hô-va đã được luyện cho sạch; Ngài là cái
khiên cho những kẻ nào nương náu mình nơi Ngài.

<span id="an_18:31">18:31</span> Trừ Ðức Giê-hô-va, ai là Ðức Chúa Trời?
Ngoại Ðức Chúa Trời chúng tôi, ai là hòn đá lớn?

<span id="an_18:32">18:32</span> Ðức Chúa Trời thắt lưng tôi bằng năng
lực, Và ban bằng đường tôi.

<span id="an_18:33">18:33</span> Ngài làm cho chơn tôi lẹ như chơn con
nai cái, Và để tôi đứng trên các nơi cao của tôi.

<span id="an_18:34">18:34</span> Ngài tập tay tôi đánh giặc, Ðến đỗi
cánh tay tôi giương nổi cung đồng.

<span id="an_18:35">18:35</span> Chúa cũng đã ban cho tôi sự cứu rỗi làm
khiên; Tay hữu Chúa nâng đỡ tôi, Và sự hiền từ Chúa đã làm tôi nên sang
trọng.

<span id="an_18:36">18:36</span> Chúa mở rộng đường dưới bước tôi, Chơn
tôi không xiêu tó.

<span id="an_18:37">18:37</span> Tôi rượt đuổi kẻ thù nghịch tôi, và
theo kịp; Chỉ trở về sau khi đã tận diệt chúng nó.

<span id="an_18:38">18:38</span> Tôi đâm lủng chúng nó, đến nỗi chúng nó
không thế dậy lại được; Chúng nó sa ngã dưới chơn tôi.

<span id="an_18:39">18:39</span> Vì Chúa đã thắt lưng tôi bằng sức lực
để chiến, Khiến kẻ dấy nghịch cùng tôi xếp rệp dưới tôi.

<span id="an_18:40">18:40</span> Chúa cũng khiến kẻ thù nghịch xây lưng
cùng tôi; Còn những kẻ ghét tôi, tôi đã diệt chúng nó rồi.

<span id="an_18:41">18:41</span> Chúng nó kêu, nhưng chẳng có ai cứu
cho; Chúng nó kêu cầu Ðức Giê-hô-va, song Ngài không đáp lại.

<span id="an_18:42">18:42</span> Bấy giờ tôi đánh nát chúng nó ra nhỏ
như bụi bị gió thổi đi; Tôi ném chúng nó ra như bùn ngoài đường.

<span id="an_18:43">18:43</span> Chúa đã cứu tôi khỏi sự tranh giành của
dân sự; Lập tôi làm đầu các nước; Một dân tộc tôi không quen biết sẽ hầu
việc tôi.

<span id="an_18:44">18:44</span> Vừa khi nghe nói về tôi; chúng nó sẽ
phục tôi; Các người ngoại bang sẽ giả bộ vâng theo tôi.

<span id="an_18:45">18:45</span> Các người ngoại bang sẽ tàn mạt Ði ra
khỏi chỗ ẩn mình cách run sợ.

<span id="an_18:46">18:46</span> Ðức Giê-hô-va hằng sống; đáng ngợi khen
hòn đá tôi! Nguyện Ðức Chúa Trời về sự cứu rỗi tôi được tôn cao!

<span id="an_18:47">18:47</span> Tức là Ðức Chúa Trời báo oán cho tôi,
Khiến các dân suy phục tôi.

<span id="an_18:48">18:48</span> Ngài giải cứu tôi khỏi kẻ thù nghịch
tôi; Thật Chúa nâng tôi lên cao hơn kẻ dấy nghịch cùng tôi. Và cứu tôi
khỏi người hung bạo.

<span id="an_18:49">18:49</span> Vì vậy, hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi sẽ ngợi
khen Ngài giữa các dân, Và ca tụng danh của Ngài.

<span id="an_18:50">18:50</span> Ðức Giê-hô-va ban cho vua Ngài sự giải
cứu lớn lao, Và làm ơn cho đấng chịu xức dầu của Ngài, Tức là cho
Ða-vít, và cho dòng dõi người, đến đời đời.

<span id="an_19:1">19:1</span> Các từng trời rao truyền sự vinh hiển của
Ðức Chúa Trời, Bầu trời giải tỏ công việc tay Ngài làm.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ngày nầy giảng cho ngày kia, Ðêm nầy tỏ
sự tri thức cho đêm nọ.

<span id="an_19:3">19:3</span> Chẳng có tiếng, chẳng có lời nói; Cũng
không ai nghe tiếng của chúng nó.

<span id="an_19:4">19:4</span> Dây do chúng nó bủa khắp trái đất, Và lời
nói chúng nó truyền đến cực địa. Nơi chúng nó Ngài đã đóng trại cho mặt
trời;

<span id="an_19:5">19:5</span> Mặt trời khác nào người tân lang ra khỏi
phòng huê chúc, Vui mừng chạy đua như người dõng sĩ.

<span id="an_19:6">19:6</span> Mặt trời ra từ phương trời nầy, Chạy vòng
giáp đến phương trời kia; Chẳng chi tránh khỏi hơi nóng mặt trời được.

<span id="an_19:7">19:7</span> Luật pháp của Ðức Giê-hô-va là trọn vẹn,
bổ linh hồn lại; Sự chứng cớ Ðức Giê-hô-va là chắc chắn, làm cho kẻ ngu
dại trở nên khôn ngoan.

<span id="an_19:8">19:8</span> Giềng mối của Ðức Giê-hô-va là ngay
thẳng, làm cho lòng vui mừng; Ðiều răn của Ðức Giê-hô-va trong sạch, làm
cho mắt sáng sủa.

<span id="an_19:9">19:9</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va là trong sạch,
hằng còn đến đời đời; Các mạng lịnh của Ðức Giê-hô-va là chân thật, thảy
đều công bình cả.

<span id="an_19:10">19:10</span> Các điều ấy quí hơn vàng, thật báu hơn
vàng ròng; Lại ngọt hơn mật, hơn nước ngọt của tàng ong.

<span id="an_19:11">19:11</span> Các điều ấy dạy cho kẻ tôi tớ Chúa được
thông hiểu; Ai gìn giữ lấy, được phần phương lớn thay.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ai biết được các sự sai lầm mình? Xin
Chúa tha các lỗi tôi không biết.

<span id="an_19:13">19:13</span> Xin Chúa giữ kẻ tôi tớ Chúa khỏi cố ý
phạm tội; Nguyện tội ấy không cai trị tôi; Thì tôi sẽ không chỗ trách
được, và không phạm tội trọng.

<span id="an_19:14">19:14</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va là hòn đá tôi, và là
Ðấng cứu chuộc tôi, Nguyện lời nói của miệng tôi, Sự suy gẫm của lòng
tôi được đẹp ý Ngài!

<span id="an_20:1">20:1</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va đáp lời ngươi trong
ngày gian truân! Nguyện danh Ðức Chúa Trời của Gia-cốp che chở ngươi,

<span id="an_20:2">20:2</span> Từ nơi thánh sai ơn giúp đỡ ngươi, Và từ
Si-ôn nâng đỡ ngươi!

<span id="an_20:3">20:3</span> Nguyện Ngài nhớ đến các lễ vật ngươi, Và
nhậm những của lễ thiêu ngươi!

<span id="an_20:4">20:4</span> Cầu xin Ngài ban cho ngươi lòng ngươi ước
ao, Làm thành các điều toan tính của ngươi!

<span id="an_20:5">20:5</span> Chúng tôi sẽ vui mừng về sự cứu rỗi
ngươi, Và nhơn danh Ðức Chúa Trời chúng tôi, dựng các ngọn cờ của chúng
tôi lên. Nguyện Ðức Giê-hô-va làm thành các điều người sở cầu.

<span id="an_20:6">20:6</span> Rày tôi biết Ðức Giê-hô-va cứu đấng chịu
xức dầu của Ngài; Từ trên trời thánh Ngài sẽ trả lời người, Nhờ quyền
năng cứu rỗi của tay hữu Ngài.

<span id="an_20:7">20:7</span> Kẻ nầy nhờ cậy xe cộ, kẻ khác nhờ cậy
ngựa, Nhưng chúng tôi nhờ cậy danh Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời chúng
tôi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Các kẻ ấy bị khòm xuống và sa ngã, Còn
chúng tôi chổi dậy, và đứng ngay lên.

<span id="an_20:9">20:9</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy cứu! Nguyện
Vua nhậm lời chúng tôi trong ngày chúng tôi kêu cầu.

<span id="an_21:1">21:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nhơn năng lực Ngài,
vua sẽ vui mừng; Tại vì sự cứu rỗi Ngài, người sẽ khoái lạc biết bao!

<span id="an_21:2">21:2</span> Chúa đã ban cho người điều lòng người ước
ao, Không từ chối sự gì môi người cầu xin.

<span id="an_21:3">21:3</span> Vì Chúa lấy phước lành mà đón rước người:
Ðội trên đầu người mão triều bằng vòng ròng.

<span id="an_21:4">21:4</span> Người cầu xin cùng Chúa sự sống, Chúa bèn
ban cho người, Ðến đỗi ban cho người ngày lâu dài để vô cùng.

<span id="an_21:5">21:5</span> Nhờ sự giải cứu của Chúa, người được vinh
hiển lớn thay; Chúa mặt cho người sự sang trọng oai nghi.

<span id="an_21:6">21:6</span> Chúa đặt người làm sự phước đến mãi mãi,
Khiến người đầy dẫy sự vui mừng trước mặt Chúa.

<span id="an_21:7">21:7</span> Vì vua tin cậy nơi Ðức Giê-hô-va, Nhờ sự
nhơn từ của Ðấng Chí cao, người sẽ không rúng động.

<span id="an_21:8">21:8</span> Tay Chúa sẽ tìm được các kẻ thù nghịch
Chúa; Tay hữu Chúa sẽ kiềm được những kẻ ghét Ngài.

<span id="an_21:9">21:9</span> Trong lúc Chúa nổi giận, Chúa sẽ làm cho
chúng nó như lò lửa hừng; Ðức Giê-hô-va sẽ nuốt chúng nó trong khi nổi
thạnh nộ, Và lửa sẽ thiêu đốt họ đi.

<span id="an_21:10">21:10</span> Chúa sẽ diệt con cháu chúng nó khỏi mặt
đất, Và dòng dõi họ khỏi giữa con cái loài người.

<span id="an_21:11">21:11</span> Vì chúng nó đã toan hại Chúa, Sanh mưu
kế mà chúng nó không thế làm thành được.

<span id="an_21:12">21:12</span> Chúa sẽ khiến chúng nó xây lưng, Sửa
dây cung Chúa lẩy mặt chúng nó.

<span id="an_21:13">21:13</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nguyện Ngài được tôn
cao trong sự năng lực Ngài! Thì chúng tôi sẽ ca hát và ngợi khen quyền
năng của Ngài.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! Ðức Chúa Trời tôi
ôi! sao Ngài lìa bỏ tôi? Nhơn sao Ngài đứng xa, không giúp đỡ tôi, và
chẳng nghe lời rên siết tôi?

<span id="an_22:2">22:2</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! tôi kêu cầu ban
ngày, nhưng Chúa chẳng đáp lại; Ban đêm cũng vậy, song tôi nào có được
an nghỉ đâu

<span id="an_22:3">22:3</span> Còn Chúa là thánh, Ngài là Ðấng ngự giữa
sự khen ngợi của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_22:4">22:4</span> Tổ phụ chúng tôi nhờ cậy nơi Chúa, Họ nhờ
cậy Chúa bèn giải cứu cho.

<span id="an_22:5">22:5</span> Họ kêu cầu cùng Chúa, và được giải cứu;
Họ nhờ cậy nơi Chúa, không bị hổ thẹn.

<span id="an_22:6">22:6</span> Nhưng tôi là một con trùng, chớ chẳng
phải người đâu, Là điều ô nhục của loài người, và vật khinh dể của dân
sự.

<span id="an_22:7">22:7</span> Hễ kẻ nào thấy tôi đều nhạo cười tôi. Trề
môi, lắc đầu, mà rằng:

<span id="an_22:8">22:8</span> Người phú thác mình cho Ðức Giê-hô-va,
Ngài khá giải cứu người; Ngài khá giải cứu người, vì Ngài yêu mến người!

<span id="an_22:9">22:9</span> Phải, ấy là Chúa rút tôi khỏi lòng mẹ,
Khiến tôi tin cậy khi nằm trên vú của mẹ tôi.

<span id="an_22:10">22:10</span> Từ trong tử cung tôi đã được giao cho
Chúa; Chúa là Ðức Chúa Trời tôi từ khi tôi lọt lòng mẹ.

<span id="an_22:11">22:11</span> Xin chớ đứng xa tôi, vì sự gian truân
hầu gần, Chẳng có ai tiếp cứu cho.

<span id="an_22:12">22:12</span> Có nhiều bò đực bao quanh tôi, Những bò
đực hung mạnh của Ba-san vây phủ tôi.

<span id="an_22:13">22:13</span> Chúng nó hả miệng ra cùng tôi, Khác nào
sư tử hay cắn xé và gầm hét.

<span id="an_22:14">22:14</span> Tôi bị đổ ra như nước, Các xương cốt
tôi đều rời rã; Trái tim tôi như sáp, Tan ra trong mình tôi.

<span id="an_22:15">22:15</span> Sức lực tôi khô như miếng gốm, Và lưỡi
tôi dính nơi ổ gà; Chúa đã để tôi nằm trong bụi tro sự chết.

<span id="an_22:16">22:16</span> Vì những chó bao quanh tôi, Một lũ hung
ác vây phủ tôi; Chúng nó đâm lủng tay và chơn tôi;

<span id="an_22:17">22:17</span> Tôi đếm được các xương tôi. Chúng nó
xem và ngó chơn tôi;

<span id="an_22:18">22:18</span> Chúng nó chia nhau áo xống tôi, Bắt
thăm về áo dài tôi.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ðức Giê-hô-va ôi! chớ đứng xa tôi; Hỡi
Ðấng cứu tiếp tôi ôi! hãy mau mau đến giúp đỡ tôi.

<span id="an_22:20">22:20</span> Hãy giải cứu linh hồn tôi khỏi gươm, Và
mạng sống tôi khỏi loài chó.

<span id="an_22:21">22:21</span> Hãy cứu tôi khỏi họng sư tử, Từ các
sừng của trâu rừng, Chúa đã nhậm lời tôi.

<span id="an_22:22">22:22</span> Tôi sẽ rao truyền danh Chúa cho anh em
tôi, Và ngợi khen Chúa giữa hội chúng.

<span id="an_22:23">22:23</span> Hỡi các người kính sợ Ðức Giê-hô-va,
hãy ngợi khen Ngài; Ớ hết thảy dòng dõi Y-sơ-ra-ên, hãy kính sợ Ngài;

<span id="an_22:24">22:24</span> Vì Ngài không khinh bỉ, chẳng gớm ghiếc
sự hoạn nạn của kẻ khốn khổ, Cũng không giấu mặt Ngài cùng người; Nhưng
khi người kêu cầu cùng Ngài, thì bèn nhậm lời.

<span id="an_22:25">22:25</span> Sự ngợi khen của tôi tại giữa hội lớn
do Chúa mà ra; Tôi sẽ trả xong sự hứa nguyện tôi trước mặt những kẻ kính
sợ Chúa.

<span id="an_22:26">22:26</span> Kẻ hiền từ sẽ ăn và được no nê; Những
người tìm Ðức Giê-hô-va sẽ ngợi khen Ngài; Nguyện lòng các ngươi được
sống đời đời.

<span id="an_22:27">22:27</span> Bốn phương thế gian sẽ nhớ và trở lại
cùng Ðức Giê-hô-va; Các họ hàng muôn dân sự thờ lạy trước mặt Ngài.

<span id="an_22:28">22:28</span> Vì nước thuộc về Ðức Giê-hô-va, Ngài
cai trị trên muôn dân.

<span id="an_22:29">22:29</span> Hết thảy người giàu có thế gian cũng sẽ
ăn và thờ lạy; Mọi kẻ trở lại bụi đất, và những kẻ không thế bảo tồn
mạng sống mình, Sẽ quì xuống trước mặt Ngài.

<span id="an_22:30">22:30</span> Một dòng dõi sẽ hầu việc Ngài; Người ta
sẽ kể dòng dõi ấy là dòng dõi của Chúa.

<span id="an_22:31">22:31</span> Dòng dõi ấy sẽ đến rao truyền sự công
bình của Ngài, Thuật cho dân tộc sẽ sanh ra rằng Ðức Giê-hô-va đã làm
việc ấy.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ðức Giê-hô-va là Ðấng chăn giữ tôi: tôi
sẽ chẳng thiếu thốn gì.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ngài khiến tôi an nghỉ nơi đồng cỏ xanh
tươi, Dẫn tôi đến mé nước bình tịnh.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ngài bổ lại linh hồn tôi, Dẫn tôi vào các
lối công bình, vì cớ danh Ngài.

<span id="an_23:4">23:4</span> Dầu khi tôi đi trong trũng bóng chết, Tôi
sẽ chẳng sợ tai họa nào; vì Chúa ở cùng tôi; Cây trượng và cây gậy của
Chúa an ủi tôi.

<span id="an_23:5">23:5</span> Chúa dọn bàn cho tôi Trước mặt kẻ thù
nghịch tôi; Chúa xức dầu cho đầu tôi, Chén tôi đầy tràn.

<span id="an_23:6">23:6</span> Quả thật, trọn đời tôi Phước hạnh và sự
thương xót sẽ theo tôi; Tôi sẽ ở trong nhà Ðức Giê-hô-va Cho đến lâu
dài.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ðất và muôn vật trên đất, Thế gian và
những kẻ ở trong đó, đều thuộc về Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:2">24:2</span> Vì Ngài đã lập đất trên các biển, Và đặt
nó vững trên các nước lớn.

<span id="an_24:3">24:3</span> Ai sẽ được lên núi Ðức Giê-hô-va? Ai sẽ
được đứng nổi trong nơi thánh của Ngài?

<span id="an_24:4">24:4</span> Ấy là người có tay trong sạch và lòng
thanh khiết, Chẳng hướng linh hồn mình về sự hư không, Cũng chẳng thề
nguyện giả dối.

<span id="an_24:5">24:5</span> Người ấy sẽ được phước từ nơi Ðức
Giê-hô-va, Và sự công bình từ nơi Ðức Chúa Trời về sự cứu rỗi người.

<span id="an_24:6">24:6</span> Ấy là dòng dõi của những người tìm kiếm
Ðức Giê-hô-va, Tức là những người tìm kiếm mặt Ðức Chúa Trời của
Gia-cốp.

<span id="an_24:7">24:7</span> Hỡi các cửa, hãy cất đầu lên! Hỡi các cửa
đời đời, hãy mở cao lên! Thì Vua vinh hiển sẽ vào.

<span id="an_24:8">24:8</span> Vua vinh hiển nầy là ai? Ấy là Ðức
Giê-hô-va có sức lực và quyền năng, Ðức Giê-hô-va mạnh dạn trong chiến
trận.

<span id="an_24:9">24:9</span> Hỡi các cửa, hãy cất đầu lên! Hỡi các cửa
đời đời, hãy mở cao lên, Thì vua vinh hiển sẽ vào.

<span id="an_24:10">24:10</span> Vua vinh hiển nầy là ai? Ấy là Ðức
Giê-hô-va vạn quân, Chính Ngài là Vua vinh hiển.

<span id="an_25:1">25:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, linh hồn tôi hướng về
Ngài.

<span id="an_25:2">25:2</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! tôi để lòng tin cậy
nơi Ngài; nguyện tôi chớ bị hổ thẹn, Chớ để kẻ thù nghịch tôi thắng hơn
tôi.

<span id="an_25:3">25:3</span> Thật, chẳng ai trông cậy Ngài mà lại bị
hổ thẹn; Còn những kẻ làm gian trá vô cớ, chúng nó sẽ bị hổ thẹn.

<span id="an_25:4">25:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin cho tôi biết các
đường lối Ngài, Và dạy dỗ tôi các nẻo đàng Ngài.

<span id="an_25:5">25:5</span> Xin hãy dẫn tôi trong lẽ thật của Ngài,
và dạy dỗ tôi, Vì Ngài là Ðức Chúa Trời về sự cứu rỗi tôi; Hằng ngày tôi
trông đợi Ngài.

<span id="an_25:6">25:6</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nhớ lại sự
thương xót và sự nhơn từ của Ngài; Vì hai điều ấy hằng có từ xưa.

<span id="an_25:7">25:7</span> Xin chớ nhớ các tội lỗi của buổi đang thì
tôi, hoặc các sự vi phạm tôi; Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nhớ đến tôi tùy
theo sự thương xót và lòng nhơn từ của Ngài.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ðức Giê-hô-va là thiện và ngay thẳng, Bởi
cớ ấy Ngài sẽ chỉ dạy con đường cho kẻ có tội.

<span id="an_25:9">25:9</span> Ngài sẽ dẫn kẻ hiền từ cách chánh trực,
Chỉ dạy con đường Ngài cho người nhu mì.

<span id="an_25:10">25:10</span> Các đường lối Ðức Giê-hô-va đều là nhơn
từ và chơn thật. Cho kẻ nào giữ gìn giao ước và chứng cớ của Ngài.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ðức Giê-hô-va ôi! Nhơn danh Ngài, Xin
hãy tha tội ác tôi, vì nó trọng.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ai là người kính sợ Ðức Giê-hô-va? Ngài
sẽ chỉ dạy cho người ấy con đường mình phải chọn.

<span id="an_25:13">25:13</span> Linh hồn người sẽ được ở nơi bình an.
Và con cháu người sẽ được đất làm sản nghiệp.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ðức Giê-hô-va kết bạn thiết cùng người
kính sợ Ngài, Tỏ cho người ấy biết giao ước của Ngài.

<span id="an_25:15">25:15</span> Mắt tôi hằng ngưỡng vọng Ðức Giê-hô-va;
Vì Ngài sẽ xở chơn tôi ra khỏi lưới.

<span id="an_25:16">25:16</span> Cầu xin Chúa hãy đoái xem tôi và thương
xót tôi, Vì tôi một mình và khốn khổ.

<span id="an_25:17">25:17</span> Sự bối rối nơi lòng tôi đã thêm nhiều;
Xin Chúa cứu tôi khỏi sự hoạn nạn.

<span id="an_25:18">25:18</span> Khá xem xét sự khốn khổ và sự cực nhọc
tôi, Và tha các tội lỗi tôi.

<span id="an_25:19">25:19</span> Hãy xem xét kẻ thù nghịch tôi, vì chúng
nó nhiều; Chúng nó ghét tôi cách hung bạo.

<span id="an_25:20">25:20</span> Xin Chúa hãy giữ linh hồn tôi, và giải
cứu tôi; Chớ để tôi bị hổ thẹn, Vì tôi nương náu mình nơi Chúa.

<span id="an_25:21">25:21</span> Nguyện sự thanh liêm và sự ngay thẳng
bảo hộ tôi, Vì tôi trông đợi Chúa.

<span id="an_25:22">25:22</span> Ðức Chúa Trời ôi! Xin cứu chuộc
Y-sơ-ra-ên Khỏi hết thảy sự gian truân người.

<span id="an_26:1">26:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy đoán xét tôi,
vì tôi đã bước đi trong sự thanh liêm, Tôi cũng nhờ cậy Ðức Giê-hô-va,
không xiêu tó.

<span id="an_26:2">26:2</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy dò xét và thử
thách tôi, Rèn luyện lòng dạ tôi,

<span id="an_26:3">26:3</span> Vì sự nhơn từ Chúa ở trước mặt tôi, Tôi
đã đi theo lẽ thật của Chúa.

<span id="an_26:4">26:4</span> Tôi không ngồi chung cùng người dối trá,
Cũng chẳng đi với kẻ giả hình.

<span id="an_26:5">26:5</span> Tôi ghét bọn làm ác, Chẳng chịu ngồi
chung với kẻ dữ.

<span id="an_26:6">26:6</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi sẽ rửa tay tôi
trong sự vô tội, Và đi vòng xung quanh bàn thờ của Ngài;

<span id="an_26:7">26:7</span> Hầu cho nức tiếng tạ ơn, Và thuật các
công việc lạ lùng của Chúa.

<span id="an_26:8">26:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi ưa nơi ở của nhà
Ngài, Và chốn ngự của sự vinh hiển Ngài.

<span id="an_26:9">26:9</span> Cầu Chúa chớ cất linh hồn tôi chung với
tội nhơn, Cũng đừng trừ mạng sống tôi với người đổ huyết;

<span id="an_26:10">26:10</span> Trong tay chúng nó có gian ác, Tay hữu
họ đầy dẫy hối lộ.

<span id="an_26:11">26:11</span> Còn tôi, tôi sẽ bước đi trong sự thanh
liêm, Xin hãy chuộc tôi, và thương xót tôi.

<span id="an_26:12">26:12</span> Chơn tôi đứng trên đường bằng thẳng;
Tôi sẽ ngợi khen Ðức Giê-hô-va trong các hội chúng.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ðức Giê-hô-va là ánh sáng và là sự cứu
rỗi tôi: Tôi sẽ sợ ai? Ðức Giê-hô-va là đồn lũy của mạng sống tôi: Tôi
sẽ hãi hùng ai?

<span id="an_27:2">27:2</span> Khi kẻ làm ác, kẻ cừu địch và thù nghịch
tôi, xông vào tôi, Ðặng ăn nuốt thịt tôi, Thì chúng nó đều vấp ngã.

<span id="an_27:3">27:3</span> Dầu một đạo binh đóng đối cùng tôi, Lòng
tôi sẽ chẳng sợ; Dầu giặc giã dấy nghịch cùng tôi, Khi ấy tôi cũng có
lòng tin cậy vững bền.

<span id="an_27:4">27:4</span> Tôi đã xin Ðức Giê-hô-va một điều, và sẽ
tìm kiếm điều ấy! Ấy là tôi muốn trọn đời được ở trong nhà Ðức
Giê-hô-va, Ðể nhìn xem sự tốt đẹp của Ðức Giê-hô-va, Và cầu hỏi trong
đền của Ngài.

<span id="an_27:5">27:5</span> Vì trong ngày tai họa, Ngài sẽ che khuất
tôi trong lều Ngài, Giấu tôi nơi kín mật của trại Ngài; Cũng sẽ đỡ tôi
lên trên một hòn đá.

<span id="an_27:6">27:6</span> Bây giờ đầu tôi sẽ được ngước cao hơn các
kẻ thù nghịch vây quanh tôi; Trong trại Ngài tôi sẽ dâng của lễ bằng sự
vui vẻ; Tôi sẽ hát mừng, và ca tụng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:7">27:7</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nghe; tiếng
tôi kêu cầu cùng Ngài: hãy thương xót tôi, và nhậm lời tôi.

<span id="an_27:8">27:8</span> Khi Chúa phán rằng: Các ngươi hãy tim mặt
ta; Thì lòng tôi thưa cùng Chúa rằng: Ðức Giê-hô-va ôi! tôi sẽ tìm mặt
Ngài.

<span id="an_27:9">27:9</span> Hỡi Ðức Chúa Trời về sự cứu rỗi tôi, Xin
chớ ẩn mặt Chúa với tôi, Chớ xô đuổi kẻ tôi tớ Chúa trong khi Chúa nổi
giận. Khi trước Chúa là sự tiếp trợ tôi, xin chớ lìa tôi, chớ bỏ tôi.

<span id="an_27:10">27:10</span> Khi cha mẹ bỏ tôi đi, Thì Ðức Giê-hô-va
sẽ tiếp nhận tôi.

<span id="an_27:11">27:11</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin chỉ dạy tôi con
đường Ngài; Nhơn vì các kẻ thù nghịch tôi, Xin hỡi dẫn tôi vào lối bằng
thẳng.

<span id="an_27:12">27:12</span> Chớ phó tôi cho ý muốn kẻ cừu địch tôi;
Vì những chứng dối, Và kẻ buông ra sự hung bạo, đã dấy nghịch cùng tôi.

<span id="an_27:13">27:13</span> Ôi! Nếu tôi không tin chắc rằng sẽ thấy
ơn của Ðức Giê-hô-va tại đất kẻ sống, Thì tôi hẳn đã ngã lòng rồi!

<span id="an_27:14">27:14</span> Hãy trông đợi Ðức Giê-hô-va; Hãy vững
lòng bền chí! Phải, hãy trông đợi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_28:1">28:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi kêu cầu Ngài; Hỡi
hòn Ðá tôi, chớ bịt tai cùng tôi; Kẻo nếu Ngài làm thinh với tôi, Tôi
phải giống như những kẻ xuống huyệt chăng.

<span id="an_28:2">28:2</span> Khi tôi giơ tay lên hướng về nơi chí
thánh Chúa mà kêu cầu cùng Chúa, Xin hãy nghe tiếng khẩn cầu của tôi.

<span id="an_28:3">28:3</span> Xin chớ cất tôi đi mất chung với kẻ dữ,
Hoặc với kẻ làm ác, Là những kẻ nói hòa bình cùng người lân cận mình,
Song trong lòng lại có gian tà.

<span id="an_28:4">28:4</span> Xin Chúa hãy phạt chúng nó tùy công việc
tay chúng nó đã làm, Báo lại điều chúng nó xứng đáng.

<span id="an_28:5">28:5</span> Vì chúng nó không để ý vào các công việc
của Ðức Giê-hô-va, Cũng chẳng coi chừng việc tay Ngài làm; Nên Ngài sẽ
phá đổ chúng nó, không dựng chúng nó lên đâu.

<span id="an_28:6">28:6</span> Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va thay! Vì
Ngài đã nghe tiếng cầu khẩn của tôi.

<span id="an_28:7">28:7</span> Ðức Giê-hô-va là sức mạnh và là cái khiên
của tôi; Lòng tôi đã nhờ cậy nơi Ngài, và tôi được cứu tiếp; Vì vậy,
lòng tôi rất mừng rỡ, Tôi sẽ lấy bài ca mà ngợi khen Ngài.

<span id="an_28:8">28:8</span> Ðức Giê-hô-va là sức lực của dân Ngài,
Ðồn lũy cứu rỗi cho người chịu xức dầu của Ngài.

<span id="an_28:9">28:9</span> Xin hãy cứu dân Chúa, và ban phước cho cơ
nghiệp Ngài; Cũng hãy chăn nuôi và nâng đỡ họ đời đời.

<span id="an_29:1">29:1</span> Hỡi các con của Ðức Chúa Trời, Hãy tôn
Ðức Giê-hô-va vinh hiển và quyền năng.

<span id="an_29:2">29:2</span> Hãy tôn Ðức Giê-hô-va vinh hiển xứng đáng
cho danh Ngài; Hãy mặc trang sức thánh mà thờ lạy Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_29:3">29:3</span> Tiếng Ðức Giê-hô-va dội trên các nước;
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời vinh hiển sấm sét Trên các nước sâu.

<span id="an_29:4">29:4</span> Tiếng Ðức Giê-hô-va rất mạnh; Tiếng Ðức
Giê-hô-va có sự oai nghiêm.

<span id="an_29:5">29:5</span> Tiếng Ðức Giê-hô-va bẻ gãy cây hương nam:
Phải Ðức Giê-hô-va bẻ gãy cây hương nam Li-ban,

<span id="an_29:6">29:6</span> Ngài khiến nó nhảy như bò con, Li-ban và
Si-ri-ôn nhảy như bò tót tơ.

<span id="an_29:7">29:7</span> Tiếng Ðức Giê-hô-va khiến những lằn lửa
văng ra.

<span id="an_29:8">29:8</span> Tiếng Ðức Giê-hô-va làm cho đồng vắng
rúng động; Ðức Giê-hô-va khiến đồng vắng Ca-đe rúng động.

<span id="an_29:9">29:9</span> Tiếng Ðức Giê-hô-va khiến con nai cái
sanh đẻ, Và làm cho trụi các rừng; Trong đền Ngài thay thảy đều hô rằng:
Vinh hiển thay!

<span id="an_29:10">29:10</span> Ðức Giê-hô-va ngự trên nước lụt; Phải,
Ðức Giê-hô-va ngự ngôi vua đến đời đời.

<span id="an_29:11">29:11</span> Ðức Giê-hô-va sẽ ban sức mạnh cho dân
sự Ngài; Ðức Giê-hô-va sẽ chúc phước bình an cho dân sự Ngài.

<span id="an_30:1">30:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi tôn trọng Ngài, vì
Ngài nâng tôi lên, Không cho phép kẻ thù nghịch vui mừng vì cớ tôi.

<span id="an_30:2">30:2</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi ôi! Tôi kêu
cầu cùng Chúa, và Chúa chữa lành tôi.

<span id="an_30:3">30:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã đem linh hồn
tôi khỏi âm phủ, Gìn giữ mạng sống tôi, hầu tôi không xuống cái huyệt.

<span id="an_30:4">30:4</span> Hỡi các thánh của Ðức Giê-hô-va, hãy hát
ngợi khen Ngài, Cảm tạ sự kỷ niệm thánh của Ngài.

<span id="an_30:5">30:5</span> Vì sự giận Ngài chỉ trong một lúc, Còn ơn
của Ngài có trọn một đời: Sự khóc lóc đến trọ ban đêm, Nhưng buổi sáng
bèn có sự vui mừng.

<span id="an_30:6">30:6</span> Còn tôi, trong lúc may mắn tôi có nói
rằng: Tôi chẳng hề bị rúng động.

<span id="an_30:7">30:7</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nhờ ơn Ngài núi tôi
được lập vững bền; Ngài ẩn mặt đi, tôi bèn bối rối.

<span id="an_30:8">30:8</span> Ðức Giê-hô-va ôi! tôi đã kêu cầu cùng
Ngài, Và nài xin cùng Ðức Giê-hô-va mà rằng:

<span id="an_30:9">30:9</span> Làm đổ huyết tôi ra, Khiến tôi xuống mồ
mả có ích chi chăng? Bụi tro há sẽ ngợi khen Chúa ư? Há sẽ truyền bá sự
chơn thật của Ngài sao?

<span id="an_30:10">30:10</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nghe và
thương xót tôi; Ðức Giê-hô-va ôi! khá giúp đỡ tôi.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ngài đã đổi sự buồn rầu tôi ra sự khoái
lạc, Mở áo tang tôi, và thắt lưng tôi bằng vui mừng;

<span id="an_30:12">30:12</span> Hầu cho linh hồn tôi hát ngợi khen Chúa
không nín lặng. Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi, tôi sẽ cảm tạ Chúa đến
đời đời.

<span id="an_31:1">31:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi nương náu mình nơi
Ngài; Chớ hề để tôi bị hổ thẹn; Xin hay lấy công bình Ngài mà giải cứu
tôi.

<span id="an_31:2">31:2</span> Khá nghiêng tai qua tôi, mau mau giải cứu
tôi. Hãy làm hòn đá vững chắc cho tôi, Một đồn lũy để cứu tôi.

<span id="an_31:3">31:3</span> Vì Chúa là hòn đá và đồn lũy tôi; Xin dẫn
dắt tôi nhơn danh Chúa.

<span id="an_31:4">31:4</span> Xin Chúa gỡ tôi khỏi lưới mà chúng nó gài
kín tôi; Vì Chúa là nơi bảo hộ tôi.

<span id="an_31:5">31:5</span> Tôi phó thác thần linh tôi vào tay Chúa:
Hỡi Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời chơn thật, Ngài đã chuộc tôi.

<span id="an_31:6">31:6</span> Tôi ghét những kẻ thờ hình tượng hư
không; Nhưng tôi tin cậy nơi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_31:7">31:7</span> Tôi sẽ vui mừng và khoái lạc bởi sự nhơn
từ của Chúa; Vì Chúa đã đoái đến sự hoạn nạn tôi, biết nỗi sầu khổ linh
hồn tôi.

<span id="an_31:8">31:8</span> Chúa không nộp tôi vào tay kẻ thù nghịch,
Song đặt chơn tôi nơi rộng rãi.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy thương xót tôi,
vì tôi bị gian truân. Con mắt tôi hao mòn vì cớ buồn rầu, Linh hồn và
thân thể tôi cũng vậy.

<span id="an_31:10">31:10</span> Mạng sống tôi tiêu hao vì cớ buồn bực,
Các năm tôi sút kém tại than thở; Vì cớ tội ác tôi, Sức mạnh tôi mỏn
yếu, và xương cốt tôi tiêu tàn.

<span id="an_31:11">31:11</span> Bởi cớ các cừu địch tôi, tôi trở nên sự
ô nhục, Thật một sự ô nhục lớn cho kẻ lân cận tôi, và một vật sợ hãi cho
những kẻ quen biết tôi; Kẻ nào thấy tôi ở ngoài đều trốn khỏi tôi.

<span id="an_31:12">31:12</span> Tôi bị chúng quên đi như kẻ chết mà
lòng không còn nhớ đến; Tôi giống như một cái bình bể nát.

<span id="an_31:13">31:13</span> Tôi đã nghe lời phao vu của nhiều kẻ,
Tứ phía có sự kinh khủng: Ðương khi chúng nó bàn nhau nghịch tôi, Bèn
toan cất mạng sống tôi.

<span id="an_31:14">31:14</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va ôi! tôi tin cậy nơi
Ngài; Tôi nói: Ngài là Ðức Chúa Trời tôi.

<span id="an_31:15">31:15</span> Kỳ mạng tôi ở nơi tay Chúa; Xin giải
cứu tôi khỏi tay kẻ thù nghịch, và khỏi tay kẻ bắt bớ tôi.

<span id="an_31:16">31:16</span> Cầu xin soi sáng mặt Chúa trên kẻ tôi
tớ Chúa, Lấy sự nhơn từ Chúa mà cứu vớt tôi.

<span id="an_31:17">31:17</span> Ðức Giê-hô-va ôi! nguyện tôi không bị
hổ thẹn, vì tôi cầu khẩn Ngài. Nguyện kẻ ác phải xấu hổ và nín lặng nơi
âm phủ!

<span id="an_31:18">31:18</span> Nguyện các môi dối trá hay lấy lời xấc
xược, Kiêu ngạo và khinh bỉ mà nói nghịch người công bình, Bị câm đi!

<span id="an_31:19">31:19</span> Sự nhơn từ Chúa, Mà Chúa đã dành cho
người kính sợ Chúa, Và thi hành trước mặt con cái loài người Cho những
kẻ nương náu mình nơi Chúa, thật lớn lao thay!

<span id="an_31:20">31:20</span> Chúa giấu họ tại nơi ẩn bí ở trước mặt
Chúa, cách xa mưu kế của loài người; Chúa che khuất họ trong một cái lều
cách xa sự trành giành của lưỡi.

<span id="an_31:21">31:21</span> Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va thay, Vì
tại trong thành vững bền Ngài đã tỏ cho tôi sự nhơn từ lạ lùng của Ngài!

<span id="an_31:22">31:22</span> Trong cơn bối rối tôi nói rằng: Tôi bị
truất khỏi trước mặt Chúa. Nhưng khi tôi kêu cầu cùng Chúa, Chúa bèn
nghe tiếng nài xin của tôi.

<span id="an_31:23">31:23</span> Hỡi các thánh của Ðức Giê-hô-va, hãy
yêu mến Ngài. Ðức Giê-hô-va gìn giữ những người thành tín, Nhưng báo
cách nặng nề kẻ ăn ở kiêu ngạo.

<span id="an_31:24">31:24</span> Hỡi các người trông cậy nơi Ðức
Giê-hô-va, Hãy vững lòng bền chí.

<span id="an_32:1">32:1</span> Phước thay cho người nào được tha sự vi
phạm mình! Ðược khỏa lấp tội lỗi mình!

<span id="an_32:2">32:2</span> Phước thay cho người nào Ðức Giê-hô-va
không kể gian ác cho, Và trong lòng không có sự giả dối!

<span id="an_32:3">32:3</span> Khi tôi nín lặng, các xương cốt tôi
tiêu-tàn, Và tôi rên siết trọn ngày;

<span id="an_32:4">32:4</span> Vì ngày và đêm tay Chúa đè nặng trên tôi;
Nước bổ thân tôi tiêu hao như bởi khô hạn mùa hè.

<span id="an_32:5">32:5</span> Tôi đã thú tội cùng Chúa, không giấu gian
ác tôi; Tôi nói: Tôi sẽ xưng các sự vi phạm tôi cùng Ðức Giê-hô-va; Còn
Chúa tha tội ác của tôi.

<span id="an_32:6">32:6</span> Bởi cớ ấy phàm người nhơn đức đều cầu
nguyện cùng Chúa trong khi có thể gặp Ngài; Quả thật, trong lúc có nước
lụt lan ra, thì sẽ chẳng lan đến người.

<span id="an_32:7">32:7</span> Chúa là nơi ẩn núp tôi; Chúa bảo hộ tôi
khỏi sự gian truân; Chúa lấy bài hát giải cứu mà vây phủ tôi.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ta sẽ dạy dỗ ngươi, chỉ cho ngươi con
đường phải đi; Mắt ta sẽ chăm chú ngươi mà khuyên dạy ngươi.

<span id="an_32:9">32:9</span> Chớ như con ngựa và con la, là vật vô
tri; Phải dùng hàm khớp và dây cương mới cầm chúng nó được, Bằng chẳng,
chúng nó không đến gần ngươi.

<span id="an_32:10">32:10</span> Kẻ ác có nhiều nỗi đau đớn; Nhưng người
nào tin cậy nơi Ðức Giê-hô-va, sự nhơn từ vây phủ người ấy.

<span id="an_32:11">32:11</span> Hỡi người công bình, hãy vui vẻ và hớn
hở nơi Ðức Giê-hô-va! Ớ các người có lòng ngay thẳng, hãy reo mừng!

<span id="an_33:1">33:1</span> Hỡi người công bình, hãy vui vẻ nơi Ðức
Giê-hô-va; Sự ngợi khen đáng cho người ngay thẳng.

<span id="an_33:2">33:2</span> Hãy dùng đờn cầm cảm tạ Ðức Giê-hô-va;
Hãy dùng đờn sắc mười dây mà hát ngợi khen Ngài.

<span id="an_33:3">33:3</span> Khá hát cho Ngài một bài ca mới, Và khéo
gảy nhạc khí với tiếng vui mừng.

<span id="an_33:4">33:4</span> Vì lời Ðức Giê-hô-va là ngay thẳng, Các
việc Ngài đều làm cách thành tín.

<span id="an_33:5">33:5</span> Ngài chuộng sự công bình và sự chánh
trực; Ðất đầy dẫy sự nhơn từ của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_33:6">33:6</span> Các từng trời được làm nên bởi lời Ðức
Giê-hô-va, Cả cơ binh trời bởi hơi thở của miệng Ngài mà có.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ngài thâu các nước biển lại thành như
đống, Và trử những nước sâu trong chỗ chứa.

<span id="an_33:8">33:8</span> Khắp thiên hạ khá kính sợ Ðức Giê-hô-va;
Các dân thế gian hãy kinh khủng Ngài.

<span id="an_33:9">33:9</span> Vì Ngài phán, thì việc liền có; Ngài
biểu, thì vật bèn đứng vững bền.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ðức Giê-hô-va làm bại mưu các nước,
Khiến những tư tưởng các dân tộc ra hư không.

<span id="an_33:11">33:11</span> Mưu của Ðức Giê-hô-va được vững lập đời
đời, ý tưởng của lòng Ngài còn đời nầy sang đời kia.

<span id="an_33:12">33:12</span> Nước nào có Giê-hô-va làm Ðức Chúa Trời
mình, Dân tộc nào được Ngài chọn làm cơ nghiệp mình có phước thay!

<span id="an_33:13">33:13</span> Ðức Giê-hô-va từ trên trời ngó xuống,
Nhìn thấy hết thảy con cái loài người.

<span id="an_33:14">33:14</span> Ngài ngó xuống từ nơi ở của Ngài, Xem
xét hết thảy người ở thế gian.

<span id="an_33:15">33:15</span> Ngài nắn lòng của mọi người, Xem xét
mọi việc của chúng nó.

<span id="an_33:16">33:16</span> Chẳng có vua nào vì binh đông mà được
cứu, Người mạnh dạn cũng không bởi sức lực lớn lao mà được giải thoát.

<span id="an_33:17">33:17</span> Nhờ ngựa cho được cứu, ấy là vô ích, Nó
chẳng bởi sức mạnh lớn của nó mà giải cứu được ai.

<span id="an_33:18">33:18</span> Kìa, mắt của Ðức Giê-hô-va đoái xem
người kính sợ Ngài, Cố đến người trông cậy sự nhơn từ Ngài,

<span id="an_33:19">33:19</span> Ðặng cứu linh hồn họ khỏi sự chết, Và
bảo tồn mạng sống họ trong cơn đói kém.

<span id="an_33:20">33:20</span> Linh hồn chúng tôi trông đợi Ðức
Giê-hô-va; Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của chúng tôi.

<span id="an_33:21">33:21</span> Lòng chúng tôi sẽ vui vẻ nơi Ngài, Vì
chúng tôi đã để lòng tin cậy nơi danh thánh của Ngài.

<span id="an_33:22">33:22</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nguyện sự nhơn từ
Ngài giáng trên chúng tôi, Y theo chúng tôi đã trông cậy.

<span id="an_34:1">34:1</span> Tôi sẽ chúc tụng Ðức Giê-hô-va luôn luôn,
Sự khen ngợi Ngài hằng ở nơi miệng tôi.

<span id="an_34:2">34:2</span> Linh hồn tôi sẽ khoe mình về Ðức
Giê-hô-va, Những người hiền từ sẽ nghe, và vui mừng.

<span id="an_34:3">34:3</span> Hãy cùng tôi tôn trọng Ðức Giê-hô-va,
Chúng ta hãy cùng nhau tôn cao danh của Ngài.

<span id="an_34:4">34:4</span> Tôi đã tìm cầu Ðức Giê-hô-va, Ngài đáp
lại tôi, Giải cứu tôi khỏi các đều sợ hãi.

<span id="an_34:5">34:5</span> Chúng ngửa trông Chúa thì được chói-sáng,
Mặt họ chẳng hề bị hổ thẹn.

<span id="an_34:6">34:6</span> Kẻ khốn cùng nầy có kêu cầu, Ðức
Giê-hô-va bèn nhậm lời người, Giải cứu người khỏi các điều gian truân.

<span id="an_34:7">34:7</span> Thiên sứ Ðức Giê-hô-va đóng lại chung
quanh những kẻ kính sợ Ngài, Và giải cứu họ.

<span id="an_34:8">34:8</span> Khá nếm thử xem Ðức Giê-hô-va tốt lành
dường bao! Phước cho người nào nương náu mình nơi Ngài!

<span id="an_34:9">34:9</span> Hỡi các thánh của Ðức Giê-hô-va, hãy kính
sợ Ngài; Vì kẻ nào kính sợ Ngài chẳng thiếu thốn gì hết.

<span id="an_34:10">34:10</span> Sư tử tơ bị thiếu kém, và đói; Nhưng
người nào tìm cầu Ðức Giê-hô-va sẽ chẳng thiếu của tốt gì.

<span id="an_34:11">34:11</span> Hỡi các con, hãy đến nghe ta; Ta sẽ dạy
các con sự kính sợ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_34:12">34:12</span> Ai là người ưa thích sự sống, và mến
ngày lâu dài để hưởng phước lành?

<span id="an_34:13">34:13</span> Khá giữ lưỡi mình khỏi lời ác, Và môi
mình khỏi nói sự dối gạt.

<span id="an_34:14">34:14</span> Hãy tránh sự ác, và làm điều lành, Hãy
tìm kiếm sự hòa bình, và đeo đuổi sự ấy.

<span id="an_34:15">34:15</span> Mắt Ðức Giê-hô-va đoái xem người công
bình, Lỗ tai Ngài nghe tiếng kêu cầu của họ.

<span id="an_34:16">34:16</span> Mặt Ðức Giê-hô-va làm nghịch cùng kẻ
làm ác, Ðặng diệt kỷ niệm chúng nó khỏi đất.

<span id="an_34:17">34:17</span> Người công bình kêu cầu, Ðức Giê-hô-va
bèn nghe, Và giải cứu người khỏi các sự gian truân.

<span id="an_34:18">34:18</span> Ðức Giê-hô-va ở gần những người có lòng
đau thương, Và cứu kẻ nào có tâm hồn thống-hối.

<span id="an_34:19">34:19</span> Người công bình bị nhiều tai họa, Nhưng
Ðức Giê-hô-va cứu người khỏi hết.

<span id="an_34:20">34:20</span> Ngài giữ hết thảy xương cốt người,
Chẳng một cái nào bị gãy.

<span id="an_34:21">34:21</span> Sự dữ sẽ giết kẻ ác; Những kẻ ghét
người công bình sẽ bị định tội.

<span id="an_34:22">34:22</span> Ðức Giê-hô-va chuộc linh hồn của kẻ tôi
tớ Ngài; Phàm ai nương náu mình nơi Ngài ắt không bị định tội.

<span id="an_35:1">35:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy cãi cọ cùng kẻ
cãi cọ tôi, Hãy chinh chiến với kẻ chinh chiến cùng tôi.

<span id="an_35:2">35:2</span> Xin hãy cầm lấy khiên nhỏ và lớn,
Chổi-dậy đặng giúp đỡ tôi.

<span id="an_35:3">35:3</span> Xin hãy rút giáo, cản đường kẻ nào rượt
theo tôi; Hãy nói cùng linh hồn tôi: Ta là sự cứu rỗi ngươi.

<span id="an_35:4">35:4</span> Nguyện kẻ tìm giết mạng sống tôi phải bị
hổ thẹn và sỉ nhục; Ước gì kẻ toan hại tôi phải lui lại, và bị mất cỡ.

<span id="an_35:5">35:5</span> Nguyện chúng nó như trấu bị gió thổi đùa,
Cầu xin thiên sứ Ðức Giê-hô-va đuổi chúng nó đi!

<span id="an_35:6">35:6</span> Nguyện đường chúng nó phải tối mịt và
trơn trợt, Cầu thiên sứ Ðức Giê-hô-va đuổi theo chúng nó!

<span id="an_35:7">35:7</span> Vì vô cớ chúng nó gài kín lưới cho tôi,
Và vô cớ đào một cái hầm cho linh hồn tôi.

<span id="an_35:8">35:8</span> Nguyện tai họa không ngờ đến hãm áp nó,
Ước gì lưới nó gài kín bắt lại nó; Nguyện nó sa vào đó, và bị diệt đi.

<span id="an_35:9">35:9</span> Linh hồn tôi sẽ vui vẻ nơi Ðức Giê-hô-va,
Mừng rỡ về sự cứu rỗi của Ngài.

<span id="an_35:10">35:10</span> Các xương cốt tôi sẽ nói: Hỡi Ðức
Giê-hô-va, Ngài giải cứu người khốn cùng khỏi kẻ mạnh hơn người, Cứu
người khốn cùng và kẻ thiếu thốn khỏi đứa cướp lột: Vậy, có ai giống như
Ngài chăng?

<span id="an_35:11">35:11</span> Những chứng gian ấy dấy lên, Tra hỏi
những việc tôi không biết đến.

<span id="an_35:12">35:12</span> Chúng nó lấy dữ trả lành; Linh hồn tôi
bị bỏ xuội.

<span id="an_35:13">35:13</span> Còn tôi, khi chúng nó đau, tôi bèn mặc
lấy bao, Kiêng ăn áp linh hồn tôi, Lời cầu nguyện tôi trở vào ngực tôi.

<span id="an_35:14">35:14</span> Tôi cư xử dường như là bạn hữu hay là
anh em tôi; Tôi buồn đi cúi xuống như kẻ than khóc mẹ mình.

<span id="an_35:15">35:15</span> Nhưng trong lúc tôi bị gian nan, chúng
nó bèn nhóm lại vui mừng; Những kẻ cáo gian đều nhóm lại nghịch cùng
tôi, song tôi chẳng biết; Chúng nó cấu xé tôi không ngừng.

<span id="an_35:16">35:16</span> Chúng nó nghiến răng nghịch tôi Với
những kẻ ác tệ hay nhạo báng.

<span id="an_35:17">35:17</span> Chúa ôi! Chúa chịu xem điều ấy cho đến
chừng nào? Xin hãy cứu vớt linh hồn tôi khỏi sự phá tan của chúng nó, Và
rút mạng sống tôi khỏi sư tử.

<span id="an_35:18">35:18</span> Tôi sẽ cảm tạ Chúa trong hội lớn, Ngợi
khen Ngài giữa dân đông.

<span id="an_35:19">35:19</span> Cầu xin chớ cho những kẻ làm thù nghịch
tôi vô cớ mừng rỡ về tôi; Cũng đừng để các kẻ ghét tôi vô cớ nheo con
mắt.

<span id="an_35:20">35:20</span> Vì chúng nó chẳng nói lời hòa bình;
Nhưng toan phỉnh gạt các người hiền hòa trong xứ.

<span id="an_35:21">35:21</span> Chúng nó hả miệng hoát ra nghịch tôi,
Mà rằng: Ha, ha! mắt ta đã thấy điều đó rồi.

<span id="an_35:22">35:22</span> Ðức Giê-hô-va ôi! Ngài đã thấy điều ấy,
xin chớ làm thinh: Chúa ôi! chớ dan xa tôi.

<span id="an_35:23">35:23</span> Hỡi Ðức Chúa Trời là Chúa tôi, hãy tỉnh
thức, hãy chổi dậy, để phán xét tôi công bình, Và binh vực tôi duyên cớ
tôi.

<span id="an_35:24">35:24</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi, hãy
đoán xét tôi tùy sự công bình của Chúa; Chớ để chúng nó vui mừng vì cớ
tôi.

<span id="an_35:25">35:25</span> Chớ để chúng nó nói trong lòng rằng: À!
kìa, điều chúng ta ước ao đó; hoặc nói rằng: chúng ta đã nuốt trọn nó
rồi.

<span id="an_35:26">35:26</span> Phàm kẻ nào vui mừng về sự tai họa tôi,
Nguyện họ đều bị hổ thẹn và mất cỡ; Phàm người nào dấy lên cùng tôi cách
kiêu ngạo, Nguyện họ đều bị bao phủ xấu hổ và sỉ nhục.

<span id="an_35:27">35:27</span> Còn ai binh duyên cớ công bình tôi,
Nguyện họ đều reo mừng; Nguyện họ thường nói không ngớt: Ðáng tôn trọng
Ðức Giê-hô-va thay! Là Ðấng vui cho tôi tớ Ngài được may mắn.

<span id="an_35:28">35:28</span> Vậy, lưỡi tôi sẽ thuật sự công bình
Chúa, Và trọn ngày ngợi khen Chúa.

<span id="an_36:1">36:1</span> Sự vi phạm của kẻ ác nói trong lòng tôi
rằng: Chẳng có sự kính sợ Ðức Chúa Trời ở trước mắt nó.

<span id="an_36:2">36:2</span> Vì nó tự khoe mình Rằng tội ác mình sẽ
chẳng lộ ra, và sẽ không bị ghét.

<span id="an_36:3">36:3</span> Các lời miệng nó là gian ác và dối gạt;
Nó đã thôi ở khôn ngoan, và bỏ làm lành.

<span id="an_36:4">36:4</span> Nó toan ác tại trên giường nó; Nó đứng
trên con đường chẳng thiện, Nó cũng không gớm ghiếc sự dữ.

<span id="an_36:5">36:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, sự nhơn từ Ngài ở trên
các từng trời; Sự thành tín Ngài đến tận các mây.

<span id="an_36:6">36:6</span> Sự công bình Chúa giống như núi Ðức Chúa
Trời; Sự đoán xét Chúa khác nảo vực rất sâu. Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài bảo
tồn loài người và thú vật.

<span id="an_36:7">36:7</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, sự nhơn từ Chúa quí
biết bao! Con cái loài người nương náu mình dưới bóng cánh của Chúa.

<span id="an_36:8">36:8</span> Họ nhờ sự dư dật của nhà Chúa mà được
thỏa nguyện; Chúa sẽ cho họ uống nước sông phước lạc của Chúa.

<span id="an_36:9">36:9</span> Vì nguồn sự sống ở nơi Chúa; Trong ánh
sáng Chúa chúng tôi thấy sự sáng.

<span id="an_36:10">36:10</span> Cầu Chúa cứ làm ơn cho những người biết
Chúa, Và ban sự công bình Chúa cho mọi người có lòng ngay thẳng.

<span id="an_36:11">36:11</span> Xin chớ để chơn kẻ kiêu ngạo theo kịp
tôi, Cũng đừng cho tay kẻ ác xô đuổi tôi xa.

<span id="an_36:12">36:12</span> Tại nơi ấy kẻ làm ác sa ngã; Chúng nó
bị xô nhào, không thể chổi dậy được.

<span id="an_37:1">37:1</span> Chớ phiền lòng vì cớ kẻ làm dữ, Cũng đừng
ghen tị kẻ tập tành sự gian ác.

<span id="an_37:2">37:2</span> Vì chẳng bao lâu chúng nó sẽ bị phát như
cỏ, Và phải héo như cỏ tươi xanh.

<span id="an_37:3">37:3</span> Hãy tin cậy Ðức Giê-hô-va, và làm điều
lành; Khá ở trong xứ, và nuôi mình bằng sự thành tín của Ngài.

<span id="an_37:4">37:4</span> Cũng hãy khoái lạc nơi Ðức Giê-hô-va, Thì
Ngài sẽ ban cho ngươi điều lòng mình ao ước.

<span id="an_37:5">37:5</span> Hãy phó thác đường lối mình cho Ðức
Giê-hô-va, Và nhờ cậy nơi Ngài, thì Ngài sẽ làm thành việc ấy.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ngài sẽ khiến công bình ngươi lộ ra như
ánh sáng, Và tỏ ra lý đoán ngươi như chánh ngọ.

<span id="an_37:7">37:7</span> Hãy yên tịnh trước mặt Ðức Giê-hô-va, và
chờ đợi Ngài. Chớ phiền lòng vì cớ kẻ được may mắn trong con đường mình,
Hoặc vì cớ người làm thành những mưu ác.

<span id="an_37:8">37:8</span> Hãy dẹp sự giận, và bỏ sự giận hoảng; Chớ
phiền lòng, vì điều đó chỉ gây ra việc ác.

<span id="an_37:9">37:9</span> Vì những kẻ làm ác sẽ bị diệt; Còn kẻ nào
trông đợi Ðức Giê-hô-va sẽ được đất làm cơ nghiệp.

<span id="an_37:10">37:10</span> Một chút nữa kẻ ác không còn. Ngươi sẽ
xem xét chỗ hắn, thật không còn nữa.

<span id="an_37:11">37:11</span> Song người hiền từ sẽ nhận được đất làm
cơ nghiệp, Và được khoái lạc về bình yên dư dật.

<span id="an_37:12">37:12</span> Kẻ ác lập mưu nghịch người công bình,
Và nghiến răng cùng người.

<span id="an_37:13">37:13</span> Chúa sẽ chê cười nó, Vì thấy ngày phạt
nó hầu đến.

<span id="an_37:14">37:14</span> Kẻ ác đã rút gươm và giương cung mình,
Ðặng đánh đổ người khốn cùng và kẻ thiếu thốn, Ðặng giết người đi theo
sự ngay thẳng.

<span id="an_37:15">37:15</span> Gươm chúng nó sẽ đâm vào lòng chúng nó,
Và cung chúng nó sẽ bị gãy.

<span id="an_37:16">37:16</span> Của người công bình tuy ít, Còn hơn sự
dư dật của nhiều người ác.

<span id="an_37:17">37:17</span> Vì cánh tay kẻ ác sẽ bị gãy, Nhưng Ðức
Giê-hô-va nâng đỡ người công bình.

<span id="an_37:18">37:18</span> Ðức Giê-hô-va biết số ngày kẻ trọn vẹn,
Và cơ nghiệp người sẽ còn đến đời đời.

<span id="an_37:19">37:19</span> Trong thì xấu xa họ không bị hổ thẹn;
Trong ngày đói kém họ được no nê.

<span id="an_37:20">37:20</span> Còn kẻ ác sẽ hư mất, Những kẻ thù
nghịch Ðức Giê-hô-va sẽ như mỡ chiên con: Chúng nó phải đốt tiêu, tan đi
như khói.

<span id="an_37:21">37:21</span> Kẻ ác mượn, mà không trả lại; Còn người
công bình làm ơn, và ban cho.

<span id="an_37:22">37:22</span> Vì người mà Ðức Chúa Trời ban phước cho
sẽ nhận được đất; Còn kẻ mà Ngài rủa sả sẽ bị diệt đi.

<span id="an_37:23">37:23</span> Ðức Giê-hô-va định liệu các bước của
người, Và Ngài thích đường lối người:

<span id="an_37:24">37:24</span> Dầu người té, cùng không nắm sải dài;
Vì Ðức Giê-hô-va lấy tay Ngài nâng đỡ người.

<span id="an_37:25">37:25</span> Trước tôi trẻ, rày đã già, Nhưng chẳng
hề thấy người công bình bị bỏ, Hay là dòng dõi người đi ăn mày.

<span id="an_37:26">37:26</span> Hằng ngày người thương xót, và cho
mượn; Dòng dõi người được phước.

<span id="an_37:27">37:27</span> Hãy tránh điều dữ, và làm điều lành,
Thì sẽ được ở đời đời.

<span id="an_37:28">37:28</span> Vì Ðức Giê-hô-va chuộng sự công bình,
Không từ bỏ người thánh của Ngài; họ được Ngài gìn giữ đời đời: Còn dòng
dõi kẻ dữ sẽ bị diệt đi.

<span id="an_37:29">37:29</span> Người công bình sẽ nhận được đất, Và ở
tại đó đời đời.

<span id="an_37:30">37:30</span> Miệng người công bình xưng điều khôn
ngoan, Và lưỡi người nói sự chánh trực.

<span id="an_37:31">37:31</span> Luật pháp Ðức Chúa Trời người ở trong
lòng người; Bước người không hề xiêu tó.

<span id="an_37:32">37:32</span> Kẻ ác rình rập người công bình, Và tìm
giết người.

<span id="an_37:33">37:33</span> Ðức Giê-hô-va không bỏ người trong tay
hắn, Cũng chẳng định tội cho người khi người bị đoán xét.

<span id="an_37:34">37:34</span> Hãy trông đợi Ðức Giê-hô-va, và giữ
theo đường Ngài, Thì Ngài sẽ nâng ngươi khiến để nhận được đất! Khi kẻ
ác bị diệt đi, thì ngươi sẽ thấy điều ấy.

<span id="an_37:35">37:35</span> Tôi từng thấy kẻ ác có thế lực lớn,
Trải ra như cây xanh tươi mọc nơi cố thổ,

<span id="an_37:36">37:36</span> Song có người đi qua, kìa, hắn chẳng
còn nữa; Tôi tìm hắn, nhưng không gặp.

<span id="an_37:37">37:37</span> Hãy chăm chú người trọn vẹn, và nhìn
xem người ngay thẳng; Vì cuối cùng người hòa bình có phước.

<span id="an_37:38">37:38</span> Còn các kẻ vi phạm sẽ cùng nhau bị hủy
hoại; Sự tương lai kẻ ác sẽ bị diệt đi.

<span id="an_37:39">37:39</span> Nhưng sự cứu rỗi người công bình do Ðức
Giê-hô-va mà đến; Ngài là đồn lũy của họ trong thì gian truân.

<span id="an_37:40">37:40</span> Ðức Giê-hô-va giúp đỡ và giải cứu họ;
Ngài giải họ khỏi kẻ ác và cứu rỗi cho, Bởi vì họ đã nương náu mình nơi
Ngài.

<span id="an_38:1">38:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin chớ nổi thạnh nộ mà
quở trách tôi, Cũng đừng nóng giận mà sửa phạt tôi.

<span id="an_38:2">38:2</span> Vì các mũi tên Chúa gắm mình tôi, Và tay
Chúa đè nặng trên tôi.

<span id="an_38:3">38:3</span> Bởi cơn giận Chúa, thịt tôi chẳng nơi nào
lành; Tại cớ tội lỗi tôi, xương cốt tôi chẳng được an nghỉ.

<span id="an_38:4">38:4</span> Vì sự gian ác tôi vượt qua đầu tôi; Nó
nặng quá cho tôi, khác nào một gánh nặng.

<span id="an_38:5">38:5</span> Tại cớ khờ dại tôi, Các vết thương tôi
thối tha và chảy lở.

<span id="an_38:6">38:6</span> Tôi bị đau đớn và khòm cúp xuống; Trọn
ngày tôi đi buồn thảm;

<span id="an_38:7">38:7</span> Vì có lửa hừng thiêu đốt cật tôi, Và thịt
tôi chẳng nơi nào lành.

<span id="an_38:8">38:8</span> Tôi mệt nhọc và rêm nhiều quá, Tôi la hét
vì cớ lòng tôi bồn chồn.

<span id="an_38:9">38:9</span> Chúa ôi! các sự ao ước tôi đều ở trước
mặt Chúa, Sự rên siết tôi chẳng giấu Chúa.

<span id="an_38:10">38:10</span> Lòng tôi hồi hộp, sức tôi mỏn đi; Sự
sáng mắt tôi cũng thiếu mất nữa.

<span id="an_38:11">38:11</span> Các người thương tôi và những bạn tôi
đều đứng xa vạ tôi, Còn bà con tôi ở cách xa tôi.

<span id="an_38:12">38:12</span> Những kẻ tìm giết mạng sống tôi gài bẫy
tôi, Kẻ tìm hại tôi nói điều dữ, Và trọn ngày toan sự phỉnh gạt.

<span id="an_38:13">38:13</span> Nhưng tôi như kẻ điếc, không nghe chi,
Như người câm, không mở miệng.

<span id="an_38:14">38:14</span> Tôi đã trở nên như người không nghe,
Như người chẳng có lời đối lại ở trong miệng mình.

<span id="an_38:15">38:15</span> Vì, Ðức Giê-hô-va ôi! tôi để lòng trông
cậy nơi Ngài, Hỡi Chúa là Ðức Chúa Trời tôi, Chúa sẽ đáp lại;

<span id="an_38:16">38:16</span> Vì tôi có nói rằng: Nguyện chúng nó chớ
mừng rỡ vì cớ tôi! Khi chơn tôi xiêu tó, chúng nó dấy lên cách kiêu ngạo
cùng tôi.

<span id="an_38:17">38:17</span> Tôi gần sa ngã, Nỗi đau đớn vẫn ở trước
mặt tôi;

<span id="an_38:18">38:18</span> Vì tôi sẽ xưng gian ác tôi ra, Tôi buồn
rầu vì tội lỗi tôi.

<span id="an_38:19">38:19</span> Nhưng kẻ thù nghịch tôi còn sống và
mạnh, Các kẻ ghét tôi vô cớ thì nhiều;

<span id="an_38:20">38:20</span> Còn những kẻ lấy dữ trả lành Cũng là
cừu địch tôi, bởi vì tôi theo điều lành.

<span id="an_38:21">38:21</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin chớ lìa bỏ tôi.
Ðức Chúa Trời tôi ôi! xin chớ cách xa tôi.

<span id="an_38:22">38:22</span> Chúa ôi! Chúa là sự cứu rỗi tôi, Hãy
mau mau đến tiếp trợ tôi.

<span id="an_39:1">39:1</span> Tôi nói rằng: Tôi sẽ giữ các đường lối
tôi, Ðể tôi không đúng lưỡi mình mà phạm tội: Ðang khi kẻ ác ở trước mặt
tôi, Tôi sẽ lấy khớp giữ miệng tôi lại.

<span id="an_39:2">39:2</span> Tôi câm, không lời nói, Ðến đỗi lời lành
cũng không ra khỏi miệng; Còn nỗi đau đớn tôi bị chọc lên.

<span id="an_39:3">39:3</span> Lòng tôi nóng nảy trong mình tôi, Ðương
khi tôi suy gẫm, lửa cháy lên, Bấy giờ lưỡi tôi nói:

<span id="an_39:4">39:4</span> Hãy Ðức Giê-hô-va, xin cho tôi biết cuối
cùng tôi, Và số các ngày tôi là thể nào; Xin cho tôi biết mình mỏng mảnh
là bao.

<span id="an_39:5">39:5</span> Kìa, Chúa khiến ngày giờ tôi dài bằng bàn
tay, Và đời tôi như không không được mặt Chúa; Phải, mỗi người, dầu đứng
vững, chỉ là hư không.

<span id="an_39:6">39:6</span> Quả thật, mỗi người bước đi khác nào như
bóng; Ai nấy đều rối động luống công; Người chất chứa của cải, nhưng
chẳng biết ai sẽ thâu lấy.

<span id="an_39:7">39:7</span> Hỡi Chúa, bây giờ tôi trông đợi gì? Sự
trông đợi tôi ở nơi Chúa.

<span id="an_39:8">39:8</span> Xin hãy giải cứu tôi khỏi các sự vi phạm
tôi; Chớ làm tôi nên sự nhuốc nhơ của kẻ ngu dại.

<span id="an_39:9">39:9</span> Tôi câm, chẳng mở miệng ra, Bởi vì Chúa
đã làm sự ấy.

<span id="an_39:10">39:10</span> Xin cất khỏi tôi sự trách phạt của
Chúa: Tôi tiêu hao bởi tay Chúa đánh phạt.

<span id="an_39:11">39:11</span> Khi Chúa trách phạt loài người vì cớ
gian ác, Thì Chúa làm hao mòn sự đẹp đẽ họ khác nào như con sùng: Thật,
mọi người chỉ là hư không.

<span id="an_39:12">39:12</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy nghe lời cầu
nguyện tôi, lắng tai nghe tiếng kêu cầu của tôi; Xin chớ nín lặng về
nước mắt tôi, Vì tôi là người lạ nơi nhà Chúa, Kẻ khác ngụ như các tổ
phụ tôi.

<span id="an_39:13">39:13</span> Chúa ôi! xin hãy dung thứ tôi, để tôi
hồi sức lại Trước khi tôi đi mất, không còn nữa.

<span id="an_40:1">40:1</span> Tôi nhịn nhục trông đợi Ðức Giê-hô-va,
Ngài nghiêng qua nghe tiếng kêu cầu của tôi.

<span id="an_40:2">40:2</span> Ngài cũng đem tôi lên khỏi hầm gớm ghê,
Khỏi vũng bùn lấm; Ngài đặt chơn tôi trên hòn đá, Và làm cho bước tôi
vững bền.

<span id="an_40:3">40:3</span> Ngài để nơi miệng tôi một bài hát mới,
Tức là sự ngợi khen Ðức Chúa Trời chúng tôi. Lắm người sẽ thấy điều đó,
bắt sợ, Và nhờ cậy nơi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_40:4">40:4</span> Phước cho người nào để lòng tin cậy nơi
Ðức Giê-hô-va, Chẳng nể vì kẻ kiêu ngạo, hoặc kẻ xây theo sự dối trá!

<span id="an_40:5">40:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời tôi,
công việc lạ lùng Chúa đã làm, Và những tư tưởng của Chúa hướng cùng
chúng tôi, thật là nhiều, Không thể sắp đặt trước mặt Chúa; Nếu tôi muốn
truyền các việc ấy ra, và nói đến, Thật lấy làm nhiều quá không đếm
được.

<span id="an_40:6">40:6</span> Chúa không thích đẹp hi sinh hoặc của lễ
chay: Chúa đã sỏ tai tôi. Chúa không có đòi của lễ thiêu hay là của lễ
chuộc tội.

<span id="an_40:7">40:7</span> Bấy giờ tôi nói: Nầy tôi đến; Trong quyển
sách đã có chép về tôi;

<span id="an_40:8">40:8</span> Hỡi Ðức Chúa Trời tôi, tôi lấy làm vui
mừng làm theo ý muốn Chúa, Luật pháp Chúa ở trong lòng tôi.

<span id="an_40:9">40:9</span> Trong hội lớn tôi đã truyền tin vui về sự
công bình; Kìa, tôi chẳng có ngậm miệng lại, Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài
biết điều đó.

<span id="an_40:10">40:10</span> Tôi chẳng giấu sự công bình Chúa ở nơi
lòng tôi; Tôi đã truyền ra sự thành tín và sự cứu rỗi của Chúa; Tôi nào
có giấu hội lớn sự nhơn từ và sự chơn thật của Chúa.

<span id="an_40:11">40:11</span> Ðức Giê-hô-va ôi! đối cùng tôi chớ khép
lòng thương xót của Ngài; Nguyện sự nhơn từ và sự chơn thật của Ngài gìn
giữ tôi luôn luôn.

<span id="an_40:12">40:12</span> Vì vô số tai họa đã vây quanh tôi; Các
gian ác tôi đã theo kịp tôi, Ðến nỗi không thể ngước mắt lên được; Nó
nhiều hơn tóc trên đầu tôi, Lòng tôi đã thất kinh.

<span id="an_40:13">40:13</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin sẵn lòng giải cứu
tôi. Hỡi Ðức Giê-hô-va, hãy mau mau giúp đỡ tôi.

<span id="an_40:14">40:14</span> Phàm kẻ nào tìm giết mạng sống tôi,
Nguyện chúng nó bị mất cỡ và hổ thẹn cả; Phàm kẻ nào vui vẻ về sự thiệt
hại tôi, Nguyện chúng nó phải lui lại và bị sỉ nhục.

<span id="an_40:15">40:15</span> Các kẻ nói về tôi: Ha, ha! Nguyện chúng
nó vị sững sờ vì cớ sự sỉ nhục của chúng nó.

<span id="an_40:16">40:16</span> Nguyện hết thảy những kẻ tìm cầu Chúa,
Ðược vui vẻ và khoái lạc nơi Chúa; Nguyện những người yêu mến sự cứu rỗi
của Chúa, Hằng nói rằng: Ðức Giê-hô-va đáng tôn đại thay?

<span id="an_40:17">40:17</span> Còn tôi là khốn cùng và thiếu thốn; Dầu
vậy, Chúa tưởng đến tôi. Chúa là sự tiếp trợ tôi, và là Ðấng giải cứu
tôi. Ðức Chúa Trời tôi ôi! xin chớ trễ hưỡn.

<span id="an_41:1">41:1</span> Phước cho người nào đoái đến kẻ khốn
cùng! Trong ngày tai họa Ðức Giê-hô-va sẽ giải cứu người.

<span id="an_41:2">41:2</span> Ðức Giê-hô-va sẽ gìn giữ người, bảo tồn
mạng sống người: Người sẽ được phước trên đất, Và Ngài chắc không phó
người cho ý muốn của kẻ thù nghịch người.

<span id="an_41:3">41:3</span> Ðức Giê-hô-va sẽ nâng đỡ người tại trên
giường rũ liệt; Trong khi người đau bịnh, Chúa sẽ cải dọn cả giường
người.

<span id="an_41:4">41:4</span> Tôi đã nói: Ðức Giê-hô-va ôi! xin thương
xót tôi, Chữa lành linh hồn tôi, vì tôi đã phạm tội cùng Ngài.

<span id="an_41:5">41:5</span> Những kẻ thù nghịch tôi chúc tôi điều ác,
mà rằng: Nó sẽ chết chừng nào? Danh nó sẽ diệt khi nào?

<span id="an_41:6">41:6</span> Nếu có người đến thăm tôi, bèn nói những
lời dối trá; lòng nó chứa cho nó gian ác; Rồi nó đi ra ngoài nói lại.

<span id="an_41:7">41:7</span> Hết thảy những kẻ ghét tôi đều xầm xì
nghịch tôi; Chúng nó toan mưu hại tôi:

<span id="an_41:8">41:8</span> Một thứ bịnh ác dính đeo trên mình nó;
Kìa, bây giờ nó nằm rồi, ắt sẽ chẳng hề chổi dậy nữa.

<span id="an_41:9">41:9</span> Ðến đỗi người bạn thân tôi, Mà lòng tôi
tin cậy, và đã ăn bánh tôi, Cũng giơ gót lên nghịch cùng tôi.

<span id="an_41:10">41:10</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy thương xót
tôi, và nâng đỡ tôi, Thi tôi sẽ báo trả chúng nó.

<span id="an_41:11">41:11</span> Nếu kẻ thù nghịch không thắng hơn tôi,
Nhờ đó tôi sẽ nhận biết Chúa đẹp lòng tôi.

<span id="an_41:12">41:12</span> Song, nhơn vì sự thanh liêm tôi, Chúa
nâng đỡ tôi, Lập tôi đứng vững ở trước mặt Chúa đời đời.

<span id="an_41:13">41:13</span> Ðáng ngợi khen Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
của Y-sơ-ra-ên, Từ trước vô cùng cho đến đời đời! A-men, A-men!

<span id="an_42:1">42:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! linh hồn tôi mơ ước
Chúa, Như con nai cái thèm khát khe nước.

<span id="an_42:2">42:2</span> Linh hồn tôi khát khao Ðức Chúa Trời, là
Ðức Chúa Trời hằng sống: Tôi sẽ đến ra mắt Ðức Chúa Trời chừng nào?

<span id="an_42:3">42:3</span> Ðương khi người ta hằng hỏi tôi: Ðức Chúa
Trời ngươi đâu? Thì nước mắt làm đồ ăn tôi ngày và đêm.

<span id="an_42:4">42:4</span> Xưa tôi đi cùng đoàn chúng, Dẫn họ đến
nhà Ðức Chúa Trời, Có tiếng reo mừng và khen ngợi. Một đoàn đông giữ lễ;
Rày tôi nhớ lại điều ấy, và lòng buồn thảm.

<span id="an_42:5">42:5</span> Hỡi linh hồn ta, vì sao ngươi sờn ngã và
bồn chồn trong mình ta? Hãy trông cậy nơi Ðức Chúa Trời; ta sẽ còn ngợi
khen Ngài nữa; Vì nhờ mặt Ngài, bèn được cứu rỗi.

<span id="an_42:6">42:6</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! linh hồn tôi bị sờn
ngã trong mình tôi; Nên từ xứ Giô-đanh, Từ núi Hẹt-môn, và từ gò
Mít-sê-a, tôi nhớ đến Chúa.

<span id="an_42:7">42:7</span> Vực gọi vực theo tiếng ào ào của thác
nước Chúa; Các lượn sóng và nước lớn của Chúa đã ngập tôi.

<span id="an_42:8">42:8</span> Dầu vậy, ban ngày Ðức Giê-hô-va sẽ sai
khiến sự nhơn từ Ngài; Còn ban đêm bài hát Ngài ở cùng tôi, Tức là bài
cầu nguyện cùng Ðức Chúa Trời của mạng sống tôi.

<span id="an_42:9">42:9</span> Tôi sẽ thưa cùng Ðức Chúa Trời, là hòn đá
tôi, rằng: Cớ sao Chúa quên tôi? Nhơn sao tôi phải buồn thảm Vì cớ kẻ
thù nghịch hà hiếp tôi?

<span id="an_42:10">42:10</span> Trong khi những cừu địch tôi hằng ngày
hỏi rằng: Ðức Chúa Trời ngươi đâu? Thì chúng nó sỉ nhục tôi khác nào làm
gãy xương cốt tôi.

<span id="an_42:11">42:11</span> Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi sờn ngã
và bồn chồn trong mình ta? Hãy trông cậy nơi Ðức Chúa Trời; ta sẽ còn
khen ngợi Ngài nữa: Ngài là sự cứu rỗi của mặt ta, và là Ðức Chúa Trời
ta.

<span id="an_43:1">43:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin hãy đoán xét tôi,
và binh vực duyên cớ tôi đối cùng một dân vô đạo; Hãy giải cứu tôi khỏi
ngươi dối gạt chẳng công bình.

<span id="an_43:2">43:2</span> Vì, Ðức Chúa Trời ôi! Chúa là sức lực
tôi; cớ sao Chúa đã từ bỏ tôi? Nhơn sao tôi phải ở buồn thảm Vì cớ kẻ
thù nghịch hà hiếp tôi?

<span id="an_43:3">43:3</span> Cầu Chúa phát ánh sáng và sự chơn thật
của Chúa ra: Nó sẽ dẫn tôi, đưa tôi đến núi thánh và nơi ở của Chúa.

<span id="an_43:4">43:4</span> Bấy giờ tôi sẽ đi đến bàn thờ Ðức Chúa
Trời, Tức đến cùng Ðức Chúa Trời, là sự rất vui mừng của tôi: Hỡi Chúa,
là Ðức Chúa Trời tôi, tôi sẽ lấy đờn cầm mà ngợi khen Chúa.

<span id="an_43:5">43:5</span> Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi sờn ngã và
bồn chồn trong mình ta? Hãy trông cậy nơi Ðức Chúa Trời; ta sẽ còn ngợi
khen Ngài nữa: Ngài là sự cứu rỗi của mặt ta, và là Ðức Chúa Trời ta.

<span id="an_44:1">44:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, lỗ tôi chúng tôi có
nghe, Tổ phụ chúng tôi đã thuật lại Công việc Chúa đã làm trong đời họ,
Buổi ngày xưa.

<span id="an_44:2">44:2</span> Chúa dùng tay mình đuổi các dân tộc ra,
song lại tài bồi tổ phụ chúng tôi; Chúa làm khổ cho các dân; nhưng lại
làm cho tổ phụ chúng tôi lan ra.

<span id="an_44:3">44:3</span> Vì họ chẳng nhờ thanh gươm mình mà được
xứ, Cũng chẳng nhờ cánh tay mình mà được cứu; Bèn nhờ tay hữu Chúa, cánh
tay Chúa, và sự sáng mặt Chúa, Vì Chúa làm ơn cho họ.

<span id="an_44:4">44:4</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa và vua tôi; Cầu
Chúa ban lịnh giải cứu Gia-cốp.

<span id="an_44:5">44:5</span> Nhờ Chúa, chúng tôi sẽ xô đổ cừu địch
chúng tôi; Nhơn danh Chúa, chúng tôi giày đạp những kẻ dấy nghịch cùng
chúng tôi.

<span id="an_44:6">44:6</span> Vì tôi chẳng nhờ cậy cung tôi, Thanh gươm
tôi cũng sẽ chẳng cứu tôi đâu;

<span id="an_44:7">44:7</span> Nhưng Chúa đã cứu chúng tôi khỏi cừu địch
chúng tôi, Làm bỉ mặt những kẻ ghen ghét chúng tôi.

<span id="an_44:8">44:8</span> Hằng ngày chúng tôi đã khoe mình về Ðức
Chúa Trời, Lại sẽ cảm tạ danh Chúa đến đời đời.

<span id="an_44:9">44:9</span> Song nay Chúa đã từ bỏ chúng tôi, làm cho
chúng tôi bị nhuốc nhơ, Chúa chẳng còn đi ra cùng đạo binh chúng tôi
nữa.

<span id="an_44:10">44:10</span> Chúa khiến chúng tôi lui lại trước mặt
cừu địch, Và kẻ ghét chúng tôi cướp lấy của cho mình.

<span id="an_44:11">44:11</span> Chúa đã phó chúng tôi khác nào chiên bị
định làm đồ ăn, Và đã làm tan lạc chúng tôi trong các nước.

<span id="an_44:12">44:12</span> Chúa đã bán dân sự Chúa không giá chi,
Và đáng giá chúng nó chẳng cao.

<span id="an_44:13">44:13</span> Chúa làm chúng tôi thành vật ô nhục cho
kẻ lân cận chúng tôi, Làm đồ nhạo báng và một sự chê cười cho những kẻ ở
xung quanh.

<span id="an_44:14">44:14</span> Chúa làm chúng tôi nên tục ngữ giữa các
nước, Trong các dân, ai thấy chúng tôi bèn lắc đầu.

<span id="an_44:15">44:15</span> Cả ngày sự sỉ nhục ở trước mặt tôi, Sự
hổ ngươi bao phủ mặt tôi,

<span id="an_44:16">44:16</span> Tại vì tiếng sỉ nhục mắng chưởi, Và vì
cớ kẻ thù nghịch và kẻ báo thù.

<span id="an_44:17">44:17</span> Mọi đều ấy đã xảy đến cho chúng tôi;
song chúng tôi nào quên Chúa. Cũng không bội nghịch giao ước của Chúa.

<span id="an_44:18">44:18</span> Lòng chúng tôi không thối lại, Bước
chúng tôi cũng không trở khỏi lối Chúa.

<span id="an_44:19">44:19</span> Dầu vậy, Chúa đã bẻ nát chúng tôi trong
chỗ chó rừng, Bao phủ chúng tôi bằng bóng sự chết.

<span id="an_44:20">44:20</span> Nếu chúng tôi có quên danh Ðức Chúa
Trời chúng tôi, Hoặc giơ tay mình hướng về một thần lạ,

<span id="an_44:21">44:21</span> Ðức Chúa Trời há sẽ chẳng hỏi tra sao?
Vì Ngài biết thấy sự bí mật của lòng.

<span id="an_44:22">44:22</span> Thật vì Chúa mà hằng ngày chúng tôi bị
giết, Chúng tôi bị kể như con chiên dành cho lò cạo.

<span id="an_44:23">44:23</span> Hỡi Chúa, hãy tỉnh thức! Nhơn sao Chúa
ngủ? Hãy chổi dậy, chớ từ bỏ chúng tôi luôn luôn.

<span id="an_44:24">44:24</span> Cớ sao Chúa giấu mặt đi, Quên nỗi hoạn
nạn và sự hà hiếp chúng tôi?

<span id="an_44:25">44:25</span> Vì linh hồn chúng tôi bị phục dưới bụi
tro; Thân thể chúng tôi dính vào đất.

<span id="an_44:26">44:26</span> Xin Chúa hãy chổi dậy mà giúp đỡ chúng
ta, Hãy vì sự nhơn từ Chúa mà chuộc chúng tôi.

<span id="an_45:1">45:1</span> Lòng tôi đầy tràn những lời tốt; Tôi nói
điều tôi vịnh cho vua; Lưỡi tôi như ngòi viết của văn sĩ có tài.

<span id="an_45:2">45:2</span> Ngài xinh đẹp hơn hết thảy con trai loài
người; Aân điển tràn ra nơi môi Ngài: Vì vậy, Ðức Chúa Trời đã ban phước
cho Ngài đến đời đời.

<span id="an_45:3">45:3</span> Hỡi Ðấng mạnh dạn, hãy đai gươm nơi hông,
Là sự vinh hiển và sự oai nghi của Ngài.

<span id="an_45:4">45:4</span> Vì cớ sự chơn thật, sự hiền từ, và sự
công bình, Hãy lấy sự oai nghi Ngài cỡi xe lướt tới cách thắng trận; Tay
hữu Ngài sẽ dạy cho Ngài những việc đáng kính.

<span id="an_45:5">45:5</span> Các mũi tên Ngài bén nhọn, Bắn thấu tim
kẻ thù nghịch vua; Các dân đều ngã dưới Ngài.

<span id="an_45:6">45:6</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, ngôi Chúa còn mãi đời
nọ qua đời kia; Binh quyền nước Chúa là một binh quyền ngay thẳng.

<span id="an_45:7">45:7</span> Chúa ưa sự công bình, và ghét điều gian
ác; Cho nên Ðức Chúa Trời, là Ðức Chúa Trời của Chúa, đã xức dầu cho
Chúa Bằng dầu vui vẻ trổi hơn đồng loại Chúa.

<span id="an_45:8">45:8</span> Các áo xống Ngài bay mùi thơm một dược,
trầm hương, và nhục quế; Từ trong đền ngà có tiếng nhạc khí bằng dây làm
vui vẻ Ngài.

<span id="an_45:9">45:9</span> Trong bọn người nữ tôn quí của Ngài có
các công chúa; Hoàng hậu đứng bên hữu Ngài, trang sức vàng ô-phia.

<span id="an_45:10">45:10</span> Hỡi con gái, hãy nghe, hãy suy nghĩ,
hãy lắng tôi; Khá quên dân sự và nhà cửa cha của con;

<span id="an_45:11">45:11</span> Thì vua sẽ mộ nhan sắc con; Vì Ngài là
chúa con; hãy tôn kính Ngài.

<span id="an_45:12">45:12</span> Con gái Ty-rơ sẽ đem lễ vật đến, Và
những người giàu sang hơn hết trong dân sẽ đến cầu ơn con.

<span id="an_45:13">45:13</span> Công chúa trong đền được rất vinh hiển;
Áo xống nàng đều thêu dệt bằng vàng.

<span id="an_45:14">45:14</span> Nàng sẽ mặc áo gấm ra mắt vua; Các nữ
đồng trinh là bạn đi theo nàng sẽ được đưa đến Ngài.

<span id="an_45:15">45:15</span> Họ sẽ được dẫn đến có sự vui vẻ và
khoái lạc, Mà vào đền vua.

<span id="an_45:16">45:16</span> Các con trai Ngài sẽ thay cho tổ phụ
Ngài; Ngài sẽ lập họ làm quan trưởng trong khắp thế gian.

<span id="an_45:17">45:17</span> Tôi sẽ làm cho danh Ngài được nhắc lại
trong các đời; Vì cớ ấy các dân tộc sẽ cảm tạ Ngài đời đời không thôi.

<span id="an_46:1">46:1</span> Ðức Chúa Trời là nơi nương náu và sức lực
của chúng tôi, Ngài sẵn giúp đỡ trong cơn gian truân.

<span id="an_46:2">46:2</span> Vì vậy, chúng tôi chẳng sợ dầu đất bị
biến cải, Núi lay động và bị quăng vào lòng biển;

<span id="an_46:3">46:3</span> Dầu nước biển ầm ầm sôi bọt, Và các núi
rúng động vì cớ sự chuyển dậy của nó.

<span id="an_46:4">46:4</span> Có một ngọn sông, dòng nước nó làm vui
thành Ðức Chúa Trời, Là nơi thánh về chỗ ở của Ðấng Chí cao.

<span id="an_46:5">46:5</span> Ðức Chúa Trời ở giữa thành ấy; thành ấy
sẽ không bị rúng động. Vừa rạng đông Ðức Chúa Trời sẽ giúp đỡ nó.

<span id="an_46:6">46:6</span> Các dân náo loạn, các nước rúng động; Ðức
Chúa Trời phát tiếng, đất bèn tan chảy.

<span id="an_46:7">46:7</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân ở cùng chúng tôi;
Ðức Chúa Trời Gia-cốp là nơi nương náu của chúng tôi.

<span id="an_46:8">46:8</span> Hãy đến nhìn xem các công việc của Ðức
Giê-hô-va, Sự phá tan Ngài đã làm trên đất là dường nào!

<span id="an_46:9">46:9</span> Ngài dẹp yên giặc cho đến đầu cùng trái
đất, Bẻ gảy các cung, chặt các giáo ra từng miếng, Và đốt xe nơi lửa.

<span id="an_46:10">46:10</span> Hãy yên lặng và biết rằng ta là Ðức
Chúa Trời; Ta sẽ được tôn cao trong các nước, cũng sẽ được tôn cao trên
đất.

<span id="an_46:11">46:11</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân ở cùng chúng
tôi; Ðức Chúa Trời Gia-cốp, là nơi nương náu của chúng tôi.

<span id="an_47:1">47:1</span> Hỡi các dân, hãy vỗ tay; Hãy lấy tiếng
thắng trận mà reo mừng cho Ðức Chúa Trời.

<span id="an_47:2">47:2</span> Vì Ðức Giê-hô-va Chí cao thật đáng kinh;
Ngài là Vua lớn trên cả trái đất.

<span id="an_47:3">47:3</span> Ngài khiến các dân suy phục chúng tôi, Và
là các nước phục dưới chơn chúng tôi.

<span id="an_47:4">47:4</span> Ngài chọn cơ nghiệp cho chúng tôi, Là sự
vinh hiển của Gia-cốp mà Ngài yêu mến.

<span id="an_47:5">47:5</span> Ðức Chúa Trời ngự lên có tiếng reo mừng,
Ðức Giê-hô-va thăng lên có tiếng kèn thổi.

<span id="an_47:6">47:6</span> Hãy hát ngợi khen Ðức Chúa Trời, khá hát
đi; Hãy hát ngợi khen Vua chúng tôi, khá hát đi;

<span id="an_47:7">47:7</span> Vì Ðức Chúa Trời là Vua của cả trái đất;
Hãy hát ngợi khen cách thông hiểu.

<span id="an_47:8">47:8</span> Ðức Chúa Trời cai trị các nước, Ðức Chúa
Trời ngự ngôi thánh Ngài.

<span id="an_47:9">47:9</span> Vua các dân đều nhóm nhau lại Ðặng làm
dân Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham; Vì các khiên của đất đều thuộc về Ðức
Chúa Trời; Ngài được tôn chí cao.

<span id="an_48:1">48:1</span> Ðức Giê-hô-va là lớn, rất đáng được ngợi
khen Trong thành của Ðức Chúa Trời chúng ta, và tại trên núi thánh Ngài.

<span id="an_48:2">48:2</span> Núi Si-ôn đẹp đẽ nổi lên về phía bắc, là
kinh đô của Vua cao cả, Và là sự vui vẻ của cả thế gian.

<span id="an_48:3">48:3</span> Trong những đền các thành ấy, Ðức Chúa
Trời đã tỏ mình ra Như một nơi nương náu.

<span id="an_48:4">48:4</span> Vì kìa, các vua đã hẹn hò, Cùng nhau đi
qua.

<span id="an_48:5">48:5</span> Họ thấy đến, bèn sững sờ, Bối rối, rồi
mau mau chạy trốn.

<span id="an_48:6">48:6</span> Tại nơi đó sự run rẩy áp hãm họ. Họ bị
đau đớn khác nào đờn bà sanh đẻ.

<span id="an_48:7">48:7</span> Chúa dùng ngọn gió đông Ðánh bể các tầu
Ta-rê-si.

<span id="an_48:8">48:8</span> Ðiều chúng tôi có nghe nói, thì đã thấy
Trong thành của Ðức Giê-hô-va vạn quân, Tức là trong thành của Ðức Chúa
Trời chúng tôi: Ðức Chúa Trời lập thành ấy vững chắc đời đời.

<span id="an_48:9">48:9</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, tại giữa đền thờ Chúa,
Chúng tôi có tưởng đến sự nhơn từ của Chúa.

<span id="an_48:10">48:10</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, danh Chúa thể nào,
Thì sự ngợi khen Chúa thể ấy cho đến các đầu cùng trái đất; Tay hữu Chúa
đầy dẫy sự công bình.

<span id="an_48:11">48:11</span> Vì cớ sự đoán xét của Chúa, Nguyện núi
Si-ôn vui vẻ, Các con gái Giu-đa mừng rỡ.

<span id="an_48:12">48:12</span> Hãy đi xung quanh Si-ôn, hãy dạo vòng
thành, Ðếm các ngọn tháp nó;

<span id="an_48:13">48:13</span> Hãy chăm xem các đồn lũy, Xem xét các
đền nó, Hầu cho các ngươi thuật lại cho dòng dõi sẽ đến.

<span id="an_48:14">48:14</span> Vì Ðức Chúa Trời nầy là Ðức Chúa Trời
chúng tôi đến đời đời vô cùng; Ngài sẽ dẫn chúng tôi cho đến kỳ chết.

<span id="an_49:1">49:1</span> Hỡi các dân, hãy nghe điều nầy; Hỡi hết
thảy người ở thế gian, khá lắng tai nghe,

<span id="an_49:2">49:2</span> Bất luận người hạ lưu hay là thượng lưu,
Người giàu có cũng như người nghèo nàn.

<span id="an_49:3">49:3</span> Miệng tôi sẽ nói lời khôn ngoan, Sự suy
gẫm lòng tôi sẽ là sự thông sáng.

<span id="an_49:4">49:4</span> Tôi sẽ lắng tai nghe lời châm ngôn; Tôi
sẽ lấy đờn cầm mà giải câu đố tôi.

<span id="an_49:5">49:5</span> Vì cớ sao tôi phải sợ trong ngày tai họa,
Khi sự gian ác của những kẻ muốn chiếm vị tôi vây phủ tôi?

<span id="an_49:6">49:6</span> Chúng nó nhờ cậy nơi tài sản mình, Phô
trương của cải dư dật mình.

<span id="an_49:7">49:7</span> Chẳng có người nào chuộc được anh em
mình, Hoặc đóng giá chuộc người nơi Ðức Chúa Trời,

<span id="an_49:8">49:8</span> Hầu cho người được sống mãi mãi, Chẳng hề
thấy sự hư nát.

<span id="an_49:9">49:9</span> Vì giá chuộc mạng sống họ thật mắt quá,
Người không thể làm được đến đời đời.

<span id="an_49:10">49:10</span> Vì người thấy người khôn ngoan chết, Kẻ
điên cuồng và người ngu dại cũng chết như nhau, Ðể lại tài sản mình cho
kẻ khác.

<span id="an_49:11">49:11</span> Tư tưởng bề trong chúng nó rằng nhà
mình sẽ còn mãi mãi, Và chỗ mình ở vẫn có đời nầy qua đời kia; Chúng nó
cũng lấy chính tên mình đặt cho đất ruộng mình.

<span id="an_49:12">49:12</span> Nhưng loài người dầu được sang trọng,
chẳng còn mãi; Nó giống như thú vật phải hư mất.

<span id="an_49:13">49:13</span> Con đường nầy mà chúng nó giữ theo, ấy
là sự ngu dại của chúng nó; Dầu vậy, những kẻ đến sau họ ưng lời luận
của họ.

<span id="an_49:14">49:14</span> Chúng nó bị định xuống âm phủ như một
bầy chiên; Sự chết sẽ chăn giữ chúng nó: Sáng ngày người ngay thẳng sẽ
quản hạt chúng nó; Sự đẹp đẽ chúng nó bị tiêu diệt trong âm phủ, Hầu cho
chúng nó chẳng còn nơi ở nào nữa.

<span id="an_49:15">49:15</span> Nhưng Ðức Chúa Trời sẽ chuộc linh hồn
tôi khỏi quyền âm phủ, Vì Ngài sẽ tiếp rước tôi.

<span id="an_49:16">49:16</span> Chớ sợ khi người nào trở nên giàu có,
Lúc sự vinh hiển nhà người ấy tăng lên;

<span id="an_49:17">49:17</span> Vì khi người chết chẳng đem đi gì được,
Sự vinh hiển người cũng không theo người xuống mồ mả đâu.

<span id="an_49:18">49:18</span> Dẫu cho đương lúc sống người chúc phước
cho linh hồn mình (Vả, người ta sẽ khen ngợi mình, nếu mình làm ích lợi
cho mình),

<span id="an_49:19">49:19</span> Thì người hẳn sẽ đi đến dòng dõi tổ phụ
mình: Họ sẽ chẳng còn thấy ánh sáng nữa.

<span id="an_49:20">49:20</span> Người nào hưởng sự sang trọng mà không
hiểu biết gì, Giống như thú vật phải hư mất.

<span id="an_50:1">50:1</span> Ðấng quyền năng, là Ðức Chúa Trời, là Ðức
Giê-hô-va, đã phán, và gọi thiên hạ Từ hướng mặt trời mọc cho đến hướng
mặt trời lặn.

<span id="an_50:2">50:2</span> Từ Si-ôn tốt đẹp toàn vẹn, Ðức Chúa Trời
đã sáng chói ra.

<span id="an_50:3">50:3</span> Ðức Chúa Trời chúng tôi đến, không nín
lặng đâu. Trước mặt Ngài có đám lửa cháy thiêu, Chung quanh Ngài một
trận bão dữ dội.

<span id="an_50:4">50:4</span> Ngài kêu các từng trời trên cao, Và đất ở
dưới đặng đoán xét dân sự Ngài:

<span id="an_50:5">50:5</span> Hãy nhóm lại cùng ta các người thánh ta,
Là những người đã dùng của tế lễ lập giao ước cùng ta.

<span id="an_50:6">50:6</span> Các từng trời sẽ rao truyền sự công bình
Ngài, Vì chính Ðức Chúa Trời là quan xét.

<span id="an_50:7">50:7</span> Hỡi dân ta, hãy nghe, ta sẽ nói: Hỡi
Y-sơ-ra-ên, hãy nghe, ta sẽ làm chứng nghịch ngươi: Ta là Ðức Chúa Trời,
tức là Ðức Chúa Trời ngươi.

<span id="an_50:8">50:8</span> Ta sẽ chẳng trách ngươi vì cớ các của tế
lễ ngươi, Cũng chẳng quở ngươi tại vì những của lễ thiêu hằng ở trước
mặt ta.

<span id="an_50:9">50:9</span> Ta sẽ không bắt bò đực nơi nhà ngươi,
Cũng chẳng lấy dê đực trong bầy ngươi;

<span id="an_50:10">50:10</span> Vì hết thảy thú rừng đều thuộc về ta,
Các bầy súc vật tại trên ngàn núi cũng vậy.

<span id="an_50:11">50:11</span> Ta biết hết các chim của núi, Mọi vật
hay động trong đồng ruộng thuộc về ta.

<span id="an_50:12">50:12</span> Nếu ta đói, ta chẳng nói cho ngươi hay;
Vì thế gian và muôn vật ở trong, đều thuộc về ta.

<span id="an_50:13">50:13</span> Ta há ăn thịt bò đực, Hay là uống huyết
dê đực sao!

<span id="an_50:14">50:14</span> Hãy dâng sự cảm tạ làm của lễ cho Ðức
Chúa Trời, Và trả sự hứa nguyện ngươi cho Ðấng Chí cao;

<span id="an_50:15">50:15</span> Trong ngày gian truân hãy kêu cầu cùng
ta: Ta sẽ giải cứu ngươi, và ngươi sẽ ngợi khen ta.

<span id="an_50:16">50:16</span> Nhưng Ðức Chúa Trời phán cùng kẻ ác
rằng: Nhơn sao ngươi thuật lại các luật lệ ta? Vì cớ gì miệng ngươi nói
về sự giao ước ta?

<span id="an_50:17">50:17</span> Thật ngươi ghét sự sửa dạy, Bỏ sau lưng
ngươi các lời phán ta.

<span id="an_50:18">50:18</span> Khi ngươi thấy kẻ ăn trộm, bèn ưng lòng
hiệp với họ, Ngươi đã chia phần cùng kẻ ngoại tình.

<span id="an_50:19">50:19</span> Ngươi thả miệng mình nói xấu, Buông
lưỡi mình thêu dệt sự dối gạt.

<span id="an_50:20">50:20</span> Ngươi ngồi nói chuyện hành anh em
ngươi, Gièm chê con trai của mẹ ngươi.

<span id="an_50:21">50:21</span> Ðó là điều ngươi đã làm, con ta nín
lặng; Ngươi tưởng rằng ta thật y như ngươi; Nhưng ta sẽ trách phạt
ngươi, trương các điều đó ra trước mặt ngươi.

<span id="an_50:22">50:22</span> Vậy, hỡi các người quên Ðức Chúa Trời,
khá suy xét điều đó, Kẻo ta xé nát ngươi, không ai giải cứu chăng.

<span id="an_50:23">50:23</span> Kẻ nào dâng sự cảm tạ làm của lễ, tôn
vinh ta; Còn người nào đi theo đường ngay thẳng, Ta sẽ cho thấy sự cứu
rỗi của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_51:1">51:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin hãy thương xót tôi
tùy lòng nhơn từ của Chúa; Xin hãy xóa các sự vi phạm tôi theo sự từ bi
rất lớn của Chúa.

<span id="an_51:2">51:2</span> Xin hãy rửa tôi cho sạch hết trọi gian
ác, Và làm tôi được thanh khiết về tội lỗi tôi.

<span id="an_51:3">51:3</span> Vì tôi nhận biết các sự vi phạm tôi, Tội
lỗi tôi hằng ở trước mặt tôi.

<span id="an_51:4">51:4</span> Tôi đã phạm tội cùng Chúa, chỉ cùng một
mình Chúa thôi, Và làm điều ác trước mặt Chúa; Hầu cho Chúa được xưng
công bình khi Chúa phán, Và được thanh sạch khi Chúa xét đoán.

<span id="an_51:5">51:5</span> Kìa, tôi sanh ra trong sự gian ác, Mẹ tôi
đã hoài thai tôi trong tội lỗi.

<span id="an_51:6">51:6</span> Nầy, Chúa muốn sự chơn thật nơi bề trong;
Chúa sẽ làm cho tôi được biết sự khôn ngoan trong nơi bí mật của lòng
tôi.

<span id="an_51:7">51:7</span> Xin hãy lấy chùm kinh giới tẩy sạch tội
lỗi tôi, thì tôi sẽ được tinh sạch; Cầu Chúa hãy rửa tôi, thì tôi sẽ nên
trắng hơn tuyết,

<span id="an_51:8">51:8</span> Hãy cho tôi nghe sự vui vẻ mừng rỡ, Ðể
các xương cốt mà Chúa đã bẻ gãy được khoái lạc.

<span id="an_51:9">51:9</span> Xin Chúa ngảnh mặt khỏi các tội lỗi tôi,
Và xóa hết thảy sự gian ác tôi.

<span id="an_51:10">51:10</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin hãy dựng nên
trong tôi một lòng trong sạch, Và làm cho mới lại trong tôi một thần
linh ngay thẳng.

<span id="an_51:11">51:11</span> Xin chớ từ bỏ tôi khỏi trước mặt Chúa,
Cũng đừng cất khỏi tôi Thánh Linh Chúa.

<span id="an_51:12">51:12</span> Xin hãy ban lại cho tôi sự vui vẻ về sự
cứu rỗi của Chúa, Dùng thần linh sẵn lòng mà nâng đỡ tôi.

<span id="an_51:13">51:13</span> Bấy giờ tôi sẽ dạy đường lối Chúa cho
kẻ vi phạm, Và kẻ có tội sẽ trở về cùng Chúa.

<span id="an_51:14">51:14</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, là Ðức Chúa Trời về
sự cứu rỗi tôi, Xin giải tôi khỏi tội làm đổ huyết, Thì lưỡi tôi sẽ hát
ngợi khen sự công bình của Chúa.

<span id="an_51:15">51:15</span> Chúa ơn, xin mở mắt tôi, Rồi miệng tôi
sẽ truyền ra sự ngợi khen Chúa.

<span id="an_51:16">51:16</span> Vì Chúa không ưa thích của lễ, bằng
vậy, tôi chắc đã dâng; Của lễ thiêu cũng không đẹp lòng Chúa:

<span id="an_51:17">51:17</span> Của lễ đẹp lòng Ðức Chúa Trời, ấy là
tâm thần đau thương: Ðức Chúa Trời ôi! lòng đau thương thống hối Chúa
không khinh dể đâu.

<span id="an_51:18">51:18</span> Cầu xin Chúa hãy làm lành cho Si-ôn tùy
ý tốt Ngài; Hãy xây cất các vách tường của Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_51:19">51:19</span> Bấy giờ Chúa sẽ ưa thích các của lễ
công bình, Của lễ thiêu, và các con sinh dâng trọn; Bấy giờ người ta sẽ
dâng bò đực trên bàn thờ của Chúa.

<span id="an_52:1">52:1</span> Hỡi người mạnh dạn, sao ngươi tự khoe về
sự dữ? Sự nhơn từ của Ðức Chúa Trời còn mãi mãi.

<span id="an_52:2">52:2</span> Lưỡi ngươi toan sự tà ác và làm điều giả
dối, Khác nào dao-cạo bén.

<span id="an_52:3">52:3</span> Ngươi chuộng điều dữ hơn là điều lành,
Thích sự nói dối hơn là nói sự công bình.

<span id="an_52:4">52:4</span> Hỡi lưỡi dối trá, Ngươi ưa mến các lời
tàn hại.

<span id="an_52:5">52:5</span> Ðức Chúa Trời cũng sẽ phá hại ngươi đời
đời; Ngài sẽ bắt ngươi, rứt ngươi khỏi trại ngươi, Và nhổ ngươi khỏi đất
kẻ sống.

<span id="an_52:6">52:6</span> Người công bình sẽ thấy, bèn bắt sợ, Và
cười người, mà rằng:

<span id="an_52:7">52:7</span> Kìa, là người không nhờ Ðức Chúa Trời làm
sức lực mình, Song nhờ cậy nơi sự giàu có hiếm hiệm mình. Làm cho mình
vững bền trong sự ác mình!

<span id="an_52:8">52:8</span> Còn tôi khác nào cây ô-li-ve xanh tươi
trong nhà Ðức Chúa Trời; Tôi nhờ cậy nơi lòng nhơn từ của Ðức Chúa Trời
đến đời đời vô cùng.

<span id="an_52:9">52:9</span> Tôi sẽ cảm tạ Chúa đời đời, vì Ngài đã
làm việc đó: Tôi sẽ trông cậy nơi danh Chúa Trước mặt các người thánh
của Chúa, vì điều đó là tốt lành.

<span id="an_53:1">53:1</span> Kẻ ngu dại nói trong lòng rằng: Chẳng có
Ðức Chúa Trời. Chúng nó đều bại hoại, phạm tội ác gớm ghiếc; Chẳng có ai
làm điều lành.

<span id="an_53:2">53:2</span> Ðức Chúa Trời từ trên trời ngó xuống con
loài người, Ðặng xem thử có ai thông sáng, Tìm kiếm Ðức Chúa Trời chăng.

<span id="an_53:3">53:3</span> Chúng nó thay thảy đều lui lại, cùng nhau
trở nên ô uế; Chẳng có ai làm điều lành, Dầu một người cũng không.

<span id="an_53:4">53:4</span> Các kẻ làm ác há chẳng hiểu biết sao?
Chúng nó ăn nuốt dân ta khác nào ăn bánh, Và cũng chẳng hề khẩn cầu Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_53:5">53:5</span> Nơi chẳng có sự kinh khiếp, Chúng nó bị
cơn kinh khiếp áp bắt; Vì Ðức Chúa Trời rải rắc cốt hài của kẻ đóng đối
nghịch ngươi. Ngươi đã làm cho chúng nó hổ thẹn, vì Ðức Chúa Trời từ bỏ
chúng nó.

<span id="an_53:6">53:6</span> Ôi! chớ chi từ Si-ôn sự cứu rỗi của
Y-sơ-ra-ên đã đến! Khi Ðức Chúa Trời đem về các phu tù của dân sự Ngài,
Thì Gia-cốp sẽ mừng rỡ và Y-sơ-ra-ên vui vẻ.

<span id="an_54:1">54:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin hãy lấy danh Chúa
mà cứu tôi, Dùng quyền năng Chúa mà xét tôi công bình.

<span id="an_54:2">54:2</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy nghe lời cầu
nguyện tôi, Lắng tai nghe các lời của miệng tôi,

<span id="an_54:3">54:3</span> Vì người lạ dấy nghịch cùng tôi, Người
hung bạo tìm hại mạng sống tôi: Chúng nó không để Ðức Chúa Trời đứng
trước mặt mình.

<span id="an_54:4">54:4</span> Nầy, Ðức Chúa Trời là sự tiếp trợ tôi,
Chúa là Ðấng nâng đỡ linh hồn tôi.

<span id="an_54:5">54:5</span> Ngài sẽ báo ác cho những kẻ thù nghịch
tôi: Xin hãy diệt chúng nó đi, tùy sự chơn thật Chúa.

<span id="an_54:6">54:6</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi sẽ dâng cho Ngài
của lễ tình nguyện, Cũng sẽ cảm tạ danh Ngài, vì điều đó là tốt lành.

<span id="an_54:7">54:7</span> Vì Ngài giải cứu tôi khỏi mọi mỗi gian
truân; Mắt tôi thấy sự báo trả cho kẻ thù nghịch tôi.

<span id="an_55:1">55:1</span> Lạy Ðức Chúa Trời, xin hãy lắng tôi nghe
lời cầu nguyện tôi, Chớ ẩn mặt Chúa cho khỏi nghe lời nài xin tôi.

<span id="an_55:2">55:2</span> Xin hãy nghe, và đáp lại tôi; Tôi xốn
xang, than thở, và rên siết,

<span id="an_55:3">55:3</span> Bởi tiếng kẻ thù nghịch, và bởi kẻ ác hà
hiếp; Vì chúng nó thêm sự ác trên mình tôi, Bắt bớ tôi cách giận dữ.

<span id="an_55:4">55:4</span> Lòng tôi rất đau đớn trong mình tôi, Sự
kinh khiếp về sự chết đã áp lấy tôi.

<span id="an_55:5">55:5</span> Nỗi sợ sệt và sự run rẩy đã giáng trên
tôi, Sự hoảng hốt đã phủ lấy tôi.

<span id="an_55:6">55:6</span> Tôi có nói: Ôi! chớ chi tôi có cánh như
bò câu, Aét sẽ bay đi và ở được yên lặng.

<span id="an_55:7">55:7</span> Phải, tôi sẽ trốn đi xa, Ở trong đồng
vắng.

<span id="an_55:8">55:8</span> Tôi sẽ lật đật chạy đụt khỏi gió dữ, Và
khỏi dông tố.

<span id="an_55:9">55:9</span> Hỡi Chúa, hãy nuốt chúng nó, khiến cho
lộn xộn tiếng chúng nó; Vì tôi thấy sự hung bạo và sự tranh giành trong
thành.

<span id="an_55:10">55:10</span> Ngày và đêm chúng nó đi vòng-quanh trên
vách thành; Sự ác và điều khuấy khỏa ở giữa thành.

<span id="an_55:11">55:11</span> Sự gian tà cũng ở giữa thành; Ðiều hà
hiếp và sự giả ngụy không lìa khỏi đường phố nó.

<span id="an_55:12">55:12</span> Vì chẳng kẻ thù nghịch sỉ nhục tôi;
bằng vậy, tôi có thể chịu được; Cũng chẳng kẻ ghét tôi dấy lên cùng tôi
cách kiêu ngạo; Bằng vậy, tôi đã có thể ấn mình khỏi nó.

<span id="an_55:13">55:13</span> Nhưng chính là ngươi, kẻ bình đẳng cùng
tôi, Bậu bạn tôi, thiết hữu tôi.

<span id="an_55:14">55:14</span> Chúng tôi đã cùng nhau nghị bàn cách êm
dịu; Chúng tôi đi với đoàn đông đến nhà Ðức Chúa Trời.

<span id="an_55:15">55:15</span> Nguyện sự chết thình lình xảy đến chúng
nó! Nguyện chúng nó còn sống phải sa xuống âm phủ! Vì sự ác ở nhà chúng
nó, tại trong lòng chúng nó.

<span id="an_55:16">55:16</span> Còn tôi kêu cầu cùng Ðức Chúa Trời, Ðức
Giê-hô-va ắt sẽ cứu tôi.

<span id="an_55:17">55:17</span> Buổi chiều, buổi sáng, và ban trưa, tôi
sẽ than thở rên-siết; Ngài ắt sẽ nghe tiếng tôi.

<span id="an_55:18">55:18</span> Ngài đã chuộc linh hồn tôi khỏi cơn
trận dàn nghịch cùng tôi, và ban bình an cho tôi, Vì những kẻ chiến đấu
cùng tôi đông lắm.

<span id="an_55:19">55:19</span> Ðức Chúa Trời, là Ðấng hằng có từ trước
vô cùng, Sẽ nghe và báo trả chúng nó; Vì chúng nó chẳng có sự biến cải
trong mình, Cũng chẳng kính sợ Ðức Chúa Trời.

<span id="an_55:20">55:20</span> Kẻ ác đã tra tay trên những người ở hòa
bình cùng nó; Nó đã bội nghịch giao ước mình.

<span id="an_55:21">55:21</span> Miệng nó trơn láng như mỡ sữa, Nhưng
trong lòng có sự giặc giã. Các lời nó dịu dàng hơn dầu, Nhưng thật là
những thanh gươm trần.

<span id="an_55:22">55:22</span> Hãy trao gánh nặng ngươi cho Ðức
Giê-hô-va, Ngài sẽ nâng đỡ ngươi; Ngài sẽ chẳng hề cho người công bình
bị rúng động.

<span id="an_55:23">55:23</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, kẻ ham đổ huyết và
người giả ngụy sống chẳng đến được nửa số các ngày định cho mình; Chúa
sẽ xô chúng nó xuống hầm diệt vong; Còn tôi sẽ tin cậy nơi Chúa.

<span id="an_56:1">56:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin thương xót tôi; vì
người ta muốn ăn nuốt tôi; Hằng ngày họ đánh giặc cùng tôi, và hà hiếp
tôi.

<span id="an_56:2">56:2</span> Trọn ngày kẻ thù nghịch tôi muốn ăn nuốt
tôi, Vì những kẻ đáng giặc cùng tôi cách kiêu ngạo là nhiều thay.

<span id="an_56:3">56:3</span> Trong ngày sợ hãi, Tôi sẽ để lòng nhờ cậy
nơi Chúa.

<span id="an_56:4">56:4</span> Tôi nhờ Ðức Chúa Trời, và ngợi khen lời
của Ngài; Tôi để lòng tin cậy nơi Ðức Chúa Trời, ấy sẽ chẳng sợ gì;
Người xác thịt sẽ làm chi tôi?

<span id="an_56:5">56:5</span> Hằng ngày chúng nó trái ý lời tôi, Các tư
tưởng chúng nó đều toan hại tôi.

<span id="an_56:6">56:6</span> Chúng nó nhóm nhau lại, rình rập, nom dòm
các bước tôi, Bởi vì chúng nó muốn hại mạng sống tôi.

<span id="an_56:7">56:7</span> Chúng nó sẽ nhờ sự gian ác mà được thoát
khỏi sao? Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy nổi giận mà đánh đổ các dân.

<span id="an_56:8">56:8</span> Chúa đếm các bước đi qua đi lại của tôi:
Xin Chúa để nước mắt tôi trong ve của Chúa, Nước mắt tôi há chẳng được
ghi vào sổ Chúa sao?

<span id="an_56:9">56:9</span> Ngày nào tôi kêu cầu, các kẻ thù nghịch
tôi sẽ thối lại sau; Tôi biết điều đó, vì Ðức Chúa Trời binh vực tôi.

<span id="an_56:10">56:10</span> Tôi nhờ Ðức Giê-hô-va, và ngợi khen lời
của Ngài; Tôi nhờ Ðức Giê-hô-va, và ngợi khen lời của Ngài.

<span id="an_56:11">56:11</span> Tôi đã để lòng tin cậy nơi Ðức Chúa
Trời, ắt sẽ chẳng sợ chi; Người đời sẽ làm chi tôi?

<span id="an_56:12">56:12</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, điều tôi hứa nguyện
cùng Chúa vẫn ở trên mình tôi; Tôi sẽ dâng của lễ thù ân cho Chúa.

<span id="an_56:13">56:13</span> Vì Chúa đã giải cứu linh hồn tôi khỏi
chết: Chúa há chẳng giữ chơn tôi khỏi vấp ngã, Hầu cho tôi đi trước mặt
Ðức Chúa Trời trong sự sáng của sự sống?

<span id="an_57:1">57:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin thương xót tôi, xin
thương xót tôi, Vì linh hồn tôi nương náu nơi Chúa! Phải, tôi nương náu
mình dưới bóng cánh của Chúa, Cho đến chừng tai họa đã qua.

<span id="an_57:2">57:2</span> Tôi sẽ kêu cầu cùng Ðức Chúa Trời Chí
cao, Tức là Ðức Chúa Trời làm thành mọi việc cho tôi.

<span id="an_57:3">57:3</span> Lúc kẻ muốn ăn nuốt tôi làm sỉ nhục, Thì
Ngài sẽ từ trời sai ơn cứu tôi. Phải, Ðức Chúa Trời sẽ sai đến sự nhơn
từ và sự chơn thật của Ngài.

<span id="an_57:4">57:4</span> Linh hồn tôi ở giữa các sư tử; Tôi nằm
giữa những kẻ thổi lửa ra, Tức là các con loài người có răng giống như
giáo và tên, Và lưỡi chúng nó khác nào gươm nhọn bén.

<span id="an_57:5">57:5</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, nguyện Chúa được tôn
cao hơn các từng trời; Nguyện sự vinh hiển Chúa trổi hơn cả trái đất!

<span id="an_57:6">57:6</span> Chúng nó đã gài lưới cho chơn tôi, Linh
hồn tôi sờn ngã: Chúng nó đào hầm trước mặt tôi, Song lại bị sa xuống
đó.

<span id="an_57:7">57:7</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, lòng tôi vững chắc,
lòng tôi vững chắc; Tôi sẽ hát, phải, tôi sẽ hát ngợi khen.

<span id="an_57:8">57:8</span> Hỡi sự vinh hiển ta, hãy tỉnh thức! Hỡi
cầm sắt, hãy tỉnh thức! Chính mình tôi sẽ tỉnh thức thật sớm.

<span id="an_57:9">57:9</span> Hỡi Chúa, tôi sẽ cảm tạ Chúa giữa các
dân, Hát ngợi khen Chúa trong các nước.

<span id="an_57:10">57:10</span> Vì sự nhơn từ Chúa lớn đến tận trời, Sự
chơn thật Chúa cao đến các từng mây.

<span id="an_57:11">57:11</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, nguyện Chúa được tôn
cao hơn các từng trời. Nguyện sự vinh hiển Chúa trổi cao hơn cả trái
đất!

<span id="an_58:1">58:1</span> Hỡi các con trai loài người, các ngươi
làm thinh há công bình sao? Các ngươi há xét đoán ngay thẳng ư?

<span id="an_58:2">58:2</span> Không, thật trong lòng các ngươi phạm sự
gian ác, Tại trong xứ các ngươi cân nhắc sự hung bạo của tay các ngươi.

<span id="an_58:3">58:3</span> Kẻ ác bị sai lầm từ trong tử cung. Chúng
nó nói dối lầm lạc từ khi mới lọt lòng mẹ.

<span id="an_58:4">58:4</span> Nọc độc chúng nó khác nào nọc độc con
rắn; Chúng nó tợ như rắn hổ mang điếc lấp tai lại.

<span id="an_58:5">58:5</span> Chẳng nghe tiếng thầy dụ nó, Dẫn dụ nó
giỏi đến ngần nào.

<span id="an_58:6">58:6</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy bẻ răng trong
miệng chúng nó; Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy gãy nanh của các sư tử tơ.

<span id="an_58:7">58:7</span> Nguyện chúng nó tan ra như nước chảy! Khi
người nhắm tên mình, nguyện tên đó dường như bị chặc đi!

<span id="an_58:8">58:8</span> Nguyện chúng nó như con ốc tiêu mòn và
mất đi, Như thể một con sảo của người đờn bà không thấy mặt trời!

<span id="an_58:9">58:9</span> Trước khi vạc các ngươi chưa nghe biết
những gai, Thì Ngài sẽ dùng trận trốt cất đem chúng nó đi, bất luận còn
xanh hay cháy.

<span id="an_58:10">58:10</span> Người công bình sẽ vui vẻ khi thấy sự
báo thù; Người sẽ rửa chơn mình trong huyết kẻ ác.

<span id="an_58:11">58:11</span> Người ta sẽ nói rằng: Quả hẳn có phần
thưởng cho kẻ công bình, Quả hẳn có Ðức Chúa Trời xét đoán trên đất.

<span id="an_59:1">59:1</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! xin giải cứu tôi
khỏi các kẻ thù nghịch tôi, Bảo hộ tôi khỏi những kẻ dấy nghịch cùng
tôi.

<span id="an_59:2">59:2</span> Xin hãy giải tôi khỏi những kẻ làm ác, Và
cứu tôi khỏi những người làm đổ huyết.

<span id="an_59:3">59:3</span> Vì kìa, chúng nó rình rập hại mạng sống
tôi; Ðức Giê-hô-va ơi! những người mạnh dạn nhóm họp nhau nghịch tôi;
Chẳng phải vì sự vi phạm tôi, cũng chẳng vì tội lỗi tôi.

<span id="an_59:4">59:4</span> Mặc dầu tôi không lầm lỗi, chúng nó chạy
tới toan đánh; Xin Chúa hãy tỉnh thức để giúp đỡ tôi, và hãy xem xét.

<span id="an_59:5">59:5</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời vạn quân, là
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, Xin hãy chổi dậy để thăm viếng các nước;
Chớ thương xót kẻ náo phạm gian ác.

<span id="an_59:6">59:6</span> Buổi chiều chúng nó trở lại, tru như chó,
Và đi vòng quanh thành.

<span id="an_59:7">59:7</span> Kìa, miệng chúng nó tuôn lời mắng chưởi;
Những gươm ở nơi môi chúng nó; Vì chúng nó rằng: Có ai nghe đâu?

<span id="an_59:8">59:8</span> Nhưng, Ðức Giê-hô-va ơi, Ngài sẽ cười
chúng nó, Và nhạo báng các nước.

<span id="an_59:9">59:9</span> Bởi cớ sức lực nó, tôi sẽ ngửa trông
Chúa; Vì Ðức Chúa Trời là nơi ẩn náu cao của tôi.

<span id="an_59:10">59:10</span> Ðức Chúa Trời sẽ lấy sẽ nhơn từ Ngài mà
đến đón tôi; Ðức Chúa Trời sẽ cho tôi thấy sự báo trả kẻ thù nghịch tôi.

<span id="an_59:11">59:11</span> Hỡi Chúa, là cái khiến đỡ chúng tôi,
Chớ giết họ, e dân sự tôi quên chăng; Hãy dùng quyền năng Chúa mà tan
lạc và đánh đổ chúng nó đi.

<span id="an_59:12">59:12</span> Vì cớ tội miệng chúng nó, tức là lời
môi chúng nó, Và vì cớ nguyền rủa và sự dối trá mà chúng nó nói ra,
Nguyện chúng nó bị mắc trong sự kiêu ngạo mình!

<span id="an_59:13">59:13</span> Xin Chúa hãy nổi giận mà tiêu diệt
chúng nó, khá tiêu diệt đi, Hầu cho chúng nó không còn nữa; Hãy cho
chúng nó biết rằng Ðức Chúa Trời cai trị nơi Gia-cốp, Cho đến cùng đầu
trái đất.

<span id="an_59:14">59:14</span> Buổi chiều chúng nó trở lại, tru như
chó, Và đi vòng quanh thành.

<span id="an_59:15">59:15</span> Chúng nó đi đây đó đặng kiếm ăn; Nếu
không được no nê, thì sẽ ở trọn đêm tại đó.

<span id="an_59:16">59:16</span> Nhưng tôi sẽ ca hát về sức lực Chúa;
Phải, buổi sáng tôi sẽ hát lớn tiếng về sự nhơn từ Chúa; Vì Chúa là nơi
ẩn náu cao của tôi, Một nơi nương náu mình trong ngày gian truân.

<span id="an_59:17">59:17</span> Hỡi sức lực tôi, tôi sẽ ngợi khen Ngài;
Vì Ðức Chúa Trời là nơi ẩn náu cao của tôi, tức là Ðức Chúa Trời làm ơn
cho tôi.

<span id="an_60:1">60:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! Chúa đã bỏ chúng tôi,
tản lạc chúng tôi; Chúa đã nổi giận: ôi! xin hãy đem chúng tôi lại.

<span id="an_60:2">60:2</span> Chúa khiến đất rúng động, làm cho nó nứt
ra; Xin hãy sửa lại các nơi nứt nó, vì lay động.

<span id="an_60:3">60:3</span> Chúa đã làm cho dân sự Ngài thấy sự gian
nan, Cho chúng tôi uống một thứ rượu xây xẩm.

<span id="an_60:4">60:4</span> Chúa đã ban một cờ xí cho kẻ nào kính sợ
Chúa, Ðặng vì lẽ thật mà xổ nó ra.

<span id="an_60:5">60:5</span> Hầu cho người yêu dấu của Chúa được giải
thoát. Xin Chúa hãy lấy tay hữu mình mà cứu, và đáp lại chúng tôi.

<span id="an_60:6">60:6</span> Ðức Chúa Trời đã phán trong sự thánh Ngài
rằng: Ta sẽ hớn hở, Ta sẽ chia Si-chem và đo trũng Su-cốt.

<span id="an_60:7">60:7</span> Ga-la-át thuộc về ta, Ma-na-se cũng vậy;
Ép-ra-im là đồn lũy của đầu ta; Giu-đa là cây phủ việt ta.

<span id="an_60:8">60:8</span> Mô-áp là cái chậu nơi ta tắm rửa; Ta sáng
dép ta trước Ê-đôm. Hỡi đất Phi-li-tin, hãy reo mừng vì cớ ta.

<span id="an_60:9">60:9</span> Ai sẽ đưa tôi vào thành vững bền? Ai sẽ
dẫn tôi đến Ê-đôm?

<span id="an_60:10">60:10</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, há chẳng phải Chúa,
là Ðấng đã bỏ chúng tôi sao? Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa không còn ra trận
với đạo binh chúng tôi nữa.

<span id="an_60:11">60:11</span> Xin Chúa cứu giúp chúng tôi khỏi sự
gian truân; Vì sự cứu giúp của loài người là hư không.

<span id="an_60:12">60:12</span> Nhờ Ðức Chúa Trời chúng tôi sẽ làm việc
cả thể; Vì chính Ngài sẽ giày đạp các cừu địch chúng tôi.

<span id="an_61:1">61:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy nghe tiếng kêu
của tôi, Lắng nghe lời cầu nguyện tôi.

<span id="an_61:2">61:2</span> Khi tôi cực lòng, tôi sẽ kêu cầu cùng
Chúa từ nơi cực địa; Xin hãy dẫn tôi khiến hòn đá cao hơn tôi.

<span id="an_61:3">61:3</span> Vì Chúa đã là nơi nương náu cho tôi, Một
tháp vững bền để tránh khỏi kẻ thù nghịch.

<span id="an_61:4">61:4</span> Tôi sẽ ở trong trại Chúa mãi mãi, Nương
náu mình dưới cánh của Chúa.

<span id="an_61:5">61:5</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa đã nghe lời hứa
nguyện tôi, Ðã ban cho tôi cơ nghiệp của những người kính sợ danh Chúa.

<span id="an_61:6">61:6</span> Chúa sẽ gia thêm ngày cho vua; Các năm
người sẽ nên nhiều đời.

<span id="an_61:7">61:7</span> Người sẽ ở trước mặt Ðức Chúa Trời mãi
mãi; Ôi! Cầu xin Chúa dự bị sự nhơn từ và sự thành thật, để các sự ấy
gìn giữ người.

<span id="an_61:8">61:8</span> Như vậy, tôi sẽ hát ngợi khen danh Chúa
đời đời, Và hằng ngày làm xong các sự hứa nguyện tôi.

<span id="an_62:1">62:1</span> Linh hồn tôi nghỉ an nơi một mình Ðức
Chúa Trời; Sự cứu rỗi tôi từ Ngài mà đến.

<span id="an_62:2">62:2</span> Một mình Ngài là hòn đá tôi, sự cứu rỗi
tôi, Và là nơi ẩn náu cao của tôi; tôi sẽ chẳng bị rúng động nhiều.

<span id="an_62:3">62:3</span> Các ngươi xông vào một người cho đến
chừng nào, Ðặng chung nhau đánh đổ người Như một cái vách nghiêng, Khác
nào một rào hầu ngã?

<span id="an_62:4">62:4</span> Chúng nó chỉ bàn bạc đánh đổ người khỏi
cao vị người; Họ ưa chuộng điều dối giả, Lấy miệng mình chúc phước,
Nhưng trong lòng thì rủa sả.

<span id="an_62:5">62:5</span> Hỡi linh hồn ta, hãy nghỉ an nơi Ðức Chúa
Trời; Vì sự trông cậy ta ở nơi Ngài.

<span id="an_62:6">62:6</span> Chỉ một mình Ngài là hòn đá tôi, sự cứu
rỗi tôi, Và là nơi ẩn náu cao của tôi; tôi sẽ chẳng bị rúng động.

<span id="an_62:7">62:7</span> Sự cứu rỗi và sự vinh hiển tôi ở nơi Ðức
Chúa Trời; Hòn đá về sức lực tôi, và nơi nương náu mình cũng đều ở nơi
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_62:8">62:8</span> Hỡi bá tánh, khá nhờ cậy nơi Ngài luôn
luôn, Hãy dốc đổ sự lòng mình ra tại trước mặt Ngài: Ðức Chúa Trời là
nơi nương náu của chúng ta.

<span id="an_62:9">62:9</span> Quả thật, người hạ lưu chỉ là hư không,
Người thượng đẳng chỉ là dối giả; Nhắc để trên cân, chúng nó chỏng lên,
Chúng nó hết thảy nhau đều nhẹ hơn sự hư không.

<span id="an_62:10">62:10</span> Chớ nhờ cậy sự hà hiếp, Cũng đừng để
lòng trông cậy nơi sự trộm cướp, vì uổng công; Nếu của cải thêm nhiều
lên, Chớ đem lòng vào đó.

<span id="an_62:11">62:11</span> Ðức Chúa Trời có phán một lần, Tôi có
nghe sự nầy hai lần, Rằng sự quyền năng thuộc về Ðức Chúa Trời.

<span id="an_62:12">62:12</span> Vả lại, hỡi Chúa, sự nhơn từ thuộc về
Chúa; Vì Chúa trả cho mọi người tùy theo công việc của họ.

<span id="an_63:1">63:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa là Ðức Chúa Trời
tôi, vừa sáng tôi tìm cầu Chúa; Trong một đất khô khan, cực nhọc, chẳng
nước, Linh hồn tôi khát khao Chúa, thân thể tôi mong mỏi về Chúa,

<span id="an_63:2">63:2</span> Ðặng xem sự quyền năng và sự vinh hiển
của Chúa, Như tôi đã nhìn xem Chúa tại trong nơi thánh.

<span id="an_63:3">63:3</span> Vì sự nhơn từ Chúa tốt hơn mạng sống; Môi
tôi sẽ ngợi khen Chúa.

<span id="an_63:4">63:4</span> Như vậy, tôi sẽ chúc phước Chúa trọn đời
tôi; Nhơn danh Chúa tôi sẽ giơ tay lên.

<span id="an_63:5">63:5</span> Linh hồn tôi được no nê dường như ăn tủy
xương và mỡ; Miệng tôi sẽ lấy môi vui vẻ mà ngợi khen Chúa.

<span id="an_63:6">63:6</span> Khi trên giường tôi nhớ đến Chúa, Bèn suy
gẫm về Chúa trọn các canh đêm;

<span id="an_63:7">63:7</span> Vì Chúa đã giúp đỡ tôi, Dưới bóng cánh
của Chúa tôi sẽ mừng rỡ.

<span id="an_63:8">63:8</span> Linh hồn tôi đeo theo Chúa; Tay hữu Chúa
nâng đỡ tôi.

<span id="an_63:9">63:9</span> Những kẻ nào tìm hại mạng sống tôi Sẽ sa
xuống nơi thấp của đất.

<span id="an_63:10">63:10</span> Chúng nó sẽ bị phó cho quyền thanh
gươm, Bị làm mồi cho chó cáo.

<span id="an_63:11">63:11</span> Nhưng vua sẽ vui vẻ nơi Ðức Chúa Trời;
Phàm ai chỉ Ngài mà thế sẽ khoe mình; Vì miệng những kẻ nói dối sẽ bị
ngậm lại.

<span id="an_64:1">64:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy nghe tiếng
than thở tôi, Gìn giữ mạng sống tôi khỏi sợ kẻ thù nghịch.

<span id="an_64:2">64:2</span> Xin Chúa giấu tôi khỏi mưu nhiệm của kẻ
dữ, Khỏi lũ ồn ào của những kẻ làm ác.

<span id="an_64:3">64:3</span> Chúng nó đã mài lưỡi mình như thanh gươm.
Nhắm mũi tên mình, tức là lời cay đắng,

<span id="an_64:4">64:4</span> Ðặng từ nơi kín giấu bắn vào kẻ trọn vẹn;
Thình lình chúng nó bắn đại trên người, chẳng sợ gì.

<span id="an_64:5">64:5</span> Chúng nó tự vững lòng bền chí trong mưu
ác, Bàn tính nhau để gài bẫy kín giấu, Mà rằng: Ai sẽ thấy được?

<span id="an_64:6">64:6</span> Chúng nó toan những điều ác; chúng nó nói
rằng: Chúng tôi đã làm xong; mưu đã sắp sẵn. Tư tưởng bề trong và lòng
của mỗi người thật là sâu sắc.

<span id="an_64:7">64:7</span> Nhưng Ðức Chúa Trời sẽ bắn chúng nó:
Thình lình chúng nó bị trên thương tích.

<span id="an_64:8">64:8</span> Như vậy chúng nó sẽ vấp ngã, lưỡi chúng
nó nghịch lại chúng nó; Hết thảy ai thấy đến đều sẽ lắc đầu.

<span id="an_64:9">64:9</span> Cả loài người đều sẽ sợ; Họ sẽ rao truyền
công việc của Ðức Chúa Trời, Và hiểu biết điều Ngài đã làm.

<span id="an_64:10">64:10</span> Người công bình sẽ vui vẻ nơi Ðức
Giê-hô-va, và nương náu mình nơi Ngài, còn những kẻ có lòng ngay thẳng
đều sẽ khoe mình.

<span id="an_65:1">65:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, tại Si-ôn người ta
mong đợi ngợi khen Chúa; Họ sẽ trả sự hứa nguyện cho Chúa.

<span id="an_65:2">65:2</span> Hỡi Ðấng nghe lời cầu nguyện, Các xác
thịt đều sẽ đến cùng Ngài.

<span id="an_65:3">65:3</span> Sự gian ác thắng hơn tôi: Còn về sự vi
phạm chúng tôi, Chúa sẽ tha thứ cho.

<span id="an_65:4">65:4</span> Phước thay cho người mà Chúa đã chọn và
khiến đến gần, Ðặng ở nơi hành lang Chúa: Chúng tôi sẽ được no nê vật
tốt lành của nhà Chúa, Là đền thánh của Ngài.

<span id="an_65:5">65:5</span> Hỡi Ðức Chúa Trời về sự cứu rỗi chúng
tôi, Chúa sẽ lấy việc đáng sợ mà đáp lại chúng tôi theo sự công bình;
Chúa là sự tin cậy của các cùng tột trái đất, và của kẻ ở trên biển xa.

<span id="an_65:6">65:6</span> Chúa dùng quyền năng mình lập các núi
vững chắc, Vì Chúa được thắt lưng bằng sức lực;

<span id="an_65:7">65:7</span> Chúa dẹp yên sự ầm ầm của biển, sự ồn ào
của sóng nó, Và sự xao động của các dân.

<span id="an_65:8">65:8</span> Những kẻ ở nơi đầu cùng trái đất Thấy
phép kỳ của Chúa, bèn sợ hãi; Chúa khiến buổi hừng đông và buổi chạng
vạng mừng rỡ.

<span id="an_65:9">65:9</span> Chúa thăm viếng đất, và tưới ướt nó, Làm
cho nó giàu có nhiều; Suối Ðức Chúa Trời đầy nước. Khi Chúa chế đất, thì
sắm sửa ngũ cốc cho loài người.

<span id="an_65:10">65:10</span> Chúa tưới các đường cày nó, làm cục đất
nó ra bằng, Lấy mưa tẩm nó cho mềm, và ban phước cho huê lợi của nó.

<span id="an_65:11">65:11</span> Chúa lấy sự nhơn từ mình đội cho năm
làm mão triều; Các bước Chúa đặt ra mỡ.

<span id="an_65:12">65:12</span> Các bước Chúa đặt ra mỡ trên đồng cỏ
của đồng vắng, Và các nổng đều thắt lưng bằng sự vui mừng.

<span id="an_65:13">65:13</span> Ðồng cỏ đều đầy bầy chiên, Các trũng
được bao phủ bằng ngũ cốc; Khắp nơi ấy đều reo mừng, và hát xướng.

<span id="an_66:1">66:1</span> Hỡi cả trái đất, Khá cất tiếng reo mừng
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_66:2">66:2</span> Hãy hát ra sự vinh hiển của danh Ngài,
Hãy ngợi khen và tôn vinh Ngài.

<span id="an_66:3">66:3</span> Hãy thưa cùng Ðức Chúa Trời rằng: Các
việc Chúa đáng sợ thay! Nhơn vì quyền năng rất lớn của Chúa, những kẻ
thù nghịch Chúa đều sẽ suy phục Chúa.

<span id="an_66:4">66:4</span> Cả trái đất sẽ thờ lạy Chúa, Và hát ngợi
khen Ngài; Chúng sẽ ca tụng danh Chúa.

<span id="an_66:5">66:5</span> Hãy đến, xem các việc của Ðức Chúa Trời:
Công việc Ngài làm cho con cái loài người thật đáng sợ.

<span id="an_66:6">66:6</span> Ngài đổi biển ra đất khô; Người ta đi bộ
ngang qua sông: Tại nơi ấy chúng tôi vui mừng trong Ngài.

<span id="an_66:7">66:7</span> Ngài dùng quyền năng Ngài mà cai trị đời
đời; Mắt Ngài xem xét các nước: Những kẻ phản nghịch chớ tự-cao.

<span id="an_66:8">66:8</span> Hỡi các dân, hãy chúc tụng Ðức Chúa Trời
chúng ta, Và làm cho vang tiếng ngợi khen Ngài.

<span id="an_66:9">66:9</span> Chính Ngài bảo tồn mạng sống chúng ta,
Không cho phép chơn chúng ta xiêu tó.

<span id="an_66:10">66:10</span> Vì, Ðức Chúa Trời ơi, Chúa đã thử thách
chúng tôi, Rèn luyện chúng tôi y như luyện bạc.

<span id="an_66:11">66:11</span> Chúa đã đem chúng tôi vào lưới, Chất
gánh nặng quá trên lưng chúng tôi.

<span id="an_66:12">66:12</span> Chúa khiến người ta cỡi trên đầu chúng
tôi; Chúng tôi đi qua lửa qua nước; Nhưng Chúa đem chúng tôi ra nơi giàu
có.

<span id="an_66:13">66:13</span> Tôi sẽ lấy của lễ thiêu mà vào trong
nhà Chúa, Trả xong cho Chúa các sự hứa nguyện tôi,

<span id="an_66:14">66:14</span> Mà môi tôi đã hứa, Và miệng tôi đã nói
ra trong khi bị gian truân.

<span id="an_66:15">66:15</span> Tôi sẽ dân cho Chúa những con sinh mập
làm của lễ thiêu, Chung với mỡ chiên đực; Tôi cũng sẽ dâng những bò đực
và dê đực.

<span id="an_66:16">66:16</span> Hỡi hết thảy người kính sợ Ðức Chúa
Trời, hãy đến nghe, Thì tôi sẽ thuật điều Ngài đã làm cho linh hồn tôi.

<span id="an_66:17">66:17</span> Tôi lấy miệng tôi kêu cầu Ngài, Và lưỡi
tôi tôn cao Ngài.

<span id="an_66:18">66:18</span> Nếu lòng tôi có chú về tội ác, Ấy Chúa
chẳng nghe tôi.

<span id="an_66:19">66:19</span> Nhưng Ðức Chúa Trời thật có nghe; Ngài
đã lắng tai nghe tiếng cầu nguyện tôi.

<span id="an_66:20">66:20</span> Ðáng ngợi khen Ðức Chúa Trời, Vì Ngài
chẳng bỏ lời cầu nguyện tôi, Cũng không rút sự nhơn từ Ngài khỏi tôi.

<span id="an_67:1">67:1</span> Nguyện Ðức Chúa Trời thương xót chúng
tôi, và ban phước cho chúng tôi, Soi sáng mặt Ngài trên chúng tôi.

<span id="an_67:2">67:2</span> Ðể đường lối Chúa được biết đến đất, Và
sự cứu rỗi của Chúa được biết giữa các nước.

<span id="an_67:3">67:3</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, nguyện các dân ngợi
khen Chúa! Nguyện muôn dân ca tụng Chúa!

<span id="an_67:4">67:4</span> Các nước khá vui vẻ và hát mừng rỡ; Vì
Chúa sẽ dùng sự ngay thẳng mà đoán xét các dân, Và cai trị các nước trên
đất.

<span id="an_67:5">67:5</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, nguyện các dân ngợi
khen Chúa! Nguyện muôn dân ca tụng Ngài!

<span id="an_67:6">67:6</span> Ðất đã sanh hoa lợi nó, Ðức Chúa Trời là
Ðức Chúa Trời chúng tôi, sẽ ban phước cho chúng tôi.

<span id="an_67:7">67:7</span> Ðức Chúa Trời sẽ ban phước cho chúng tôi,
Và các đầu cùng đất đều sẽ kính sợ Ngài.

<span id="an_68:1">68:1</span> Nguyện Ðức Chúa Trời chổi dậy, khiến thù
nghịch Ngài tản lạc, Và làm cho những kẻ ghét Ngài phải trốn trước mặt
Ngài.

<span id="an_68:2">68:2</span> Như khói tỏa thể nào, Chúa sẽ làm tan
chúng nó thể ấy; Như sáp tan chảy trước lửa làm sao, Những kẻ ác sẽ bị
diệt trước mặt Ðức Chúa Trời làm vậy.

<span id="an_68:3">68:3</span> Nhưng người công bình sẽ vui vẻ, hớn hở
trước mặt Ðức Chúa Trời; Phải, họ sẽ nức lòng mừng rỡ.

<span id="an_68:4">68:4</span> Hãy hát xướng cho Ðức Chúa Trời, hãy ngợi
khen danh Ngài; Khá đắp đường cái cho Ðấng cỡi ngựa đi ngang qua đồng
bằng: Ðức Giê-hô-va là danh Ngài; hãy vui mừng trước mặt Ngài.

<span id="an_68:5">68:5</span> Ðức Chúa Trời ở nơi thánh Ngài, Là Cha kẻ
mồ côi, và quan xét của người góa bụa.

<span id="an_68:6">68:6</span> Ðức Chúa Trời làm cho kẻ cô độc có nhà ở,
Ðem kẻ bị tù ra hưởng được may mắn; Song những kẻ phản nghịch phải ở đất
khô khan.

<span id="an_68:7">68:7</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, khi Chúa đi ra trước
dân Chúa, Và đi tới trong đồng vắng,

<span id="an_68:8">68:8</span> Thì đất rúng động, các từng trời đặt ra
nước trước mặt Ðức Chúa Trời; Núi Si-nai kìa cũng rúng động trước mặt
Ðức Chúa Trời, là Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_68:9">68:9</span> Ðức Chúa Trời ơn, Chúa giáng mưa lớn trên
sản nghiệp Chúa, Khi nó mệt mỏi Chúa bổ nó lại.

<span id="an_68:10">68:10</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, hội Chúa ở tại đó;
Vì lòng nhơn từ, Chúa sắm sửa vật tốt cho kẻ khốn cùng.

<span id="an_68:11">68:11</span> Chúa truyền mạng lịnh ra: Các ngươi đờn
bà báo tin thấy một đoàn đông lắm.

<span id="an_68:12">68:12</span> Các vua có đạo binh chạy trốn, họ chạy
trốn; Còn người đờn bà ở lại trong nhà chia của cướp.

<span id="an_68:13">68:13</span> Khi các ngươi nằm nghỉ ở giữa chuồng
chiên, Thì giống như cánh bò câu bọc bạc, Và lông nó bọc vàng xanh.

<span id="an_68:14">68:14</span> Khi Ðấng toàn năng tản lạc các vua tại
đó, Thì xứ trở nên trắng như lúc mưa thuyết tại Sanh-môn.

<span id="an_68:15">68:15</span> Núi Ba-san là núi của Ðức Chúa Trời;
Núi Ba-san có nhiều chót.

<span id="an_68:16">68:16</span> Hỡi các núi có nhiều chót, sao các
ngươi ngó cách ganh ghét Núi mà Ðức Chúa Trời đã chọn làm nơi ở của
Ngài? Phải Ðức Giê-hô-va sẽ ở tại đó đến đời đời.

<span id="an_68:17">68:17</span> Xe của Ðức Chúa Trời số là hai vạn,
Từng ngàn trên từng ngàn; Chúa ở giữa các xe ấy y như tại Si-nai trong
nơi thánh.

<span id="an_68:18">68:18</span> Chúa đã ngự lên trên cao, dẫu theo
những phu tù; Chúa đã nhận lễ vật giữa loài người, và giữa kẻ phản
nghịch cũng vậy, Hầu cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời được ở với chúng nó.

<span id="an_68:19">68:19</span> Ðáng ngợi khen Chúa thay, Là Ðấng hằng
ngày gánh gánh nặng của chúng tôi, Tức là Ðức Chúa Trời, sự cứu rỗi của
chúng tôi.

<span id="an_68:20">68:20</span> Ðức Chúa Trời là Ðức Chúa Trời giải cứu
chúng tôi; Ấy là nhờ Chúa Giê-hô-va mà loài người được tránh khỏi sự
chết.

<span id="an_68:21">68:21</span> Nhưng Ðức Chúa Trời sẽ đạp nát đầu kẻ
thù nghịch Ngài, Ðỉnh tóc của kẻ cớ phạm sự gian ác.

<span id="an_68:22">68:22</span> Chúa đã phán rằng: Từ Ba-san ta sẽ dẫn
dân ta về, Ðem chúng nó lên khỏi biển sâu;

<span id="an_68:23">68:23</span> Ðể ngươi dầm chơn mình trong huyết, Và
lưỡi chó ngươi cũng được phần trong kẻ thù nghịch ngươi.

<span id="an_68:24">68:24</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, chúng nó đã thấy
cách Chúa đi, Tức cách Ðức Chúa Trời, là Vua tôi, đi vào nơi thánh.

<span id="an_68:25">68:25</span> Các người hát xướng đi trước, kẻ đờn
nhạc theo sau, Ở giữa có những con gái trẻ đánh trống cơm.

<span id="an_68:26">68:26</span> Hỡi những kẻ nguyên do nơi Y-sơ-ra-ên
mà ra, trong các hội Hãy chúc tụng Ðức Chúa Trời, là Chúa.

<span id="an_68:27">68:27</span> Kìa, Bê-gia-min nhỏ, là kẻ cai trị
chúng nó; Các quan trưởng Giu-đa, và bọn của họ; Các quan trưởng
Sa-bu-lôn, và các quan trưởng Nép-ta-li.

<span id="an_68:28">68:28</span> Ðức Chúa Trời ngươi đã ban sức lực cho
ngươi: Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy khiến vững bền việc Chúa đã làm cho
chúng tôi.

<span id="an_68:29">68:29</span> Bởi cớ đền thờ của Chúa tại
Giê-ru-sa-lem, Các vua sẽ đem dâng lễ vật cho Chúa.

<span id="an_68:30">68:30</span> Xin hãy mắng thú trong lau sậy, Quở
đoàn bò đực với những bò con của các dân, Là những người đem nén bạc quì
xuống dâng cho, Xin Chúa hãy tản lạc những dân tộc ưa thích sự giặc giã.

<span id="an_68:31">68:31</span> Những công-hầu sẽ từ Ê-díp-tô mà ra;
Ê-thi-ô-bi sẽ lật đật giơ tay lên cùng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_68:32">68:32</span> Hỡi các nước của đất, hãy hát xướng cho
Ðức Chúa Trời; Khá hát ngợi khen Chúa,

<span id="an_68:33">68:33</span> Tức là Ðấng cỡi trên các từng trời thái
cổ; Kìa, Ngài phát tiếng ra, là tiếng có sức lớn.

<span id="an_68:34">68:34</span> Hãy tôn quyền năng cho Ðức Chúa Trời:
Sự oai nghiêm Ngài ở trên Y-sơ-ra-ên, và quyền năng Ngài ở trong các
mây.

<span id="an_68:35">68:35</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa thật đáng sợ
trong nơi thánh Chúa: Chính Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên ban sức lực và
quyền năng cho dân sự Ngài. Ðáng ngợi khen Ðức Chúa Trời thay!

<span id="an_69:1">69:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin cứu tôi, Vì những
nước đã thấu đến linh hồn tôi.

<span id="an_69:2">69:2</span> Tôi lún trong bùn sâu, nơi không đụng
cẳng; Tôi bị chìm trong nước sâu, dòng nước ngập tôi.

<span id="an_69:3">69:3</span> Tôi la mệt, cuống họng tôi khô; Mắt tôi
hao mòn đương khi trông đợi Ðức Chúa Trời tôi.

<span id="an_69:4">69:4</span> Những kẻ ghen ghét tôi vô cớ Nhiều hơn số
tóc đầu tôi; Những kẻ làm thù nghịch tôi vô cớ và muốn hại tôi thật
mạnh; Tôi phải bồi dưỡng điều tôi không cướp giựt.

<span id="an_69:5">69:5</span> Ðức Chúa Trời ôi! Chúa biết sự ngu dại
tôi, Các tội lỗi tôi không giấu Chúa được.

<span id="an_69:6">69:6</span> Hỡi Chúa Giê-hô-va vạn quân, Nguyện những
kẻ trông đợi Chúa chớ bị hổ thẹn vì cớ tôi; Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên
ôi! Nguyện kẻ nào tìm cầu Chúa chớ bị sỉ nhục tại vì việc tôi.

<span id="an_69:7">69:7</span> Ấy vì Chúa mà tôi đã mang sự nhuốc nhơ,
Và bị sự hổ thẹn bao phủ mặt tôi.

<span id="an_69:8">69:8</span> Tôi đã trở nên một kẻ lạ cho anh em tôi,
Một người ngoại bang cho các con trai mẹ tôi.

<span id="an_69:9">69:9</span> Vì sự sốt sắng về đền Chúa tiêu nuốt tôi,
Sự sỉ nhục của kẻ sỉ nhục Chúa đã đổ trên tôi.

<span id="an_69:10">69:10</span> Tôi khóc và nhịn ăn để ép linh hồn tôi,
Thì điều đó cũng trở làm sỉ nhục tôi.

<span id="an_69:11">69:11</span> Tôi lấy bao gai mặc làm áo xống, Bèn
trở nên câu tục ngữ cho chúng nó.

<span id="an_69:12">69:12</span> Những kẻ ngồi nơi cửa thành trò chuyện
về tôi; Tôi là đề câu hát của những người uống rượu.

<span id="an_69:13">69:13</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va ơi, tôi nhờ dịp
tiện Mà cầu nguyện cùng Ngài. Ðức Chúa Trời ơn, theo sự thương xót lớn
của Chúa, Và theo lẽ thật về sự cứu rỗi của Chúa, xin hãy đáp lại tôi.

<span id="an_69:14">69:14</span> Xin hãy cứu tôi khỏi vũng bùn, kẻo tôi
lún chăng; Nguyện tôi được giải thoát khỏi những kẻ ghét tôi, và khỏi
nước sâu.

<span id="an_69:15">69:15</span> Nguyện dòng nước không ngập tôi, Vực
sâu chớ nhận tôi, Hầm không lấp miệng nó lại trên tôi.

<span id="an_69:16">69:16</span> Ðức Giê-hô-va khiến, xin hãy đáp lại
tôi; vì sự nhơn từ Ngài là tốt; Tùy sự thương xót lớn của Ngài, xin hãy
xây lại cùng tôi.

<span id="an_69:17">69:17</span> Xin Chúa chớ giấu mặt cùng tôi tớ Chúa,
vì tôi đương bị gian truân; Hãy mau mau đáp lại tôi.

<span id="an_69:18">69:18</span> Cầu xin Chúa đến gần linh hồn tôi và
chuộc nó; Vì cớ kẻ thù nghịch tôi, xin hãy cứu chuộc tôi.

<span id="an_69:19">69:19</span> Chúa biết sự sỉ nhục, sự hổ thẹn, và sự
nhuốt nhơ của tôi: Các cừu địch tôi đều ở trước mặt Chúa.

<span id="an_69:20">69:20</span> Sự sỉ nhục làm đau thương lòng tôi, tôi
đầy sự khổ nhọc; Tôi trông đợi có người thương xót tôi, nhưng chẳng có
ai; Tôi mong-nhờ người an ủi, song nào có gặp.

<span id="an_69:21">69:21</span> Chúng nó ban mật đắng làm vật thực tôi,
Và cho tôi uống giấm trong khi khát.

<span id="an_69:22">69:22</span> Nguyện bàn tiệc trước mặt chúng nó trở
nên cái bẫy; Khi chúng nó được bình an, nguyện nó lại trở nên cái lưới.

<span id="an_69:23">69:23</span> Nguyện mắt chúng nó bị tối, không còn
thấy, Và hãy làm cho lưng chúng nó hằng run.

<span id="an_69:24">69:24</span> Hãy đổ cơn thạnh nộ Chúa trên chúng nó.
Khiến sự giận dữ Chúa theo kịp họ.

<span id="an_69:25">69:25</span> Nguyện chỗ ở chúng nó bị bỏ hoang,
Chẳng có ai ở trong trại chúng nó nữa.

<span id="an_69:26">69:26</span> Vì chúng nó bắt bớ kẻ Chúa đã đánh, Và
thuật lại sự đau đớn của người mà Chúa đã làm cho bị thương.

<span id="an_69:27">69:27</span> Cầu xin Chúa hãy gia tội ác vào tội ác
chúng nó; Chớ cho chúng nó vào trong sự công bình của Chúa.

<span id="an_69:28">69:28</span> Nguyện chúng nó bị xóa khỏi sách sự
sống, Không được ghi chung với người công bình.

<span id="an_69:29">69:29</span> Còn tôi bị khốn cùng và đau đớn: Ðức
Chúa Trời ơn, nguyện sự cứu rỗi của Chúa nâng đỡ tôi lên nơi cao.

<span id="an_69:30">69:30</span> Tôi sẽ dùng bài hát mà ngợi khen danh
Ðức Chúa Trời, Và lấy sự cảm tạ mà tôn cao Ngài.

<span id="an_69:31">69:31</span> Ðiều ấy sẽ đẹp lòng Ðức Giê-hô-va hơn
con bò đực, Hoặc con bò đực có sừng và móng rẽ ra.

<span id="an_69:32">69:32</span> Những người hiền từ sẽ thấy điều đó và
vui mừng; Hỡi các người tìm cầu Ðức Chúa Trời, nguyện lòng các ngươi
được sống.

<span id="an_69:33">69:33</span> Vì Ðức Giê-hô-va nghe kẻ thiếu thốn,
Không khinh dể những phu tù của Ngài.

<span id="an_69:34">69:34</span> Nguyện trời, đất, biển, Và các vật hay
động trong đó, đều ngợi khen Ngài.

<span id="an_69:35">69:35</span> Vì Ðức Chúa Trời sẽ cứu Si-ôn, và xây
lại các thành Giu-đa; Dân sự sẽ ở đó, được nó làm của.

<span id="an_69:36">69:36</span> Dòng dõi các tôi tớ Ngài sẽ hưởng nó
làm sản nghiệp; Phàm ai yêu mến danh Ngài sẽ ở tại đó.

<span id="an_70:1">70:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin mau mau giải cứu
tôi; Ðức Giê-hô-va ôi! xin mau mau giúp đỡ tôi.

<span id="an_70:2">70:2</span> Nguyện những kẻ tìm hại mạng sống tôi.
Ðều phải bị hổ thẹn và nhuốc nhơ; Nguyện những kẻ vui vẻ về sự thiệt hại
tôi Phải thối lại sau, và bị mất cỡ.

<span id="an_70:3">70:3</span> Những kẻ nói rằng: Ha ha! ha ha! Nguyện
chúng nó phải thối lại sau, vì cớ sự hổ thẹn chúng nó.

<span id="an_70:4">70:4</span> Nguyện hết thảy người nào tìm cầu Chúa,
Ðược mừng rỡ vui vẻ nơi Chúa; Nguyện những kẻ yêu mến sự cứu rỗi của
Chúa Hằng nói rằng: Ðáng tôn Ðức Chúa Trời oai nghi thay!

<span id="an_70:5">70:5</span> Còn tôi bị khốn cùng và thiếu thốn; Ðức
Chúa Trời ôi! xin hãy mau mau đến cùng tôi: Chúa là sự giúp đỡ tôi, Ðấng
giải cứu tôi; Ðức Giê-hô-va ôi! chớ chậm trễ.

<span id="an_71:1">71:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi nương náu mình nơi
Ngài: Chớ để tôi bị hổ thẹn.

<span id="an_71:2">71:2</span> Xin hãy lấy công bình Chúa giải cứu tôi,
và làm tôi được thoát khỏi; Hãy nghiêng tai qua tôi, và cứu tôi.

<span id="an_71:3">71:3</span> Xin Chúa làm hòn đá dưng làm chỗ ở cho
tôi, Hầu cho tôi được vào đó luôn luôn; Chúa đã ra lịnh cứu tôi, Vì Chúa
là hòn đá và là đồn lũy tôi.

<span id="an_71:4">71:4</span> Hỡi Ðức Chúa Trời tôi, xin hãy cứu tôi
khỏi tay kẻ ác, Khỏi tay kẻ bất nghĩa và người hung bạo.

<span id="an_71:5">71:5</span> Vì, Chúa Giê-hô-va ôi, Chúa là sự trông
đợi tôi, Và là sự tin cậy tôi từ buổi thơ ấu.

<span id="an_71:6">71:6</span> Tôi nương dựa trên Chúa từ lúc mới lọt
lòng; Ấy là Chúa đã đem tôi ra khỏi lòng mẹ tôi: Tôi sẽ ngợi khen Chúa
luôn luôn.

<span id="an_71:7">71:7</span> Tôi như sự lạ lùng cho nhiều người; Nhưng
Chúa là nơi nương náu vững bền cho tôi,

<span id="an_71:8">71:8</span> Hằng ngày miệng tôi đầy sự ngợi khen Và
sự tôn vinh Chúa.

<span id="an_71:9">71:9</span> Xin Chúa chớ từ bỏ tôi trong thì già cả;
Cũng đừng lìa khỏi tôi khi sức tôi hao mòn.

<span id="an_71:10">71:10</span> Vì những kẻ thù nghịch nói nghịch tôi,
Những kẻ rình rập linh hồn tôi đồng mưu cùng nhau,

<span id="an_71:11">71:11</span> Mà rằng: Ðức Chúa Trời đã bỏ hắn; Hãy
đuổi theo bắt hắn, vì chẳng có ai giải cứu cho.

<span id="an_71:12">71:12</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin chớ đứng xa tôi;
Ðức Chúa Trời tôi ô! xin mau mau đến giúp đỡ tôi.

<span id="an_71:13">71:13</span> Nguyện những cừu địch linh hồn tôi bị
hổ thẹn và tiêu diệt đi; Nguyện kẻ nào tìm làm hại tôi, bị bao phủ sỉ
nhục và nhuốc nhơ.

<span id="an_71:14">71:14</span> Nhưng tôi sẽ trông cậy luôn luôn, Và
ngợi khen Chúa càng ngày càng thêm.

<span id="an_71:15">71:15</span> Hằng ngày miệng tôi sẽ thuật sự công
bình và sự cứu rỗi của Chúa; Vì tôi không biết số nó được.

<span id="an_71:16">71:16</span> Tôi sẽ đến thuật công việc quyền năng
của Chúa Giê-hô-va; Tôi sẽ nói về sự công bình của Chúa, chỉ nói đến sự
công bình của Chúa mà thôi.

<span id="an_71:17">71:17</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa đã dạy tôi từ
buổi thơ ấu; Cho đến bây giờ tôi đã rao truyền các công việc lạ lùng của
Chúa.

<span id="an_71:18">71:18</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, dầu khi tôi đã già
và tóc bạc rồi, Xin chớ bỏ tôi, Cho đến chừng tôi đã truyền ra cho dòng
dõi sau sức lực của Chúa, Và quyền thế Chúa cho mỗi người sẽ đến.

<span id="an_71:19">71:19</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, sự công bình Chúa
rất cao. Chính Chúa đã làm công việc cả thể, Hỡi Ðức Chúa Trời, ai giống
như Chúa?

<span id="an_71:20">71:20</span> Chúa là Ðấng đã cho chúng tôi thấy vô
số gian truân đắng cay, Sẽ làm cho chúng tôi được sống lại, Và đem chúng
tôi lên khỏi vực sâu của đất.

<span id="an_71:21">71:21</span> Chúa sẽ gia thêm sự sang trọng cho tôi,
Trở lại an ủi tôi.

<span id="an_71:22">71:22</span> Hỡi Ðức Chúa Trời tôi, tôi cũng sẽ dùng
đờn cầm mà ngợi khen Chúa, Tán mĩ sự chơn thật của Chúa; Hỡi Ðấng thánh
của Y-sơ-ra-ên, tôi sẽ dùng đờn sắt mà ca tụng Ngài.

<span id="an_71:23">71:23</span> Mọi và linh hồn tôi mà Chúa đã chuộc
lại, Sẽ reo mừng khi tôi ca tụng Chúa.

<span id="an_71:24">71:24</span> Cả ngày lưỡi tôi cũng sẽ nói lại sự
công bình của Chúa; Vì những kẻ tìm làm hại tôi đã bị mất cỡ và hổ thẹn
cả.

<span id="an_72:1">72:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin ban cho vua sự xét
đoán của Chúa, Và ban cho vương tử sự công bình của Ngài.

<span id="an_72:2">72:2</span> Người sẽ đoán xét dân sự Chúa cách công
bình, Xử kẻ khốn cùng cách ngay thẳng.

<span id="an_72:3">72:3</span> Nhơn vì sự công bình, các núi và gò nỗng
Sẽ đem bình an đến cho dân sự.

<span id="an_72:4">72:4</span> Người sẽ đoán xét kẻ khốn cùng của dân,
Cứu con cái người thiếu thốn, và chà nát kẻ hà hiếp.

<span id="an_72:5">72:5</span> Hễ mặt trời, mặt trăng còn có bao lâu,
Thì chúng nó kính sợ Chúa bấy lâu, cho đến muôn đời.

<span id="an_72:6">72:6</span> Vua sẽ giáng xuống như mưa trên cỏ mới
phát, Khác nào giọt của trận mưa tưới đất vậy.

<span id="an_72:7">72:7</span> Trong ngày vua ấy, người công bình sẽ
hưng thạnh, Cũng sẽ có bình an dư dật cho đến chừng mặt trăng không còn.

<span id="an_72:8">72:8</span> Người sẽ quản hạt từ biển nầy tới biển
kia, Từ sông cho đến cùng trái đất.

<span id="an_72:9">72:9</span> Những người ở đồng vắng sẽ cúi lạy trước
mặt người; Còn các kẻ thù nghịch người sẽ liếm bụi đất.

<span id="an_72:10">72:10</span> Các vua Ta-rê-si và những cù lao sẽ
cống thuế cho người. Vua Sa-ba và vua Sê-ba sẽ cống lễ cho người.

<span id="an_72:11">72:11</span> Phải, hết thảy các vua sẽ sấp mình
xuống trước mặt người; Các nước sẽ phục sự người.

<span id="an_72:12">72:12</span> Vì người sẽ giải kẻ thiếu thốn khi nó
kêu cầu, Và cứu người khốn cùng không có ai giúp đỡ.

<span id="an_72:13">72:13</span> Người sẽ thương xót kẻ khốn cùng, người
thiếu thốn, Và cứu linh hồn của người thiếu thốn.

<span id="an_72:14">72:14</span> Người sẽ chuộc linh hồn họ khỏi sự hà
hiếp và sự hung bạo; Cũng sẽ xem huyết họ là quí báu.

<span id="an_72:15">72:15</span> Người sẽ được sống, và thiên hạ sẽ dâng
vàng Sa-ba cho người, Người ta sẽ cầu nguyện cho người luôn luôn, và
hằng ngày chúc phước cho người.

<span id="an_72:16">72:16</span> Sẽ có dư dật ngũ cốc trên đất và trên
đỉnh các núi; Bông trái nó sẽ lào xào như Li-ban; Còn người ở thành thị
sẽ hưng thạnh như cỏ của đất.

<span id="an_72:17">72:17</span> Danh người sẽ còn mãi mãi, Hễ mặt trời
còn đến chừng nào, danh người sẽ noi theo chừng nầy: Người ta sẽ nhơn
danh người mà chúc phước nhau! Các nước đều sẽ xưng người là có phước.

<span id="an_72:18">72:18</span> Ðáng ngợi khen Giê-hô-va Ðức Chúa Trời,
là Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, Chỉ một minh Ngài làm những sự lạ lùng!

<span id="an_72:19">72:19</span> Ðáng ngợi khen danh vinh hiển Ngài đến
đời đời! Nguyện khắp trái đất được đầy sự vinh hiển của Ngài! A-men!
A-men!

<span id="an_72:20">72:20</span> Chung các bài cầu nguyện của Ða-vít,
con trai Y-sai.

<span id="an_73:1">73:1</span> Ðức Chúa Trời thật đãi Y-sơ-ra-ên cách
tốt lành, Tức là những người có lòng trong sạch.

<span id="an_73:2">73:2</span> Còn về phần tôi, chơn tôi đã gần vấp,
Xuýt chút bước tôi phải trợt.

<span id="an_73:3">73:3</span> Vì khi tôi thấy sự hưng thạnh của kẻ ác,
Thì có lòng ganh ghét kẻ kiêu ngạo.

<span id="an_73:4">73:4</span> Vì trong cơn chết chúng nó chẳng bị đau
đớn; Sức lực của chúng nó vẫn danh dự.

<span id="an_73:5">73:5</span> Chúng nó chẳng bị nạn khổ như người khác,
Cũng không bị tai họa như người đời.

<span id="an_73:6">73:6</span> Bởi cớ ấy sự kiêu ngạo làm cây kiền cho
cổ chúng nó; Sự hung bạo bao phủ chúng nó như cái áo.

<span id="an_73:7">73:7</span> Mắt chúng nó lộ ra trong mỡ; Tư tưởng
lòng chúng nó tuôn tràn ra.

<span id="an_73:8">73:8</span> Chúng nó nhạo báng, nói về sự hà hiếp
cách hung ác: Chúng nó nói cách cao kỳ.

<span id="an_73:9">73:9</span> Miệng thì nói hành thiên thượng, Còn lưỡi
lại phao vu thế gian.

<span id="an_73:10">73:10</span> Vì cớ ấy dân sự Ngài xây về hướng đó,
Và chúng nó uống nước cạn chén.

<span id="an_73:11">73:11</span> Chúng nó rằng: Làm sao Ðức Chúa Trời
biết được? Há có sự tri thức nơi Ðấng Chí cao sao?

<span id="an_73:12">73:12</span> Kìa là những kẻ ác, Chúng nó bình an vô
sự luôn luôn, nên của cải chúng nó thêm lên.

<span id="an_73:13">73:13</span> Tôi đã làm cho lòng tôi tinh sạch, Và
rửa tay tôi trong sự vô tội, việc ấy thật lấy làm luống công;

<span id="an_73:14">73:14</span> Vì hằng ngày tôi phải gian nan, Mỗi
buổi mai tôi bị sửa phạt.

<span id="an_73:15">73:15</span> Nếu tôi có nói rằng: Ta sẽ nói như vậy;
Aét tôi đã phạm bất-trung cùng dòng dõi con cái Chúa.

<span id="an_73:16">73:16</span> Khi tôi suy gẫm để hiểu biết điều ấy,
Bèn thấy là việc cực nhọc quá cho tôi,

<span id="an_73:17">73:17</span> Cho đến khi tôi vào nơi thánh của Ðức
Chúa Trời, Suy lượng về sự cuối cùng của chúng nó.

<span id="an_73:18">73:18</span> Chúa thật đặt chúng nó tại nơi trơn
trợt, Khiến cho chúng nó hư nát.

<span id="an_73:19">73:19</span> Uûa kìa, chúng nó bị hủy diệt trong một
lát! Chúng nó vì kinh khiếp mà phải tiêu hao hết trọi.

<span id="an_73:20">73:20</span> Hỡi Chúa, người ta khinh dể chiêm bao
khi tỉnh thức thể nào, Chúa khi tỉnh thức cũng sẽ khinh dể hình dáng
chúng nó thể ấy.

<span id="an_73:21">73:21</span> Khi lòng tôi chua xót, Và dạ tôi xôn
xao,

<span id="an_73:22">73:22</span> Thì bấy giờ tôi ở ngu muội, chẳng hiểu
biết gì; Trước mặt Chúa tôi ở khác nào một thú vật vậy.

<span id="an_73:23">73:23</span> Song tôi cứ ở cùng Chúa luôn luôn: Chúa
đã nắm lấy tay hữu tôi.

<span id="an_73:24">73:24</span> Chúa sẽ dùng sự khuyên dạy mà dẫn dắt
tôi, Rồi sau tiếp rước tôi trong sự vinh hiển.

<span id="an_73:25">73:25</span> Ở trên trời tôi có ai trừ ra Chúa? Còn
dưới đất tôi chẳng ước ao người nào khác hơn Chúa.

<span id="an_73:26">73:26</span> Thịt và lòng tôi bị tiêu hao; Nhưng Ðức
Chúa Trời là sức lực của lòng tôi, và là phần tôi đến đời đời.

<span id="an_73:27">73:27</span> Vì, kìa, những kẻ xa Chúa sẽ hư mất;
Chúa sẽ hủy diệt hết thảy kẻ nào thông dâm, xây bỏ Chúa.

<span id="an_73:28">73:28</span> Nhưng lấy làm tốt thay cho tôi đến gần
Ðức Chúa Trời; Tôi nhờ Chúa Giê-hô-va làm nơi nương náu mình, Ðặng thuật
lại hất thảy các công việc Ngài.

<span id="an_74:1">74:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! vì sao Chúa bỏ chúng
tôi luôn luôn? Nhơn sao cơn giận Chúa nổi phừng cùng bầy chiên của đồng
cỏ Chúa?

<span id="an_74:2">74:2</span> Xin hãy nhớ lại hội Chúa mà Chúa đã được
khi xưa, Và chuộc lại đặng làm phần cơ nghiệp của Chúa; Cũng hãy nhớ
luôn núi Si-ôn, là nơi Chúa đã ở.

<span id="an_74:3">74:3</span> Cầu xin Chúa đưa bước đến các nơi hư nát
đời đời: Kẻ thù nghịch đã phá tan hết trong nơi thánh.

<span id="an_74:4">74:4</span> Các cừu địch Chúa đã gầm hét giữa hội
Chúa; Chúng nó dựng cờ chúng nó để làm dấu hiệu.

<span id="an_74:5">74:5</span> Chúng nó giống như kẻ giơ rìu lên Trong
đám rừng rậm kia.

<span id="an_74:6">74:6</span> Bây giờ chúng nó dùng rìu và búa Ðập bể
hết thảy vật chạm-trổ.

<span id="an_74:7">74:7</span> Chúng nó đã lấy lửa đốt nơi thánh Chúa,
Làm cho chỗ danh Chúa ở ra phàm đến đất.

<span id="an_74:8">74:8</span> Chúng nó nói trong lòng rằng: Chúng ta
hãy hủy phá chung cả hết thảy đi. Chúng nó đã đốt các nhà hội của Ðức
Chúa Trời trong xứ.

<span id="an_74:9">74:9</span> Chúng tôi chẳng còn thấy các ngọn cờ
chúng tôi; Không còn đấng tiên tri nữa, Và giữa chúng tôi cũng chẳng có
ai biết đến chừng nào.

<span id="an_74:10">74:10</span> Ðức Chúa Trời ôi! kẻ cừu địch sẽ nói sỉ
nhục cho đến chừng nào? Kẻ thù nghịch há sẽ phạm danh Chúa hoài sao?

<span id="an_74:11">74:11</span> Sao Chúa rứt tay lại, tức là tay hữu
Chúa? Khá rút nó ra khỏi lòng, và tiêu diệt chúng nó đi!

<span id="an_74:12">74:12</span> Dầu vậy, Ðức Chúa Trời là Vua tôi từ
xưa, Vẫn làm sự cứu rỗi trên khắp trái đất.

<span id="an_74:13">74:13</span> Chúa đã dùng quyền năng Chúa mà rẽ biển
ra, Bẻ gãy đầu quái vật trong nước.

<span id="an_74:14">74:14</span> Chúa chà nát đầu lê-vi-a-than, Ban nó
làm thực vật cho dân ở đồng vắng.

<span id="an_74:15">74:15</span> Chúa khiến suối và khe phun nước, Và
làm cho khô các sông lớn.

<span id="an_74:16">74:16</span> Ngày thuộc về Chúa, đêm cũng vậy; Chúa
đã sắm sửa mặt trăng và mặt trời.

<span id="an_74:17">74:17</span> Chúa đã đặt các bờ cõi của đất, Và làm
nên mùa hè và mùa đông.

<span id="an_74:18">74:18</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nhớ rằng kẻ
thù nghịch đã sỉ nhục, Và một dân ngu dại đã phạm đến danh Ngài.

<span id="an_74:19">74:19</span> Xin chớ phó cho thú dữ linh hồn bò câu
đất của Chúa; Cũng đừng quên hoài kẻ khốn cùng của Chúa.

<span id="an_74:20">74:20</span> Xin Chúa đoái đến sự giao ước; Vì các
nơi tối tăm của đất đều đầy dẫy sự hung bạo.

<span id="an_74:21">74:21</span> Người kẻ bị hà hiếp chớ trở về hổ thẹn;
Nguyện kẻ khốn cùng và người thiếu thốn ngợi khen danh Chúa.

<span id="an_74:22">74:22</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, hãy chổi dậy, binh
vực duyên cớ Chúa. Hãy nhớ lại thể nào kẻ ngu dại hằng ngày sỉ nhục
Chúa.

<span id="an_74:23">74:23</span> Xin chớ quên tiếng kẻ cừu địch Chúa: Sự
ồn ào của kẻ dấy nghịch cùng Chúa thấu lên không ngớt.

<span id="an_75:1">75:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, chúng tôi cảm tạ Chúa;
Chúng tôi cảm tạ vì danh Chúa ở gần: Người ta thuật lại công việc lạ
lùng của Chúa.

<span id="an_75:2">75:2</span> Khi ta đến thì giờ đã định, Thì sẽ đoán
xét cách ngay thẳng.

<span id="an_75:3">75:3</span> Ðất với dân ở trên đất đều tan chảy; Còn
ta đã dựng lên các trụ nó.

<span id="an_75:4">75:4</span> Tôi nói cùng kẻ kiêu ngạo rằng: Chớ ở
cách kiêu ngạo; Lại nói với kẻ ác rằng: Chớ ngước sừng lên;

<span id="an_75:5">75:5</span> Chớ ngước sừng các ngươi cao lên, Cũng
đừng cứng cổ mà nói cách kỳ khôi.

<span id="an_75:6">75:6</span> Vì chẳng phải từ phương đông, phương tây,
Hay là từ phương nam, mà có sự tôn cao đến.

<span id="an_75:7">75:7</span> Bèn là Ðức Chúa Trời đoán xét: Ngài hạ kẻ
nầy xuống, nhắc kẻ kia lên.

<span id="an_75:8">75:8</span> Vì trong tay Ðức Giê-hô-va có cái chén
Sôi bọt rượu; chén đầy rượu pha, Ngài rót nó ra: thật hết thảy kẻ ác nơi
thế gian sẽ hút cặn rượu ấy, Và uống nó.

<span id="an_75:9">75:9</span> Song tôi sẽ thuật lại các điều đó luôn
luôn, Cũng sẽ hát ngợi khen Ðức Chúa Trời của Gia-cốp.

<span id="an_75:10">75:10</span> Tôi sẽ chặt hết thảy các sừng kẻ ác;
Còn các sừng của người công bình sẽ được ngước lên.

<span id="an_76:1">76:1</span> Trong Giu-đa người ta biết Ðức Chúa Trời,
Danh Ngài lớn tại Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_76:2">76:2</span> Ðền tạm Ngài ở Sa-lem, Và nơi ở Ngài tại
Si-ôn.

<span id="an_76:3">76:3</span> Tại nơi ấy Ngài đã bẻ gãy tên cung, Cái
khiên, thanh gươm, và khí giới chiến.

<span id="an_76:4">76:4</span> Chúa rực rỡ oai vinh Hơn các núi sự cướp
giựt.

<span id="an_76:5">76:5</span> Các kẻ gan dạ đã bị cướp lột, Họ ngủ
trong giấc mình, Chẳng một người mạnh dạn nào tìm được cánh tay mình.

<span id="an_76:6">76:6</span> Hỡi Ðức Chúa Trời của Gia-cốp, khi Chúa
quở trách, Xe và ngựa bèn bị ngủ mê.

<span id="an_76:7">76:7</span> Chính mình Chúa thật là đáng sợ; Cơn giận
Chúa vừa nổi lên, ai đứng nổi trước mặt Chúa?

<span id="an_76:8">76:8</span> Từ trên trời Chúa truyền đoán ngữ; Khi
Ðức Chúa Trời chổi dậy đoán xét,

<span id="an_76:9">76:9</span> Ðể giải cứu các người hiền từ trên đất,
Thì đất bèn sợ hãi, và yên lặng.

<span id="an_76:10">76:10</span> Cơn giận loài người hẳn sẽ ngợi khen
Chúa; Còn sự giận dư lại, Chúa sẽ ngăn trở.

<span id="an_76:11">76:11</span> Hãy hứa nguyện và trả xong cho
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi; Hết thảy kẻ nào ở xung quanh Ngài,
khá đem lễ vật dâng cho Ðấng đáng kính sợ.

<span id="an_76:12">76:12</span> Ngài diệt khí kiêu ngạo của các quan
trưởng; Ðối cùng các vua thế gian, Ngài đáng kinh đáng sợ.

<span id="an_77:1">77:1</span> Tôi sẽ kêu cầu cùng Ðức Chúa Trời, Phát
tiếng hướng cùng Ðức Chúa Trời; Ngài ắt sẽ lắng tai nghe.

<span id="an_77:2">77:2</span> Trong Ngài gian truân tôi tìm cầu Chúa;
Ban đêm tay tôi giơ thẳng lên không mỏi; Linh hồn tôi không chịu an ủi.

<span id="an_77:3">77:3</span> Tôi nhớ đến Ðức Chúa Trời, bèn bồn chồn;
Than thở, và thần linh tôi sờn mỏi.

<span id="an_77:4">77:4</span> Chúa giữ mí mắt tôi mở ra; Tôi bị bối
rối, không nói được.

<span id="an_77:5">77:5</span> Tôi suy nghĩ về ngày xưa, Vì các năm đã
qua.

<span id="an_77:6">77:6</span> Ban đêm tôi nhắc lại bài hát tôi; Tôi suy
gẫm trong lòng tôi, Và thần linh tôi tìm tòi kỹ càng.

<span id="an_77:7">77:7</span> Chúa há sẽ từ bỏ đến đời đời ư? Ngài há
chẳng còn ban ơn nữa sao?

<span id="an_77:8">77:8</span> Sự nhơn từ Ngài há dứt đến mãi mãi ư? Lời
hứa của Ngài há không thành đời đời sao?

<span id="an_77:9">77:9</span> Ðức Chúa Trời há quên làm ơn sao? Trong
cơn giận Ngài há có khép lòng thương xót ư?

<span id="an_77:10">77:10</span> Tôi bèn nói: Ðây là tật nguyền tôi;
Nhưng tôi sẽ nhớ lại các năm về tay hữu của Ðấng Chí cao.

<span id="an_77:11">77:11</span> Tôi sẽ nhắc lại công việc của Ðức
Giê-hô-va, Nhớ đến các phép lạ của Ngài khi xưa;

<span id="an_77:12">77:12</span> Cũng sẽ ngẫm nghĩ về mọi công tác Chúa,
Suy gẫm những việc làm của Ngài.

<span id="an_77:13">77:13</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, chuyển động Chúa ở
trong nơi thánh Có thần nào lớn bằng Ðức Chúa Trời chăng?

<span id="an_77:14">77:14</span> Chúa là Ðức Chúa Trời hay làm phép lạ,
Ðã tỏ cho biết quyền năng Chúa giữa các dân.

<span id="an_77:15">77:15</span> Chúa dùng cánh tay mình mà chuộc dân sự
Chúa, Tức là con trai của Gia-cốp và của Giô-sép.

<span id="an_77:16">77:16</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, các nước đã thấy
Chúa; Các nước đã thấy Chúa, bèn sợ; Những vực sâu cũng rúng động.

<span id="an_77:17">77:17</span> Các mây đổ ra nước, Bầu trời vang ra
tiếng. Và các tên Chúa bay đây đó.

<span id="an_77:18">77:18</span> Tiếng sấm Chúa ở trong gió trốt; Chớp
nhoáng soi sáng thế gian; Ðất bèn chuyển động và rung rinh.

<span id="an_77:19">77:19</span> Chuyển động Chúa ở trong biển, Các lối
Chúa ở trong nước sâu, Còn các dấu bước Chúa không ai biết đến.

<span id="an_77:20">77:20</span> Chúa cậy tay Môi-se và A-rôn Mà dẫn dắt
dân sự Ngài như một đoàn chiên.

<span id="an_78:1">78:1</span> Hỡi dân sự ta, hãy lắng tai nghe luật
pháp ta; Hãy nghiêng tai qua nghe lời của miệng ta.

<span id="an_78:2">78:2</span> Ta sẽ mở miệng ra nói thí dụ, Bày ra
những câu đố của đời xưa,

<span id="an_78:3">78:3</span> Mà chúng ta đã nghe biết, Và tổ phụ chúng
ta đã thuật lại cho chúng ta.

<span id="an_78:4">78:4</span> Chúng ta sẽ chẳng giấu các điều ấy cùng
con cháu họ, Bèn sẽ thuật lại cho dòng dõi hậu lai những sự ngợi khen
Ðức Giê-hô-va, Quyền năng Ngài, và công việc lạ lùng mà Ngài đã làm.

<span id="an_78:5">78:5</span> Ngài đã lập chứng cớ nơi Gia-cốp, Ðịnh
luật pháp trong Y-sơ-ra-ên, Truyền dặn tổ phụ chúng ta phải dạy nó lại
cho con cháu mình;

<span id="an_78:6">78:6</span> Hầu cho dòng dõi hậu lai, tức là con cái
sẽ sanh, Ðược biết những điều đó, Rồi phiên chúng nó truyền lại cho con
cháu mình;

<span id="an_78:7">78:7</span> Hầu cho chúng nó để lòng trông cậy nơi
Ðức Chúa Trời, Không hề quên các công việc Ngài, Song gìn giữ các điều
răn của Ngài,

<span id="an_78:8">78:8</span> Ðể chúng nó chẳng như tổ phụ mình, Chẳng
dọn lòng cho chánh-đáng, Có tâm thần không trung tín cùng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_78:9">78:9</span> Con cháu Ép-ra-im cầm binh khí và giương
cung, Có xây lưng lại trong ngày chiến trận.

<span id="an_78:10">78:10</span> Chúng nó không gìn giữ giao ước của Ðức
Chúa Trời, Cũng không chịu đi theo luật pháp Ngài,

<span id="an_78:11">78:11</span> Quên những việc làm của Ngài, Và các
công tác lạ lùng mà Ngài đã tỏ cho chúng nó thấy.

<span id="an_78:12">78:12</span> Tại trong xứ Ê-díp-tô, nơi đồng bằng
Xô-an, Ngài làm những phép lạ trước mặt tổ phụ chúng nó.

<span id="an_78:13">78:13</span> Ngài rẽ biển ra, làm cho họ đi ngang
qua, Khiến nước dựng lên như một đống.

<span id="an_78:14">78:14</span> Ngài dẫn dắt họ, ban ngày bằng áng mây,
Trọn đêm bằng ánh sáng lửa.

<span id="an_78:15">78:15</span> Ngài bửa hòn đá ra trong đồng vắng, Ban
cho họ uống nước nhiều như từ vực sâu ra.

<span id="an_78:16">78:16</span> Ngài cũng khiến suối từ hòn đá phun ra,
Và làm cho nước chảy ra như sông.

<span id="an_78:17">78:17</span> Dầu vậy, họ cứ phạm tội của Ngài, Phản
nghịch cùng Ðấng Chí cao trong đồng vắng.

<span id="an_78:18">78:18</span> Trong lòng họ thử Ðức Chúa Trời, Mà cầu
xin đồ ăn theo tình dục mình.

<span id="an_78:19">78:19</span> Họ nói nghịch cùng Ðức Chúa Trời, Mà
rằng: Ðức Chúa Trời há có thể dọn bàn nơi đồng vắng sao?

<span id="an_78:20">78:20</span> Kìa, Ngài đã đập hòn đá, nước bèn phun
ra, Dòng chảy tràn; Ngài há cũng có thể ban bánh sao? Ngài há sẽ sắm sửa
thịt cho dân Ngài ư?

<span id="an_78:21">78:21</span> Vì vậy Ðức Giê-hô-va có nghe bèn nổi
giận; Có lửa cháy nghịch cùng Gia-cốp, Sự giận nổi lên cùng Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_78:22">78:22</span> Bởi vì chúng nó không tin Ðức Chúa
Trời, Cùng chẳng nhờ cậy sự cứu rỗi của Ngài.

<span id="an_78:23">78:23</span> Dầu vậy, Ngài khiến các từng mây trên
cao, Và mở các cửa trên trời,

<span id="an_78:24">78:24</span> Cho mưa ma-na xuống trên họ đặng ăn, Và
ban cho lúa mì từ trên trời.

<span id="an_78:25">78:25</span> Người ta ăn bánh của kẻ mạnh dạn; Ngài
gởi cho họ đồ ăn danh dự.

<span id="an_78:26">78:26</span> Ngài khiến gió đông thổi trên trời, Nhờ
quyền năng mình Ngài dẫn gió nam.

<span id="an_78:27">78:27</span> Ngài khiến mưa thịt trên chúng nó như
bụi tro, Và chim có cánh cũng nhiều như cát biển;

<span id="an_78:28">78:28</span> Ngài làm các vật đó sa xuống giữa trại
quân, Khắp xung quanh nơi ở chúng nó.

<span id="an_78:29">78:29</span> Như vậy chúng nó ăn, được no nê chán
lán, Ngài ban cho chúng nó điều chúng nó ước ao.

<span id="an_78:30">78:30</span> Chúng nó chưa xây khỏi điều mình ước
ao, Vật thực hãy còn trong miệng chúng nó,

<span id="an_78:31">78:31</span> Bèn có cơn giận của Ðức Chúa Trời nổi
lên cùng chúng nó, Giết những kẻ béo hơn hết, Ðánh hạ những người trai
trẻ của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_78:32">78:32</span> Mặc dầu các sự ấy, chúng nó còn phạm
tội, Không tin các công việc lạ lùng của Ngài.

<span id="an_78:33">78:33</span> Vì cớ ấy Ngài làm cho các ngày chúng nó
tan ra hư không, Dùng sự kinh khiếp làm tiêu các năm chúng nó.

<span id="an_78:34">78:34</span> Khi Ngài đánh giết chúng nó, chúng nó
bèn cầu hỏi Ngài, Trở lại tìm cầu Ðức Chúa Trời cách sốt sắng.

<span id="an_78:35">78:35</span> Chúng nó bèn nhớ lại rằng Ðức Chúa Trời
là hòn đá của mình, Ðức Chúa Trời Chí cao là Ðấng cứu chuộc mình.

<span id="an_78:36">78:36</span> Nhưng chúng nó lấy miệng dua nịnh Ngài,
Dùng lưỡi mình nói dối với Ngài.

<span id="an_78:37">78:37</span> Vì lòng chúng nó chẳng khắn khít cùng
Ngài, Chúng nó cũng không trung tín trong sự giao ước Ngài.

<span id="an_78:38">78:38</span> Nhưng Ngài, vì lòng thương xót, tha tội
ác cho, chẳng hủy diệt chúng nó: Thật, nhiều khi Ngài xây cơn giận Ngài
khỏi, chẳng nổi giận đến cực kỳ.

<span id="an_78:39">78:39</span> Ngài nhớ lại chúng nó chẳng qua là xác
thịt, Một hơi thở qua, rồi không trở lại.

<span id="an_78:40">78:40</span> Biết mấy lần chúng nó phản nghịch cùng
Ngài nơi đồng vắng, Và làm phiền Ngài trong chỗ vắng vẻ!

<span id="an_78:41">78:41</span> Chúng nó lại thử Ðức Chúa Trời, Trêu
chọc Ðấng thánh của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_78:42">78:42</span> Chúng nó không nhớ lại tay của Ngài,
Hoặc ngày Ngài giải cứu chúng nó khỏi kẻ hà hiếp;

<span id="an_78:43">78:43</span> Thể nào Ngài đặt các dấu lạ mình tại
Ê-díp-tô, Và những phép kỳ mình trong đồng Xô-an;

<span id="an_78:44">78:44</span> Ðổi ra huyết các sông Và các dòng nước
chúng nó, đến đỗi không thế uống được.

<span id="an_78:45">78:45</span> Ngài sai muỗi cắn nuốt họ, Và ếch làm
hại chúng nó;

<span id="an_78:46">78:46</span> Cũng phó hoa lợi chúng nó cho châu
chấu, Nộp bông trái công lao họ cho cào cào.

<span id="an_78:47">78:47</span> Ngài phá vườn nho chúng nó bằng mưa đá,
Hủy cây sung họ bằng tuyết giá;

<span id="an_78:48">78:48</span> Cũng phó trâu bò chúng nó cho mưa đá,
Và nộp bầy chiên họ cho sấm sét.

<span id="an_78:49">78:49</span> Ngài thả nghịch chúng nó cơn giận dữ
Ngài, Sự thạnh nộ, sự nóng nả, và gian truân, Tức là một lũ sứ tai họa.

<span id="an_78:50">78:50</span> Ngài mở lối cho cơn giận Ngài, Chẳng
dong thứ linh hồn họ khỏi chết, Bèn phó mạng sống chúng nó cho dịch
hạch;

<span id="an_78:51">78:51</span> Cũng đánh giết mọi con đầu lòng trong
Ê-díp-tô, Tức là cường-tráng sanh đầu ở trong các trại Cham.

<span id="an_78:52">78:52</span> Ðoạn Ngài đem dân sự Ngài ra như con
chiên. Dẫn dắt họ trong đồng vắng như một bầy chiên.

<span id="an_78:53">78:53</span> Ngài dẫn chúng nó bình an vô sự, chúng
nó chẳng sợ chi: Còn biển lấp lại những kẻ thù nghịch họ.

<span id="an_78:54">78:54</span> Ngài đưa họ đến bờ cõi thánh Ngài, Tức
đến núi mà tay hữu Ngài đã được.

<span id="an_78:55">78:55</span> Ngài cũng đuổi các dân khỏi trước mặt
chúng nó, Bắt thăm và chia xứ làm sản nghiệp cho họ, Khiến các chi phái
Y-sơ-ra-ên ở trong trại của các dân ấy.

<span id="an_78:56">78:56</span> Dầu vậy, chúng nó thử và phản nghịch
Ðức Chúa Trời Chí cao, Không giữ các chứng cớ của Ngài;

<span id="an_78:57">78:57</span> Nhưng trở lòng, ở bất trung như các tổ
phụ mình: Chúng nó sịa như cây cung sai lệch.

<span id="an_78:58">78:58</span> Nhơn vì các nơi cao, chúng nó chọc giận
Ngài, Giục Ngài phân bì tại vì những tượng chạm.

<span id="an_78:59">78:59</span> Khi Ðức Chúa Trời nghe điều ấy, bèn nổi
giận, Gớm ghiếc Y-sơ-ra-ên quá đỗi;

<span id="an_78:60">78:60</span> Ðến nỗi bỏ đền tạm tại Si-lô, Tức là
trại Ngài đã dựng giữa loài người;

<span id="an_78:61">78:61</span> Phó sức lực Ngài bị dẫn tù, Và nộp vinh
hiển Ngài vào tay cừu địch.

<span id="an_78:62">78:62</span> Ngài cũng phó dân sự Ngài cho bị thanh
gươm, Và nổi giận cùng cơ nghiệp mình.

<span id="an_78:63">78:63</span> Lửa thiêu nuốt những gã trai trẻ họ,
Còn các nữ đồng trinh không có ai hát nghinh thú.

<span id="an_78:64">78:64</span> Những thầy tế lễ họ bị gươm sa ngã,
Song các người góa bụa không than khóc.

<span id="an_78:65">78:65</span> Bấy giờ Chúa tỉnh thức như người khỏi
giấc ngủ, Khác nào kẻ mạnh dạn reo la vì cớ rượu.

<span id="an_78:66">78:66</span> Ngài hãm đánh những kẻ cừu địch lui
lại, Làm cho chúng nó bị sỉ nhục đời đời.

<span id="an_78:67">78:67</span> Vả lại, Ngài từ chối trại Giô-sép, Cũng
chẳng chọn chi phái Ép-ra-im;

<span id="an_78:68">78:68</span> Bèn chọn chi phái Giu-đa, Là núi Si-ôn
mà Ngài yêu mến.

<span id="an_78:69">78:69</span> Ngài xây đền thánh Ngài giống như nơi
rất cao, Khác nào trái đất mà Ngài đã sáng lập đời đời.

<span id="an_78:70">78:70</span> Ngài cũng chọn Ða-vít là tôi tớ Ngài,
Bắt người từ các chuồng chiên:

<span id="an_78:71">78:71</span> Ngài đem người khỏi bên các chiên cho
bú, Ðặng người chăn giữ Gia-cốp, là dân sự Ngài, Và Y-sơ-ra-ên, là cơ
nghiệp Ngài.

<span id="an_78:72">78:72</span> Như vậy, người chăn giữ họ theo sự
thanh liêm lòng người, Và lấy sự khôn khéo tay mình mà dẫn dắt họ.

<span id="an_79:1">79:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! dân ngoại đã vào trong
sản nghiệp Chúa, Làm ô uế đền thánh của Chúa, Và làm cho Giê-ru-sa-lem
thành ra đống.

<span id="an_79:2">79:2</span> Chúng nó đã phó thây các tôi tớ Chúa Làm
đồ ăn cho loài chim trời, Cũng đã phó thịt của các thánh Chúa cho muông
thú của đất.

<span id="an_79:3">79:3</span> Chúng nó đổ huyết họ ra như nước Ở chung
quanh Giê-ru-sa-lem, Chẳng có ai chôn họ.

<span id="an_79:4">79:4</span> Chúng tôi đã trở nên sự sỉ nhục cho kẻ
lân cận mình, Vật nhạo báng và đồ chê cười cho những kẻ ở chung quanh
chúng tôi.

<span id="an_79:5">79:5</span> Ðức Giê-hô-va ôi! cho đến chừng nào? Ngài
há sẽ giận đời đời sao? Sự phân bì Chúa há sẽ cháy như lửa ư?

<span id="an_79:6">79:6</span> Xin hãy đổ sự giận Chúa trên các dân
không biết Chúa, Và trên các nước không cầu khẩn danh Chúa;

<span id="an_79:7">79:7</span> Vì chúng nó đã ăn nuốt Gia-cốp, Và phá
hoang chỗ ở người,

<span id="an_79:8">79:8</span> Xin Chúa chớ nhớ lại mà kẻ cho chúng tôi
các tội ác của tổ phụ chúng tôi; Nguyện sự thương xót Chúa mau mau đến
đón rước chúng tôi, Vì chúng tôi lấy làm khốn khổ vô hồi.

<span id="an_79:9">79:9</span> Hỡi Ðức Chúa Trời và sự cứu rỗi chúng
tôi, vì vinh hiển của danh Chúa, xin hãy giúp đỡ chúng tôi; Nhơn danh
Chúa, xin hãy giải cứu chúng tôi, và tha tội cho chúng tôi.

<span id="an_79:10">79:10</span> Vì cớ sao các dân nói rằng: Ðức Chúa
Trời chúng nó ở đâu? Nguyện sự báo thù huyết kẻ tôi tớ Chúa, mà đã bị đổ
ra, Ðược biết giữa các dân, trước mặt chúng tôi.

<span id="an_79:11">79:11</span> Nguyện tiếng than thở kẻ phu tù thấu
đến trước mặt Chúa; Tùy quyền năng lớn lao của Chúa, xin hãy bảo hộ
những kẻ đã bị định phải chết.

<span id="an_79:12">79:12</span> Hỡi Chúa, sự sỉ nhục mà kẻ lân cận
chúng tôi đã làm cho Chúa, Xin hãy báo trả sự ấy gấp bằng bảy trong lòng
chúng nó.

<span id="an_79:13">79:13</span> Còn chúng tôi là dân sự Chúa, và là bầy
chiên của đồng cỏ Chúa, Chúng tôi sẽ cảm tạ Chúa mãi mãi; Từ đời nầy qua
đời kia chúng tôi sẽ truyền ra sự ngợi khen Chúa.

<span id="an_80:1">80:1</span> Hỡi Ðấng chăn giữ Y-sơ-ra-ên, hỡi Ðấng
dẫn dắt Gia-cốp như bầy chiên, Hãy lắng tai nghe. Hỡi Ðấng ngự trên
chê-ru-bin, Hãy sáng sự rực rỡ Ngài ra.

<span id="an_80:2">80:2</span> Trước mặt Ép-ra-im, Bên-gia-min, và
Ma-na-se, xin hãy giục giã năng lực Ngài, Và đến cứu chúng tôi.

<span id="an_80:3">80:3</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, xin hãy đem chúng tôi
lại, Và làm cho mặt Chúa sáng chói, thì chúng tôi sẽ được cứu.

<span id="an_80:4">80:4</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời vạn quân,
Chúa giận lời cầu nguyện của dân Chúa cho đến chừng nào?

<span id="an_80:5">80:5</span> Chúa đã nuôi chúng nó bằng bánh giọt lệ,
Và cho chúng nó uống nước mắt đầy đấu.

<span id="an_80:6">80:6</span> Chúa làm chúng tôi thành bia tranh cạnh
cho kẻ lân cận chúng tôi, Và kẻ thù nghịch cùng nhau cười nhạo chúng
tôi.

<span id="an_80:7">80:7</span> Hỡi Ðức Chúa Trời vạn quân, xin hãy đem
chúng tôi lại, Và làm cho mặt Chúa sáng chói, thì chúng tôi sẽ được cứu.

<span id="an_80:8">80:8</span> Từ Ê-díp-tô Chúa đã dời sang một cây nho;
Chúa đuổi các dân ra, rồi trồng cây ấy;

<span id="an_80:9">80:9</span> Cũng xở đất cho nó, Nó bèn châm rễ và bò
đầy đất.

<span id="an_80:10">80:10</span> Các núi bị bóng nó che phủ, Và các
nhành nó giống như cây hương nam của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_80:11">80:11</span> Các nhành nó gie ra đến biển, Và chồi
nó lan đến sông.

<span id="an_80:12">80:12</span> Vì cớ sao Chúa phá hàng rào nó, Ðể cho
các kẻ đi qua lảy lặt nó?

<span id="an_80:13">80:13</span> Heo rừng cắn phá nó, Và các thú đồng ăn
nó.

<span id="an_80:14">80:14</span> Ðức Chúa Trời vạn quân ôi! xin hãy trở
lại, Từ trên trời hãy ngó xuống, đoái xem và thăm viếng cây nho nầy,

<span id="an_80:15">80:15</span> Là tượt nho mà tay hữu Chúa đã trồng,
Và là chồi mà Chúa đã chọn cho mình.

<span id="an_80:16">80:16</span> Cây nho ấy bị lửa cháy, bị chặt: Vì cớ
sự quở trách của mặt Chúa, chúng nó phải hư mất.

<span id="an_80:17">80:17</span> Nguyện tay Chúa phù hộ người của tay
hữu Chúa, Tức là con người mà Chúa đã chọn cho mình:

<span id="an_80:18">80:18</span> Rồi chúng tôi sẽ không lìa khỏi Chúa
nữa. Xin hãy làm cho chúng tôi được sống lại, thì chúng tôi sẽ cầu khẩn
danh Chúa.

<span id="an_80:19">80:19</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời vạn quân,
xin hãy đem chúng tôi lại, Làm cho mặt Chúa sáng chói, thì chúng tôi sẽ
được cứu.

<span id="an_81:1">81:1</span> Hãy hát reo cho Ðức Chúa Trời là sức lực
chúng ta; Hãy cất tiếng la vui vẻ cho Ðức Chúa Trời của Gia-cốp.

<span id="an_81:2">81:2</span> Hãy hát xướng và nổi tiếng trống cơm, Ðờn
cầm êm dịu với đờn sắt.

<span id="an_81:3">81:3</span> Hãy thổi kèn khi trăng non, Lúc trăng
rầm, và nhằm các ngày lễ chúng ta.

<span id="an_81:4">81:4</span> Vì ấy là một luật cho Y-sơ-ra-ên, Một lệ
do Ðức Chúa Trời của Gia-cốp.

<span id="an_81:5">81:5</span> Ngài lập đều ấy làm chứng cớ nơi Giô-sép,
Lúc Ngài ra đánh xứ Ê-díp-tô, Là nơi tôi nghe một thứ tiếng tôi chẳng
hiểu.

<span id="an_81:6">81:6</span> Ta đã cất gánh nặng khỏi vai người; Tay
người được buông khỏi cái giỏ.

<span id="an_81:7">81:7</span> Trong cơn gian truân ngươi kêu cầu, ta
bèn giải cứu ngươi, Ðáp lại ngươi từ nơi kín đáo của sấm sét, Và cũng
thử thách ngươi nơi nước Mê-ri-ba.

<span id="an_81:8">81:8</span> Hỡi dân sự ta, hãy nghe, ta sẽ làm chứng
cho ngươi: Ớ Y-sơ-ra-ên! chớ chi ngươi khứng nghe ta!

<span id="an_81:9">81:9</span> Giữa ngươi chẳng nên có thần lạ nào,
Ngươi cũng chẳng nên thờ lạy thần kẻ ngoại.

<span id="an_81:10">81:10</span> Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời ngươi,
Ðấng đã đem ngươi lên khỏi xứ Ê-díp-tô: Hãy hả hoác miệng ngươi ra, thì
ta sẽ làm đầy dẫy nó.

<span id="an_81:11">81:11</span> Nhưng dân sự ta không khứng nghe tiếng
ta, Y-sơ-ra-ên không muốn vâng theo ta.

<span id="an_81:12">81:12</span> Vì vậy, ta buông chúng nó đi theo sự
cứng lòng chúng nó, Ðể chúng nó đi theo mưu kế riêng chúng nó.

<span id="an_81:13">81:13</span> Ôi! chớ chi dân ta khứng nghe ta! Chớ
chi Y-sơ-ra-ên chịu đi trong đường lối ta!

<span id="an_81:14">81:14</span> Thì chẳng bao lâu ta bắt suy phục các
thù nghịch chúng nó, Trở tay ta nghịch những cừu địch chúng nó.

<span id="an_81:15">81:15</span> Những kẻ ghen ghét Ðức Giê-hô-va ắt sẽ
suy phục Ngài; Song dân ta sẽ còn đến đời đời.

<span id="an_81:16">81:16</span> Ta sẽ lấy màu mỡ ngũ cốc mà nuôi họ. Và
làm cho ngươi được no nê bằng mật ong nơi hòn đá.

<span id="an_82:1">82:1</span> Ðức Chúa Trời đứng trong hội Ðức Chúa
Trời; Ngài đoán xét giữa các thần.

<span id="an_82:2">82:2</span> Các ngươi sẽ đoán xét chẳng công bình, Và
tây vị kẻ ác cho đến chừng nào?

<span id="an_82:3">82:3</span> Hãy đoán xét kẻ khốn cùng và ngươi mồ
côi; Hãy xử công bình cho người buồn rầu và kẻ túng ngặt.

<span id="an_82:4">82:4</span> Khá cứu vớt kẻ khốn cùng và người thiếu
thốn, Giải họ khỏi tay kẻ ác.

<span id="an_82:5">82:5</span> Chúng nó không biết chi, cũng chẳng hiểu
chi; Chúng nó đi qua đi lại trong sự tối tăm: Các nền trái đất đều rúng
động.

<span id="an_82:6">82:6</span> Ta đã nói: Các ngươi là thần, Hết thảy
đều là con trai của Ðấng Chí cao.

<span id="an_82:7">82:7</span> Dầu vậy, các ngươi sẽ chết như loài
người, sa ngã như một quan trưởng.

<span id="an_82:8">82:8</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, hãy chổi dậy, đoán xét
thế gian; Vì Chúa sẽ được muôn dân làm cơ nghiệp.

<span id="an_83:1">83:1</span> Ðức Chúa Trời ôi! xin chớ làm thinh. Ðức
Chúa Trời ôi! xin chớ nín lặng, chớ đứng yên.

<span id="an_83:2">83:2</span> Vì, kìa, các kẻ thù nghịch Chúa náo loạn,
Và những kẻ ghét Chúa ngước đầu lên.

<span id="an_83:3">83:3</span> Chúng nó toan mưu độc hại dân sự Chúa,
Bàn nghị nhau nghịch những kẻ Chúa che giấu.

<span id="an_83:4">83:4</span> Chúng nó nói rằng: Hãy đến tuyệt diệt
chúng nó đến nỗi không còn làm nước, Hầu cho danh Y-sơ-ra-ên không còn
được kỷ niệm nữa.

<span id="an_83:5">83:5</span> Vì chúng nó một lòng bàn nghị nhau, Lập
giao ước nghịch cùng Chúa:

<span id="an_83:6">83:6</span> Các trại Ê-đôm và người Ích-ma-ên, Mô-áp
và người Ha-ga-rít.

<span id="an_83:7">83:7</span> Ghê-banh, Am-môn, và A-ma-léc, Người
Phi-li-tin, với dân Ty-rơ;

<span id="an_83:8">83:8</span> A-si-ri cũng hiệp với chúng nó, Mà giúp
đỡ cơ cấu Lót.

<span id="an_83:9">83:9</span> Hãy đãi chúng nó như Ma-đi-an, Như
Si-sê-ra, như Gia-bin tại khe Ki-sôn,

<span id="an_83:10">83:10</span> Là kẻ bị hư nát tại Eân-Ðô-rơ, Trở
thành phân cho đất.

<span id="an_83:11">83:11</span> Hãy làm cho các người tước vị chúng nó
giống như Ô-rép và Xê-ép. Và hết thảy quan trưởng họ giống như Xê-bách
và Xanh-mu-na;

<span id="an_83:12">83:12</span> Vì chúng nó nói rằng: Ta hãy chiếm lấy
làm của Các nơi ở Ðức Chúa Trời.

<span id="an_83:13">83:13</span> Ðức Chúa Trời tôi ôi! hãy làm cho chúng
nó giống như bụi bị gió cuộn, Tợ như rơm rạ ở trước gió.

<span id="an_83:14">83:14</span> Lửa thiêu đốt rừng, Lửa ngọn cháy núi
thể nào,

<span id="an_83:15">83:15</span> Hãy lấy trận bão Chúa đuổi rượt chúng
nó, Và dùng dông tố Chúa khiến chúng nó kinh khiếp thể ấy.

<span id="an_83:16">83:16</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy làm mặt
chúng nó đầy nhuốc nhơ, Ðể chúng nó tìm cầu danh Ngài.

<span id="an_83:17">83:17</span> Nguyện chúng nó bị hổ thẹn và thất kinh
đến đời đời; Nguyện chúng nó bị hổ ngươi và hư mất;

<span id="an_83:18">83:18</span> Hầu cho chúng nó biết rằng chỉ một mình
Chúa, danh là Ðức Giê-hô-va, Là Ðấng Chí cao trên khắp trái đất.

<span id="an_84:1">84:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va vạn quân, Nơi cư trú
Ngài đáng thương thay!

<span id="an_84:2">84:2</span> Linh hồn tôi mong ước đến đỗi hao mòn về
hành lang của Ðức Giê-hô-va; Lòng và thịt tôi kêu la về Ðức Chúa Trời
hằng sống.

<span id="an_84:3">84:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va vạn quân, là Vua tôi và
là Ðức Chúa Trời tôi, Con chim sẻ đã tìm được một nơi ở, Và chim én tìm
được một ồ đặng đẻ con nó, Tức là bàn thờ của Chúa.

<span id="an_84:4">84:4</span> Phước cho người nào ở trong nhà Chúa! Họ
sẽ ngợi khen Chúa không ngớt.

<span id="an_84:5">84:5</span> Phước cho người nào được sức lực trong
Chúa, Và có lòng hướng về đường dẫn đến Si-ôn!

<span id="an_84:6">84:6</span> Ðương khi đi qua trũng khóc lóc. Họ làm
trũng ấy trở nên nơi có mạch; Mưa sớm cũng phủ phước cho nó.

<span id="an_84:7">84:7</span> Họ đi tới, sức lực lần lần thêm; Ai nấy
đều ra mắt Ðức Chúa Trời tại Si-ôn.

<span id="an_84:8">84:8</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời vạn quân,
xin hãy nghe lời cầu nguyện tôi; Ðức Chúa Trời của Gia-cốp ơi, xin hãy
lắng tai nghe.

<span id="an_84:9">84:9</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, là cái khiên của chúng
tôi, hãy xem xét, Ðoái đến mặt của đấng chịu xức dầu của Chúa.

<span id="an_84:10">84:10</span> Vì một ngày trong hành lang Chúa đáng
hơn một ngàn ngày khác. Thà tôi làm kẻ giữ cửa trong nhà Ðức Chúa Trời
tôi, Hơn là ở trong trại kẻ dữ.

<span id="an_84:11">84:11</span> Vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời là mặt trời
và là cái khiên; Ðức Giê-hô-va sẽ ban ơn-điển và vinh hiển; Ngài sẽ
chẳng từ chối điều tốt lành gì cho ai ăn ở ngay thẳng.

<span id="an_84:12">84:12</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va vạn quân, Phước cho
người nào nhờ cậy nơi Ngài!

<span id="an_85:1">85:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã làm ơn cho xứ
Ngài, Ðem những phu tù của Gia-cốp trở về.

<span id="an_85:2">85:2</span> Chúa đã tha gian ác cho dân sự Chúa, Và
khỏa lấp mọi tội lỗi của họ.

<span id="an_85:3">85:3</span> Chúa đã thâu lại sự giận dữ Chúa, Nguôi
sự nóng nảy về thạnh nộ Chúa.

<span id="an_85:4">85:4</span> Hỡi Ðức Chúa Trời về sự cứu rỗi chúng
tôi, xin hãy đem chúng ta trở lại, Và dứt sự tức giận về chúng tôi.

<span id="an_85:5">85:5</span> Chúa sẽ giận chúng tôi mãi mãi ư? Cơn
thạnh nộ Chúa há sẽ còn đời đời sao?

<span id="an_85:6">85:6</span> Chúa há chẳng khứng làm cho chúng tôi
sống lại, Hầu cho dân Chúa vui vẻ nơi Chúa sao?

<span id="an_85:7">85:7</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin cho chúng tôi thấy
sự nhơn từ Ngài, Và ban cho chúng ta sự cứu rỗi của Ngài,

<span id="an_85:8">85:8</span> Tôi sẽ nghe điều Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
phán: Vì Ngài sẽ phán bình an cho dân sự, và cho người thánh của Ngài.
Nhưng họ chớ nên trở lại sự ngu dại nữa.

<span id="an_85:9">85:9</span> Sự cứu rỗi của Ngài thật ở gần những kẻ
kính sợ Ngài, hầu cho sự vinh hiển được ở trong xứ chúng ta.

<span id="an_85:10">85:10</span> Sự thương xót và sự chơn thật đã gặp
nhau; Sự công bình và sự bình an đã hôn nhau.

<span id="an_85:11">85:11</span> Sự chơn thật nứt mộng từ dưới đất; Sự
công bình từ trên trời ngó xuống.

<span id="an_85:12">85:12</span> Phải, Ðức Giê-hô-va sẽ ban vật tốt, Xứ
chúng ta sẽ sanh sản hoa lợi nó.

<span id="an_85:13">85:13</span> Sự công bình sẽ đi trước mặt Ngài, Làm
cho dấu chơn Ngài thành con đường đáng theo.

<span id="an_86:1">86:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy nghiêng tai
qua, nhậm lời tôi; Vì tôi khốn cùng và thiếu thốn.

<span id="an_86:2">86:2</span> Xin bảo hộ linh hồn tôi, vì tôi nhơn đức;
Ðức Chúa Trời tôi ôi! xin hãy cứu kẻ tôi tớ Chúa vẫn nhờ cậy nơi Chúa.

<span id="an_86:3">86:3</span> Chúa ôi! xin thương xót tôi; Vì hằng ngày
tôi kêu cầu Chúa.

<span id="an_86:4">86:4</span> Xin hãy làm vui vẻ linh hồn kẻ tôi tớ
Chúa; Vì, Chúa ôi! linh hồn tôi ngưỡng vọng Chúa.

<span id="an_86:5">86:5</span> Chúa ôi! Chúa là thiện, sẵn tha thứ cho,
Ban sự nhơn từ dư dật cho những người kêu cầu cùng Chúa.

<span id="an_86:6">86:6</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy lắng tai về
lời cầu nguyện tôi, Dủ nghe tiếng nài xin của tôi.

<span id="an_86:7">86:7</span> Trong ngày gian truân tôi sẽ kêu cầu cùng
Chúa; Vì Chúa nhậm lời tôi.

<span id="an_86:8">86:8</span> Chúa ôi! trong vòng các thần không có ai
giống như Chúa; Cũng chẳng có công việc gì giống như công việc Chúa.

<span id="an_86:9">86:9</span> Hết thảy các dân mà Chúa đã dựng nên Sẽ
đến thờ lạy trước mặt Chúa, Và tôn vinh danh Chúa.

<span id="an_86:10">86:10</span> Vì Chúa là rất lớn, làm những sự lạ
lùng. Chỉ một mình Chúa là Ðức Chúa Trời mà thôi.

<span id="an_86:11">86:11</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy chỉ dạy cho
tôi biết đường lối Ngài, Thì tôi sẽ đi theo sự chơn thật của Ngài; Xin
khiến tôi một lòng kính sợ danh Ngài.

<span id="an_86:12">86:12</span> Hỡi Chúa, là Ðức Chúa Trời tôi, tôi hết
lòng ngợi khen Chúa, Tôn vinh danh Chúa đến mãi mãi.

<span id="an_86:13">86:13</span> Vì sự nhơn từ Chúa đối cùng tôi rất
lớn, Và Chúa đã giải cứu linh hồn tôi khỏi âm phủ sâu hơn hết.

<span id="an_86:14">86:14</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, những kẻ kiêu ngạo
đã dấy nghịch cùng tôi, Một lũ người hung bạo tìm hại mạng sống tôi;
Chúng nó chẳng để Chúa đứng trước mặt mình.

<span id="an_86:15">86:15</span> Nhưng, Chúa ơi, Chúa là Ðức Chúa Trời
hay thương xót và làm ơn, Chậm nóng giận, có sự nhơn từ và sự chơn thật
dư dật.

<span id="an_86:16">86:16</span> Ôi! cầu Chúa đoái xem tôi, và thương
xót tôi; Xin hãy ban sức lực Chúa cho tôi tớ Chúa, Và cứu con trai của
con đòi Chúa.

<span id="an_86:17">86:17</span> Xin Chúa ra một dấu hiệu chỉ về ơn Chúa
đối cùng tôi, Hầu cho kẻ ghét tôi được thấy dấu ấy, và bị hổ thẹn; Vì,
Ðức Giê-hô-va ơi, chánh Ngài đã giúp đỡ và an ủi tôi.

<span id="an_87:1">87:1</span> Cái nền Ngài đã đặt trên các núi thánh.

<span id="an_87:2">87:2</span> Ðức Giê-hô-va chuộng các cửa Si-ôn Hơn
những nơi ở của Gia-cốp.

<span id="an_87:3">87:3</span> Ớ thành của Ðức Chúa Trời, Ðã được nói
những sự vinh hiển về ngươi.

<span id="an_87:4">87:4</span> Ta sẽ nói đến Ra-háp và Ba-by-lôn, là
những người trong bọn quen biết ta; Kìa là Phi-li-tin, và Ty-rơ, với
Ê-thi-ô-bi: Kẻ nầy đã sanh ra tại Si-ôn.

<span id="an_87:5">87:5</span> Phải, người ta sẽ nói về Si-ôn rằng: Kẻ
nầy và kẻ kia đã sanh ra tại đó; Chính Ðấng Chí cao sẽ vững lập Si-ôn.

<span id="an_87:6">87:6</span> Khi Ðức Giê-hô-va biên các dân vào sổ,
thì Ngài sẽ kể rằng: Kẻ nầy đã sanh tại Si-ôn.

<span id="an_87:7">87:7</span> Những kẻ hát xướng và những kẻ nhảy múa
sẽ nói rằng: Các suối tôi đều ở trong Ngươi.

<span id="an_88:1">88:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời về sự
cứu rỗi tôi. Ngày và đêm tôi kêu cầu trước mặt Chúa.

<span id="an_88:2">88:2</span> Nguyện lời cầu nguyện tôi thấu đến trước
mặt Chúa; Xin hãy nghiêng tai qua nghe tiếng kêu cầu của tôi.

<span id="an_88:3">88:3</span> Vì linh hồn tôi đầy dẫy sự hoạn nạn, Mạng
sống tôi hầu gần âm phủ.

<span id="an_88:4">88:4</span> Tôi bị kể vào số những kẻ đi xuống huyệt;
Tôi khác nào một người chẳng có ai giúp đỡ,

<span id="an_88:5">88:5</span> Bị bỏ giữa kẻ chết, Giống như những kẻ bị
giết nằm trong mồ mả, Mà Chúa không còn nhớ đến, Là kẻ bị truất khỏi tay
Chúa.

<span id="an_88:6">88:6</span> Chúa đã để tôi nằm nơi hầm cực sâu, Tại
chốn tối tăm trong vực thẳm.

<span id="an_88:7">88:7</span> Cơn giận Chúa đè nặng trên tôi, Chúa dùng
các lượn sóng Chúa làm tôi cực nhọc.

<span id="an_88:8">88:8</span> Chúa khiến những kẻ quen biết tôi lìa xa
tôi, Làm tôi thành một vật gớm ghiếc cho họ; Tôi bị cấm cố, không ra
được.

<span id="an_88:9">88:9</span> Mắt tôi hao mòn vì hoạn nạn; Ðức
Giê-hô-va ơi, hằng ngày tôi cầu khẩn Ngài, Và giơ tay lên hướng cùng
Ngài.

<span id="an_88:10">88:10</span> Chúa há vì kẻ chết mà sẽ làm phép lạ
sao? Những kẻ qua đời há sẽ chổi dậy đặng ngợi khen Chúa ư?

<span id="an_88:11">88:11</span> Sự nhơn từ Chúa há sẽ được truyền ra
trong mồ mả sao? Hoặc sự thành tín Chúa được giảng trong vực sâu ư?

<span id="an_88:12">88:12</span> Các phép lạ Chúa há sẽ được biết trong
nơi tối tăm sao? Và sự công bình Chúa há sẽ được rõ trong xứ bị bỏ quên
ư?

<span id="an_88:13">88:13</span> Còn tôi, Ðức Giê-hô-va ơi, tôi kêu cầu
cùng Ngài; Vừa sáng lời cầu nguyện tôi sẽ thấu đến trước mặt Ngài.

<span id="an_88:14">88:14</span> Ðức Giê-hô-va ôi! vì sao Ngài từ bỏ
linh hồn tôi, Và giấu mặt Ngài cùng tôi?

<span id="an_88:15">88:15</span> Tôi bị hoạn nạn hòng chết từ buổi thơ
ấu; Tôi mang sự kinh khiếp Chúa, và bị hoảng hồn.

<span id="an_88:16">88:16</span> Sự giận dữ Chúa trôi trác tôi, Sự hãi
hùng Chúa đã trừ diệt tôi.

<span id="an_88:17">88:17</span> Hằng ngày các điều ấy vây quanh tôi như
nước, Cùng nhau bao phủ tôi.

<span id="an_88:18">88:18</span> Chúa khiến các bậu bạn lìa xa tôi, Cũng
đã làm kẻ quen biết tôi ẩn nơi tối tăm.

<span id="an_89:1">89:1</span> Tôi sẽ hát xướng về sự nhơn từ của Ðức
Giê-hô-va luôn luôn; Từ đời nầy sang đời kia miệng tôi sẽ truyền ra sự
thành tín của Ngài.

<span id="an_89:2">89:2</span> Vì tôi đã nói: Sự thương xót sẽ được lập
đến đời đời, Trên các từng trời Ngài sẽ lập cho vững bền sự thành tín
Ngài.

<span id="an_89:3">89:3</span> Ta đã lập giao ước cùng kẻ được chọn của
ta, Ta đã thề cùng Ða-vít, kẻ tôi tớ ta, mà rằng:

<span id="an_89:4">89:4</span> Ta sẽ lập dòng dõi ngươi đến mãi mãi, Và
dựng ngôi ngươi lên cho vững bền đến đời đời.

<span id="an_89:5">89:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, các từng trời sẽ ngợi
khen phép lạ Ngài; Sự thành tín Ngài cũng sẽ được ngợi khen trong hội
các thánh.

<span id="an_89:6">89:6</span> Vì trên các từng trời, ai sánh được với
Ðức Giê-hô-va? Trong những con trai kẻ mạnh dạn, ai giống như Ðức
Giê-hô-va?

<span id="an_89:7">89:7</span> Ðức Chúa Trời thật rất đáng sợ trong hội
các thánh, Ðáng hãi hùng hơn kẻ đứng chầu chung quanh Ngài.

<span id="an_89:8">89:8</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời vạn quân, ai
có quyền năng giống như Chúa? Sự thành tín Chúa ở chung quanh Chúa.

<span id="an_89:9">89:9</span> Chúa cai trị sự kiêu căng của biển: Khi
sóng nổi lên, Chúa làm cho nó yên lặng.

<span id="an_89:10">89:10</span> Chúa đã chà nát Ra-háp khác nào kẻ bị
đánh chết, Nhờ cánh tay mạnh mẽ Chúa, Chúa đã tản lạc những kẻ thù
nghịch Chúa.

<span id="an_89:11">89:11</span> Các từng trời thuộc về Chúa, đất cũng
thuộc về Chúa; Chúa đã sáng lập thế gian và mọi vật nó chứa.

<span id="an_89:12">89:12</span> Phương bắc, phương nam cũng bởi Chúa
dựng nên; Tha-ô và Hẹt-môn đều vui mừng vì danh Chúa.

<span id="an_89:13">89:13</span> Chúa có cánh tay quyền năng, Bàn tay
Chúa có sức mạnh, và tay hữu Chúa giơ cao lên.

<span id="an_89:14">89:14</span> Sự công bình và sự chánh trực là nền
của ngôi Chúa; Sự nhơn từ và sự chơn thật đi trước mặt Chúa.

<span id="an_89:15">89:15</span> Phước cho dân nào biết tiếng vui mừng!
Hỡi Ðức Giê-hô-va, họ bước đi trong ánh sáng của mặt Chúa.

<span id="an_89:16">89:16</span> Hằng ngày họ vui mừng vì danh Chúa,
Ðược nhắc cao lên vì sự công bình Chúa.

<span id="an_89:17">89:17</span> Vì Chúa là sự vinh hiển về sức lực của
họ; Nhờ ơn Chúa, sừng chúng tôi sẽ được ngước cao lên.

<span id="an_89:18">89:18</span> Vì Ðức Giê-hô-va là cái khiên của chúng
tôi, Ðấng thánh của Y-sơ-ra-ên là Vua chúng tôi.

<span id="an_89:19">89:19</span> Bấy giờ, trong dị tượng, Chúa có phán
cùng người thánh của Chúa, Mà rằng: Ta đã đặt một người mạnh dạn làm kẻ
tiếp trợ, Nhắc cao lên một đấng lựa chọn từ trong dân sự.

<span id="an_89:20">89:20</span> Ta đã gặp Ða-vít, là kẻ tôi tớ ta, Xức
cho người bằng dầu thánh ta,

<span id="an_89:21">89:21</span> Tay ta sẽ nâng đỡ người, Cánh tay ta sẽ
làm cho người mạnh mẽ.

<span id="an_89:22">89:22</span> Kẻ thù nghịch sẽ chẳng hiếp đáp ngươi,
Con kẻ ác cũng sẽ không làm khổ sở người được.

<span id="an_89:23">89:23</span> Ta sẽ đánh đổ kẻ cừu địch người tại
trước mặt người. Và cũng đánh hại những kẻ ghét người.

<span id="an_89:24">89:24</span> Song sự thành tín và sự nhơn từ ta sẽ ở
cùng người; Nhơn danh ta, sừng người sẽ được ngước lên.

<span id="an_89:25">89:25</span> Ta cũng sẽ đặt tay người trên biển, Và
tay hữu người trên các sông.

<span id="an_89:26">89:26</span> Người sẽ kêu cũng ta rằng: Chúa là Cha
tôi, Là Ðức Chúa Trời tôi, và là hòn đá về sự cứu rỗi tôi.

<span id="an_89:27">89:27</span> Lại ta cũng sẽ làm người thành con
trưởng nam ta, Vua cao hơn hết các vua trên đất.

<span id="an_89:28">89:28</span> Ta sẽ dành giữ cho người sự nhơn từ ta
đến đời đời, Lập cùng người giao ước ta cho vững bền.

<span id="an_89:29">89:29</span> Ta cũng sẽ làm cho dòng dõi người còn
đến đời đời, Và ngôi người còn lâu dài bằng các ngày của trời.

<span id="an_89:30">89:30</span> Nếu con cháu người bỏ luật pháp ta,
Không đi theo mạng lịnh ta,

<span id="an_89:31">89:31</span> Nếu chúng nó bội nghịch luật lệ ta,
Chẳng giữ các điều răn của ta,

<span id="an_89:32">89:32</span> Thì ta sẽ dùng roi đánh phạt sự vi phạm
chúng nó, Và lấy thương tích mà phạt sự gian ác của chúng nó.

<span id="an_89:33">89:33</span> Nhưng ta sẽ chẳng cất lấy sự nhơn từ ta
khỏi người, Và sẽ thành tín ta cũng sẽ chẳng hết.

<span id="an_89:34">89:34</span> Ta sẽ không hề bội giao ước ta, Cũng
chẳng đổi lời đã ra khỏi môi miệng ta.

<span id="an_89:35">89:35</span> Ta đã chỉ sự thánh ta mà thề một lần,
Cũng sẽ không hề nói dối với Ða-vít:

<span id="an_89:36">89:36</span> Dòng dõi người sẽ còn đến đời đời, Và
ngôi người sẽ còn lâu như mặt trời ở trước mặt ta.

<span id="an_89:37">89:37</span> Ngôi ấy sẽ được lập vững bền mãi mãi
như mặt trăng, Như đấng chứng thành tín tại trên trời vậy.

<span id="an_89:38">89:38</span> Song Chúa lại từ bỏ, khinh bỉ người,
Nổi giận cùng đấng chịu xức dầu của Chúa.

<span id="an_89:39">89:39</span> Chúa đã gớm ghê giao ước kẻ tôi tớ
Chúa, Và quăng mão triều người xuống bụi đất mà làm nó ra phàm.

<span id="an_89:40">89:40</span> Chúa đã đánh đổ các rào người, Phá
những đồn lũy người ra tan nát.

<span id="an_89:41">89:41</span> Hết thảy kẻ nào đi qua cướp giựt người;
Người đã trở nên sự sỉ nhục cho kẻ lân cận mình.

<span id="an_89:42">89:42</span> Chúa đã nhắc tay cừu địch người cao
lên, Làm cho những kẻ thù nghịch người vui vẻ.

<span id="an_89:43">89:43</span> Phải, Chúa làm cho lưỡi gươm người thối
lại, Chẳng có giúp đỡ người đứng nổi trong cơn chiến trận.

<span id="an_89:44">89:44</span> Chúa đã làm cho sự rực rỡ người mất đi,
Ném ngôi người xuống đất,

<span id="an_89:45">89:45</span> Khiến các ngày đương thì người ra vắn,
Và bao phủ người bằng sự sỉ nhục.

<span id="an_89:46">89:46</span> Ðức Giê-hô-va ôi! Ngài sẽ ẩn mình hoài
cho đến chừng nào? Cơn giận Ngài sẽ cháy như lửa cho đến bao giờ?

<span id="an_89:47">89:47</span> Ôi Chúa! xin nhớ lại thì giờ tôi ngắn
dường nào: Chúa dựng nên con loài người hư không dường bao!

<span id="an_89:48">89:48</span> Ai là người sống mà sẽ chẳng thấy sự
chết? Ai sẽ cứu linh hồn mình khỏi quyền âm phủ?

<span id="an_89:49">89:49</span> Hỡi Chúa, sự nhơn từ xưa mà Chúa trong
sự thành tín mình Ðã thề cùng Ða-vít, bây giờ ở đâu?

<span id="an_89:50">89:50</span> Chúa ôi! xin nhớ lại sự sỉ nhục của các
tôi tớ Chúa; Tôi mang trong lòng tôi sự sỉ nhục của các dân lớn,

<span id="an_89:51">89:51</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tức là sự sỉ nhục mà
những kẻ thù nghịch Chúa Ðã dùng để sỉ nhục các bước đấng chịu xức dầu
của Chúa.

<span id="an_89:52">89:52</span> Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va đến đời
đời! A-men! A-men!

<span id="an_90:1">90:1</span> Lạy Chúa, từ đời nầy qua đời kia Chúa là
nơi ở của chúng tôi.

<span id="an_90:2">90:2</span> Trước khi núi non chưa sanh ra, Ðất và
thế gian chưa dựng nên, Từ trước vô cùng cho đến đời đời Chúa là Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_90:3">90:3</span> Chúa khiến loài người trở vào bụi tro, Và
phán rằng: Hỡi con cái loài người, hãy trở lại.

<span id="an_90:4">90:4</span> Vì một ngàn năm trước mắt Chúa Khác nào
ngày hôm qua đã qua rồi, Giống như một canh của đêm.

<span id="an_90:5">90:5</span> Chúa làm chúng nó trôi đi như nước chảy
cuồn cuộn; chúng nó khác nào một giấc ngủ, Ban mai họ tợ như cây cỏ xanh
tươi:

<span id="an_90:6">90:6</span> Sáng ngày cỏ nở bông và tốt tươi; Buổi
chiều người ta cắt nó và nó héo.

<span id="an_90:7">90:7</span> Thật, chúng tôi bị hao mòn vì cơn giận
của Chúa, Bị bối rối bởi sự thạnh nộ Chúa.

<span id="an_90:8">90:8</span> Chúa đã đặt gian ác chúng tôi ở trước mặt
Chúa, Ðể những tội lỗi kín đáo chúng tôi trong ánh sáng mặt Chúa.

<span id="an_90:9">90:9</span> Bởi cơn giận của Chúa, các ngày chúng tôi
đều qua đi; Năm chúng tôi tan mất nơi hơi thở.

<span id="an_90:10">90:10</span> Tuổi tác của chúng tôi đến được bảy
mươi, Còn nếu mạnh khỏe thì đến tám mươi; Song sự kiêu căng của nó bất
quá là lao khổ và buồn thảm, Vì đời sống chóng qua, rồi chúng tôi bay
mất đi.

<span id="an_90:11">90:11</span> Ai biết sức sự giận của Chúa? Túy theo
sự kính sợ xứng đáng cho Chúa, ai biết sức sự nóng nả Chúa?

<span id="an_90:12">90:12</span> Cầu xin Chúa dạy chúng tôi biết đếm các
ngày chúng tôi, Hầu cho chúng tôi được lòng khôn ngoan.

<span id="an_90:13">90:13</span> Ðức Giê-hô-va ơi, xin hãy trở lại. Cho
đến chừng nào? Xin đổi lòng về việc các tôi tớ Chúa.

<span id="an_90:14">90:14</span> Ôi! xin Chúa cho chúng tôi buổi sáng
được thỏa dạ về sự nhơn từ Chúa, Thì trọn đời chúng tôi sẽ hát mừng vui
vẻ.

<span id="an_90:15">90:15</span> Xin Chúa làm cho chúng tôi được vui
mừng tùy theo các ngày Chúa làm cho chúng tôi bị hoạn nạn, Và tùy theo
những năm mà chúng tôi đã thấy sự tai họa.

<span id="an_90:16">90:16</span> Nguyện công việc Chúa lộ ra cho các tôi
tớ Chúa, Và sự vinh hiển Chúa sáng trên con cái họ!

<span id="an_90:17">90:17</span> Nguyện ơn Chúa, là Ðức Chúa Trời chúng
tôi, giáng trên chúng tôi; Cầu Chúa lập cho vững công việc của tay chúng
tôi; Phải, xin lập cho vững công việc của tay chúng tôi.

<span id="an_91:1">91:1</span> Người nào ở nơi kín đáo của Ðấng Chí cao,
Sẽ được hằng ở dưới bóng của Ðấng Toàn năng.

<span id="an_91:2">91:2</span> Tôi nói về Ðức Giê-hô-va rằng: Ngài là
nơi nương náu tôi, và là đồn lũy tôi; Cũng là Ðức Chúa Trời tôi, tôi tin
cậy nơi Ngài.

<span id="an_91:3">91:3</span> Ngài sẽ giải cứu ngươi khỏi bẫy chim, Và
khỏi dịch lệ độc-hại.

<span id="an_91:4">91:4</span> Ngài sẽ lấy lông Ngài mà che chở ngươi,
Và dưới cánh Ngài, ngươi sẽ được nương náu mình; Sự chơn thật Ngài là
cái khiên và cái can của ngươi.

<span id="an_91:5">91:5</span> Ngươi sẽ chẳng sợ hoặc sự kinh khiếp ban
đêm, Hoặc tên bay ban ngày,

<span id="an_91:6">91:6</span> Hoặc dịch lệ lây ra trong tối tăm, Hay là
sự tàn diệt phá hoại đương lúc trưa.

<span id="an_91:7">91:7</span> Sẽ có ngàn người sa ngã bên ngươi, Và
muôn người sa ngã bên hữu ngươi. Song tai họa sẽ chẳng đến gần ngươi.

<span id="an_91:8">91:8</span> Ngươi chỉn lấy mắt mình nhìn xem, Và sẽ
thấy sự báo trả cho kẻ ác.

<span id="an_91:9">91:9</span> Bước ngươi đã nhờ Ðức Giê-hô-va làm nơi
nương náu mình, Và Ðấng Chí cao làm nơi ở mình,

<span id="an_91:10">91:10</span> Nên sẽ chẳng có tai họa gì xảy đến
ngươi, Cũng chẳng có ôn-địch nào tới gần trại ngươi.

<span id="an_91:11">91:11</span> Vì Ngài sẽ ban lịnh cho thiên sứ Ngài,
Bảo gìn giữ ngươi trong các đường lối ngươi.

<span id="an_91:12">91:12</span> Thiên sứ sẽ nâng ngươi trên bàn tay
mình, E chơn ngươi vấp nhằm hòn đá chăng.

<span id="an_91:13">91:13</span> Ngươi sẽ bước đi trên sư tử và rắn hổ
mang; Còn sư tử tơ và con rắn, ngươi sẽ giày đạp dưới chơn.

<span id="an_91:14">91:14</span> Bởi vì người tríu mến ta, nên ta sẽ
giải cứu người; Ta sẽ đặt người lên nơi cao, bước người biết danh ta.

<span id="an_91:15">91:15</span> Người sẽ kêu cầu ta, ta sẽ đáp lời
người; Trong sự gian truân, ta sẽ ở cùng người, Giải cứu người, và tôn
vinh ngươi.

<span id="an_91:16">91:16</span> Ta sẽ cho người thỏa lòng sống lâu, Và
chỉ cho người thấy sự cứu rỗi của ta.

<span id="an_92:1">92:1</span> Hỡi Ðấng Chí cao, lấy làm tốt mà ngợi
khen Ðức Giê-hô-va, Và ca tụng danh của Ngài;

<span id="an_92:2">92:2</span> Buổi sáng tỏ ra sự nhơn từ Chúa, Và ban
đêm truyền ra sự thành tín của Ngài,

<span id="an_92:3">92:3</span> Trên nhạc khí mười dây và trên đờn cầm,
Họa thinh với đờn sắt.

<span id="an_92:4">92:4</span> Vì, hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã làm cho
tôi vui vẻ bṀŸi công việc Ngài; Tôi sẽ mừng rỡ về các việc tay Ngài làm.

<span id="an_92:5">92:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, công việc Ngài lớn
biết bao! Tư tưởng Ngài rất sâu sắc:

<span id="an_92:6">92:6</span> Người u mê không biết được, Kẻ ngu dại
cũng chẳng hiểu đến.

<span id="an_92:7">92:7</span> Khi người dữ mọc lên như cỏ, Và những kẻ
làm ác được hưng thạnh, Ấy để chúng nó bị diệt đời đời.

<span id="an_92:8">92:8</span> Nhưng, Ðức Giê-hô-va ơi, Ngài được tôn
cao mãi mãi.

<span id="an_92:9">92:9</span> Vì, hỡi Ðức Giê-hô-va, kìa, kẻ thù nghịch
Ngài, Kìa, kẻ thù nghịch Ngài sẽ hư mất; Hết thảy kẻ làm ác đều sẽ bị
tản lạc.

<span id="an_92:10">92:10</span> Nhưng Chúa làm cho sừng tôi ngước cao
lên như sừng con bò tót; Tôi được xức bằng dầu mới.

<span id="an_92:11">92:11</span> Mắt tôi cũng vui thấy kẻ thù nghịch tôi
bị phạt, Và tai tôi vui nghe kẻ ác dấy nghịch tôi bị báo lại.

<span id="an_92:12">92:12</span> Người công bình sẽ mọc lên như cây kè,
Lớn lên như cây hương nam trên Li-ban.

<span id="an_92:13">92:13</span> Những kẻ được trồng trong nhà Ðức
Giê-hô-va Sẽ trổ bông trong hành lang của Ðức Chúa Trời chúng ta.

<span id="an_92:14">92:14</span> Dầu đến buổi già bạc, họ sẽ còn sanh
bông trái, Ðược thạnh mậu và xanh tươi,

<span id="an_92:15">92:15</span> Hầu cho tỏ ra Ðức Giê-hô-va là ngay
thẳng; Ngài là hòn đá tôi, trong Ngài chẳng có sự bất nghĩa.

<span id="an_93:1">93:1</span> Ðức Giê-hô-va cai trị; Ngài mặc sự oai
nghi; Ðức Giê-hô-va mặc mình bằng sức lực, và thắt lưng bằng sự ấy: Thế
gian cũng được lập vững bền, không thế bị rúng động.

<span id="an_93:2">93:2</span> Ngôi Chúa đã lập vững từ thời cổ; Chúa
hằng có từ trước vô cùng.

<span id="an_93:3">93:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nước lớn đã nổi khiến,
Nước lớn đã cất tiếng lên; Nước lớn đã nổi các lượn sóng ồn ào lên.

<span id="an_93:4">93:4</span> Ðức Giê-hô-va ở nơi cao có quyền năng Hơn
tiếng nước lớn, Hơn các lượn sóng mạnh của biển

<span id="an_93:5">93:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, các chứng cớ Ngài rất
là chắc chắn: Sự thánh khiết là xứng đáng cho nhà Ngài đến đời đời.

<span id="an_94:1">94:1</span> Hỡi Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời, sự báo
thù thuộc về Ngài, Hỡi Ðức Chúa Trời, sự báo thù thuộc về Ngài, xin hãy
sáng rực rỡ Chúa ra.

<span id="an_94:2">94:2</span> Hỡi quan xét thế gian, hãy chổi dậy, Báo
trả xứng đáng cho kẻ kiêu ngạo.

<span id="an_94:3">94:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, kẻ ác sẽ được thắng
cho đến chừng nào?

<span id="an_94:4">94:4</span> Chúng nó buông lời nói cách xấc xược.
Những kẻ làm ác đều phô mình.

<span id="an_94:5">94:5</span> Hãy Ðức Giê-hô-va, chúng nó chà nát dân
sự Ngài, Làm khổ sở cho cơ nghiệp Ngài.

<span id="an_94:6">94:6</span> Chúng nó giết người góa bụa, kẻ khách, Và
làm chết những kẻ mồ côi.

<span id="an_94:7">94:7</span> Chúng nó rằng: Ðức Giê-hô-va sẽ không
thấy đâu, Ðức Chúa Trời của Gia-cốp chẳng để ý vào.

<span id="an_94:8">94:8</span> Hỡi người u mê trong dân, khá xem xét;
Hỡi kẻ ngu dại, bao giờ các ngươi mới khôn ngoan?

<span id="an_94:9">94:9</span> Ðấng đã gắn tai há sẽ chẳng nghe sao?
Ðấng đã nắn con mắt há sẽ chẳng thấy ư?

<span id="an_94:10">94:10</span> Ðấng sửa phạt các nước há sẽ chẳng phạt
sao? Ấy là Ðấng dạy sự tri thức cho loài người.

<span id="an_94:11">94:11</span> Ðức Giê-hô-va biết rằng tư tưởng loài
người Chỉ là hư không.

<span id="an_94:12">94:12</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, phước cho người nào
Ngài sửa phạt, Và dạy luật pháp Ngài cho,

<span id="an_94:13">94:13</span> Ðể ban cho người ấy được an nghỉ trong
ngày hoạn nạn, Cho đến khi hầm đã đào xong cho những kẻ ác.

<span id="an_94:14">94:14</span> Vì Ðức Giê-hô-va không lìa dân sự Ngài,
Cũng chẳng bỏ cơ nghiệp Ngài.

<span id="an_94:15">94:15</span> Vì sự đoán xét sẽ trở về công bình,
Phàm kẻ nào có lòng ngay thẳng sẽ theo.

<span id="an_94:16">94:16</span> Ai sẽ vì tôi dấy lên nghịch kẻ dữ? Ai
sẽ đứng binh vực tôi đối cùng kẻ làm ác?

<span id="an_94:17">94:17</span> Nếu Ðức Giê-hô-va không giúp đỡ tôi, Ít
nữa linh hồn tôi đã ở nơi nín lặng.

<span id="an_94:18">94:18</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, khi tôi nói: Chơn
tôi trợt, Thì sự nhơn từ Ngài nâng đỡ tôi.

<span id="an_94:19">94:19</span> Khi tư tưởng bộn bề trong lòng tôi, Thì
sự an ủi Ngài làm vui vẻ linh hồn tôi.

<span id="an_94:20">94:20</span> Ngôi kẻ ác nhờ luật pháp toan sự thiệt
hại, Há sẽ giao thông với Chúa sao?

<span id="an_94:21">94:21</span> Chúng nó hiệp nhau lại nghịch linh hồn
người công bình, Và định tội cho huyết vô tội.

<span id="an_94:22">94:22</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va là nơi ẩn náu cao
của tôi; Ðức Chúa Trời tôi là hòn đá, tức nơi tôi nương náu mình.

<span id="an_94:23">94:23</span> Ngài làm cho sự gian ác chúng nó đổ lại
trên chúng nó, Và diệt chúng nó trong sự hung dữ chúng nó; Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời chúng tôi sẽ diệt chúng nó.

<span id="an_95:1">95:1</span> Hãy đến hát xướng cho Ðức Giê-hô-va, Cất
tiếng mừng rỡ cho hòn đá về sự cứu rỗi chúng tôi.

<span id="an_95:2">95:2</span> Chúng tôi hãy lấy lời cảm tạ mà đến trước
mặt Chúa, Vui mừng mà hát thơ ca cho Ngài.

<span id="an_95:3">95:3</span> Vì Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời rất lớn, Là
Vua cao cả trên hết các thần.

<span id="an_95:4">95:4</span> Các vực sâu của đất đều ở nơi tay Ngài;
Những đỉnh núi cũng thuộc về Ngài.

<span id="an_95:5">95:5</span> Biển thuộc về Ngài, vì chính Ngài đã làm
nó; Còn đất khô, tay Ngài cũng đã nắn nên nó.

<span id="an_95:6">95:6</span> Hãy đến, cúi xuống mà thờ lạy; Khá quì
gối xuống trước mặt Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Tạo hóa chúng tôi!

<span id="an_95:7">95:7</span> Vì Ngài là Ðức Chúa Trời chúng tôi: Chúng
tôi là dân của đồng cỏ Ngài, Và là chiên tay Ngài dìu dắt. Ngày nay, nếu
các ngươi nghe tiếng Ngài,

<span id="an_95:8">95:8</span> Chớ cứng lòng như tại Mê-ri-ba, Như nhằm
ngày Ma-sa trong đồng vắng,

<span id="an_95:9">95:9</span> Là nơi tổ phụ các ngươi thử ta, dò ta, Và
thấy công việc ta.

<span id="an_95:10">95:10</span> Trong bốn mươi năm ta gớm ghiếc dòng
dõi nầy, Ta phán rằng: Ấy là một dân có lòng lầm lạc, Chẳng từng biết
đường lối ta;

<span id="an_95:11">95:11</span> Nhơn đó ta nổi giận mà thề rằng: Chúng
nó sẽ chẳng hề vào sự yên nghỉ ta.

<span id="an_96:1">96:1</span> Hãy hát một bài ca mới cho Ðức Giê-hô-va;
Hỡi cả trái đất, khá hát xướng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_96:2">96:2</span> Hãy hát xướng cho Ðức Giê-hô-va và chúc
tụng danh Ngài; Từng ngày hãy truyền ra sự cứu rỗi của Ngài.

<span id="an_96:3">96:3</span> Hãy thuật sự vinh hiển Ngài giữa các
nước, Truyền các công việc lạ lùng Ngài giữa các dân.

<span id="an_96:4">96:4</span> Vì Giê-hô-va rất lớn, đáng được ngợi khen
lắm lắm; Ngài đáng kính sợ hơn hết các thần.

<span id="an_96:5">96:5</span> Vì những thần của các dân đều là hình
tượng; Còn Ðức Giê-hô-va đã dựng nên các từng trời.

<span id="an_96:6">96:6</span> Sự tôn vinh và sự oai nghi ở trước mặt
Ngài. Sự năng lực và sự hoa mỹ ở nơi thánh Ngài.

<span id="an_96:7">96:7</span> Hỡi các họ hàng của muôn dân, Ðáng tôn
vinh hiển và năng lực cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_96:8">96:8</span> Hãy tôn vinh xứng đáng cho danh Ðức
Giê-hô-va; Hãy đem lễ vật mà vào trong hành lang Ngài.

<span id="an_96:9">96:9</span> Hãy mặc trang sức thánh mà thờ lạy Ðức
Giê-hô-va; Hỡi cả trái đất, khá run sợ trước mặt Ngài.

<span id="an_96:10">96:10</span> Hãy nói giữa các nước rằng: Ðức
Giê-hô-va cai trị: Thế gian cũng được lập vững bền, không thế rúng động.
Ngài sẽ lấy sự ngay thẳng mà xét đoán các dân.

<span id="an_96:11">96:11</span> Nguyện các từng trời vui vẻ và đất mừng
rỡ, Nguyện biển và mọi vật ở trong biển nổi tiếng ầm ầm lên.

<span id="an_96:12">96:12</span> Nguyện đồng ruộng và mọi vật ở trong đó
đều hớn hở; Bấy giờ những cây cối trong rừng đều sẽ hát mừng rỡ

<span id="an_96:13">96:13</span> Trước mặt Ðức Giê-hô-va; vì Ngài đến,
Ngài đến đặng đoán xét thế gian; Ngài sẽ lấy sự công bình đoán xét thế
gian, Dùng sự ngay thẳng mà đoán xét muôn dân.

<span id="an_97:1">97:1</span> Ðức Giê-hô-va cai trị: đất hãy mừng rỡ;
Các cù lao vô số khá vui vẻ.

<span id="an_97:2">97:2</span> Mây và tối tăm ở chung quanh Ngài; Sự
công bình và sự ngay thẳng làm nền của ngôi Ngài.

<span id="an_97:3">97:3</span> Lửa bay đi trước mặt Ngài, Thiêu đốt hết
cừu địch bốn bên.

<span id="an_97:4">97:4</span> Sự chớp nhoáng Ngài soi sáng thế gian:
Trái đất thấy, bèn rúng động.

<span id="an_97:5">97:5</span> Các núi tan chảy như sáp trước mặt Ðức
Giê-hô-va, Trước mặt Chúa của khắp thế gian.

<span id="an_97:6">97:6</span> Các từng trời truyền ra sự công bình
Ngài, Muôn dân đã thấy sự vinh hiển Ngài.

<span id="an_97:7">97:7</span> Nguyện hết thảy kẻ hầu việc tượng chạm,
Và khoe mình về các hình tượng, đều bị hổ thẹn. Hỡi các thần, khá thờ
lạy Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_97:8">97:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Si-ôn nghe, bèn vui
vẻ, Và các con gái Giu-đa đều nức lòng mừng rỡ, Vì cớ sự đoán xét của
Ngài.

<span id="an_97:9">97:9</span> Vì, Ðức Giê-hô-va ơi, Ngài là Ðấng Chí
cao trổi cao hơn cả trái đất; Ngài được tôn cao tuyệt các thần.

<span id="an_97:10">97:10</span> Hỡi những kẻ yêu mến Ðức Giê-hô-va, hãy
ghét sự ác: Ngài bảo hộ linh hồn của các thánh Ngài, Và giải cứu họ khỏi
tay kẻ dữ.

<span id="an_97:11">97:11</span> Ánh sáng được bủa ra cho người công
bình, Và sự vui vẻ cho người có lòng ngay thẳng.

<span id="an_97:12">97:12</span> Hỡi người công bình, hỡi vui mừng nơi
Ðức Giê-hô-va, Cảm tạ sự kỷ niệm thánh của Ngài.

<span id="an_98:1">98:1</span> Hãy hát cho Ðức Giê-hô-va một bài ca mới;
Vì Ngài đã làm những sự lạ lùng: Tay hữu và cánh tay thánh của Ngài đã
giải cứu Ngài.

<span id="an_98:2">98:2</span> Ðức Giê-hô-va đã tỏ cho biết sự cứu rỗi
Ngài, Và lộ ra sự công bình Ngài trước mặt các nước.

<span id="an_98:3">98:3</span> Ngài đã nhớ lại sự nhơn từ và sự thành
tín của Ngài đối cùng nhà Y-sơ-ra-ên; Các đầu đất đã thấy sự cứu rỗi của
Ðức Chúa Trời chúng tôi.

<span id="an_98:4">98:4</span> Hỡi cả trái đất, hãy cất tiếng reo mừng
cho Ðức Giê-hô-va, Nức tiếng vui vẻ và hát ngợi khen!

<span id="an_98:5">98:5</span> Khá dùng đờn cầm và giọng ca Mà hát ngợi
khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_98:6">98:6</span> Hãy lấy còi và tiếng kèn Mà reo mừng
trước mặt Vua, tức là Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_98:7">98:7</span> Nguyện biển và muôn vật ở trong biển, Thế
gian cùng những người ở trong thế gian đều nổi tiếng ồn ào lên!

<span id="an_98:8">98:8</span> Nguyện các sông vỗ tay, Núi non cùng nhau
hát vui mừng trước mặt Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_98:9">98:9</span> Vì Ngài đến đặng đoán xét thế gian: Ngài
sẽ lấy sự công bình mà đoán xét thế gian, Dùng sự ngay thẳng mà đoán xét
muôn dân.

<span id="an_99:1">99:1</span> Ðức Giê-hô-va cai trị: các dân hãy run
sợ; Ngài ngự trên các chê-ru-bin: trái đất khá rúng động.

<span id="an_99:2">99:2</span> Tại Si-ôn Ðức Giê-hô-va lớn thay, Ngài
cao hơn hết thảy các dân.

<span id="an_99:3">99:3</span> Nguyện chúng ngợi khen danh rất lớn đáng
sợ của Chúa. Ngài là thánh!

<span id="an_99:4">99:4</span> Vua có quyền năng, cũng yêu mến sự công
bình; Ngài lập vững bền sự ngay thẳng, Thi hành sự đoán xét và sự công
bình trong Gia-cốp.

<span id="an_99:5">99:5</span> Hãy tôn cao Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng
tôi, Và thờ lạy trước bệ chơn Ngài: Ngài là thánh!

<span id="an_99:6">99:6</span> Trong vòng các thầy tế lễ Ngài có Môi-se
và A-rôn; Trong vòng các người cầu khẩn danh Ngài có Sa-mu-ên; Họ đã kêu
cầu Ðức Giê-hô-va, và Ngài đáp lại cho.

<span id="an_99:7">99:7</span> Ngài ở trong trụ mây phán với họ: Họ giữ
các chứng cớ Ngài, Và luật lệ mà Ngài ban cho.

<span id="an_99:8">99:8</span> Hãy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi,
Chúa đã đáp lời cho họ: Chúa là Ðức Chúa Trời đã tha thứ cho họ, Dẫu
Chúa báo trả công việc của họ.

<span id="an_99:9">99:9</span> Hãy tôn cao Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng
tôi, Và thờ lạy trên núi thánh Ngài; Vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta
là thánh!

<span id="an_100:1">100:1</span> Hỡi cả trái đất, Hãy cất tiếng reo mừng
cho Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_100:2">100:2</span> Khá hầu việc Ðức Giê-hô-va cách vui
mừng, Hãy hát xướng mà đến trước mặt Ngài.

<span id="an_100:3">100:3</span> Phải biết rằng Giê-hô-va là Ðức Chúa
Trời. Chính Ngài đã dựng nên chúng tôi, chúng tôi thuộc về Ngài; Chúng
tôi là dân sự Ngài, là bầy chiên của đồng cỏ Ngài.

<span id="an_100:4">100:4</span> Hãy cảm tạ mà vào các cửa Ngài, Hãy
ngợi khen mà vào hành lang Ngài. Khá cảm tạ Ngài, chúc tụng danh của
Ngài.

<span id="an_100:5">100:5</span> Vì Ðức Giê-hô-va là thiện; sự nhơn từ
Ngài hằng có mãi mãi, Và sự thành tín Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_101:1">101:1</span> Tôi sẽ hát xướng về sự nhơn từ và sự
công bình; Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi sẽ hát ngợi khen Ngài.

<span id="an_101:2">101:2</span> Tôi sẽ ăn ở cách khôn ngoan trong đường
trọn vẹn; Ồ! Chúa chừng nào sẽ đến cùng tôi? Tôi sẽ lấy lòng trọn vẹn mà
ăn ở trong nhà tôi.

<span id="an_101:3">101:3</span> Tôi sẽ chẳng để điều gì đê mạt trước
mặt tôi; Tôi ghét công việc kẻ bất-trung: Việc ấy sẽ không dính vào tôi.

<span id="an_101:4">101:4</span> Lòng gian tà sẽ lìa khỏi tôi; Tôi sẽ
chẳng biết sự ác.

<span id="an_101:5">101:5</span> Tôi sẽ diệt kẻ lén nói hành người lân
cận mình; Còn kẻ nào có mắt tự cao và lòng kiêu ngạo, tôi chẳng chịu cho
nổi.

<span id="an_101:6">101:6</span> Mắt tôi sẽ chăm xem người trung tín
trong xứ. Hầu cho họ ở chung với tôi; Ai đi theo đường trọn vẹn, nấy sẽ
hầu việc tôi.

<span id="an_101:7">101:7</span> Kẻ nào phỉnh gạt sẽ chẳng được ở trong
nhà tôi; Người nói dối sẽ không đứng nổi trước mặt tôi.

<span id="an_101:8">101:8</span> Mỗi buổi mai tôi sẽ diệt hết thảy kẻ dữ
trong xứ, Ðặng truất mọi kẻ làm ác Khỏi thành Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_102:1">102:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin nghe lời cầu
nguyện tôi, Nguyện tiếng tôi thấu đến Ngài.

<span id="an_102:2">102:2</span> Trong ngày gian truân, xin chớ giấu mặt
Ngài cùng tôi; Xin hãy nghiêng tai qua nghe tôi; Trong ngày tôi kêu cầu,
xin mau mau đáp lại tôi.

<span id="an_102:3">102:3</span> Vì các ngày tôi tan như khói, Xương cốt
tôi cháy đốt như than lửa.

<span id="an_102:4">102:4</span> Lòng tôi bị đánh đập, khô héo như cỏ,
Vì tôi quên ăn.

<span id="an_102:5">102:5</span> Vì cớ tiếng than siết của tôi, Xương
cốt tôi sát vào thịt tôi.

<span id="an_102:6">102:6</span> Tôi trở giống như con chàng bè nơi rừng
vắng, Khác nào chim mèo ở chốn bỏ hoang.

<span id="an_102:7">102:7</span> Tôi thao thức, tôi giống như Chim sẻ
hiu quạnh trên mái nhà.

<span id="an_102:8">102:8</span> Hằng ngày kẻ thù nghịch sỉ nhục tôi; Kẻ
nổi giận hoảng tôi rủa sả tôi.

<span id="an_102:9">102:9</span> Nhơn vì sự nóng nả và cơn thạnh nộ của
Chúa, Tôi đã ăn bụi tro khác nào ăn bánh,

<span id="an_102:10">102:10</span> Và lấy giọt lệ pha lộn đồ uống tôi;
Vì Chúa có nâng tôi lên cao, rồi quăng tôi xuống thấp.

<span id="an_102:11">102:11</span> Các ngày tôi như bóng ngã dài ra, Tôi
khô héo khác nào cỏ.

<span id="an_102:12">102:12</span> Nhưng, Ðức Giê-hô-va ơi, Ngài hằng có
mãi mãi, Kỷ niệm Ngài lưu từ đời nầy sang đời kia.

<span id="an_102:13">102:13</span> Chúa sẽ chổi đậy lấy lòng thương xót
Si-ôn; Nầy là kỳ làm ơn cho Si-ôn, Vì thì giờ định đã đến rồi.

<span id="an_102:14">102:14</span> Các tôi tớ Chúa yêu chuộng đá Si-ôn,
Và có lòng thương xót bụi đất nó.

<span id="an_102:15">102:15</span> Bấy giờ muôn dân sẽ sợ danh Ðức
Giê-hô-va, Và hết thảy vua thế gian sẽ sợ sự vinh hiển Ngài.

<span id="an_102:16">102:16</span> Khi Ðức Giê-hô-va lập lại Si-ôn, Thì
Ngài sẽ hiện ra trong sự vinh hiển Ngài.

<span id="an_102:17">102:17</span> Ngài sẽ nghe lời cầu nguyện của kẻ
khốn cùng, Chẳng khinh dể lời nài xin của họ.

<span id="an_102:18">102:18</span> Ðiều đó sẽ ghi để cho đời tương lai,
Một dân sự được dựng nên về sau sẽ ngợi khen Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_102:19">102:19</span> Vì từ nơi thánh cao Ngài đã ngó
xuống, Từ trên trời Ngài xem xét thế gian,

<span id="an_102:20">102:20</span> Ðặng nghe tiếng rên siết của kẻ bị
tù, Và giải phóng cho người bị định phải chết;

<span id="an_102:21">102:21</span> Hầu cho người ta truyền ra danh Ðức
Giê-hô-va trong Si-ôn, Và ngợi khen Ngài tại Giê-ru-sa-lem,

<span id="an_102:22">102:22</span> Trong lúc muôn dân nhóm lại Với các
nước, đặng hầu việc Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_102:23">102:23</span> Ngài đã làm sức lực tôi ra yếu giữa
đường, Khiến các ngày tôi ra vắn.

<span id="an_102:24">102:24</span> Tôi tâu rằng: Ðức Chúa Trời tôi ôi!
các năm Chúa còn đến muôn đời, Xin chớ cất lấy tôi giữa chừng số các
ngày tôi.

<span id="an_102:25">102:25</span> Thuở xưa Chúa lập nền trái đất, Các
từng trời là công việc của tay Chúa.

<span id="an_102:26">102:26</span> Trời đất sẽ bị hư hoại, song Chúa
hằng còn; Trời đất sẽ cũ mòn hết như áo xống; Chúa sẽ đổi trời đất như
cái áo, và nó bị biến thay;

<span id="an_102:27">102:27</span> Song Chúa không hề biến cải, Các năm
Chúa không hề cùng.

<span id="an_102:28">102:28</span> Con cháu tôi tớ Chúa sẽ còn có, Dòng
dõi họ sẽ được lập vững trước mặt Chúa.

<span id="an_103:1">103:1</span> Hỡi linh hồn ta, khá ngợi khen Ðức
Giê-hô-va! Mọi điều gì ở trong ta hãy ca tụng danh thánh của Ngài!

<span id="an_103:2">103:2</span> Hỡi linh hồn ta, hãy ngợi khen Ðức
Giê-hô-va, Chớ quên các ân huệ của Ngài.

<span id="an_103:3">103:3</span> Ấy là Ngài tha thứ các tội ác ngươi,
Chữa lành mọi bịnh tật ngươi,

<span id="an_103:4">103:4</span> Cứu chuộc mạng sống ngươi khỏi chốn hư
nát, Lấy sự nhơn từ và sự thương xót mà làm mão triều đội cho ngươi.

<span id="an_103:5">103:5</span> Ngài cho miệng ngươi được thỏa các vật
ngon, Tuổi đang thì của ngươi trở lại như của chim phụng-hoàng.

<span id="an_103:6">103:6</span> Ðức Giê-hô-va thi hành sự công bình Và
sự ngay thẳng cho mọi người bị hà hiếp.

<span id="an_103:7">103:7</span> Ngài bày tỏ cho Môi-se đường lối Ngài,
Và cho Y-sơ-ra-ên biết các công việc Ngài.

<span id="an_103:8">103:8</span> Ðức Giê-hô-va có lòng thương xót, hay
làm ơn, Chậm nóng giận, và đầy sự nhơn từ.

<span id="an_103:9">103:9</span> Ngài không bắt tôi luôn luôn, Cũng
chẳng giữ lòng giận đến đời đời.

<span id="an_103:10">103:10</span> Ngài không đãi chúng tôi theo tội lỗi
chúng tôi, Cũng không báo trả chúng tôi tùy sự gian ác của chúng tôi.

<span id="an_103:11">103:11</span> Vì hễ các từng trời cao trên đất bao
nhiêu, Thì sự nhơn từ Ngài càng lớn cho kẻ nào kính sợ Ngài bấy nhiêu.

<span id="an_103:12">103:12</span> Phương đông xa cách phương tây bao
nhiêu, Thì Ngài đã đem sự vi phạm chúng tôi khỏi xa chúng tôi bấy nhiêu.

<span id="an_103:13">103:13</span> Ðức Giê-hô-va thương xót kẻ kính sợ
Ngài, Khác nào cha thương xót con cái mình vậy.

<span id="an_103:14">103:14</span> Vì Ngài biết chúng tôi nắn nên bởi
giống gì, Ngài nhớ lại rằng chúng tôi bằng bụi đất.

<span id="an_103:15">103:15</span> Ðời loài người như cây cỏ; Người sanh
trưởng khác nào bông hoa nơi đồng;

<span id="an_103:16">103:16</span> Gió thổi trên bông hoa, kìa nó chẳng
còn, Chỗ nó không còn nhìn biết nó nữa.

<span id="an_103:17">103:17</span> Song sự nhơn từ Ðức Giê-hô-va hằng có
đời đời. Cho những người kính sợ Ngài, Và sự công bình Ngài dành cho
chắt chít của họ.

<span id="an_103:18">103:18</span> Tức là cho người nào giữ giao ước
Ngài, Và nhớ lại các giềng mối Ngài đặng làm theo.

<span id="an_103:19">103:19</span> Ðức Giê-hô-va đã lập ngôi Ngài trên
các từng trời, Nước Ngài cai trị trên muôn vật.

<span id="an_103:20">103:20</span> Hỡi các thiên sứ của Ðức Giê-hô-va,
Là các đấng có sức lực làm theo mạng lịnh Ngài, Hay vâng theo tiếng
Ngài, khá ngợi khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_103:21">103:21</span> Hỡi cả cơ binh của Ðức Giê-hô-va, Là
tôi tớ Ngài làm theo ý chỉ Ngài, hãy ca tụng Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_103:22">103:22</span> Hỡi các công việc của Ðức Giê-hô-va,
Trong mọi nơi nước Ngài, khá ngợi khen Ðức Giê-hô-va! Hỡi linh hồn ta,
hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_104:1">104:1</span> Hỡi linh hồn ta, khá ngợi khen Ðức
Giê-hô-va! Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời tôi, Chúa thật lớn lạ kỳ. Mặc sự
sang trọng và oai nghi!

<span id="an_104:2">104:2</span> Chúa bao phủ mình bằng ánh sáng khác
nào bằng cái áo, Giương các từng trời ra như cái trại.

<span id="an_104:3">104:3</span> Ngài chấp các đòn tay của phòng cao
Ngài trong các nước, Dùng mây làm xe Ngài, Và đi bước trên cánh gió.

<span id="an_104:4">104:4</span> Ngài dùng gió làm sứ Ngài, Ngọn lửa làm
tôi tớ Ngài.

<span id="an_104:5">104:5</span> Ngài sáng lập đất trên các nền nó; Ðất
sẽ không bị rúng động đến đời đời.

<span id="an_104:6">104:6</span> Chúa lấy vực sâu bao phủ đất như bằng
cái áo, Nước thì cao hơn các núi.

<span id="an_104:7">104:7</span> Chúa hăm dọa, nước bèn giựt lại; Nghe
tiếng sấm Chúa, nước lật đật chạy trốn.

<span id="an_104:8">104:8</span> Núi lố lên, trũng sụp sâu xuống chốn mà
Chúa đã định cho nó.

<span id="an_104:9">104:9</span> Chúa định chơn cho nước để nước không
hề qua khỏi, Không còn trở lại ngập đất nữa.

<span id="an_104:10">104:10</span> Ngài khiến các suối phun ra trong
trũng, Nó chảy giữa các núi.

<span id="an_104:11">104:11</span> Nhờ các suối ấy hết thảy loài thú
đồng được uống; Các lừa rừng giải khát tại đó.

<span id="an_104:12">104:12</span> Chim trời đều ở bên các suối ấy, Trổi
tiếng nó giữa nhánh cây.

<span id="an_104:13">104:13</span> Từ phòng cao mình, Ngài tưới các núi;
Ðất được đầy dẫy bông trái về công việc Ngài.

<span id="an_104:14">104:14</span> Ngài làm cho cỏ đâm lên cho súc vật,
Cây cối dùng cho loài người, Và khiến thực vật sanh ra từ nơi đất.

<span id="an_104:15">104:15</span> Rượu nho, là vật khiến hứng chí loài
người, Và dầu để dùng làm mặt mày sáng rỡ, Cùng bánh để thêm sức cho
lòng loài người.

<span id="an_104:16">104:16</span> Cây cối Ðức Giê-hô-va được đầy mủ
nhựa, Tức là cây hương nam tại Li-ban mà Ngài đã trồng,

<span id="an_104:17">104:17</span> Là nơi loài chim đóng ở nó; Còn con
cò, nó dùng cây tùng làm chỗ ở của nó.

<span id="an_104:18">104:18</span> Các núi cao là nơi ở của dê rừng; Hòn
đá là chỗ ẩn núp của chuột đồng.

<span id="an_104:19">104:19</span> Ngài đã làm nên mặt trăng để chỉ thì
tiết; Mặt trời biết giờ lặn.

<span id="an_104:20">104:20</span> Chúa làm sự tối tăm, và đêm bèn đến;
Khi ấy các thú rừng đi ra;

<span id="an_104:21">104:21</span> Những sư tử tơ gầm hét về miếng mồi,
Và cầu xin Ðức Chúa Trời đồ ăn chúng nó.

<span id="an_104:22">104:22</span> Mặt trời mọc lên, chúng nó bèn rút
về, Nằm trong hang chúng nó.

<span id="an_104:23">104:23</span> Bấy giờ loài người đi ra, đến công
việc mình, Và làm cho đến chiều tối.

<span id="an_104:24">104:24</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, công việc Ngài
nhiều biết bao! Ngài đã làm hết thảy cách khôn ngoan; Trái đất đầy dẫy
tài sản Ngài.

<span id="an_104:25">104:25</span> Còn biển lớn và rộng mọi bề nầy! Ở đó
sanh động vô số loài vật nhỏ và lớn.

<span id="an_104:26">104:26</span> Tại đó tàu thuyền đi qua lại, Cũng có
lê-vi-a-than mà Chúa đã nắn nên đặng giỡn chơi nơi đó.

<span id="an_104:27">104:27</span> Hết thảy loài vật nầy trông đợi Chúa,
Hầu cho Chúa ban đồ ăn cho chúng nó theo giờ.

<span id="an_104:28">104:28</span> Chúa ban cho chúng nó, chúng nó nhận
lấy; Chúa sè tay ra, chúng nó được no nê vật tốt.

<span id="an_104:29">104:29</span> Chúa giấu mặt, chúng nó bèn bối rối,
Chúa lấy hơi thở chúng nó lại, chúng nó bèn tắt chết, và trở về bụi đất.

<span id="an_104:30">104:30</span> Chúa sai Thần Chúa ra, chúng nó được
dựng nên; Chúa làm cho mặt đất ra mới.

<span id="an_104:31">104:31</span> Nguyện sự vinh hiển Ðức Giê-hô-va còn
đến mãi mãi; Nguyện Ðức Giê-hô-va vui vẻ về công việc Ngài.

<span id="an_104:32">104:32</span> Ngài nhìn đất, đất bèn rúng động;
Ngài rờ đến núi, núi bèn lên khói.

<span id="an_104:33">104:33</span> Hễ tôi sống bao lâu, tôi sẽ hát xướng
cho Ðức Giê-hô-va bấy lâu; Hễ tôi còn chừng nào, tôi sẽ hát ngợi khen
Ðức Chúa Trời tôi chừng nấy.

<span id="an_104:34">104:34</span> Nguyện sự suy gẫm tôi đẹp lòng Ngài;
Tôi sẽ vui vẻ nơi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_104:35">104:35</span> Nguyện tội nhơn bị diệt mất khỏi đất,
Và kẻ ác chẳng còn nữa. Hỡi linh hồn ta, hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va!
Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_105:1">105:1</span> Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va, cầu khẩn
danh của Ngài; Khá truyền ra giữa các dân những công việc Ngài!

<span id="an_105:2">105:2</span> Hãy hát, hãy hát cho Ngài những bài ca!
Khá nói về các việc lạ lùng của Ngài.

<span id="an_105:3">105:3</span> Hãy khoe mình về danh thánh Ngài;
Nguyện lòng kẻ nào tìm cầu Ðức Giê-hô-va được khoái lạc!

<span id="an_105:4">105:4</span> Hãy cầu Ðức Giê-hô-va và quyền phép
Ngài, Hãy tìm kiếm mặt Ngài luôn luôn.

<span id="an_105:5">105:5</span> Hỡi dòng dõi Áp-ra-ham, là kẻ tôi tớ
Ngài, Hỡi con cháu Gia-cốp, là kẻ Ngài chọn,

<span id="an_105:6">105:6</span> Hãy nhớ lại những việc lạ lùng Ngài đã
làm, Các dấu kỳ và đoán ngữ mà miệng Ngài đã phán.

<span id="an_105:7">105:7</span> Ngài là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời chúng
tôi; Sự đoán xét Ngài ở khắp trái đất.

<span id="an_105:8">105:8</span> Ngài nhớ đến sự giao ước Ngài luôn
luôn, Hồi tưởng lời phán dặn Ngài cho đến ngàn đời,

<span id="an_105:9">105:9</span> Tức là giao ước Ngài đã lập với
Áp-ra-ham, Ðã thề cùng Y-sác,

<span id="an_105:10">105:10</span> Ðịnh cho Gia-cốp làm lý lẽ, Và lập
cho Y-sơ-ra-ên làm giao ước đời đời,

<span id="an_105:11">105:11</span> Mà rằng: Ta sẽ ban cho ngươi xứ
Ca-na-an, Là phần sản nghiệp các ngươi;

<span id="an_105:12">105:12</span> Lúc ấy họ chỉ là một số ít người,
Không đông đảo và làm khách lạ trong xứ,

<span id="an_105:13">105:13</span> Ði từ dân nầy đến dân kia, Từ nước
nầy qua nước khác.

<span id="an_105:14">105:14</span> Ngài không cho ai hà hiếp họ; Ngài
trách các vua vì cớ họ,

<span id="an_105:15">105:15</span> Mà rằng: Ðừng đụng đến kẻ chịu xức
dầu ta, Chớ làm hại các đấng tiên tri ta.

<span id="an_105:16">105:16</span> Ngài khiến cơn đói kém giáng trong
xứ, Và cất hết cả lương thực.

<span id="an_105:17">105:17</span> Ngài sai một người đi trước
Y-sơ-ra-ên, Là Giô-sép bị bán làm tôi mọi.

<span id="an_105:18">105:18</span> Người ta cột chơn người vào cùm, Làm
cho người bị còng xiềng,

<span id="an_105:19">105:19</span> Cho đến ngày điều người đã nói được
ứng nghiệm: Lời của Ðức Giê-hô-va rèn thử người.

<span id="an_105:20">105:20</span> Vua sai tha Giô-sép; Ðấng cai trị các
dân giải-tha người.

<span id="an_105:21">105:21</span> Vua lập người làm quản gia, Làm quan
cai trị hết thảy tài sản mình,

<span id="an_105:22">105:22</span> Ðặng mặc ý người trói buộc quần thần,
Và lấy sự khôn ngoan dạy dỗ các trưởng lão.

<span id="an_105:23">105:23</span> Bấy giờ Y-sơ-ra-ên cũng vào Ê-díp-tô;
Gia-cốp ngụ tại trong xứ Cham.

<span id="an_105:24">105:24</span> Ðức Giê-hô-va làm cho dân sự Ngài
thêm nhiều, Khiến họ mạnh mẽ hơn kẻ hà hiếp họ.

<span id="an_105:25">105:25</span> Ðoạn Ngài đổi lòng người Ê-díp-tô
đặng chúng nó ghét dân sự Ngài, Lập mưu hại các tôi tớ Ngài.

<span id="an_105:26">105:26</span> Ngài sai Môi-se tôi tớ Ngài, Và A-rôn
mà Ngài đã chọn.

<span id="an_105:27">105:27</span> Trong xứ Cham, tại giữa Ê-díp-tô, Hai
người làm các dấu kỳ và phép lạ của Ngài.

<span id="an_105:28">105:28</span> Ngài giáng xuống sự tối tăm và làm ra
mờ mịt; Còn họ không bội nghịch lời của Ngài.

<span id="an_105:29">105:29</span> Ngài đổi nước chúng nó ra máu, Và
giết chết cá của chúng nó.

<span id="an_105:30">105:30</span> Ðất chúng nó sanh ếch nhiều lúc nhúc,
Cho đến trong phòng cung thất vua cũng có.

<span id="an_105:31">105:31</span> Ngài phán, bèn có ruồi mòng bay đến,
Và muỗi trong các bờ cõi chúng nó.

<span id="an_105:32">105:32</span> Thay vì mưa, Ngài giáng mưa đá, Và
lửa ngọn trong cả xứ.

<span id="an_105:33">105:33</span> Ngài cũng hại vườn nho và cây vả, Bẻ
gãy cây cối tại bờ cõi chúng nó.

<span id="an_105:34">105:34</span> Ngài phán, bèn có châu chấu, Và cào
cào bay đến vô số,

<span id="an_105:35">105:35</span> Cắn-sả hết thảy cây cỏ trong xứ, Và
phá hại bông trái của đất chúng nó.

<span id="an_105:36">105:36</span> Ngài cũng đánh giết hết thảy con đầu
lòng trong xứ, Tức là cả cường-tráng sanh đầu của chúng nó.

<span id="an_105:37">105:37</span> Ðoạn Ngài dẫn Y-sơ-ra-ên ra có cầm
bạc và vàng; Chẳng một ai yếu mỏn trong các chi phái của Ngài.

<span id="an_105:38">105:38</span> Ê-díp-tô vui vẻ khi đến Y-sơ-ra-ên đi
ra; Vì cơn kinh khủng bởi Y-sơ-ra-ên đã giáng trên chúng nó.

<span id="an_105:39">105:39</span> Ngài bủa mây ra để che chở, Và ban
đêm có lửa soi sáng.

<span id="an_105:40">105:40</span> Chúng nó cầu xin, Ngài bèn khiến
những con cút đến, Và lấy bánh trời mà cho chúng nó ăn no nê.

<span id="an_105:41">105:41</span> Ngài khai hòn đá, nước bèn phun ra,
Chảy ngang qua nơi khô khác nào cái sông.

<span id="an_105:42">105:42</span> Vì Ngài nhớ lại lời thánh Ngài, Và
hồi tưởng Áp-ra-ham, là kẻ tôi tớ Ngài.

<span id="an_105:43">105:43</span> Ngài dẫn dân Ngài ra cách hớn hở, Dắt
kẻ Ngài chọn ra với bài hát thắng trận.

<span id="an_105:44">105:44</span> Ngài ban cho họ đất của nhiều nước,
Họ nhận được công lao của các dân;

<span id="an_105:45">105:45</span> Hầu cho họ gìn giữ các luật lệ Ngài,
Và vâng theo những luật pháp Ngài. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_106:1">106:1</span> Ha-lê-lu-gia! Hãy ngợi khen Ðức
Giê-hô-va, vì Ngài là thiện; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_106:2">106:2</span> Ai có thể thuật các công việc quyền
năng của Ðức Giê-hô-va, Truyền ra hết sự ngợi khen của Ngài?

<span id="an_106:3">106:3</span> Phước cho người nào gìn giữ sự đoan
chánh, Và làm theo sự công bình luôn luôn!

<span id="an_106:4">106:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nhớ lại tôi
tùy ơn Ngài làm cho dân sự Ngài; Hãy lấy sự cứu rỗi mà đến viếng tôi,

<span id="an_106:5">106:5</span> Hầu cho tôi thấy sự thới thạnh của kẻ
được Ngài chọn, Hưởng sự vui vẻ của dân sự Ngài, Và được khoe mình với
cơ nghiệp Ngài.

<span id="an_106:6">106:6</span> Chúng tôi và tổ phụ chúng tôi đã phạm
tội; Chúng tôi có phạm sự gian tà, và làm cách hung ác.

<span id="an_106:7">106:7</span> Tại Ê-díp-tô tổ phụ chúng tôi không
chăm chỉ về các phép lạ Chúa, Cũng chẳng nhớ lại sự nhơn từ dư dật của
Chúa; Nhưng lại phản nghịch bên biển, tức là Biển đỏ.

<span id="an_106:8">106:8</span> Dầu vậy, Ngài cứu họ vì cớ danh Ngài,
Hầu cho bày ra quyền năng của Ngài.

<span id="an_106:9">106:9</span> Ngài quở Biển đỏ, nó bèn khô; Ngài dần
Y-sơ-ra-ên đi ngang qua vực sâu như ngang đồng vắng.

<span id="an_106:10">106:10</span> Ngài giải cứu họ khỏi tay kẻ ghen
ghét, Chuộc họ khỏi tay kẻ thù nghịch.

<span id="an_106:11">106:11</span> Nước chụp phủ những kẻ hà hiếp họ;
Chẳng còn lại một người.

<span id="an_106:12">106:12</span> Bấy giờ họ mới tin lời của Ngài, Bèn
hát ngợi khen Ngài.

<span id="an_106:13">106:13</span> Họ lại mãi mãi quên các công việc
Ngài, Không chờ đợi lời chỉ giáo Ngài,

<span id="an_106:14">106:14</span> Nhưng có lòng tham dục quá đỗi tại
trong đồng vắng, Và thử Ðức Chúa Trời nơi vắng vẻ.

<span id="an_106:15">106:15</span> Ngài ban cho chúng nó điều chúng nó
cầu xin; Nhưng sai bịnh tổn hại linh hồn chúng nó.

<span id="an_106:16">106:16</span> Trong trại quân họ ganh ghét Môi-se
Và A-rôn, là người thánh của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_106:17">106:17</span> Ðất hả ra nuốt Ða-than, Và lấp bọn
A-bi-ran.

<span id="an_106:18">106:18</span> Có lửa phát cháy trong hội chúng nó,
Ngọn lửa thiêu đốt những kẻ ác.

<span id="an_106:19">106:19</span> Tổ phụ tôi làm một bò tơ tại Hô-rếp,
Thờ lạy trước mặt hình đúc;

<span id="an_106:20">106:20</span> Họ đổi sự vinh hiển mình Ra hình dạng
con bò ăn cỏ.

<span id="an_106:21">106:21</span> Họ quên Ðức Chúa Trời là Ðấng cứu rỗi
mình, Và đã có làm công việc lớn lao ở Ê-díp-tô,

<span id="an_106:22">106:22</span> Những việc lạ kỳ trong xứ Cham, Và
các điều đáng kinh hãi ở bên Biển đỏ.

<span id="an_106:23">106:23</span> Vì vậy, Ngài phán rằng sẽ diệt chúng
nó đi; Nhưng Môi-se, là kẻ Ngài chọn, đứng nơi triệt hạ trước mặt Ngài,
Ðặng can gián cơn giận Ngài, e Ngài hủy diệt họ chăng.

<span id="an_106:24">106:24</span> Tổ phụ chúng tôi khinh bỉ xứ tốt đẹp,
Không tin lời của Chúa,

<span id="an_106:25">106:25</span> Song nói lằm bằm trong trại mình,
Không nghe tiếng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_106:26">106:26</span> Vì vậy, Ngài thề cùng chúng nó rằng:
Sẽ làm chúng nó sa ngã trong đồng vắng,

<span id="an_106:27">106:27</span> Khiến dòng dõi họ sa ngã giữa muôn
nước, Và làm tản lạc họ trong các xứ.

<span id="an_106:28">106:28</span> Tổ phụ chúng tôi cũng cúng thờ
Ba-anh-Phê-rô, Aên của lễ cúng kẻ chết;

<span id="an_106:29">106:29</span> Như vậy họ chọc giận Ðức Chúa Trời vì
những việc làm của họ, Và ôn dịch bèn phát ra giữa họ.

<span id="an_106:30">106:30</span> Bấy giờ Phi-nê-a chổi dậy đoán xét,
Và ôn dịch bèn ngừng lại.

<span id="an_106:31">106:31</span> Từ đời nầy qua đời kia việc đó kể cho
người là công bình, Cho đến đời đời vô cùng.

<span id="an_106:32">106:32</span> Tổ phụ chúng tôi cũng chọc giận Ngài
tại Ngài Mê-ri-ba, Nên, vì cớ họ, có tai họa xảy đến cho Môi-se;

<span id="an_106:33">106:33</span> Ấy vì họ chọc rối trí người, Nên
người nói những lời vô-ý.

<span id="an_106:34">106:34</span> Họ không hủy diệt các dân, Y như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn họ;

<span id="an_106:35">106:35</span> Nhưng lại pha lộn với các dân, Tập
theo công việc chúng nó,

<span id="an_106:36">106:36</span> Và hầu việc hình tượng chúng nó, Là
điều gây làm cái bẫy cho mình.

<span id="an_106:37">106:37</span> Họ bắt con trai con gái mình Mà cúng
tế ma quỉ.

<span id="an_106:38">106:38</span> Làm đổ huyết vô tội ra, Tức là huyết
của con trai con gái mình, Mà họ cúng tế cho hình tượng xứ Ca-na-an; Nên
xứ bị ô uế bởi huyết ấy.

<span id="an_106:39">106:39</span> Như vậy, họ làm cho mình bị ô uế vì
công việc mình, Lấy sự làm mình mà thông dâm.

<span id="an_106:40">106:40</span> Nhơn đó cơn giận Ðức Giê-hô-va nổi
lên cùng dân sự Ngài, Ngài gớm ghiếc cơ nghiệp mình;

<span id="an_106:41">106:41</span> Ngài phó họ vào tay các ngoại bang;
Những kẻ ghen ghét họ cai trị trên họ.

<span id="an_106:42">106:42</span> Kẻ thù nghịch cũng hà hiếp tổ phụ
chúng ta. Họ bị phục dưới tay chúng nó.

<span id="an_106:43">106:43</span> Nhiều lần Chúa giải cứu tổ phụ chúng
ta, Nhưng họ phiền lòng Ngài bởi ý muốn họ, Và họ hèn mọn vì tội ác của
họ.

<span id="an_106:44">106:44</span> Dầu vậy, khi nghe tiếng kêu cầu của
họ, Ngài bèn đoái xem họ trong cơn gian truân họ,

<span id="an_106:45">106:45</span> Nhớ lại vì họ giao ước mình, Và
thương xót họ tùy sự nhơn từ dư dật của Ngài.

<span id="an_106:46">106:46</span> Ngài cũng làm cho họ được ơn Bên
những kẻ bắt họ làm phu tù.

<span id="an_106:47">106:47</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời chúng
tôi, xin hãy cứu chúng tôi, Nhóm hiệp chúng tôi từ giữa các nước, Hầu
cho chúng tôi cảm tạ danh thánh Chúa, Và khoe mình về sự ngợi khen Chúa.

<span id="an_106:48">106:48</span> Ðáng ngợi khen Giê-hô-va, Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên, Từ trước vô cùng cho đến đời đời mãi mãi! Cả dân sự
khá nói: A-men! Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_107:1">107:1</span> Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va, vì Ngài là
thiện; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_107:2">107:2</span> Các người Ðức Giê-hô-va đã chuộc Khỏi
tay kẻ hà hiếp hãy nói đều đó,

<span id="an_107:3">107:3</span> Tức là các người Ngài đã hiệp lại từ
các xứ; Từ phương đông, phương tây, phương bắc, phương nam.

<span id="an_107:4">107:4</span> Họ lưu lạc nơi đồng vắng, trong con
đường hiu quạnh, Không tìm thành ở được;

<span id="an_107:5">107:5</span> Họ bị đói khát, Linh hồn bèn nao sờn
trong mình họ.

<span id="an_107:6">107:6</span> Bấy giờ trong cơn gian truân họ kêu cầu
Ðức Giê-hô-va; Ngài bèn giải cứu họ khỏi đều gian nan,

<span id="an_107:7">107:7</span> Dẫn họ theo đường ngay thẳng, Ðặng đi
đến một thành ở được.

<span id="an_107:8">107:8</span> Nguyện người ta ngợi khen Ðức Giê-hô-va
vì sự nhơn từ Ngài, Và vì các công việc lạ lùng Ngài làm cho con loài
người!

<span id="an_107:9">107:9</span> Vì Ngài làm cho lòng khao khát được
thỏa thích, Khiến cho hồn đói được đầy dẫy vật tốt.

<span id="an_107:10">107:10</span> Những kẻ ở trong tối tăm và bóng sự
chết, Bị khốn khổ và xích sắt bắt buộc,

<span id="an_107:11">107:11</span> Bởi vì đã bội nghịch lời Ðức Chúa
Trời, Và khinh dể sự khuyên dạy của Ðấng Chí cao.

<span id="an_107:12">107:12</span> Nhơn đó Ngài lấy sự lao khổ hạ lòng
họ xuống; Họ vấp ngã không ai giúp đỡ.

<span id="an_107:13">107:13</span> Bấy giờ trong cơn gian truân họ kêu
cầu Ðức Giê-hô-va; Ngài bèn giải cứu họ khỏi điều gian nan,

<span id="an_107:14">107:14</span> Rút họ khỏi sự tối tăm và bóng sự
chết, Cũng bẻ gãy xiềng của họ.

<span id="an_107:15">107:15</span> Nguyện người ta ngợi khen Ðức
Giê-hô-va vì sự nhơn từ Ngài, Và vì các công việc lạ lùng Ngài làm cho
con loài người!

<span id="an_107:16">107:16</span> Vì Ngài đã phá cửa đồng, Và gãy các
song sắt.

<span id="an_107:17">107:17</span> Kẻ ngu dại bị khốn khổ Vì sự vi phạm
và sự gian ác mình;

<span id="an_107:18">107:18</span> Lòng chúng nó gớm ghê các thứ đồ ăn;
Họ đến gần cửa sự chết.

<span id="an_107:19">107:19</span> Bấy giờ trong cơn gian truân họ kêu
cầu Ðức Giê-hô-va, Ngài bèn giải cứu họ khỏi điều gian nan.

<span id="an_107:20">107:20</span> Ngài ra lịnh chữa họ lành, Rút họ
khỏi cái huyệt.

<span id="an_107:21">107:21</span> Nguyện người ta ngợi khen Ðức
Giê-hô-va vì sự nhơn từ Ngài, Và vì các công việc lạ lùng Ngài làm cho
con loài người!

<span id="an_107:22">107:22</span> Nguyện chúng dâng của lễ thù ân, Lấy
bài hát vui mừng mà thuật các công việc Ngài.

<span id="an_107:23">107:23</span> Có người đi xuống tàu trong biển, Và
làm việc nơi nước cả;

<span id="an_107:24">107:24</span> Kẻ ấy thấy công việc Ðức Giê-hô-va,
Xem phép lạ Ngài trong nước sâu.

<span id="an_107:25">107:25</span> Ngài biểu, bèn có trận gió bão, Nổi
các lượn sóng lên.

<span id="an_107:26">107:26</span> Ðưa cao đến các từng trời, rồi hụp
xuống tới vực sâu: Lòng họ tiêu tan vì khốn khổ.

<span id="an_107:27">107:27</span> Họ choáng váng xiêu tó như một người
say, Sự khôn ngoan họ đều mất hết.

<span id="an_107:28">107:28</span> Bấy giờ trong cơn gian truân họ kêu
cầu Ðức Giê-hô-va, Ngài bèn giải cứu họ khỏi điều gian nan.

<span id="an_107:29">107:29</span> Ngài ngừng bão-tố, đổi nó ra bình
tịnh, Và sóng êm lặng.

<span id="an_107:30">107:30</span> Họ bèn vui mừng vì sóng êm lặng; Chúa
dẫn họ vào bến họ ước ao.

<span id="an_107:31">107:31</span> Nguyện người ta ngợi khen Ðức
Giê-hô-va vì sự nhơn từ Ngài, Và vì các công việc lạ lùng Ngài làm cho
con loài người!

<span id="an_107:32">107:32</span> Người ta cũng hãy tôn cao Ngài trong
hội dân sự, Và ngợi khen, Ngài tại nơi hiệp tập các trưởng lão.

<span id="an_107:33">107:33</span> Ngài đổi sông ra đồng vắng, Suối nước
thành đất khô,

<span id="an_107:34">107:34</span> Và đất màu mỡ ra đất mặn, Vì cớ sự
gian ác của dân ở tại đó.

<span id="an_107:35">107:35</span> Ngài biến đồng vắng thành ao nước,
Ðất khô ra những suối nước;

<span id="an_107:36">107:36</span> Ngài làm cho những kẻ đói được ở lại
đó, Họ xây lập thành đặng ở.

<span id="an_107:37">107:37</span> Họ gieo ruộng và trồng nho, Ruộng và
nho sanh bông trái.

<span id="an_107:38">107:38</span> Ðức Chúa Trời ban phước cho họ đến
đỗi họ sanh sản nhiều thêm; Ngài không để cho súc vật họ bị hao hớt.

<span id="an_107:39">107:39</span> Họ lại bị hạ số và phải cực lòng Vì
sự hà hiếp, sự gian nan, và sự buồn rầu.

<span id="an_107:40">107:40</span> Ngài đổ sự nhuốc nhơ trên vua chúa,
Khiến họ phải lưu lạc trong nơi vắng vẻ không đường.

<span id="an_107:41">107:41</span> Nhưng Ngài vớt kẻ thiếu thốn khỏi
hoạn nạn, Làm cho người ấy được gia quyến đông như bầy chiên.

<span id="an_107:42">107:42</span> Các người ngay thẳng sẽ thấy điều ấy,
và vui vẻ, Còn các kẻ ác đều phải ngậm miệng lại.

<span id="an_107:43">107:43</span> Phàm kẻ nào khôn ngoan sẽ chú ý về
điều nầy, Và suy gẫm sự nhơn từ của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_108:1">108:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, lòng tôi vững chắc;
Tôi sẽ hát, phải, linh hồn tôi sẽ hát ngợi khen.

<span id="an_108:2">108:2</span> Hỡi cầm sắt, hãy tỉnh thức! Chính mình
tôi sẽ tỉnh thức thật sớm.

<span id="an_108:3">108:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi sẽ cảm tạ Ngài
giữa các dân, Hát ngợi khen Ngài trong các nước.

<span id="an_108:4">108:4</span> Vì sự nhơn từ Chúa lớn cao hơn các từng
trời, Sự chơn thật Chúa đến tận các mây.

<span id="an_108:5">108:5</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, nguyện Chúa được tôn
cao hơn các từng trời; Nguyện sự vinh hiển Chúa trổi cao hơn cả trái
đất!

<span id="an_108:6">108:6</span> Xin hãy lấy tay hữu Chúa mà cứu rỗi, và
hãy đáp lời chúng tôi; Hầu cho kẻ yêu dấu của Chúa được giải thoát.

<span id="an_108:7">108:7</span> Ðức Chúa Trời đã phán trong sự thánh
Ngài rằng: Ta sẽ hớn hở; Ta sẽ chia Si-chem và đo trũng Su-cốt.

<span id="an_108:8">108:8</span> Ga-la-át thuộc về ta, Ma-na-se cũng
vậy; Ép-ra-im là đồn lũy của đầu ta; Giu-đa là cây phủ việt ta;

<span id="an_108:9">108:9</span> Mô-áp là cái chậu nơi ta tắm rửa; Ta
sáng dép ta trên Ê-đôm; Ta cất tiếng reo mừng về đất Phi-li-tin.

<span id="an_108:10">108:10</span> Ai sẽ đưa tôi vào thành vững bền? Ai
sẽ dẫn tôi đến Ê-đôm?

<span id="an_108:11">108:11</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, há chẳng phải
Chúa, là Ðấng đã bỏ chúng tôi sao? Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa không còn ra
trận với đạo binh chúng tôi nữa.

<span id="an_108:12">108:12</span> Xin Chúa giúp đỡ chúng tôi khỏi sự
gian truân; Vì sự giúp đỡ của loài người là hư không.

<span id="an_108:13">108:13</span> Nhờ Ðức Chúa Trời chúng tôi sẽ làm
những việc cả thể; Vì chính Ngài sẽ giày đạp các cừu địch chúng tôi.

<span id="an_109:1">109:1</span> Hỡi Ðức Chúa Trời mà tôi ngợi khen, xin
chớ nín lặng.

<span id="an_109:2">109:2</span> Vì miệng kẻ ác và miệng kẻ gian lận Hả
ra nghịch tôi: Chúng nó nói nghịch tôi bằng lưỡi láo xược.

<span id="an_109:3">109:3</span> Vây phủ tôi bằng lời ghen ghét, Và
tranh đấu với tôi vô cớ.

<span id="an_109:4">109:4</span> Vì tình thương của tôi, chúng nó lại
trở cừu địch tôi; Nhưng tôi chỉ chuyên lòng cầu nguyện.

<span id="an_109:5">109:5</span> Chúng nó lấy dữ trả lành, Lấy ghét báo
thương.

<span id="an_109:6">109:6</span> Hãy đặt một kẻ ác cai trị nó, Cho kẻ
cừu địch đứng bên hữu nó.

<span id="an_109:7">109:7</span> Khi nó bị đoán xét, nguyện nó ra kẻ có
tội, Và lời cầu nguyện nó bị kể như tội lỗi.

<span id="an_109:8">109:8</span> Nguyện số các ngày nó ra ít. Nguyện kẻ
khác chiếm lấy chức phận nó đi.

<span id="an_109:9">109:9</span> Nguyện con cái nó phải mồ côi, Và vợ nó
bị góa bụa.

<span id="an_109:10">109:10</span> Nguyện con cái nó hoang đàng và ăn
mày, Phải đi xin ăn xa khỏi nhà hoang của chúng nó.

<span id="an_109:11">109:11</span> Nguyện chủ nợ tận thủ mọi vật nó có.
Kẻ ngoại cướp lấy huê lợi về công lao nó.

<span id="an_109:12">109:12</span> Nguyện chẳng ai làm ơn cho nó, Không
ai có lòng thương xót con mồ côi nó.

<span id="an_109:13">109:13</span> Nguyện dòng dõi nó bị diệt đi, Tên
chúng nó bị xóa mất trong đời kế sau.

<span id="an_109:14">109:14</span> Nguyện sự gian ác tổ phụ nó bị nhắc
lại trước mặt Ðức Giê-hô-va; Nguyện tội lỗi mẹ nó không hề bôi bỏ được.

<span id="an_109:15">109:15</span> Nguyện các tội ác ấy hằng ở trước mặt
Ðức Giê-hô-va, Ðể Ngài cất kỷ niệm chúng nó khỏi đất;

<span id="an_109:16">109:16</span> Bởi vì người không nhớ làm ơn, Song
bắt bớ người khốn cùng thiếu thốn, Và kẻ có lòng đau thương, đặng giết
đi.

<span id="an_109:17">109:17</span> Nó ưa sự rủa sả, sự rủa sả bèn lâm
vào nó; Cũng không thích chúc phước; phước bèn cách xa nó.

<span id="an_109:18">109:18</span> Nó cũng mặc mình bằng sự rủa sả khác
nào bằng cái áo; Sự rủa sả chun thấm vào thân nó như nước, Vô xương cốt
như dầu.

<span id="an_109:19">109:19</span> Nguyện sự rủa sả vì nó làm như cái áo
để đắp mình, Như cái đai để thắt lưng luôn luôn.

<span id="an_109:20">109:20</span> Ðức Giê-hô-va sẽ báo trả như vậy cho
kẻ cừu địch tôi, Và cho những kẻ nói hành linh hồn tôi.

<span id="an_109:21">109:21</span> Nhưng, hỡi Chúa Giê-hô-va, nhơn danh
Chúa, xin hãy hậu đãi tôi; Vì sự nhơn từ Chúa là tốt; xin hãy giải cứu
tôi;

<span id="an_109:22">109:22</span> Vì tôi khốn cùng thiếu thốn, Lòng tôi
bị đau thương trong mình tôi.

<span id="an_109:23">109:23</span> Tôi qua đời như bóng ngã dài, Bị đuổi
đây đuổi đó khác nào cào cào.

<span id="an_109:24">109:24</span> Gối tôi run yếu vì kiêng ăn, Thịt tôi
ra ốm, không còn mập nữa.

<span id="an_109:25">109:25</span> Tôi cũng thành sự sỉ nhục cho chúng
nó; Hễ chúng nó thấy tôi bèn lắc đầu.

<span id="an_109:26">109:26</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi ôi! xin
giúp đỡ tôi, Cứu tôi theo sự nhơn từ Chúa;

<span id="an_109:27">109:27</span> Hầu cho người ta biết rằng ấy đây là
tay Chúa, Chính Ngài, Ðức Giê-hô-va ơi, đã làm điều đó.

<span id="an_109:28">109:28</span> Chúng nó thì rủa sả, nhưng Chúa lại
ban phước. Khi chúng nó dấy lên, ắt sẽ bị hổ thẹn, Còn kẻ tôi tớ Chúa sẽ
được vui vẻ.

<span id="an_109:29">109:29</span> Nguyện kẻ cừu địch tôi phải mặc mình
bằng sự sỉ nhục, Bao phủ mình bằng sự hổ thẹn nó khác nào bằng cái áo.

<span id="an_109:30">109:30</span> Bấy giờ miệng tôi sẽ hết sức cảm tạ
Ðức Giê-hô-va, Ngợi khen Ngài ở giữa đoàn đông;

<span id="an_109:31">109:31</span> Vì Ngài đứng bên hữu người thiếu
thốn, Ðặng giải cứu người khỏi kẻ đoán xét linh hồn người.

<span id="an_110:1">110:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Chúa tôi rằng:
Hãy ngồi bên hữu ta, Cho đến chừng ta đặt kẻ thù nghịch ngươi làm bệ
chơn cho ngươi.

<span id="an_110:2">110:2</span> Ðức Giê-hô-va từ Si-ôn sẽ sai đến cây
phủ việt về sự năng lực ngươi; Hãy cai trị giữa các thù nghịch ngươi.

<span id="an_110:3">110:3</span> Trong ngày quyền thế Chúa, dân Chúa
tình nguyện lại đến; Những kẻ trẻ tuổi ngươi mặc trang sức thánh cũng
đến cùng ngươi Như giọt sương bởi lòng rạng đông mà ra.

<span id="an_110:4">110:4</span> Ðức Giê-hô-va đã thề, không hề đổi ý,
rằng: Ngươi là thầy tế lễ đời đời, Tùy theo ban Mên-chi-xê-đéc.

<span id="an_110:5">110:5</span> Chúa ở bên hữu ngươi Sẽ chà nát các vua
trong ngày Ngài nổi giận.

<span id="an_110:6">110:6</span> Ngài sẽ đoán xét các nước, làm khắp nơi
đầy xác chết; Cũng sẽ chà nát kẻ làm đầu của nước lớn.

<span id="an_110:7">110:7</span> Ngài sẽ uống nước khe trong đường, Và
nhơn đó ngước đầu lên.

<span id="an_111:1">111:1</span> Ha-lê-lu-gia! Tôi sẽ hết lòng ngợi khen
Ðức Giê-hô-va Trong đám người ngay thẳng và tại hội chúng.

<span id="an_111:2">111:2</span> Công việc Ðức Giê-hô-va đều lớn lao;
Phàm ai ưa thích, ắt sẽ tra sát đến;

<span id="an_111:3">111:3</span> Công việc Ngài có vinh hiển oai nghi;
Sự công bình Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_111:4">111:4</span> Ngài lập sự kỷ niệm về công việc lạ
lùng của Ngài. Ðức Giê-hô-va hay làm ơn và có lòng thương xót.

<span id="an_111:5">111:5</span> Ban vật thực cho kẻ kính sợ Ngài, Và
nhớ lại sự giao ước mình luôn luôn.

<span id="an_111:6">111:6</span> Ngài đã tỏ cho dân sự Ngài quyền năng
về công việc Ngài, Ðặng ban cho họ sản nghiệp của các nước.

<span id="an_111:7">111:7</span> Công việc tay Ngài là chơn thật và công
bình; Các giềng mối Ngài đều là chắc chắn,

<span id="an_111:8">111:8</span> Ðược lập vững bền đời đời vô cùng, Theo
sự chơn thật và sự ngay thẳng.

<span id="an_111:9">111:9</span> Ngài đã sai cứu chuộc dân Ngài, Truyền
lập giao ước Ngài đến đời đời. Danh Ngài là thánh, đáng kính sợ.

<span id="an_111:10">111:10</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va là khởi đầu
sự khôn ngoan; Phàm kẻ nào giữ theo điều răn Ngài có trí hiểu. Sự ngợi
khen Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_112:1">112:1</span> Ha-lê-lu-gia! Phước cho người nào kính
sợ Ðức Giê-hô-va, Rất ưa thích điều răn Ngài!

<span id="an_112:2">112:2</span> Con cháu người sẽ cường thạnh trên đất;
Dòng dõi người ngay thẳng sẽ được phước.

<span id="an_112:3">112:3</span> Của cải và giàu có đều ở trong nhà
người, Và sự công bình người còn đến đời đời.

<span id="an_112:4">112:4</span> Ánh sáng soi nơi tối tăm cho người ngay
thẳng. Người hay làm ơn, có lòng thương xót, và là công bình.

<span id="an_112:5">112:5</span> Phước cho người nào hay làm ơn, và cho
mượn! Khi người bị kiện ắt sẽ được đoán xét cách chánh trực.

<span id="an_112:6">112:6</span> Người cũng chẳng hề bị lay động; Kỷ
niệm người công bình còn đến đời đời.

<span id="an_112:7">112:7</span> Người không sợ cái tin hung; Lòng người
vững bền, tin cậy nơi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_112:8">112:8</span> Lòng người kiên định, chẳng sự chi, Cho
đến khi người thấy các cừu địch mình bị báo.

<span id="an_112:9">112:9</span> Người vải tiền tài, bố thí kẻ thiếu
thốn; Sự công bình người còn đến đời đời. Sừng người sẽ được ngước lên
cách vinh hiển.

<span id="an_112:10">112:10</span> Kẻ ác sẽ thấy, bèn tức giận, Nghiến
răng, và bị tiêu ta; Sự ước ao của kẻ ác sẽ hư mất đi.

<span id="an_113:1">113:1</span> Ha-lê-lu-gia! Hỡi các tôi tớ Ðức
Giê-hô-va, hãy ngợi khen, Hãy ngợi khen danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_113:2">113:2</span> Ðáng chúc tụng danh Ðức Giê-hô-va. Từ
bây giờ cho đến đời đời!

<span id="an_113:3">113:3</span> Từ nơi mặt trời mọc cho đến nơi mặt
trời lặn, Khá ngợi khen danh Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_113:4">113:4</span> Ðức Giê-hô-va vượt cao hơn các dân. Sự
vinh hiển Ngài cao hơn các từng trời.

<span id="an_113:5">113:5</span> Ai giống như Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
chúng tôi? Ngôi Ngài ở trên cao;

<span id="an_113:6">113:6</span> Ngài hạ mình xuống Ðặng xem xét trời và
đất.

<span id="an_113:7">113:7</span> Ngài nâng đỡ người khốn cùng lên khỏi
bụi tro, Cất kẻ thiếu thốn khỏi đống phân,

<span id="an_113:8">113:8</span> Ðặng để người ngồi chung với các quan
trưởng, Tức với các quan trưởng của dân sự Ngài.

<span id="an_113:9">113:9</span> Ngài khiến đờn bà son sẻ ở trong nhà,
Làm mẹ vui vẻ của những con cái. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_114:1">114:1</span> Khi Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ê-díp-tô, Nhà
giải đáp lìa bỏ một dân nói tiếng lạ,

<span id="an_114:2">114:2</span> Thì Giu-đa trở nên đền thánh Ngài, Và
Y-sơ-ra-ên thành nước Ngài.

<span id="an_114:3">114:3</span> Biển thấy sự ấy, bèn chạy trốn; Sông
Giô-đanh chảy trở lại sau;

<span id="an_114:4">114:4</span> Núi nhảy như chiên đực, Nổng nhảy khác
nào chiên con.

<span id="an_114:5">114:5</span> Ớ biển, nhơn so ngươi chạy trốn? Ớ
Giô-đanh, vì cớ gì mà ngươi chảy trở lại sau?

<span id="an_114:6">114:6</span> Ớ núi, nhơn sao ngươi nhảy như chiên
đực? Ớ nổng, vì chớ gì mà ngươi nhảy như chiên con?

<span id="an_114:7">114:7</span> Hỡi đất, hãy run rẩy trước mặt Chúa,
Trước mặt Ðức Chúa Trời của Gia-cốp,

<span id="an_114:8">114:8</span> Là Ðấng biến hòn đá ra ao nước, Ðổi đá
cứng thành nguồn nước.

<span id="an_115:1">115:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nhơn vì sự nhơn từ
và sự chơn thật Ngài, Sự vinh hiển chớ về chúng tôi, chớ về chúng tôi,
Bèn là đáng về danh Ngài.

<span id="an_115:2">115:2</span> Vì sao các ngoại bang nói rằng: Ðức
Chúa Trời chúng nó ở đâu?

<span id="an_115:3">115:3</span> Ðức Chúa Trời chúng tôi ở trên các từng
trời; Phàm điều gì vừa ý Ngài, thì Ngài đã làm,

<span id="an_115:4">115:4</span> Hình tượng chúng nó bằng bạc bằng vàng,
Là công việc tay người ta làm ra.

<span id="an_115:5">115:5</span> Hình tượng có miệng mà không nói; Có
mắt mà chẳng thấy;

<span id="an_115:6">115:6</span> Có tai mà không nghe; Có lỗ mũi mà
chẳng ngửi;

<span id="an_115:7">115:7</span> Có tay, nhưng không rờ rẫm; Có chơn,
nào biết bước đi; Cuống họng nó chẳng ra tiếng nào.

<span id="an_115:8">115:8</span> Phàm kẻ nào làm hình tượng, và nhờ cậy
nơi nó. Ðều giống như nó.

<span id="an_115:9">115:9</span> Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy nhờ cậy nơi Ðức
Giê-hô-va; Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của họ.

<span id="an_115:10">115:10</span> Hỡi nhà A-rôn, hãy nhờ cậy nơi Ðức
Giê-hô-va: Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của họ.

<span id="an_115:11">115:11</span> Hỡi các người kính sợ Ðức Giê-hô-va,
hãy nhờ cậy nơi Giê-hô-va: Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của họ.

<span id="an_115:12">115:12</span> Ðức Giê-hô-va đã nhớ đến chúng tôi:
Ngài sẽ ban phước, Ban phước cho nhà Y-sơ-ra-ên, Cũng sẽ ban phước cho
nhà A-rôn.

<span id="an_115:13">115:13</span> Ngài sẽ ban phước cho những kẻ kính
sợ Ðức Giê-hô-va, Hoặc nhỏ hay lớn đều cũng vậy.

<span id="an_115:14">115:14</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va gia thêm phước
Ngài Cho các ngươi và cho con cháu các ngươi.

<span id="an_115:15">115:15</span> Ðức Giê-hô-va, là Ðấng dựng nên trời
đất, Ðã ban phước cho các ngươi.

<span id="an_115:16">115:16</span> Các từng trời thuộc về Ðức Giê-hô-va;
Nhưng Ngài đã ban đất cho con cái loài người.

<span id="an_115:17">115:17</span> Kẻ chết hoặc kẻ xuống cõi nín lặng
chẳng ngợi khen Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_115:18">115:18</span> Nhưng chúng tôi sẽ ngợi khen Ðức
Giê-hô-va, Từ bây giờ cho đến đời đời. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_116:1">116:1</span> Tôi yêu mến Ðức Giê-hô-va, vì Ngài nghe
tiếng tôi, Và lời nài xin của tôi.

<span id="an_116:2">116:2</span> Tôi sẽ cầu khẩn Ngài trọn đời tôi, Bởi
vì Ngài có nghiêng tai qua tôi.

<span id="an_116:3">116:3</span> Dây sự chết vương vấn tôi, Sự đau đớn
âm phủ áp hãm tôi, Tôi gặp sự gian truân và sự sầu khổ.

<span id="an_116:4">116:4</span> Nhưng tôi kêu cầu danh Ðức Giê-hô-va,
rằng: Ðức Giê-hô-va ôi! cầu xin Ngài giải cứu linh hồn tôi.

<span id="an_116:5">116:5</span> Ðức Giê-hô-va hay làm ơn, và là công
bình; Ðức Chúa Trời chúng ta có lòng thương xót.

<span id="an_116:6">116:6</span> Ðức Giê-hô-va bảo hộ người thật thà;
Tôi bị khốn khổ, Ngài bèn cứu tôi.

<span id="an_116:7">116:7</span> Hỡi linh hồn ta, hãy trở về nơi an nghỉ
ngươi; Vì Ðức Giê-hô-va đã hậu đãi ngươi.

<span id="an_116:8">116:8</span> Chúa đã giải cứu linh hồn tôi khỏi
chết, Mắt tôi khỏi giọt lệ, Và chơn tôi khỏi vấp ngã.

<span id="an_116:9">116:9</span> Tôi sẽ đi trước mặt Ðức Giê-hô-va Trong
đất kẻ sống.

<span id="an_116:10">116:10</span> Tôi tin, nên tôi nói. Tôi đã bị buồn
thảm lắm.

<span id="an_116:11">116:11</span> Trong cơn bối rối tôi nói rằng: Mọi
người đều nói dối.

<span id="an_116:12">116:12</span> Tôi sẽ lấy gì báo đáp Ðức Giê-hô-va
Về các ơn lành mà Ngài đã làm cho tôi?

<span id="an_116:13">116:13</span> Tôi sẽ cầm cái chén cứu rỗi, Mà cầu
khẩn danh Ðức Giê-hô-va

<span id="an_116:14">116:14</span> Tôi sẽ trả xong cho Ðức Giê-hô-va các
sự tôi hứa nguyện, Tại trước mặt cả dân sự Ngài.

<span id="an_116:15">116:15</span> Sự chết của các người thánh. Là quí
báu trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_116:16">116:16</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi thật là tôi tớ
Ngài; Tôi là tôi tớ Ngài, con trai con đòi của Ngài; Ngài đã mở lòi tói
tôi.

<span id="an_116:17">116:17</span> Tôi sẽ dâng của lễ thù ân cho Chúa,
Và cầu khẩn danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_116:18">116:18</span> Tôi sẽ trả xong cho Ðức Giê-hô-va các
sự tôi hứa nguyện, Tại trước mặt cả dân sự Ngài,

<span id="an_116:19">116:19</span> Trong hành lang của nhà Ðức
Giê-hô-va, Ở giữa Giê-ru-sa-lem. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_117:1">117:1</span> Hỡi các nước, hãy ngợi khen Ðức
Giê-hô-va; Hỡi các dân, khá ca tụng Ngài!

<span id="an_117:2">117:2</span> Vì sự nhơn từ Ngài rất lớn cho chúng
ta; Sự chơn thật Ðức Giê-hô-va cho đến đời đời. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_118:1">118:1</span> Hãy cảm tạ Ðức Giê-hô-va, vì Ngài là
thiện; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_118:2">118:2</span> Nguyện Y-sơ-ra-ên nói rằng, Sự nhơn từ
Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_118:3">118:3</span> Nguyện nhà A-rôn nói rằng, Sự nhơn từ
Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_118:4">118:4</span> Nguyện những người kính sợ Ðức
Giê-hô-va nói rằng, Sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_118:5">118:5</span> Trong gian truân tôi cầu khẩn Ðức
Giê-hô-va; Ðức Giê-hô-va bèn đáp lời tôi, để tôi nơi rộng rãi,

<span id="an_118:6">118:6</span> Ðức Giê-hô-va binh vực tôi, tôi chẳng
sợ; Loài người sẽ làm chi tôi?

<span id="an_118:7">118:7</span> Ðức Giê-hô-va binh vực tôi, thuộc trong
bọn kẻ giúp đỡ tôi; Nhơn đó tôi sẽ vui thấy kẻ ghét tôi bị báo.

<span id="an_118:8">118:8</span> Thà nương náu mình nơi Ðức Giê-hô-va
Còn hơn tin cậy loài người.

<span id="an_118:9">118:9</span> Thà nương náu mình nơi Ðức Giê-hô-va
Còn hơn tin cậy vua chúa.

<span id="an_118:10">118:10</span> Các nước đã vây tôi; Tôi hủy diệt
chúng nó nhơn danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_118:11">118:11</span> Chúng nó đã vây tôi, phải, đã vây
tôi; Tôi hủy diệt chúng nó nhơn danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_118:12">118:12</span> Họ vây tôi khác nào đoàn ong; Họ bị
tắt như ngọn lửa gai; Tôi hủy diệt chúng nó nhơn danh Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_118:13">118:13</span> Ngươi có xô ta mạnh đặng cho ta ngã,
Nhưng Giê-hô-va giúp đỡ ta.

<span id="an_118:14">118:14</span> Ðức Giê-hô-va là sức lực và là bài ca
của ta; Ngài trở nên sự cứu rỗi ta.

<span id="an_118:15">118:15</span> Trong trại người công bình có tiếng
vui mừng cứu rỗi: Tay hữu Ðức Giê-hô-va làm việc cả thể.

<span id="an_118:16">118:16</span> Tôi sẽ chẳng chết đâu, nhưng được
sống, Thuật lại những công việc Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_118:17">118:17</span> Ðức Giê-hô-va đã sửa phạt tôi cách
nghiêm trang. Nhưng không phó tôi vào sự chết.

<span id="an_118:18">118:18</span> Ngài mở cho tôi các cửa công bình,
Tôi sẽ vào ngợi khen Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_118:19">118:19</span> Ðây là cửa của Ðức Giê-hô-va; Những
ngươi công bình sẽ vào đó.

<span id="an_118:20">118:20</span> Tôi sẽ cảm tạ Chúa, vì Chúa đã đáp
lời tôi, Trở nên sự cứu rỗi cho tôi.

<span id="an_118:21">118:21</span> Hòn đá mà thợ xây loại ra, Ðã trở nên
sự cứu rỗi cho tôi.

<span id="an_118:22">118:22</span> Hòn đá mà thợ xây loại ra, Ðã trở nên
đá đầu góc nhà.

<span id="an_118:23">118:23</span> Ðiều ấy là việc Ðức Giê-hô-va, Một sự
lạ lùng trước mặt chúng tôi.

<span id="an_118:24">118:24</span> Nầy là ngày Ðức Giê-hô-va làm nên,
Chúng tôi sẽ mừng rỡ và vui vẻ trong ngày ấy.

<span id="an_118:25">118:25</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin hãy cứu; Ðức
Giê-hô-va ơi, xin ban cho chúng tôi được thới-thạnh.

<span id="an_118:26">118:26</span> Ðáng ngợi khen đấng nhơn danh Ðức
Giê-hô-va mà đến! Từ nơi nhà Ðức Giê-hô-va chúng tôi đã chúc tụng người.

<span id="an_118:27">118:27</span> Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời, Ngài đã
ban cho chúng tôi ánh sáng. Hãy cột bằng dây con sinh Vào các sừng bàn
thờ.

<span id="an_118:28">118:28</span> Chúa là Ðức Chúa Trời tôi, tôi sẽ cảm
tạ Chúa; Chúa là Ðức Chúa Trời tôi, tôi sẽ tôn cao Chúa.

<span id="an_118:29">118:29</span> Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va, vì Ngài
là thiện; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_119:1">119:1</span> Phước cho những người trọn vẹn trong
đường lối mình, Ði theo luật pháp của Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_119:2">119:2</span> Phước cho những người gìn giữ chứng cớ
Ngài, Và hết lòng tìm cầu Ngài.

<span id="an_119:3">119:3</span> Họ không làm trái phép công bình, Nhưng
đi trong các lối Ngài.

<span id="an_119:4">119:4</span> Chúa đã truyền cho chúng tôi các giềng
mối Chúa, Hầu cho chúng tôi cẩn thận giữ lấy.

<span id="an_119:5">119:5</span> Ô! chớ chi đường lối tôi được vững
chắc, Ðể tôi giữ các luật lệ Chúa!

<span id="an_119:6">119:6</span> Khi tôi chăm chỉ về các điều răn Chúa,
Thì chẳng bị hổ thẹn.

<span id="an_119:7">119:7</span> Khi tôi học các đoán ngữ công bình của
Chúa, Thì tôi sẽ lấy lòng ngay thẳng mà ngợi khen Chúa.

<span id="an_119:8">119:8</span> Tôi sẽ giữ các luật lệ Chúa; Xin chớ bỏ
tôi trọn.

<span id="an_119:9">119:9</span> Ngươi trẻ tuổi phải làm sao cho đường
lối mình được trong sạch? Phải cẩn thận theo lời Chúa.

<span id="an_119:10">119:10</span> Tôi hết lòng tìm cầu Chúa, Chớ để tôi
lạc các điều răn Chúa.

<span id="an_119:11">119:11</span> Tôi đã giấu lời Chúa trong lòng tôi,
Ðể tôi không phạm tội cùng Chúa.

<span id="an_119:12">119:12</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, đáng ngợi khen
Ngài. Xin dạy tôi các luật lệ Ngài.

<span id="an_119:13">119:13</span> Tôi lấy môi thuật lại Các mạng lịnh
miệng Chúa phán ra.

<span id="an_119:14">119:14</span> Tôi vui mừng về đường chứng cớ Chúa,
Như thể vui mừng về của cải hiếm hiệm.

<span id="an_119:15">119:15</span> Tôi sẽ suy gẫm về giềng mối Chúa,
Chăm xem đường lối của Chúa.

<span id="an_119:16">119:16</span> Tôi ưa thích luật lệ Chúa, Sẽ chẳng
quên lời của Chúa.

<span id="an_119:17">119:17</span> Xin Chúa ban ơn lành cho tôi tớ Chúa,
để tôi được sống; Thì tôi sẽ giữ lời của Chúa.

<span id="an_119:18">119:18</span> Xin Chúa mở mắt tôi, để tôi thấy Sự
lạ lùng trong luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:19">119:19</span> Tôi là người khách lạ trên đất, Xin
chớ giấu tôi các điều răn Chúa.

<span id="an_119:20">119:20</span> Linh hồn tôi hao mòn vì mong ước Các
mạng lịnh Chúa luôn luôn.

<span id="an_119:21">119:21</span> Chúa quở trách kẻ kiêu ngạo, Là kẻ
đáng rủa sả, hay lầm lạc các điều răn Chúa.

<span id="an_119:22">119:22</span> Xin lăn khỏi tôi sự sỉ nhục và sự
khinh dể; Vì tôi gìn giữ các chứng cớ của Chúa,

<span id="an_119:23">119:23</span> Vua chúa cũng ngồi nghị luận nghịch
tôi; Song tôi tớ Chúa suy gẫm luật lệ Chúa.

<span id="an_119:24">119:24</span> Các chứng cớ Chúa là sự hỉ lạc tôi,
Tức là những mưu sĩ tôi.

<span id="an_119:25">119:25</span> Linh hồn tôi dính vào bụi đất, Xin
hãy khiến tôi sống lại tùy theo lời Chúa.

<span id="an_119:26">119:26</span> Tôi đã tỏ với Chúa đường lối tôi,
Chúa bèn đáp lời tôi; Xin hãy dạy tôi các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:27">119:27</span> Cầu Chúa làm cho tôi hiểu biết con
đường giềng mối Chúa, Thì tôi sẽ suy gẫm các công việc lạ lùng của Chúa.

<span id="an_119:28">119:28</span> Linh hồn tôi, vì ưu sầu, chảy tuôn
giọt lệ; Xin hãy làm cho tôi vững bền tùy theo lời Chúa.

<span id="an_119:29">119:29</span> Xin hãy dang xa tôi con đường dối
trá, Làm ơn cho tôi biết luật pháp Chúa.

<span id="an_119:30">119:30</span> Tôi đã chọn con đường thành tín, Ðặt
mạng lịnh Chúa trước mặt tôi.

<span id="an_119:31">119:31</span> Tôi tríu mến các chứng cớ Chúa: Ðức
Giê-hô-va ôi! xin chớ cho tôi bị hổ thẹn.

<span id="an_119:32">119:32</span> Khi Chúa mở rộng lòng tôi, Thì tôi sẽ
chạy theo con đường điều răn Chúa.

<span id="an_119:33">119:33</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin chỉ dạy tôi
con đường luật lệ Chúa, Thì tôi sẽ giữ lấy cho đến cuối cùng.

<span id="an_119:34">119:34</span> Xin hãy ban cho tôi sự thông sáng,
thì tôi sẽ vâng theo luật pháp Chúa, Aét sẽ hết lòng gìn giữ lấy.

<span id="an_119:35">119:35</span> Xin hãy khiến tôi đi trong đường điều
răn Chúa, Vì tôi lấy làm vui vẻ tại đó.

<span id="an_119:36">119:36</span> Xin hãy khiến lòng tôi hướng về chứng
cớ Chúa, Chớ đừng hướng về sự tham lam.

<span id="an_119:37">119:37</span> Xin xây mắt tôi khỏi xem những vật hư
không, Làm tôi được sống trong các đường lối Chúa.

<span id="an_119:38">119:38</span> Xin Chúa làm ứng nghiệm lời Chúa cho
kẻ tôi tớ Chúa, Tức là kẻ kính sợ Chúa.

<span id="an_119:39">119:39</span> Xin hãy cất khỏi tôi sự sỉ nhục mà
tôi sợ sệt; Vì mạng lịnh Chúa là tốt lành.

<span id="an_119:40">119:40</span> Kìa, tôi mong ước các giềng mối Chúa;
Xin hãy khiến tôi được sống trong sự công bình Chúa.

<span id="an_119:41">119:41</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nguyện sự nhơn từ
Ngài đến cùng tôi, Tức là sự cứu rỗi của Ngài tùy lời phán Ngài!

<span id="an_119:42">119:42</span> Vậy, tôi sẽ có thế đáp lại cùng kẻ
làm sỉ nhục tôi; Vì tôi tin cậy nơi lời Chúa.

<span id="an_119:43">119:43</span> Xin chớ cất hết lời chơn thật khỏi
miệng tôi; Vì tôi trông cậy nơi mạng lịnh Chúa.

<span id="an_119:44">119:44</span> Tôi sẽ hằng gìn giữ luật pháp Chúa
Cho đến đời đời vô cùng.

<span id="an_119:45">119:45</span> Tôi cũng sẽ bước đi thong dong, Vì đã
tìm kiếm các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:46">119:46</span> Cũng sẽ nói về chứng cớ Chúa trước
mặt các vua, Không phải mất cỡ chút nào.

<span id="an_119:47">119:47</span> Tôi sẽ vui vẻ về điều răn Chúa, Là
điều răn tôi yêu mến.

<span id="an_119:48">119:48</span> Tôi cũng sẽ giơ tay lên hướng về điều
răn Chúa mà tôi yêu mến, Và suy gẫm các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:49">119:49</span> Xin Chúa nhớ lại lời Chúa phán cho
tôi tớ Chúa, Vì Chúa khiến tôi trông cậy.

<span id="an_119:50">119:50</span> Lời Chúa làm cho tôi được sống lại,
Ấy là sự an ủi tôi trong cơn hoạn nạn.

<span id="an_119:51">119:51</span> Kẻ kiêu ngạo nhạo báng tôi nhiều quá,
Nhưng tôi không xây bỏ luật pháp Chúa.

<span id="an_119:52">119:52</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi đã nhớ lại
mạng lịnh Ngài khi xưa, Nên tôi được an ủi.

<span id="an_119:53">119:53</span> Nhơn vì kẻ ác bỏ luật pháp Chúa. Cơn
giận nóng nảy hãm bắt tôi.

<span id="an_119:54">119:54</span> Các luật lệ Chúa làm bài hát tôi Tại
nhà tôi ở làm khách lạ.

<span id="an_119:55">119:55</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, ban đêm tôi nhớ
lại danh Ngài, Cũng gìn giữ luật pháp Ngài.

<span id="an_119:56">119:56</span> Phần tôi đã được, Là vì tôi có gìn
giữ các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:57">119:57</span> Ðức Giê-hô-va là phần của tôi: Tôi đã
nói sẽ gìn giữ lời Chúa.

<span id="an_119:58">119:58</span> Tôi đã hết lòng cầu khẩn ơn Chúa, Xin
hãy thương xót tôi tùy lời của Chúa.

<span id="an_119:59">119:59</span> Tôi tư tưởng về đường lối tôi, Bèn
trở bước tôi về chứng cớ Chúa.

<span id="an_119:60">119:60</span> Tôi lật đật, không chậm trễ, Mà gìn
giữ các điều răn Chúa.

<span id="an_119:61">119:61</span> Dây kẻ ác đã vương vấn tôi; Nhưng tôi
không quên luật pháp Chúa.

<span id="an_119:62">119:62</span> Nhơn vì các mạng lịnh công bình của
Chúa, Tôi sẽ thức-dậy giữa đêm đặng cảm tạ Chúa.

<span id="an_119:63">119:63</span> Tôi là bạn hữu của mọi người kính sợ
Chúa, Và của mọi kẻ giữ theo các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:64">119:64</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, đất được đầy dẫy
sự nhơn từ Ngài; Xin hãy dạy tôi các luật lệ Ngài.

<span id="an_119:65">119:65</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã hậu đãi kẻ
tôi tớ Ngài Tùy theo lời của Ngài.

<span id="an_119:66">119:66</span> Xin hãy dạy tôi lẽ phải và sự hiểu
biết, Vì tôi tin các điều răn Chúa.

<span id="an_119:67">119:67</span> Trước khi chưa bị hoạn nạn, thì tôi
lầm lạc; Nhưng bây giờ tôi gìn giữ lời Chúa.

<span id="an_119:68">119:68</span> Chúa là thiện và hay làm lành; Xin
hãy dạy tôi các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:69">119:69</span> Kẻ kiêu ngạo đã đặt lời nói dối hại
tôi; Tôi sẽ hết lòng gìn giữ giềng mối của Chúa.

<span id="an_119:70">119:70</span> Lòng chúng nó dày như mỡ, Còn tôi ưa
thích luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:71">119:71</span> Tôi đã bị hoạn nạn thật lấy làm phải,
Hầu cho học theo luật lệ của Chúa.

<span id="an_119:72">119:72</span> Luật pháp của miệng Chúa phán là quí
cho tôi Hơn hằng ngàn đồng vàng và bạc.

<span id="an_119:73">119:73</span> Bàn tay Chúa đã làm tôi và nắn hình
tôi; Xin hãy ban cho tôi trí hiểu, để tôi học điều răn Chúa.

<span id="an_119:74">119:74</span> Những người kính sợ Chúa thấy tôi sẽ
vui vẻ; Vì tôi trông cậy lời của Chúa.

<span id="an_119:75">119:75</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi biết rằng sự
xét đoán của Ngài là công bình, Và ấy là bởi sự thành tín mà Ngài làm
cho tôi bị khổ nạn.

<span id="an_119:76">119:76</span> Chúa ơi, nguyện sự nhơn từ Chúa an ủi
tôi, Y như Chúa đã phán cùng kẻ tôi tớ Chúa.

<span id="an_119:77">119:77</span> Nguyện sự thương xót Chúa đến cùng
tôi, để tôi được sống; Vì luật pháp Chúa là điều tôi ưa thích.

<span id="an_119:78">119:78</span> Nguyện kẻ kiêu ngạo bị hổ thẹn, vì
chúng nó dùng sự giả dối mà đánh đổ tôi; Song tôi sẽ suy gẫm các giềng
mối Chúa.

<span id="an_119:79">119:79</span> Nguyện những kẻ kính sợ Chúa Trở lại
cùng tôi, thì họ sẽ biết chứng cớ của Chúa.

<span id="an_119:80">119:80</span> Nguyện lòng tôi được trọn vẹn trong
các luật lệ Chúa, Hầu cho tôi không bị hổ thẹn.

<span id="an_119:81">119:81</span> Linh hồn tôi hao mòn vì mong ước sự
cứu rỗi của Chúa; Song tôi trông cậy lời của Chúa.

<span id="an_119:82">119:82</span> Mắt tôi hao mòn vì mong ước lời Chúa;
Tôi nói: Bao giờ Chúa sẽ an ủi tôi?

<span id="an_119:83">119:83</span> Vì tôi trở thành như bầu da bị khói
đóng đen; Nhưng tôi không quên các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:84">119:84</span> Số các ngày kẻ tôi tớ Chúa được bao
nhiêu? Chừng nào Chúa sẽ đoán xét những kẻ bắt bớ tôi?

<span id="an_119:85">119:85</span> Kẻ kiêu ngạo đã đào hầm hại tôi, Là
việc chẳng làm theo luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:86">119:86</span> Các điều răn Chúa là thành tín; Thiên
hạ dùng sự giả dối bắt bớ tôi; xin Chúa giúp đỡ tôi.

<span id="an_119:87">119:87</span> Thiếu điều chúng nó diệt tôi khỏi mặt
đất; Nhưng tôi không lìa bỏ các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:88">119:88</span> Xin hãy làm cho tôi được sống, tùy
theo sự nhơn từ Chúa, Thì tôi sẽ gìn giữ chứng cớ của miệng Chúa.

<span id="an_119:89">119:89</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, lời Ngài được vững
lập đời đời trên trời:

<span id="an_119:90">119:90</span> Sự thành tín Chúa còn đời nầy đến đời
kia. Chúa đã lập trái đất, đất còn vững bền.

<span id="an_119:91">119:91</span> Tùy theo mạng lịnh Chúa, các điều đó
còn vững đến ngày nay; Vì muôn vật đều hầu việc Chúa.

<span id="an_119:92">119:92</span> Nên luật pháp Chúa không làm sự tôi
ưa thích, Aét tôi đã bị diệt vong trong cơn hoạn nạn.

<span id="an_119:93">119:93</span> Tôi chẳng hề quên giềng mối Chúa, Vì
nhờ đó Chúa làm cho tôi được sống.

<span id="an_119:94">119:94</span> Tôi thuộc về Chúa, xin hãy cứu tôi;
Vì tôi tìm kiếm các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:95">119:95</span> Những kẻ ác rình giết tôi; Nhưng tôi
chăm chỉ về các chứng cớ Chúa,

<span id="an_119:96">119:96</span> Tôi đã thấy sự cùng tận của mọi vật
trọn vẹn; Song luật pháp Chúa lấy làm rộng thay.

<span id="an_119:97">119:97</span> Tôi yêu mến luật pháp Chúa biết bao!
Trọn ngày tôi suy gẫm luật pháp ấy.

<span id="an_119:98">119:98</span> Các điều răn Chúa làm cho tôi khôn
ngoan hơn kẻ thù nghịch tôi, Vì các điều răn ấy ở cùng tôi luôn luôn.

<span id="an_119:99">119:99</span> Tôi có trí hiểu hơn hết thảy kẻ dạy
tôi, Vì tôi suy gẫm các chứng cớ Chúa.

<span id="an_119:100">119:100</span> Tôi thông hiểu hơn kẻ già cả, Vì có
gìn giữ các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:101">119:101</span> Tôi giữ chơn tôi khỏi mọi đường tà,
Ðể gìn giữ lời của Chúa.

<span id="an_119:102">119:102</span> Tôi không xây bỏ mạng lịnh Chúa; Vì
Chúa đã dạy dỗ tôi.

<span id="an_119:103">119:103</span> Lời Chúa ngọt họng tôi dường bao!
Thật ngọt hơn mật ong trong miệng tôi!

<span id="an_119:104">119:104</span> Nhờ giềng mối Chúa tôi được sự
thông sáng; Vì vậy, tôi ghét mọi đường giả dối.

<span id="an_119:105">119:105</span> Lời Chúa là ngọn đèn cho chơn tôi,
Ánh sáng cho đường lối tôi.

<span id="an_119:106">119:106</span> Tôi đã thề gìn giữ mạng lịnh công
bình của Chúa, Và cũng đã làm theo sự thề ấy.

<span id="an_119:107">119:107</span> Ðức Giê-hô-va ôi! tôi bị khổ nạn
quá đỗi; Xin hãy làm cho tôi được sống tùy theo lời của Ngài.

<span id="an_119:108">119:108</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nhậm lễ
lạc ý của miệng tôi, Và dạy dỗ tôi các mạng lịnh Ngài.

<span id="an_119:109">119:109</span> Mạng sống tôi hằng bị cơn nguy
hiểm, Nhưng tôi không quên luật pháp Chúa.

<span id="an_119:110">119:110</span> Những kẻ ác gài bẫy hại tôi; Song
tôi không lìa bỏ giềng mối Chúa.

<span id="an_119:111">119:111</span> Chứng cớ Chúa là cơ nghiệp tôi đến
đời đời; Vì ấy là sự mừng rỡ của lòng tôi.

<span id="an_119:112">119:112</span> Tôi chuyên lòng làm theo luật lệ
Chúa Luôn luôn, và cho đến cuối cùng.

<span id="an_119:113">119:113</span> Tôi ghét những kẻ hai lòng, Nhơn
yêu mến luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:114">119:114</span> Chúa là nơi ẩn náu và cái khiên của
tôi; Tôi trông cậy nơi lời Chúa.

<span id="an_119:115">119:115</span> Hỡi kẻ làm ác, hỡi lìa khỏi ta, Ðể
ta giữ điều răn của Ðức Chúa Trời ta.

<span id="an_119:116">119:116</span> Xin Chúa nâng đỡ tôi tùy lời của
Chúa, hầu cho tôi được sống; Chớ để tôi bị hổ thẹn về sự trông cậy tôi.

<span id="an_119:117">119:117</span> Xin hãy nâng đỡ tôi, thì tôi sẽ
được bình an vô sự, Cũng thường thường chăm chỉ về các luật lệ của Chúa.

<span id="an_119:118">119:118</span> Chúa từ chối những kẻ lầm lạc luật
lệ Chúa; Vì mưu chước chúng nó chỉ là sự giả dối mà thôi.

<span id="an_119:119">119:119</span> Chúa cất bỏ kẻ ác khỏi thế gian như
xác bã; Nhơn đó tôi yêu mến các chứng cớ của Chúa.

<span id="an_119:120">119:120</span> Thịt tôi rỡn ốc vì sợ hãi Chúa,
Cũng sợ sự đoán xét của Chúa.

<span id="an_119:121">119:121</span> Tôi đã làm điều ngay thẳng và công
bình; Chớ phó tôi cho kẻ hà hiếp tôi.

<span id="an_119:122">119:122</span> Xin Chúa làm Ðấng bảo lãnh cho kẻ
tử tế Chúa được phước; Chớ để kẻ kiêu ngạo hà hiếp tôi.

<span id="an_119:123">119:123</span> Mắt tôi hao mòn vì mong ước sự cứu
rỗi. Và lời công bình của Chúa.

<span id="an_119:124">119:124</span> Xin hãy đãi kẻ tôi tớ Chúa theo sự
nhơn từ Chúa, Và dạy tôi các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:125">119:125</span> Tôi là kẻ tôi tớ Chúa; xin hãy ban
cho tôi sự thông sáng, Ðể tôi hiểu biết các chứng cớ của Chúa.

<span id="an_119:126">119:126</span> Phải thì cho Ðức Giê-hô-va làm, Vì
loài người đã phế luật pháp Ngài.

<span id="an_119:127">119:127</span> Nhơn đó tôi yêu mến điều răn Chúa
Hơn vàng, thậm chí hơn vàng ròng.

<span id="an_119:128">119:128</span> Vì vậy, tôi xem các giềng mối Chúa
về muôn vật là phải; Tôi ghét mọi đường giả dối.

<span id="an_119:129">119:129</span> Chứng cớ Chúa thật lạ lùng; Cho nên
lòng tôi giữ lấy.

<span id="an_119:130">119:130</span> Sự bày giãi lời Chúa, soi sáng cho,
Ban sự thông hiểu cho người thật thà.

<span id="an_119:131">119:131</span> Tôi mở miệng ra thở, Vì rất mong
ước các điều răn Chúa.

<span id="an_119:132">119:132</span> Xin Chúa hãy xây lại cùng tôi, và
thương xót tôi, Y như thói thường Chúa đối cùng người yêu mến danh Chúa.

<span id="an_119:133">119:133</span> Xin hãy làm cho bước tôi vững trong
lời Chúa; Chớ để sự gian ác gì lấn lướt trên tôi.

<span id="an_119:134">119:134</span> Xin hãy chuộc tôi khỏi sự hà hiếp
của loài người, Thì tôi sự giữ theo các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:135">119:135</span> Xin hãy làm cho mặt Chúa soi sáng
trên kẻ tôi tớ Chúa, Và dạy tôi các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:136">119:136</span> Những suối lệ chảy từ mắt tôi, Bởi
vì người ta không giữ luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:137">119:137</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài là công
bình, Sự đoán xét của Ngài là ngay thẳng.

<span id="an_119:138">119:138</span> Chúa lấy sự công bình, sự thành
tín, Mà truyền ra chứng cớ của Chúa.

<span id="an_119:139">119:139</span> Sự sốt sắng tiêu hao tôi, Vì kẻ hà
hiếp tôi đã quên lời Chúa.

<span id="an_119:140">119:140</span> Lời Chúa rất là tinh sạch, Nên kẻ
tôi tớ Chúa yêu mến lời ấy.

<span id="an_119:141">119:141</span> Tôi nhỏ hèn, bị khinh dể, Nhưng
không quên các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:142">119:142</span> Sự công bình Chúa là sự công bình
đời đời, Luật pháp Chúa là chơn thật.

<span id="an_119:143">119:143</span> Sự gian truân và sự sầu khổ áp hãm
tôi; Dầu vậy, các điều răn Chúa là điều tôi ưa thích.

<span id="an_119:144">119:144</span> Chứng cớ Chúa là công bình đời đời.
Xin hãy ban cho tôi sự thông hiểu, thì tôi sẽ được sống.

<span id="an_119:145">119:145</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi hết lòng kêu
cầu Ngài; xin hãy đáp lại tôi; Tôi sẽ gìn giữ luật lệ Ngài.

<span id="an_119:146">119:146</span> Tôi đã kêu cầu Chúa; xin hãy cứu
tôi, Thì tôi sẽ giữ các chứng cớ Chúa.

<span id="an_119:147">119:147</span> Tôi thức trước rạng đông và kêu
cầu; Tôi trông cậy nơi lời Chúa.

<span id="an_119:148">119:148</span> Canh đêm chưa khuya, mắt tôi mở
tỉnh ra, Ðặng suy gẫm lời Chúa.

<span id="an_119:149">119:149</span> Hỡi ÐṀ©c Giê-hô-va, theo sự nhơn từ
Ngài, xin hãy nghe tiếng tôi; Hãy khiến tôi được sống tùy mạng lịnh
Ngài.

<span id="an_119:150">119:150</span> Những kẻ đeo đuổi sự dữ đến gần;
Chúng nó cách xa luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:151">119:151</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài ở gần; Các
điều răn Ngài là chơn thật.

<span id="an_119:152">119:152</span> Cứ theo chứng cớ Chúa Tôi đã biết
từ lâu rằng Chúa lập các điều răn ấy đến đời đời.

<span id="an_119:153">119:153</span> Xin hãy xem nỗi khổ nạn tôi, và
giải cứu tôi; Vì tôi không quên luật pháp của Chúa.

<span id="an_119:154">119:154</span> Xin hãy binh vực duyên cớ tôi, và
chuộc tôi; Cũng hãy khiến tôi được sống tùy theo lời Chúa.

<span id="an_119:155">119:155</span> Sự cứu rỗi cách xa kẻ ác, Vì chúng
nó không tìm hỏi các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:156">119:156</span> Ðức Giê-hô-va ơi, sự thương xót
Ngài rất lớn; Xin hãy khiến tôi được sống tùy theo luật lệ Ngài.

<span id="an_119:157">119:157</span> Kẻ bắt bớ và kẻ hà hiếp tôi thật
nhiều lắm; Nhưng tôi không xây bỏ chứng cớ Chúa.

<span id="an_119:158">119:158</span> Tôi thấy kẻ gian tà, bèn gớm ghiếc
chúng nó; Vì chúng nó không giữ lời Chúa.

<span id="an_119:159">119:159</span> Xin hãy xem tôi yêu mến giềng mối
Chúa dường bao! Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy khiến tôi được sống tùy sự
nhơn từ Ngài.

<span id="an_119:160">119:160</span> Sự tổng cộng lời Chúa là chơn thật,
Các mạng lịnh công bình của Chúa còn đời đời.

<span id="an_119:161">119:161</span> Những vua chúa đã bắt bớ tôi vô cố,
Song lòng tôi kính sợ lời Chúa.

<span id="an_119:162">119:162</span> Tôi vui vẻ về lời Chúa, Khác nào kẻ
tìm được mồi lớn.

<span id="an_119:163">119:163</span> Tôi ghét, tôi ghê sự dối trá, Song
tôi yêu mến luật pháp Chúa.

<span id="an_119:164">119:164</span> Mỗi ngày tôi ngợi khen Chúa bảy
lần, Vì cớ mạng lịnh công bình của Chúa.

<span id="an_119:165">119:165</span> Phàm kẻ nào yêu mến luật pháp Chúa
được bình yên lớn; Chẳng có sự gì gây cho họ sa ngã.

<span id="an_119:166">119:166</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi có trông cậy
nơi sự cứu rỗi của Ngài. Và làm theo các điều răn Ngài.

<span id="an_119:167">119:167</span> Linh hồn tôi đã gìn giữ chứng cớ
Chúa. Tôi yêu mến chứng cớ ấy nhiều lắm.

<span id="an_119:168">119:168</span> Tôi có gìn giữ giềng mối và chứng
cớ Chúa, Bởi vì đường lối tôi đều ở trước mặt Chúa.

<span id="an_119:169">119:169</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nguyện tiếng kêu
của tôi thấu đến Ngài. Xin hỡi ban cho tôi sự thông sáng tùy theo lời
Chúa.

<span id="an_119:170">119:170</span> Nguyện lời cầu khẩn tôi thấu đến
trước mặt Chúa; Xin hãy giải cứu tôi tùy theo lời Chúa.

<span id="an_119:171">119:171</span> Nguyện môi miệng tôi đồn ra sự ngợi
khen Chúa; Vì Chúa dạy tôi các luật lệ Chúa.

<span id="an_119:172">119:172</span> Nguyện lưỡi tôi hát xướng về lời
Chúa; Vì hết thảy điều răn Chúa là công bình.

<span id="an_119:173">119:173</span> Nguyện tay Chúa sẵn giúp đỡ tôi; Vì
tôi chọn các giềng mối Chúa.

<span id="an_119:174">119:174</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi mong ước sự
cứu rỗi của Chúa; Luật pháp Chúa là sự tôi ưa thích.

<span id="an_119:175">119:175</span> Nguyện linh hồn tôi được sống, thì
nó sẽ ngợi khen Chúa; Nguyện mạng lịnh Chúa giúp đỡ tôi.

<span id="an_119:176">119:176</span> Tôi xiêu lạc khác nào con chiên
mất: Xin hãy tìm kiếm kẻ tôi tớ Chúa, Vì tôi không quên điều răn của
Chúa.

<span id="an_120:1">120:1</span> Trong cơn gian truân tôi kêu cầu Ðức
Giê-hô-va; Ngài bèn đáp lời tôi.

<span id="an_120:2">120:2</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy giải cứu
linh hồn tôi khỏi mọi dối trá, Khỏi lưỡi phỉnh gạt.

<span id="an_120:3">120:3</span> Ớ lưỡi phỉnh gạt, người ta sẽ ban cho
ngươi chi? Thêm cho ngươi điều gì nữa?

<span id="an_120:4">120:4</span> Aét là tên nhọn của dõng sĩ, Và than đỏ
hực của cây giêng-giếng.

<span id="an_120:5">120:5</span> Khốn nạn cho tôi vì tôi ngụ trong
Mê-siếc, Và ở dưới các trại Kê-đa.

<span id="an_120:6">120:6</span> Lâu lắm linh hồn tôi chung ở Với kẻ
ghét sự hòa bình.

<span id="an_120:7">120:7</span> Tôi muốn sự hòa bình; nhưng khi tôi nói
đến, Chúng nó bèn muốn sự giặc giã.

<span id="an_121:1">121:1</span> Tôi ngước mắt lên trên núi: Sự tiếp trợ
tôi đến từ đâu?

<span id="an_121:2">121:2</span> Sự tiếp trợ tôi đến từ Ðức Giê-hô-va,
Là Ðấng đã dựng nên trời và đất.

<span id="an_121:3">121:3</span> Ngài không để cho chơn ngươi xiêu tó;
Ðấng gìn giữ ngươi không hề buồn ngủ.

<span id="an_121:4">121:4</span> Ðấng gìn giữ Y-sơ-ra-ên Không hề nhắp
mắt, cũng không buồn ngủ.

<span id="an_121:5">121:5</span> Ðức Giê-hô-va là Ðấng gìn giữ ngươi;
Ðức Giê-hô-va là bóng che ở bên hữu ngươi.

<span id="an_121:6">121:6</span> Mặt trời sẽ không giọi ngươi lúc ban
ngày, Mặt trăng cũng không hại ngươi trong ban đêm.

<span id="an_121:7">121:7</span> Ðức Giê-hô-va sẽ gìn giữ ngươi khỏi mọi
tai họa. Ngài sẽ gìn giữ linh hồn ngươi.

<span id="an_121:8">121:8</span> Ðức Giê-hô-va sẽ gìn giữ ngươi khi ra
khi vào, Từ nay cho đến đời đời.

<span id="an_122:1">122:1</span> Tôi vui mừng khi người ta nói với tôi
rằng: Ta hãy đi đến nhà Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_122:2">122:2</span> Hỡi Giê-ru-sa-lem, chơn chúng ta dừng
lại Trong các cửa ngươi.

<span id="an_122:3">122:3</span> Giê-ru-sa-lem là cái thành Ðược cất
vững bền, kết nhau tề-chỉnh.

<span id="an_122:4">122:4</span> Các chi phái của Ðức Giê-hô-va lên nơi
ấy, Tùy theo thường lệ truyền cho Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_122:5">122:5</span> Vì tại đó có lập các ngôi đoán xét, Tức
là các ngôi nhà Ða-vít.

<span id="an_122:6">122:6</span> Hãy cầu hòa bình cho Giê-ru-sa-lem;
Phàm kẻ nào yêu mến ngươi sẽ được thới thạnh.

<span id="an_122:7">122:7</span> Nguyện sự hòa bình ở trong vách tường
ngươi, Sự thới thạnh trong các cung ngươi!

<span id="an_122:8">122:8</span> Vì cớ anh em ta và bậu bạn ta, Ta nói
rằng: Nguyện sự hòa bình ở trong ngươi!

<span id="an_122:9">122:9</span> Nhơn vì nhà Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời
chúng ta, Ta sẽ cầu phước cho ngươi.

<span id="an_123:1">123:1</span> Tôi ngước mắt lên hướng cùng Ngài. Hỡi
Ðấng ngự trên các từng trời,

<span id="an_123:2">123:2</span> Mắt kẻ tôi tớ trông nơi tay ông chủ
mình, Mắt con đòi trông nơi tay bà chủ mình thể nào, Thì mắt chúng tôi
ngưỡng vọng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi thể ấy, Cho đến chừng nào
Ngài thương xót chúng tôi.

<span id="an_123:3">123:3</span> Ðức Giê-hô-va ôi! Xin thương xót chúng
tôi, xin thương xót chúng tôi; Vì chúng tôi quá chán sự khinh dể.

<span id="an_123:4">123:4</span> Linh hồn chúng tôi quá chán Sự nhạo
báng của kẻ an dật, và sự khinh dể của kẻ kiêu ngạo.

<span id="an_124:1">124:1</span> Y-sơ-ra-ên đáng nói: Nếu Ðức Giê-hô-va
chẳng binh vực chúng ta,

<span id="an_124:2">124:2</span> Khi loài người dấy nghịch chúng ta, Khi
cơn giận họ nổi lên cùng chúng ta,

<span id="an_124:3">124:3</span> Nếu Ðức Giê-hô-va không binh vực chúng
ta, Aét chúng nó đã nuốt sống chúng ta rồi;

<span id="an_124:4">124:4</span> Nước chắt đánh chìm chúng ta, Dòng tràn
qua ngập linh hồn chúng ta,

<span id="an_124:5">124:5</span> Và những lượn sóng kiêu ngạo Ðã trôi
trác linh hồn chúng ta rồi.

<span id="an_124:6">124:6</span> Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va thay, Ngài
không phó chúng ta làm mồi cho răng chúng nó!

<span id="an_124:7">124:7</span> Linh hồn chúng ta thoát khỏi như chim
thoát khỏi rập kẻ đánh chim; Rập đã dứt, chúng ta bèn thoát khỏi.

<span id="an_124:8">124:8</span> Sự tiếp trợ chúng ta ở trong danh Ðức
Giê-hô-va, Là Ðấng đã dựng nên trời và đất.

<span id="an_125:1">125:1</span> Những người tin cậy nơi Ðức Giê-hô-va
Khác nào núi Si-ôn không rúng động, Hằng còn đến đời đời.

<span id="an_125:2">125:2</span> Các núi vây quanh Giê-ru-sa-lem thể
nào, Ðức Giê-hô-va vây phủ dân sự Ngài thể ấy. Từ rày cho đến đời đời.

<span id="an_125:3">125:3</span> Vì cây gậy kẻ ác sẽ không được đặt Trên
sản nghiệp người công bình; Hầu cho người công bình không đưa tay ra về
sự gian ác.

<span id="an_125:4">125:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy làm điều
lành cho người lành, Và cho kẻ có lòng ngay thẳng.

<span id="an_125:5">125:5</span> Còn về những kẻ trở đi theo đường cong
quẹo, Ðức Giê-hô-va sẽ dẫn chúng nó đi ra chung với kẻ làm ác. Nguyện
bình an giáng trên Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_126:1">126:1</span> Khi Ðức Giê-hô-va dẫn các phu tù của
Si-ôn về, Thì chúng tôi khác nào kẻ nằm chiêm bao.

<span id="an_126:2">126:2</span> Bấy giờ miệng chúng tôi đầy sự
vui-cười, Lưỡi chúng tôi hát những bài mừng rỡ. Trong các dân ngoại
người ta nói rằng: Ðức Giê-hô-va đã làm cho họ những việc lớn.

<span id="an_126:3">126:3</span> Ðức Giê-hô-va đã làm cho chúng tôi
những việc lớn; Nhơn đó chúng tôi vui mừng.

<span id="an_126:4">126:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin dẫn phu tù chúng
tôi về, Như các suối miền nam chảy nước lại.

<span id="an_126:5">126:5</span> Kẻ nào gieo giống mà giọt lệ, Sẽ gặt
hái cách vui mừng.

<span id="an_126:6">126:6</span> Người nào vừa đi vừa khóc đem giống ra
rải, Aét sẽ trở về cách vui mừng, mang bó lúa mình.

<span id="an_127:1">127:1</span> Nếu Ðức Giê-hô-va không cất nhà, Thì
những thợ xây cất làm uổng công. Nhược bằng Ðức Giê-hô-va không coi-giữ
thành, Thì người canh thức canh luống công.

<span id="an_127:2">127:2</span> Uổng công thay cho các ngươi thức dậy
sớm, đi ngủ trễ, Và ăn bánh lao khổ; Chúa cũng ban giấc ngủ cho kẻ Ngài
yêu mến bằng vậy.

<span id="an_127:3">127:3</span> Kìa, con cái là cơ nghiệp bởi Ðức
Giê-hô-va mà ra; Bông trái của tử cung là phần thưởng.

<span id="an_127:4">127:4</span> Con trai sanh trong buổi đang thì, Khác
nào mũi tên nơi tay dõng sĩ.

<span id="an_127:5">127:5</span> Phước cho người nào vắt nó đầy gùi
mình! Người sẽ không hổ thẹn, Khi nói năng với kẻ thù nghịch mình tại
cửa thành.

<span id="an_128:1">128:1</span> Phước cho người nào kính sợ Ðức
Giê-hô-va, Ði trong đường lối Ngài!

<span id="an_128:2">128:2</span> Vì ngươi sẽ hưởng công việc của tay
mình, Ðược phước, may mắn.

<span id="an_128:3">128:3</span> Vợ ngươi ở trong nhà ngươi Sẽ như cây
nho thạnh mậu; Con cái ngươi ở chung quanh bàn ngươi Khác nào những chồi
ô-li-ve.

<span id="an_128:4">128:4</span> Kìa, người nào kính sợ Ðức Giê-hô-va Sẽ
được phước là như vậy.

<span id="an_128:5">128:5</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va từ Si-ôn ban phước
cho ngươi; Nguyện trọn đời mình ngươi được thấy sự phước lành của
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_128:6">128:6</span> Nguyện ngươi được thấy con cháu mình!
Nguyện sự bình an giáng trên Y-sơ-ra-ên!

<span id="an_129:1">129:1</span> Từ khi tôi còn thơ ấu, chúng nó thường
hà hiếp tôi, Y-sơ-ra-ên đáng nói,

<span id="an_129:2">129:2</span> Từ khi tôi còn thơ ấu, chúng nó thường
hà hiếp tôi, Nhưng không thắng hơn tôi được.

<span id="an_129:3">129:3</span> Các nông phu cày trên lưng tôi, Xẻ
đường cày mình dài theo trên đó.

<span id="an_129:4">129:4</span> Ðức Giê-hô-va là công bình; Ngài đã
chặt những dây kẻ ác.

<span id="an_129:5">129:5</span> Nguyện những kẻ ghét Si-ôn Bị hổ thẹn
và lui lại sau.

<span id="an_129:6">129:6</span> Nguyện chúng nó như cỏ nơi nóc nhà, Ðã
khô héo trước khi bị nhổ;

<span id="an_129:7">129:7</span> Ngươi gặt không nắm đầy tay mình, Kẻ bó
không gom đầy ôm mình;

<span id="an_129:8">129:8</span> Những kẻ lại qua cũng không nói: Nguyện
phước Ðức Giê-hô-va giáng trên các ngươi! Chúng ta nhơn danh Ðức
Giê-hô-va chúc phước cho các ngươi.

<span id="an_130:1">130:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! từ nơi sâu thẩm tôi
cầu khẩn Ngài.

<span id="an_130:2">130:2</span> Chúa ôi! xin nghe tiếng tôi; Nguyện tôi
Chúa lắng nghe Tiếng nài xin của tôi.

<span id="an_130:3">130:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, nếu Ngài cố chấp sự
gian ác. Thì, Chúa ôi! ai sẽ còn sống?

<span id="an_130:4">130:4</span> Nhưng Chúa có lòng tha thứ cho, Ðể
người ta kính sợ Chúa.

<span id="an_130:5">130:5</span> Tôi trông đợi Ðức Giê-hô-va, linh hồn
tôi trông đợi Ngài; Tôi trông đợi lời của Ngài.

<span id="an_130:6">130:6</span> Linh hồn tôi trông đợi Chúa Hơn người
lính canh trông đợi sáng, Thật, hơn người lính canh trông đợi sáng.

<span id="an_130:7">130:7</span> Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy trông cậy nơi Ðức
Giê-hô-va; Vì Ðức Giê-hô-va có lòng nhơn từ, Nơi Ngài có sự cứu rỗi
nhiều;

<span id="an_130:8">130:8</span> Chánh Ngài sẽ chuộc Y-sơ-ra-ên Khỏi các
sự gian ác người.

<span id="an_131:1">131:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, lòng tôi không kiêu
ngạo, Mắt tôi không tự cao, Tôi cũng không tìm tòi những việc lớn, Hoặc
những việc cao kỳ quá cho tôi.

<span id="an_131:2">131:2</span> Tôi đã làm cho linh hồn tôi êm dịu an
tịnh, Như con trẻ dứt sữa bên mẹ mình; Linh hồn ở trong mình tôi cũng
như con trẻ dứt sữa vậy.

<span id="an_131:3">131:3</span> Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy trông cậy nơi Ðức
Giê-hô-va, Từ bấy giờ cho đến đời đời.

<span id="an_132:1">132:1</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin nhớ lại Ða-vít,
Và các sự khổ nạn của người;

<span id="an_132:2">132:2</span> Thể nào người thề cùng Ðức Giê-hô-va,
Và hứa nguyện với Ðấng Toàn năng của Gia-cốp:

<span id="an_132:3">132:3</span> Tôi hẳn không vào trại mình ở, Chẳng
lên giường tôi nghỉ,

<span id="an_132:4">132:4</span> Không cho mắt tôi ngủ, Cũng không cho
mí mắt tôi nghỉ nhọc,

<span id="an_132:5">132:5</span> Cho đến chừng tôi tìm được một chỗ cho
Ðức Giê-hô-va, Một nơi ở cho Ðấng Toàn năng của Gia-cốp!

<span id="an_132:6">132:6</span> Kìa, chúng tôi có nghe nói về hòm giao
ước tại Ê-phơ-rát, Có tìm đặng hòm ấy trong đồng bằng Gia-a.

<span id="an_132:7">132:7</span> Chúng tôi sẽ vào nơi ở Ngài, Thờ lạy
trước bệ chơn Ngài.

<span id="an_132:8">132:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy chổi dậy
đặng vào nơi an nghỉ Ngài, Với hòm về sự năng lực Ngài!

<span id="an_132:9">132:9</span> Nguyện thầy tế lễ Chúa được mặc sự công
bình, Kẻ thánh của Chúa reo mừng.

<span id="an_132:10">132:10</span> Vì cớ Ða-vít, là kẻ tôi tớ Chúa, Xin
chớ xô đẩy mặt đấng chịu xức dầu của Chúa.

<span id="an_132:11">132:11</span> Ðức Giê-hô-va đã thề quyết với
Ða-vít, Ngài cũng chẳng hề bội, mà rằng: Ta sẽ đặt trên ngôi ngươi một
con ngươi sanh ra.

<span id="an_132:12">132:12</span> Nếu con cái ngươi giữ giao ước ta, Và
những chứng cớ mà ta sẽ dạy cho chúng nó, Thì con cái chúng nó cũng sẽ
Ngồi trên ngôi ngươi đến đời đời.

<span id="an_132:13">132:13</span> Vì Ðức Giê-hô-va đã chôn Si-ôn; Ngài
ước Si-ôn làm nơi ở của Ngài;

<span id="an_132:14">132:14</span> Ðây là nơi an nghỉ ta đời đời; Ta sẽ
ngụ ở đây, vì ta có ước ao như thế.

<span id="an_132:15">132:15</span> Ta sẽ ban phước cho lương thực Si-ôn
được dư dật, Cho những kẻ nghèo của thành ấy được ăn bánh no nê.

<span id="an_132:16">132:16</span> Ta cũng sẽ mặc sự cứu rỗi cho thầy tế
lễ thành ấy, Và các thánh nó sẽ reo mừng.

<span id="an_132:17">132:17</span> Tại đó ta sẽ khiến sừng Ða-vít đâm
chồi; Ta đã sắm sửa ngọn đèn cho đấng chịu xức dầu của ta.

<span id="an_132:18">132:18</span> Ta sẽ lấy sự hổ thẹn mặc cho kẻ thù
nghịch người; Còn mão triều người sẽ rực rỡ trên đầu người.

<span id="an_133:1">133:1</span> Kìa, anh em ăn ở hòa thuận nhau Thật
tốt đẹp thay!

<span id="an_133:2">133:2</span> Ấy khác nào dầu quí giá đổ ra trên đầu,
Chảy xuống râu, tức râu của A-rôn, Chảy đến trôn áo người;

<span id="an_133:3">133:3</span> Lại khác nào sương móc Hẹt-môn Sa xuống
các núi Si-ôn; Vì tại đó Ðức Giê-hô-va đã ban phước, Tức là sự sống cho
đến đời đời.

<span id="an_134:1">134:1</span> Hỡi các tôi tớ Ðức Giê-hô-va, là kẻ ban
đêm đứng tại nhà Ngài, Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_134:2">134:2</span> Hãy giơ tay lên hướng về nơi thánh, Và
ngợi khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_134:3">134:3</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va, là Ðấng dựng nên
trời đất. Từ Si-ôn ban phước cho ngươi!

<span id="an_135:1">135:1</span> Ha-lê-lu-gia! Hãy ngợi khen danh Ðức
Giê-hô-va: Hỡi các tôi tớ Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_135:2">135:2</span> Là kẻ đứng trong nhà Ðức Giê-hô-va, Tại
hành lang của nhà Ðức Chúa Trời chúng ta, hãy ngợi khen Ngài!

<span id="an_135:3">135:3</span> Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va, vì Ðức
Giê-hô-va là thiện; Khá hát ngợi khen danh Ngài, vì ấy là vui.

<span id="an_135:4">135:4</span> Vì Ðức Giê-hô-va đã chọn Gia-cốp cho
mình, Lấy Y-sơ-ra-ên làm cơ nghiệp rằng của Ngài.

<span id="an_135:5">135:5</span> Tôi biết rằng Ðức Giê-hô-va là lớn,
Chúa chúng tôi trổi cao hơn hết các thần.

<span id="an_135:6">135:6</span> Ðiều nào đẹp ý Ðức Giê-hô-va làm, Ngài
bèn làm điều ấy, Hoặc trên trời, dưới đất, Trong biển, hay là trong các
vực sâu.

<span id="an_135:7">135:7</span> Ngài khiến mây bay lên từ nơi cùng-đầu
đất, Làm chớp-nhoáng theo mưa, Khiến gió ra từ các kho tàng của Ngài.

<span id="an_135:8">135:8</span> Ngài đánh giết các con đầu lòng xứ
Ê-díp-tô, Từ loài người cho đến loài thú vật;

<span id="an_135:9">135:9</span> Sai đến giữa Ê-díp-tô những dấu kỳ phép
lạ Hại Pha-ra-ôn và hết thảy các tôi tớ người;

<span id="an_135:10">135:10</span> Cũng đánh bại lắm dân tộc lớn, Và
giết các vua mạnh mẽ,

<span id="an_135:11">135:11</span> Từ là Si-hôn, Vua dân A-mô-rít, Oùc,
vua Ba-san, Và hết thảy vua xứ Ca-na-an.

<span id="an_135:12">135:12</span> Ngài ban xứ chúng nó làm sản nghiệp
Cho Y-sơ-ra-ên, là dân sự Ngài.

<span id="an_135:13">135:13</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, danh Ngài còn đến
đời đời; Kỷ niệm Ngài trải qua đời nầy đến đời kia.

<span id="an_135:14">135:14</span> Vì Ðức Giê-hô-va sẽ đoán xét dân sự
Ngài, Và đổi ý về việc những kẻ tôi tớ Ngài.

<span id="an_135:15">135:15</span> Hình tượng của các dân bằng bạc và
bằng vàng, Là công việc tay loài người làm ra.

<span id="an_135:16">135:16</span> Hình tượng có miệng mà không nói, Có
mắt mà chẳng thấy,

<span id="an_135:17">135:17</span> Có tai mà không nghe, Và miệng nó
không hơi thở.

<span id="an_135:18">135:18</span> Phàm kẻ nào làm hình tượng, và nhờ
cậy nơi nó, Ðều giống như nó.

<span id="an_135:19">135:19</span> Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, hãy chúc tụng Ðức
Giê-hô-va! Hỡi nhà A-rôn, hãy chúc tụng Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_135:20">135:20</span> Hỡi nhà Lê-vi, hãy chúc tụng Ðức
Giê-hô-va! Hỡi các người kính sợ Ðức Giê-hô-va, khá chúc tụng Ðức
Giê-hô-va!

<span id="an_135:21">135:21</span> Ðáng từ Si-ôn chúc tụng Ðức
Giê-hô-va, Là Ðấng ngự tại Giê-ru-sa-lem! Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_136:1">136:1</span> Hãy cảm tạ Ðức Giê-hô-va, vì Ngài là
thiện; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:2">136:2</span> Hãy cảm tạ Ðức Chúa Trời của các thần,
Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:3">136:3</span> Hãy cảm tạ Chúa của muôn chúa; Vì sự
nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:4">136:4</span> Chỉ một mình Ngài làm nên các phép lạ
lớn lao, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:5">136:5</span> Ngài đã nhờ sự khôn sáng mà dựng nên
các từng trời, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:6">136:6</span> Ngài trương đất ra trên các nước, Vì sự
nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:7">136:7</span> Dựng nên những vì sáng lớn, Vì sự nhơn
từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:8">136:8</span> Mặt trời đặng cai trị ban ngày, Vì sự
nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:9">136:9</span> Mặt trăng và các ngôi sao đặng cai trị
ban đêm, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:10">136:10</span> Ngài đã đánh giết các con đầu lòng xứ
Ê-díp-tô, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:11">136:11</span> Ðem Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa chúng nó,
Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:12">136:12</span> Dùng cánh tay quyền năng giơ thẳng
ra, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:13">136:13</span> Ngài phân Biển đỏ ra làm hai, Vì sự
nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:14">136:14</span> Khiến Y-sơ-ra-ên đi qua giữa biển ấy,
Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:15">136:15</span> Xô Pha-ra-ôn và cả đạo binh người
xuống Biển đỏ, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:16">136:16</span> Ngài dẫn dân sự Ngài qua đồng vắng,
Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:17">136:17</span> Ðánh bại các vua lớn, Vì sự nhơn từ
Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:18">136:18</span> Ðánh giết những vua có danh, Vì sự
nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:19">136:19</span> Tức là si-hôn, vua dân A-mô-rít, Vì
sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:20">136:20</span> Và Oùc, vua Ba-san, Vì sự nhơn từ
Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:21">136:21</span> Ngài ban xứ chúng nó làm sản nghiệp,
Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:22">136:22</span> Tức làm sản nghiệp cho Y-sơ-ra-ên, là
kẻ tôi tớ Ngài, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:23">136:23</span> Ngài nhớ đến bực hèn hạ chúng tôi, Vì
sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:24">136:24</span> Giải cứu chúng tôi khỏi kẻ cừu địch,
Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:25">136:25</span> Ngài cũng ban đồ ăn cho mọi loài xác
thịt, Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_136:26">136:26</span> Hãy cảm tạ Ðức Chúa Trời của các từng
trời! Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời.

<span id="an_137:1">137:1</span> Chúng tôi đương ngồi trên mé sông
Ba-by-lôn, Bèn nhớ lại Si-ôn, và khóc.

<span id="an_137:2">137:2</span> Chúng tôi treo đờn cầm chúng tôi Trên
cây dương liễu của sông ấy.

<span id="an_137:3">137:3</span> Vì ở đó những kẻ bắt chúng tôi làm phu
tù, Có biểu chúng tôi hát xướng; Kẻ cướp giựt chúng tôi có đòi chúng tôi
hát mừng, mà rằng: Hãy hát cho chúng ta một bài ca của Si-ôn.

<span id="an_137:4">137:4</span> Trên đất ngoại bang, Chúng tôi làm sao
hát được bài ca của Ðức Giê-hô-va?

<span id="an_137:5">137:5</span> Hỡi Giê-ru-sa-lem, nếu ta quên ngươi,
Nguyện tay hữu ta quên tài năng nó đi!

<span id="an_137:6">137:6</span> Nếu ta không nhớ đến ngươi, Chẳng thích
Giê-ru-sa-lem hơn Sự vui vẻ nhất của ta, Nguyện lưỡi ta dính nơi ổ gà!

<span id="an_137:7">137:7</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nhớ lại các
con cái Ê-đôm; Trong ngày Giê-ru-sa-lem, Chúng nó nói rằng: Hãy hủy
hoại, hãy hủy hoại Cho đến tận nền nó đi!

<span id="an_137:8">137:8</span> Ớ con gái Ba-by-lôn, là kẻ phải bị
diệt, Phước cho người báo trả ngươi Tùy theo điều ác ngươi đã làm cho
chúng ta!

<span id="an_137:9">137:9</span> Phước cho người bắt con nhỏ ngươi, Ðem
chà nát chúng nó nơi hòn đá!

<span id="an_138:1">138:1</span> Tôi sẽ hết lòng cảm tạ Chúa, Hát ngợi
khen Chúa trước mặt các thần.

<span id="an_138:2">138:2</span> Tôi sẽ thờ lạy hướng về đền thánh của
Chúa, Cảm tạ danh Chúa vì sự nhơn từ và sự chơn thật của Chúa; Vì Chúa
đã làm cho lời Chúa được tôn cao Hơn cả danh-thinh Chúa.

<span id="an_138:3">138:3</span> Trong ngày tôi kêu cầu, Chúa đáp lại,
Giục lòng tôi mạnh mẽ.

<span id="an_138:4">138:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, các vua thế gian sẽ
cảm tạ Ngài, Vì họ đã nghe những lời của miệng Ngài.

<span id="an_138:5">138:5</span> Phải, họ sẽ hát xướng về đường lối Ðức
Giê-hô-va, Vì vinh hiển Ðức Giê-hô-va là lớn thay.

<span id="an_138:6">138:6</span> Dầu Ðức Giê-hô-va cao cả, thì cũng đoái
đến những người hèn hạ; Còn kẻ kiêu ngạo, Ngài nhận biết từ xa.

<span id="an_138:7">138:7</span> Dẫu tôi đi giữa gian truân, Chúa sẽ làm
cho tôi được sống, Giơ tay Chúa ra chống trả cơn giận của kẻ thù nghịch
tôi, Và tay hữu Chúa sẽ cứu tôi.

<span id="an_138:8">138:8</span> Ðức Giê-hô-va sẽ làm xong việc thuộc về
tôi. Hỡi Ðức Giê-hô-va, sự nhơn từ Ngài còn đến đời đời; Xin chớ bỏ công
việc của tay Ngài.

<span id="an_139:1">139:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã dò xét tôi,
và biết tôi.

<span id="an_139:2">139:2</span> Chúa biết khi tôi ngồi, lúc tôi đứng
dậy; Từ xa Chúa hiểu biết ý tưởng tôi.

<span id="an_139:3">139:3</span> Chúa xét nét nẻo đàng và sự nằm ngủ
tôi, Quen biết các đường lối tôi.

<span id="an_139:4">139:4</span> Vì lời chưa ở trên lưỡi tôi, Kìa, hỡi
Ðức Giê-hô-va, Ngài đã biết trọn hết rồi.

<span id="an_139:5">139:5</span> Chúa bao phủ tôi phía sau và phía
trước, Ðặt tay Chúa trên mình tôi.

<span id="an_139:6">139:6</span> Sự tri thức dường ấy, thật diệu kỳ quá
cho tôi, Cao đến đổi tôi không với kịp!

<span id="an_139:7">139:7</span> Tôi sẽ đi đâu xa Thần Chúa? Tôi sẽ trốn
đâu khỏi mặt Chúa?

<span id="an_139:8">139:8</span> Nếu tôi lên trời, Chúa ở tại đó, Ví tôi
nằm dưới âm-phủ, kìa, Chúa cũng có ở đó.

<span id="an_139:9">139:9</span> Nhược bằng tôi lấy cánh hừng đông, Bay
qua ở tại cuối cùng biển,

<span id="an_139:10">139:10</span> Tại đó tay Chúa cũng sẽ dẫn dắt tôi,
Tay hữu Chúa sẽ nắm giữ tôi.

<span id="an_139:11">139:11</span> Nếu tôi nói: Sự tối tăm chắc sẽ che
khuất tôi, Ánh sáng chung quanh tôi trở nên đêm tối,

<span id="an_139:12">139:12</span> Thì chính sự tối tăm không thể giấu
chi khỏi Chúa, Ban đêm soi sáng như ban ngày, Và sự tối tăm cũng như ánh
sáng cho Chúa.

<span id="an_139:13">139:13</span> Vì chính Chúa nắn nên tâm thần tôi,
Dệt thành tôi trong lòng mẹ tôi.

<span id="an_139:14">139:14</span> Tôi cảm tạ Chúa, vì tôi được dựng nên
cách đáng sợ lạ lùng. Công việc Chúa thật lạ lùng, lòng tôi biết rõ lắm.

<span id="an_139:15">139:15</span> Khi tôi được dựng nên trong nơi kín,
Chịu nắn nên cách xảo lại nơi thấp của đất, Thì các xương cốt tôi không
giấu được Chúa.

<span id="an_139:16">139:16</span> Mắt Chúa đã thấy thể chất vô hình của
tôi; Số các ngày định cho tôi, Ðã biên vào sổ Chúa trước khi chưa có một
ngày trong các ngày ấy.

<span id="an_139:17">139:17</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, các tư tưởng Chúa
quí báu cho tôi thay! Số các tư tưởng ấy thật lớn thay!

<span id="an_139:18">139:18</span> Nếu tôi muốn đếm các tư tưởng ấy, thì
nhiều hơn cát. Khi tôi tỉnh thức tôi còn ở cung Chúa.

<span id="an_139:19">139:19</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, Chúa ắt sẽ giết kẻ
ác! Hỡi người huyết, hãy đi khỏi ta.

<span id="an_139:20">139:20</span> Chúng nó nói nghịch Chúa cách phớm
phỉnh, Kẻ thù nghịch Chúa lấy danh Chúa mà làm chơi.

<span id="an_139:21">139:21</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi há chẳng ghét
những kẻ ghét Chúa ư? Há chẳng gớm ghiếc những kẻ dấy nghịch Chúa sao?

<span id="an_139:22">139:22</span> Tôi ghét chúng nó, thật là ghét, Cầm
chúng nó bằng kẻ thù nghịch tôi.

<span id="an_139:23">139:23</span> Ðức Chúa Trời ơi, xin hãy tra xét
tôi, và biết lòng tôi; Hãy thử thách tôi, và biết tư tưởng tôi;

<span id="an_139:24">139:24</span> Xin xem thử tôi có lối ác nào chăng,
Xin dắt tôi vào con đường đời đời.

<span id="an_140:1">140:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy giải cứu tôi
khỏi kẻ ác, Bảo hộ tôi khỏi người hung bạo,

<span id="an_140:2">140:2</span> Là kẻ toan mưu ác nơi lòng: Hằng ngày
chúng nó hiệp lại đặng tranh chiến.

<span id="an_140:3">140:3</span> Chúng nó mài nhọn lưỡi mình như rắn, Có
nọc độc rắn hổ trong môi mình.

<span id="an_140:4">140:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy giữ tôi khỏi
tay kẻ ác, Bảo hộ tôi khỏi người hung bạo, Là kẻ toan mưu làm bước tôi
vấp ngã.

<span id="an_140:5">140:5</span> Những kẻ kiêu ngạo đã gài bẫy và trăng
dây cho tôi, Giương lưới dọc dài theo đường; Chúng nó cũng đặt vòng gài
tôi.

<span id="an_140:6">140:6</span> Tôi thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Ngài
là Ðức Chúa Trời tôi. Ðức Giê-hô-va ôi! Xin lắng tai nghe tiếng nài xin
của tôi.

<span id="an_140:7">140:7</span> Hỡi Chúa Giê-hô-va, là sức lực về sự
cứu rỗi tôi, Chúa che chở đầu tôi trong ngày chiến trận.

<span id="an_140:8">140:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin chớ ứng hoàn sự
ước ao kẻ ác; Chớ giúp thành mưu kế nó, e nó tự cao chăng.

<span id="an_140:9">140:9</span> Nguyện sự gian ác của môi những kẻ vây
tôi Bao phủ đầu chúng nó!

<span id="an_140:10">140:10</span> Nguyện than lửa đỏ đổ trên chúng nó!
Nguyện chúng nó bị quăng vào lửa, Trong nước sâu, chẳng cất dậy được
nữa!

<span id="an_140:11">140:11</span> Người nào có lưỡi gian trá chẳng được
vững lập trong xứ; Tai họa sẽ đuổi theo kẻ hung bạo đặng đánh đổ hắn.

<span id="an_140:12">140:12</span> Tôi biết rằng Ðức Giê-hô-va sẽ binh
vực duyên cớ kẻ khổ nạn, Ðoán xét công bình cho người thiếu thốn.

<span id="an_140:13">140:13</span> Người công bình hẳn sẽ cảm tạ danh
Chúa; Người ngay thẳng sẽ ở trước mặt Chúa.

<span id="an_141:1">141:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi đã cầu khẩn
Ngài, xin mau mau đến cùng tôi. Khi tôi kêu cầu Ngài, xin hãy lắng tai
nghe tiếng tôi.

<span id="an_141:2">141:2</span> Nguyện lời cầu nguyện tôi thấu đến
trước mặt Chúa như hương, Nguyện sự giơ tay tôi lên được giống như của
lễ buổi chiều!

<span id="an_141:3">141:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy giữ miệng
tôi, Và canh cửa môi tôi.

<span id="an_141:4">141:4</span> Xin chớ để lòng tôi hướng về điều gì
xấu xa, Ðặng làm việc ác với kẻ làm ác; Nguyện tôi không ăn vật ngon của
chúng nó.

<span id="an_141:5">141:5</span> Nguyện người công bình đánh tôi, ấy là
ơn; Nguyện người sửa dạy tôi, ấy khác nào dầu trên đầu, Ðầu tôi sẽ không
từ chối. Vì dẫu trong khi chúng nó làm ác, tôi sẽ cứ cầu nguyện.

<span id="an_141:6">141:6</span> Các quan xét chúng nó bị ném xuống bên
hòn đá; Họ sẽ nghe lời tôi, vì lời tôi êm dịu.

<span id="an_141:7">141:7</span> Hài cốt chúng tôi bị rải rác nơi cửa âm
phủ, Khác nào khi người ta cày ruộng và tách đất ra.

<span id="an_141:8">141:8</span> Chúa Giê-hô-va ôi! mắt tôi ngưỡng vọng
Chúa, Tôi nương náu mình nơi Chúa; Xin chớ lìa bỏ linh hồn tôi.

<span id="an_141:9">141:9</span> Cầu Chúa giữ tôi khỏi bẫy chúng nó đã
gài tôi, Và khỏi vòng kẻ làm ác.

<span id="an_141:10">141:10</span> Nguyện kẻ ác bị sa vào chánh lưới nó,
Còn tôi thì được thoát khỏi.

<span id="an_142:1">142:1</span> Tôi cất tiếng kêu cầu cùng Ðức
Giê-hô-va; Tôi cất tiếng cầu khẩn Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_142:2">142:2</span> Ở trước mặt Ngài tôi tuôn đổ sự than
thở tôi, Bày tỏ sự gian nan tôi.

<span id="an_142:3">142:3</span> Khi tâm hồn nao sờn trong mình tôi, Thì
Chúa đã biết nẻo-đàng tôi. Trên con đường tôi đi, Chúng nó gài kín một
cai bẫy.

<span id="an_142:4">142:4</span> Xin Chúa nhìn phía hữu tôi, coi; Chẳng
có ai nhận biết tôi; Tôi cũng không có nơi nào để nương náu mình; Chẳng
người nào hỏi thăm linh hồn tôi.

<span id="an_142:5">142:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi kêu cầu cùng
người, Mà rằng: Ngài là nơi nương náu của tôi, Phần tôi trong đất kẻ
sống.

<span id="an_142:6">142:6</span> Xin Chúa lắng nghe tiếng tôi, Vì tôi bị
khốn khổ vô cùng; Xin hãy cứu tôi khỏi kẻ bắt bớ tôi, Vì chúng nó mạnh
hơn tôi.

<span id="an_142:7">142:7</span> Xin hãy rút linh hồn tôi khỏi ngục
khám, Ðể tôi cảm tạ danh Chúa. Những người công bình sẽ vây quanh tôi,
Bởi vì Chúa làm ơn cho tôi.

<span id="an_143:1">143:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy nghe lời cầu
nguyện tôi, lắng tai nghe sự nài xin của tôi; Nhơn sự thành tín và sự
công bình Chúa, xin hãy đáp lại tôi.

<span id="an_143:2">143:2</span> Xin chớ đoán xét kẻ tôi tớ Chúa; Vì
trước mặt Chúa chẳng người sống nào được xưng là công bình.

<span id="an_143:3">143:3</span> Kẻ thù nghịch đã đuổi theo linh hồn
tôi, Giày đạp mạng sống tôi dưới đất; Nó làm cho tôi phải ở nơi tối tăm,
Khác nào kẻ đã chết từ lâu rồi.

<span id="an_143:4">143:4</span> Vì vậy, thần linh tôi nao sờn, Tấm lòng
sầu não trong mình tôi.

<span id="an_143:5">143:5</span> Tôi nhớ lại các ngày xưa, Tưởng đến mọi
việc Chúa đã làm, Và suy gẫm công việc của tay Chúa.

<span id="an_143:6">143:6</span> Tôi giơ tay lên hướng về Chúa; Lòng tôi
khát khao Chúa như đất khô khan vậy.

<span id="an_143:7">143:7</span> Ðức Giê-hô-va ôi! xin mau mau đáp lời
tôi! Thần linh tôi nao sờn. Xin chớ giấu mặt Chúa cùng tôi, E tôi giống
như kẻ xuống huyệt chăng.

<span id="an_143:8">143:8</span> Vừa buổi sáng, xin cho tôi nghe sự nhơn
từ Chúa, Vì tôi để lòng trông cậy nơi Chúa; Xin chỉ cho tôi biết con
đường phải đi, Vì linh hồn tôi ngưỡng vọng Chúa.

<span id="an_143:9">143:9</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin giải cứu tôi
khỏi kẻ thù nghịch; Tôi chạy nương náu mình nơi Ngài.

<span id="an_143:10">143:10</span> Xin dạy tôi làm theo ý muốn Chúa, Vì
Chúa là Ðức Chúa Trời tôi; Nguyện Thần tốt lành của Chúa đến tôi vào đất
bằng thẳng.

<span id="an_143:11">143:11</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, vì cớ danh Ngài,
xin hãy cho tôi được sống; Nhờ sự công bình Ngài, xin hãy rút linh hồn
tôi khỏi gian truân.

<span id="an_143:12">143:12</span> Nhờ sự nhơn từ Chúa, xin hãy diệt hết
kẻ thù nghịch tôi, Và hủy hoại những kẻ hà hiếp tôi; Vì tôi là kẻ tôi tớ
Chúa.

<span id="an_144:1">144:1</span> Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va thay, là
hòn đá tôi! Ngài dạy tay tôi đánh giặc, Tập ngón tay tôi tranh đấu.

<span id="an_144:2">144:2</span> Ngài là sự nhơn từ tôi, đồn lũy tôi,
Nơi ẩn náu cao của tôi, và là Ðấng giải cứu tôi, Cũng là cái khiên tôi,
và nơi tôi nương náu mình; Ngài bắt dân tôi phục dưới tôi.

<span id="an_144:3">144:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, loài người là chi,
mà Ngài nhận biết nó? Con loài người là gì, mà Ngài đoái đến?

<span id="an_144:4">144:4</span> Loài người giống như hơi thở, Ðời người
như bóng bay qua.

<span id="an_144:5">144:5</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy hạ các từng
trời, và giáng xuống, Ðụng đến núi, thì núi sẽ xông khói lên.

<span id="an_144:6">144:6</span> Xin hãy phát chớp nhoáng làm tản lạc kẻ
thù nghịch, Bắn tên Chúa mà làm cho chúng nó lạc đường.

<span id="an_144:7">144:7</span> Cầu Chúa hãy giơ tay ra từ trên cao,
Giải cứu tôi, vớt tôi lên khỏi nước sâu, Cùng khỏi tay kẻ ngoại bang;

<span id="an_144:8">144:8</span> Miệng chúng nó buông điều dối gạt, Tay
hữu chúng nó là tay hữu láo xược.

<span id="an_144:9">144:9</span> Hỡi Ðức Chúa Trời, tôi sẽ hát xướng cho
Chúa một bài ca mới, Lấy đờn cầm mười dây mà hát ngợi khen Chúa.

<span id="an_144:10">144:10</span> Chúa ban sự cứu rỗi cho các vua, Giải
cứu Ða-vít, kẻ tôi tớ Chúa, khỏi thanh gươm tàn hại.

<span id="an_144:11">144:11</span> Xin giải tôi thoát khỏi tay kẻ ngoại
bang; Miệng chúng nó buông điều dối gạt, Tay hữu chúng nó là tay hữu láo
xược.

<span id="an_144:12">144:12</span> Nguyện các con trai chúng tôi Giống
như cây đương mọc lên mạnh mẽ; Nguyện các con gái chúng tôi như đá góc
nhà, Chạm theo lối kiểu của đền.

<span id="an_144:13">144:13</span> Nguyện kho lẫm chúng tôi được đầy
dẫy, Có đủ các thứ lương thực; Nguyện chiên chúng tôi sanh sản hằng ngàn
hằng muôn Trong đồng ruộng chúng tôi.

<span id="an_144:14">144:14</span> Nguyện bò cái chúng tôi sanh đẻ
nhiều; Nguyện chớ có sự triệt hạ, sự ra xông đánh, Hay là tiếng la hãi
trong các hàng phố chúng tôi.

<span id="an_144:15">144:15</span> Phước cho dân nào được quang cảnh như
vậy! Phước cho dân nào có Giê-hô-va làm Ðức Chúa Trời mình!

<span id="an_145:1">145:1</span> Hỡi Vua, là Ðức Chúa Trời tôi, tôi sẽ
tôn cao Ngài, Chúc tụng danh Ngài đến đời đời vô cùng.

<span id="an_145:2">145:2</span> Hằng ngày tôi sẽ chúc tụng Chúa. Ngợi
khen danh Chúa đến đời đời vô cùng.

<span id="an_145:3">145:3</span> Ðức Giê-hô-va là lớn và đáng ngợi khen
thay; Sự cao cả Ngài không thể dò xét được.

<span id="an_145:4">145:4</span> Dòng dõi nầy sẽ ca tụng công việc Chúa
cho dòng dõi kia, Và rao truyền việc quyền năng của Chúa.

<span id="an_145:5">145:5</span> Tôi sẽ suy gẫm về sự tôn vinh oai nghi
rực rỡ của Chúa, Và về công việc lạ lùng của Ngài.

<span id="an_145:6">145:6</span> Người ta sẽ nói ra sự năng lực về việc
đáng kinh của Chúa; Còn tôi sẽ rao truyền sự cao cả của Chúa.

<span id="an_145:7">145:7</span> Người ta sẽ truyền ra kỷ niệm về sự
nhơn từ lớn của Chúa, Và hát lớn lên sự công bình Chúa.

<span id="an_145:8">145:8</span> Ðức Giê-hô-va hay làm ơn, có lòng
thương xót, Chậm nóng giận, và đầy sự nhơn từ.

<span id="an_145:9">145:9</span> Ðức Giê-hô-va làm lành cho muôn người,
Sự từ bi Ngài giáng trên các vật Ngài làm nên.

<span id="an_145:10">145:10</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, các công việc Ngài
sẽ ngợi khen Ngài; Những người thánh Ngài cũng sẽ chúc tụng Ngài.

<span id="an_145:11">145:11</span> Họ sẽ nói về sự vinh hiển nước Chúa,
Thuật lại quyền năng của Chúa.

<span id="an_145:12">145:12</span> Ðặng tỏ ra cho con loài người biết
việc quyền năng của Chúa, Và sự vinh hiển oai nghi của nước Ngài.

<span id="an_145:13">145:13</span> Nước Chúa là nước có đời đời, Quyền
cai trị của Chúa còn đến muôn đời.

<span id="an_145:14">145:14</span> Ðức Giê-hô-va nâng đỡ mọi người sa
ngã, Và sửa ngay lại mọi người cong khom.

<span id="an_145:15">145:15</span> Con mắt muôn vật đều ngửa trông Chúa,
Chúa ban cho chúng đồ ăn tùy theo thì.

<span id="an_145:16">145:16</span> Chúa sè tay ra, Làm cho thỏa nguyện
mọi loài sống.

<span id="an_145:17">145:17</span> Ðức Giê-hô-va là công bình trong mọi
đường Ngài, Hay làm ơn trong mọi công việc Ngài.

<span id="an_145:18">145:18</span> Ðức Giê-hô-va ở gần mọi người cầu
khẩn Ngài. Tức ở gần mọi người có lòng thành thực cầu khẩn Ngài.

<span id="an_145:19">145:19</span> Ngài làm thỏa nguyện mọi người kính
sợ Ngài; Cũng nghe tiếng kêu cầu của họ, và giải cứu cho.

<span id="an_145:20">145:20</span> Ðức Giê-hô-va bảo hộ những kẻ yêu mến
Ngài, Song hủy diệt những kẻ ác.

<span id="an_145:21">145:21</span> Miệng tôi sẽ đồn ra sự ngợi khen Ðức
Giê-hô-va; Nguyện cả loài xác thịt chúc tụng danh thánh của Ngài, Cho
đến đời đời vô cùng.

<span id="an_146:1">146:1</span> Ha-lê-lu-gia! Hỡi linh hồn ta, hãy ngợi
khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_146:2">146:2</span> Trọn đời sống tôi sẽ ngợi khen Ðức
Giê-hô-va; Hễ tôi còn sống chừng nào tôi sẽ hát xướng cho Ðức Chúa Trời
tôi chừng nấy.

<span id="an_146:3">146:3</span> Chớ nhờ cậy nơi các vua chúa, Cũng đừng
nhờ cậy nơi con loài người, là nơi không có sự tiếp trợ.

<span id="an_146:4">146:4</span> Hơi thở tắt đi, loài người bèn trở về
bụi đất mình; Trong chánh ngày đó các mưu mô nó liền mất đi.

<span id="an_146:5">146:5</span> Phước cho người nào có Ðức Chúa Trời
của Gia-cốp giúp đỡ mình, Ðể lòng trông cậy nơi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
mình!

<span id="an_146:6">146:6</span> Ngài là Ðấng dựng nên trời đất, Biển,
và mọi vật ở trong đó; Ngài giữ lòng thành thực đời đời,

<span id="an_146:7">146:7</span> Ðoán xét công bình cho kẻ bị hà hiếp,
Và ban bánh cho người đói. Ðức Giê-hô-va giải phóng người bị tù.

<span id="an_146:8">146:8</span> Ðức Giê-hô-va mở mắt cho người đui; Ðức
Giê-hô-va sửa ngay lại những kẻ cong khom; Ðức Giê-hô-va yêu mến người
công bình;

<span id="an_146:9">146:9</span> Ðức Giê-hô-va bảo hộ khách lạ, Nâng đỡ
kẻ mồ côi và người góa bụa; Nhưng Ngài làm cong quẹo con đường kẻ ác,

<span id="an_146:10">146:10</span> Ðức Giê-hô-va sẽ cai trị đời đời; Ớ
Si-ôn, Ðức Chúa Trời ngươi làm Vua đến muôn đời! Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_147:1">147:1</span> Khá ngợi khen Ðức Giê-hô-va,! vì là
điều tốt. Hãy hát ngợi khen Ðức Chúa Trời chúng ta; vì là việc tốt lành.
Sự ngợi khen hiệp lễ nghi.

<span id="an_147:2">147:2</span> Ðức Giê-hô-va xây cất Giê-ru-sa-lem;
Ngài hiệp lại những kẻ bị tản lạc của Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_147:3">147:3</span> Chữa lành người có lòng đau thương, Và
bó vít của họ.

<span id="an_147:4">147:4</span> Ngài đếm số các vì sao, Gọi từng tên
hết thảy các vì ấy.

<span id="an_147:5">147:5</span> Chúa chúng tôi thật lớn, có quyền năng
cả thể; Sự thông sáng Ngài vô cùng vô tận.

<span id="an_147:6">147:6</span> Ðức Giê-hô-va nâng đỡ người khiêm
nhường, Ðánh đổ kẻ ác xuống đất.

<span id="an_147:7">147:7</span> Hãy hát sự cảm tạ cho Ðức Giê-hô-va,
Gảy đờn cầm mà ngợi khen Ðức Chúa Trời chúng tôi.

<span id="an_147:8">147:8</span> Ngài bao các từng trời bằng mây, Sắm
sửa mưa cho đất, Làm cho cỏ mọc trên núi.

<span id="an_147:9">147:9</span> Ban đồ ăn cho thú vật, Và cho quạ con
kêu rêu.

<span id="an_147:10">147:10</span> Ngài chẳng đẹp lòng sức của ngựa,
Cũng không thích chơn của loài người,

<span id="an_147:11">147:11</span> Bèn là đẹp lòng người kính sợ Ngài,
Và kẻ trông đợi sự nhơn từ của Ngài.

<span id="an_147:12">147:12</span> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy ngợi khen Ðức
Giê-hô-va! Ớ Si-ôn, hãy ca tụng Ðức Chúa Trời ngươi!

<span id="an_147:13">147:13</span> Vì Ngài đã làm cho then cửa ngươi nên
vững chắc, Ban phước cho con cái ngươi ở giữa ngươi.

<span id="an_147:14">147:14</span> Ngài giáng bình an trong bờ cõi
ngươi, Làm cho ngươi được đầy dẫy lúa-miến tốt-nhứt.

<span id="an_147:15">147:15</span> Ngài ra lịnh mình trên đất, Lời của
Ngài chạy rất mau.

<span id="an_147:16">147:16</span> Ngài cho mưa tuyết như lông chiên,
Rải sương mốc trắng khác nào tro.

<span id="an_147:17">147:17</span> Ngài ném giá từng miếng; Ai chịu nổi
được sự lạnh lẽo của Ngài?

<span id="an_147:18">147:18</span> Ngài ra lịnh làm cho tuyết giá tan
ra, Khiến gió thổi, nước bèn chảy.

<span id="an_147:19">147:19</span> Ngài truyền lời mình cho Gia-cốp,
Luật lệ và mạng lịnh mình cho Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_147:20">147:20</span> Ngài chẳng hề làm vậy cho dân nào
khác; Chúng nó không có biết mạng lịnh của Ngài. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_148:1">148:1</span> Ha-lê-lu-gia! Từ các từng trời hãy ngợi
khen Ðức Giê-hô-va! Hãy ngợi khen Ngài trong nơi cao cả!

<span id="an_148:2">148:2</span> Hỡi hết thảy các thiên sứ Ngài, hãy
ngợi khen Ngài! Hỡi cả cơ binh Ngài, hãy ngợi khen Ngài!

<span id="an_148:3">148:3</span> Hỡi mặt trời, mặt trăng, hãy ngợi khen
Ngài! Hỡi hết thảy ngôi sao sáng, hãy ngợi khen Ngài!

<span id="an_148:4">148:4</span> Hỡi trời của các từng trời, hỡi nước
trên các từng trời, Hãy ngợi khen Ngài!

<span id="an_148:5">148:5</span> Cả thảy khá ngợi khen danh Ðức
Giê-hô-va; Vì Ngài ra lịnh, thảy bèn được dựng nên.

<span id="an_148:6">148:6</span> Ngài lập cho vững các vật ấy đến đời
đời vô cùng; Cũng đã định mạng, sẽ không có ai vi phạm mạng ấy.

<span id="an_148:7">148:7</span> Hỡi các quái vật của biển, và những vực
sâu, Hãy ngợi khen Ðức Giê-hô-va từ nơi đất.

<span id="an_148:8">148:8</span> Hỡi lửa mà mưa đá, tuyết và hơi nước,
Gió bão vâng theo mạng Ngài,

<span id="an_148:9">148:9</span> Các núi và mọi nổng, Cây trái và mọi
cây hương nam,

<span id="an_148:10">148:10</span> Thú rừng và các loài súc vật, Loài
côn trùng và loài chim,

<span id="an_148:11">148:11</span> Những vua thế gian và các dân tộc,
Công-hầu và cả quan xét của thế gian,

<span id="an_148:12">148:12</span> Gã trai trẻ và gái đồng trinh, Người
già cả cùng con nhỏ:

<span id="an_148:13">148:13</span> Cả thảy khá ngợi khen danh Ðức
Giê-hô-va! Vì chỉ danh Ngài được tôn cao cả; Sự vinh hiển Ngài trổi cao
hơn trái đất và các từng trời.

<span id="an_148:14">148:14</span> Ngài đã cất cái sừng của dân sự Ngài
lên, Là sự ngợi khen của các thánh Ngài, tức của đến Y-sơ-ra-ên, Là một
dân ở gần bên Ngài, Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_149:1">149:1</span> Ha-lê-lu-gia! Hãy hát xướng cho Ðức
Giê-hô-va một bài ca mới! Hãy hát ngợi khen Ngài trong hội các thánh
Ngài.

<span id="an_149:2">149:2</span> Nguyện Y-sơ-ra-ên mừng rỡ nơi Ðấng đã
dựng nên mình; Nguyện con cái Si-ôn vui vẻ nơi Vua mình.

<span id="an_149:3">149:3</span> Nguyện chúng nó nhảy múa mà ngợi khen
danh Ngài, Dùng trống-cơn và đờn cầm mà hát ngợi khen Ngài!

<span id="an_149:4">149:4</span> Vì Ðức Giê-hô-va đẹp lòng dân sự Ngài;
Ngài lấy sự cứu rỗi trang sức cho người khiêm nhường.

<span id="an_149:5">149:5</span> Nguyện các thánh Ngài mừng rỡ về sự
vinh hiển, Hát vui vẻ tại trên giường mình!

<span id="an_149:6">149:6</span> Sự ngợi khen Ðức Chúa Trời ở trong
miệng họ, Thanh gươm hai lưỡi bén ở trong tay họ,

<span id="an_149:7">149:7</span> Ðặng báo thù các nước, Hành phạt các
dân;

<span id="an_149:8">149:8</span> Ðặng trói các vua chúng nó bằng xiềng,
Và đóng trăng các tước vị chúng nó.

<span id="an_149:9">149:9</span> Ðể thi hành cho chúng nó sự án đã chép.
Các thánh Ngài được vinh hiển ấy. Ha-lê-lu-gia!

<span id="an_150:1">150:1</span> Ha-lê-lu-gia! Hãy ngợi khen Ðức
Giê-hô-va trong nơi thánh Ngài! Hãy ngợi khen Ngài trên bầu trời về
quyền năng Ngài!

<span id="an_150:2">150:2</span> Hãy ngợi khen Ngài vì các việc quyền
năng Ngài! Hãy ngợi khen Ngài tùy theo sự oai nghi cả thể của Ngài!

<span id="an_150:3">150:3</span> Hãy thổi kèn ngợi khen Ngài, Gảy đờn
sắt đờn cầm mà ca tụng Ngài!

<span id="an_150:4">150:4</span> Hãy đánh trống cơm và nhảy múa, mà hát
ngợi khen Ngài! Hãy gảy nhạc khí bằng dây và thổi sáo, mà ca tụng Ngài!

<span id="an_150:5">150:5</span> Hãy dùng chập chỏa dội tiếng, Mã la kêu
rền, mà ngợi khen Ngài!

<span id="an_150:6">150:6</span> Phàm vật chi thở, hãy ngợi khen Ðức
Giê-hô-va! Ha-lê-lu-gia!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Proverbs](pro)
